
　　今年六月、七月，中国道协主办的道教知识专修班坤道班、陕西省道协主办的道教知识专修班、成都市道协主办的道教知识进修班相继开学，这是道教界前所少见的盛况，值得祝贺。　　我们道教保存有丰富的经籍和文献资料，是我国民族文化重要组成部份。它的优良传统对社会、对人类是有贡献的。至今仍有相当多信徒，也有一定影响，特别是在港、澳、台同胞及海外侨胞中，有相当多的人以道教为我国的传统宗教，怀有由衷的敬仰之情。近几年来，国外学术界对道教的研究也十分重视，国外也有道教组织和宫观。随着我们国家改革开放的进一步深化，道教在国际上的友好往来和学术交流活动会日益增多。道协应为实现“一国两制”、统一祖国、维护世界和平积极发挥作用。当前国内已经开放了不少宫观，但在宫观管理，主持教务，开展研究，外事接待等方面还存在不少困难，关键是缺乏人才。个国有学识的道教知识分子
为数尚少，老一辈道长都已年迈，很难承担繁重教务活动和研究任务，年轻一代，目前水平还不高，颇不适应道教事业开展的需要。因此，培养人才对各级道协组织和宫观来说，既是当务之急，又是长久之计。目前在办好全国性的道教学校外，有条件的地方，在政府支持下，因地制宜、因陋就简、自力更生办一些中、初级的进修班、专修班或学习班是完全必要的。几年来的实践，证明了这是培养道教人才的重要途径，应该努力作好。
　　中国道教协会自1957年成立以来，一贯重视培养道教人才，发扬道教优良传统。在1962年就曾办过道教进修班。那是由著名道教学家、中国道教协会前会长陈樱宁老先生亲自主持创办的。这也是道教历史上第一次办学校，后因十年动乱而中辍。自从中国共产党十一届三中全会以来，经过拨乱反正，落实宗教政策。从1982年开始，又重新开办道教知识专修班，到1987年止，共办了四期，培养青年道教徒150多人。他们经过专修班学习，无论文化素质、思想素质、宗教知识都有较大提高。据反映，绝大多数表现都不错。在管理宫观、主持教务、外事接待、经办社会公益事业和服务事业以及协助政府贯彻宗教政策等方面，都发挥了积极作用。道协在办专修班的同时，于1987年又办了道教进修班，为有计划、有目的的培养道教研究人才和教学人才打下了基础。道协今年又开办了坤道班，这是道教历史上破天荒的第一次。1986年以来，上海道协办了道学班、江苏茅山开办了道教培训班、陕西省道协办了道教知识专修班，成都市道协开办了道教进修班。历史事实证明，没有党和政府的领导，就没有道教界的今天，也不可能有道教办校的可能。
　　我们道教界办的进修班、专修班、坤道班等学校，不管是全国性的或是地方性的都是自办的宗教性质的学校，因此它不同于社会上的任何学校，必须按照我们道教的规范办学，这个宗旨是不能违背的。进修班要学文化、学政治、学科学知识，但教学的主要内容是学好道教基础知识，把道教教理、教义、经典、道规、戒律、科仪以及个人修炼等作为主要课程。目的是通过各种层次的教育，培养一批爱国爱教的，有文化，有道教知识的，有坚定从事道教事业的理想和信念的年轻道教徒，使道教事业后继有人。我们必须从严治学，从严管理，培养出合格的道教人才。
　　我们国家经过十年的改革开放，各个领域都发生了很大变化，政治上安定团结，经济上持续稳步发展，人民生活得到改善，这些事实有目共睹。道教界情况也是大好的，是全国解放后最好时期之一。全国道教徒应在党和政府领导下，团结一致，在宫观管理、主持教务、培养人才、开展研究、创办社会服务事业方面作出新的贡献。
　　祝愿道教界人才辈出，各方面的工作更上一层楼。
