本刊讯
　　李文成秘书长在讲话中，除了感谢党和政府对道教界的关心支持外，还感谢各地宫观对
办坤道班的大力支持。特别是广东省广州市三元宫，特为坤道班捐赠人民币一万元，这是功德无量的事情。
　　李文成秘书长回顾了白中国道教协会第四届代表会议以来，一直在积极筹办坤道班的经过，他指出，这期坤道班，是培训性质，除了学习文化、政治、科学知识外，主要是学习道教知识。对道教的历史、教理教义、经典、戒律、科仪、个人修炼等等，要进行学习，加深理解。目的是培养爱国爱教的道教徒。为管理好宫观，办好教务，开展道教研究，发扬道教
优良传统做出贡献。希望学员们抓紧时间，勤奋学习，坚持到底，取得更大的收获。(讲话全文另发)。
　　接着，北京白云观代表李明阳，任课老师代表王沐先生，进修班学员代表李勇刚，坤道班
学员代表黄明康都一一讲了话。八十多岁高龄的白云观老道长曹震阳，也自动站起来讲了话。他说:我太上道祖在混元初判就二仪化为太极，阴阳就是平等的。自古以来，得道的女仙坤修，也不在少数。以上、中、下八仙来说，就有骊山老姆、何仙姑、麻姑仙女、天仙圣母、碧霞元君、南魏夫人、罗浮山鲍仙姑、仙女董双成、杜兰香、樊云翘、樊云英。宋朝曹文逸仙姑，留下《灵源大道歌》。七真中的孙不二仙姑作女金丹。女仙得道成真者数不清。希望参加这期专修班的女修士们，要以历代仙姑为榜样，勤奋学习，认真修道，方不负众人的期望。曹道长并为坤道班献了祝词。
　　最后，赤耐副局长做了重要讲话。他说，这期坤道班的开办，是道教工作得到进一步开展的标志。党采取了宗教信仰自由政策，是不会变的。当然，也有过一些曲折。三中全会以后，这一政策又得到了进一步的贯彻落实。具体支持，帮助宗教界办好自己的教务。道教在历史上，对我国的政治、经济、文化，都产生过重大影响。当前，道教界面临的工作很繁重，其中最重要的是培养一批年轻的人才。道协在这方面作了很多工作，已办了四期道教知识专修班，毕业的学员有一百几十人。对办好教务，开展对外友好活动，管理好宫观，都起到了很大的作用。目前，全国开放的宫观有几百处，其中重点宫观二十一个。要管理好这些宫观，主要靠你们自己，政府只是协助。目前，国家实行改革、开放，道教界也要适应这一形势。赤耐副局长指出，现在就是缺乏合格人才。他希望年轻的道教徒，要多学点基础知识，一步一步地学，一点一点地学。要成为有理想，有道德，有文化，遵纪守法的道教徒。既为管好宫观，办好道教教务，又为国家繁荣富强，振兴中华而努力！
　　赤耐副局长讲话后，学员们热烈鼓掌。开学典礼在欢悦的气氛中结束。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本刊记者 陈雄群）
