
　　各位领导、各位来宾、各位道友:经过半年多的筹备，中国道教协会道教知识专修班坤道班今天如期开学了。首先，我衷心祝贺坤道班开学，并对来自全国十二个省二十二个宫观的六十多位年轻坤道来北京白云观学习，表示热烈欢迎。道教坤道班能够顺利开办，首先要感谢党和政府对道教界的关怀和支持，感谢各宫观道长们的重视和关心，特别是广州三元宫大力资助筹办坤道班，捐赠人民币一万元，在经济上给予了中国道协很大的帮助，为此我代表中国道协表示感谢!
　　中国道教协会在黎会长领导下，为了早日开办坤道班，克服了不少困难，作了很多具体
工作。从1966年道协四届代表会议和1987年四届二次常务理事会议以来，一直都在磋商和积极筹办，今天终于实现了道协领导和广大道教徒的愿望和要求。这是道教界一大喜事，可以说是“功德园满，道日增辉”。
　　中国道教协会自成立以来，在党和政府的领导下，一贯重视培养道教人才，发扬道教优良传统。旱在一九六二年就片开办过道教知识进修班，后因于年动乱而中辍。自从中国共产党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，落实宗教政策，从1９８２始我们又重新开办了道教知识专修班，到１９８７i年止，已经办了四期，培养青年道教徒150多人。他们经过专修班的严格教育，无论文化素质、宗教知识、政治知识、管理宫观的能力都有很大的提高。据反映，他们回到宫观后，绝大多数表现不错，在宫观管理、主持教务、接待香客、经办服务事业、开展道教研究以及协助政府贯彻宗教信仰自由政策等方面，都发挥了积极作用。有的已担任了地方各级道协组织领导人和宫观的主要执事，有的还被选为省、市、县人大代表和政协委员，代表道教界参与议政大事。道协在办专修班的同时，于1987年又办了道教进修班，有计划地培养道教研究人才和教学人才。进修班学员都是从专修班历届毕业学员中选拔的，经过老师们的辅导和他们的努力，大都学习成绩比较优良，而且树立起了为道教事业做贡献的理想和信念。现在他们已进入实习阶段，不久就将结业，走上为道教事业服务的工作岗位。
　　道协办了专修班、进修班，但办全国性的坤道班还是第一次。回顾道教历史，坤道班在道教历史上也是破天荒的第一次。在旧社会，男女不平等，为坤道办学校，这是我们老道长们想也不敢想的。只有在社会主义的新中国，在人民政府领导下才能实现。历史事实证明，没有党的好政策、好领导，就不可能有道教的今天，也办不成坤道班。
　　坤道班是短期培训性质，经过考试录取，把大家组织起来，学文化、学政治、学科学知识，当然主要是学道教基础知识，全面提高道教徒的素质，目的是培养爱国爱教的道教徒，提高对宫观管理、主持教务、开展研究等诸方面的水平和能力，使道教事业后继有人。坤道班在教学方式上，改变了道教历史_L经堂式的或师传口授式的传统教育方法，变为课堂式的教育，这是道教培养人才方面一个改变，不然就跟不上形势发展的需要。
　　各位道友:作为80年代的道教徒，必须有文化、有知识、有修养，爱国守法，为道教事业服务。作为一个公民，还必须树立为社会服务，为振兴中华，实现四化的伟大理想服务。道教事业必须同建设有中国特色的社会主义相协调，为维护和发展安定团结的政治局面，为改革开放，持续稳定地发展祖国经济建设，为祖国统一，世界和平积极努力，贡献力量。我们道教界为了适应形势，必须改变过去封闭的保守思想，去掉一些不符合精神文明的陈规陋习，才能有所作为。诸位虔诚信仰道教，愿意献身于道教事业，这对道教界来说是很可贵的，只要你们坚持爱国爱教的原则，就一定会受到教内外人们的尊重。首先你们要白尊、自爱、自信、不要主观感觉别人轻观道教徒，而自卑和悲观消极。总之，要具足正信，一心为道。
　　党和政府的宗教信仰自由政策，是国家的基本政策，已经一再重申，只要有人信教，就会实行这一政策。信仰自由是公民的权利，信教不信教，信这种教与那种教，今天信明天不信都是自由的，任何单位和个人都不得干涉和强迫。宫观内所进行的一切正常宗教活动，讲经传道，早晚上殿诵经，举行宗教节日、斋醮道场以及个人修炼等，都已充分受到法律保护。希望大家经过学习，能够进一步提高政治认识和政策水平，划清正常的宗教活动与非法违法活动的界限，抵制一切封建迷信活动。要注意宗教活动不能影响社会秩序、生产秩序和生活秩序。我们是社会主义国家夕人民是国家的主人，道教徒的根本利益同国家的利益人民的利益是一致的，只要国家繁荣富强，道教事业也有希望，道教徒就有光明的前途。经过十年改革开放，各方面形势大好，政治上安定团结，经济上持续稳定发展，人民生活得到改善，道教界的情况也是大好的，是全国解放后最好时期之一。宫观恢复，宗教活动正常进行，生活有了保障，你们在各自的岗位上，以庙为家，奉道为事，依靠自己的力量，因地制宜，绿化环境，植树护林，济众救贫，修桥补路，生产劳动以及办社会公益事业和服务事业等，都是有显著成绩的，到社会赞扬，又为实现宫观自养增加了收人。这些事情做好了，同样是为社会主义贡献力量，是爱国行动，应该大大发扬。
　　在开学之际我对大家提几点希望:
　　一、端正态度，安心学习，学行并进，学修并进。你们的任务是学习，求知和自身的品行修养相结合，树立信心，持之以恒。明确学习目的，为了道教事业而学，只要坚持下去，一定能够学好。
　　二、教务部门对学员要严格管理，严格要求。坤道班一切活动都要符合道教规范，道俗有别。
　　三、师生之间，学员之间，教学相长，共同提高，应互相学习，互相帮助，互相尊重，礼貌相待。
　　四、认真参加宗教活动，坚持每天早晚功课，参加白云观宗教节日活动，完成每周一天的值殿实习。
　　五、定期召开班、组生活会，开展评比活动，表扬好人好事。
　　以上意见，务望大家遵守。今天是开学第一天，预祝大家学习圆满，身心康泰。谢谢大家。
