　　本刊讯:七月十四日，成都市道教协全道教知识进修班举行了隆玉的开学典礼。这是解放后四川成都市首次开办的道教知识进修班。
　　中国道协李文成秘书长，陈兆康、李养正主任应邀往会祝贺，并给学员们赠送《道德经白话解》、《性命圭旨》、《道教基本知识》等十余种道书。应邀出席开学典礼的还有成都市宗教局王善登局长，都江堰市政协刘绰然副主席等市、县统战、宗教部门的领导。
　　中国道协副会长成都市道教协会会长傅元天，向道教知识进修班致词。傅大师说，道教有史以来，四川就是道教胜地之一。鹤鸣山是天师张道陵创立天师道的发源地。晋代范长生，隋代赵显，唐代道教学者司马承祯、杜光庭等相继在青城修道。五代时二王庙的著名道一士许寂，托李冰之名作《元和纪用经》，用运气说于医学，丰富了中医理论，宋代著名道士陈拎祖师就是普州崇竟(今四川安岳县)人，为后世丹道理论奠定了基础。元、明、清各代不少著名道士与四川有关，近代的易心莹道长就学道于四川。道教是贡生贵术的宗教，特别重视现实，蚕视科学技术。必须有一定的知识，才能将道教的优良传统继承下来。四川有历代著名祖师圣迹，当今又有社会主义国家的宗教信仰自由政策。因此，有必要、也有墓础在四川办道教知识进修班。开办道教知识进修班的目的，是为道教培养一批具有一定道学知识的、有一定道德修养的、名符其实的新中国道教人才。恳切希望师生同心同德，克勤克俭，兢兢业业的把学办好。傅大师要求学员们第一能够珍惜时间，光阴不可虚度。第二要明确办学目的，懂得道教基本信仰及基本教理教义，提高道学知识和道德修养，做到知行并进。第三必须有端正的学习态度。第四通过学习，处处以道为事，德为物范。第五要学习好道教的厉史。作为新中国的道教徒，不但要在管理好宫观的基础上，勤修苦炼，益智延年，还应实验摄养祛病之术，树立为人类服务.为远人理想。傅大师的讲话，受到了获会全休同仁及学员们的热烈赞扬。
　　中国道协李文成秘书长，代表黎遇航会长、刘之维副会长及协会全沐同仁，对成都市道教协会道教知识进修班开学表示热烈祝贺!他说:四川是天师道的发源地，这里有不少的名山宫观是历代神仙家修炼和飞升的胜地。在此处开办道教知识进修班是般恰当不过的，也是能够开展道教事业的。道教知识进修班的开学不仅是成都市道教界的大详也是个国道教界的一件大喜事。道教保存有丰富的经籍和文献资料，是我国民族文化重要组成部分。随着社会主义国家的强大，国际威望的提高，道教文化亦受到国内外学者们的重视，至今许多国家已成立了道教学术研究机构，开展道教学术研究已成为一项热门课题。因此，培养道教人才已是刻不容缓。希望大家树立为道教事业献身的信念。道教优良传统需要道教徒自己来弘扬，这是每个道教徒责无夯贷。
　　市、县统战、宗教部门灼领导也作了重要讲话。学员代表在发言时，表示愿为道教事业献身，不辜负领导及道友们的希望。一定要认真学习，提高道学知识及道德修养，为道友们做出表率。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(赵　亮)
 
