各位领导、各位道长、各位同学:
　　四川省成都市道协道教知识进修班今天开学了，今天参加我们开学典礼的有:成都市宗教局王局长，都江堰市政协副主席刘绰然，特别还有从北京前来的中国道教协会李文成秘书长，陈兆康、李养正主任，还有其它各位领导、朋友和老师们，对于你们的光临，我们不仅感到万分高兴，而且也感到十分荣幸。在这里我代表进修班和诸山道长以及全体学员对您们表示热烈的欢迎。众位的光临，体现了您们对“道教知识进修班”的大力支持和无微不至的关怀，我再一次表示衷心感谢!进修班经过了较长时期酝酿与准备，今天终于开学了，现在我想在这里谈几点我干人的看法和意见:
　　一、典珍借时间
　　参加进修班的每一个道徒，首先都必须明确，我们学习的时间只有半年，在这短暂的时间内，要学习好，掌握住道教基本知识和宫观管理知识，任务很重。因此，课题一开始我就要提醒大家“光阴不可虚度”，要珍惜时间、一是要抓紧时间，二是充分利用时间，绝不能浪费时间，只有勤奋学习才能使自己成为具有一定道学知识，有一定现代化文化素养的、名副其实的道教事业接班人。
　　二、要性得道教宗旨和愿望
　　我们要了解道学，就应该懂得学道、得道、用道这一规律。要用这一规律来指导我们的行动。我们的视听言行，都应该有道理。《阴符经》中说:“观天之道，执天之行”就是这个意义，我们的学习是为了继承和发展道教，管理好宫观，要当好道士，就应该勤奋学习。学习的起点总是由无到有，由少到多，由不知到有知，由弱到强，由祸转福。因此，我们要脚踏实地，学务实派，然后逐步地达到道教哲学境界，并懂得“生生化化”，无止境地生存下去的道理，这也是全真及道教的起码知识。
　　三、必须瑞正态度
　　我们办学的愿望，要求每个学员都是要下定决心，努力学习，务期能达至呼上述设想的目的，天下无难事，只怕有心人。只要我们全体师生共同努力，认真教，认真学，不断地总结提高，排除困难，就一定能够实现我们的愿望。
　　四、了解道家和道教的观点立场
　　太上老君道经所言，要虚心地去看待外界，去认识外界、去认识道家的起源，道教的发展历史，自守柔弱，保持谦虚。道家始终要站在弱小、阴、无、下的修道立场，它始终不能居高自强满足。道经所言:人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，一其死也枯稿。天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。这些都是至理名言，每个学员都应该要学习理解，并以此来对待事物。
　　五、一点愿望
　　我们的进修班是初生事物，无经验、无知识、无能力，急需上下左右各方面的关切支持和协助。
　　我们衷诚热切地希望各级领导和朋友们积极指导，时常关心，以很好地完成学习任务，达到预期目的。完了，谢谢大家。

