
　　八月二十二日上午，在北京白云观南极大殿举行了“白云观道教音乐团”成立大会。会上，闵智亭副秘书长代表中国道协祝贺乐团的成立;团长黄信阳就乐团的宗旨和任务作了发言。全国政协常委、天主教爱国会主席宗怀德，全国政协常委、中国伊斯兰教协会会长沈遐熙，中国音协北京分会主席卢肃，著名书法家李铎，国务院宗教局副局长赤耐等有关领导以及宗教界、中央统战部、音乐界、文化界、书画界、新闻界等很多朋友到会祝贺。白云观十八名经师个个仙风潇洒，表演了十多首不同形式的道曲，受到一致好评。
　　道教音乐，是道教在举行斋醮.仪式，或者说是“做法事”、“做道场”时，为了渲染宗教气氛，增强感染力，所用的音乐。其中有“赞”、“颂”、“步虚”、“渴”等曲调格式和独唱、齐唱、吟唱、鼓乐、吹打乐和器乐合奏等多种音乐形式。道教音乐历史悠久，自北魏明元帝神瑞二年(公元415年)篙山道士音乐团在演奏寇谦之托言太上老君授《云中音诵新科之诫》，有史籍记载以来，迄今已有一千五百余年。
　　在历史的发展进程中，道教音乐不断汲取民间传统音乐、宫廷音乐，并与之相融汇，逐步趋干规范化，形成了既有民族特点，又有道教自己独特风格的道教音乐体系。道教“正一”和“全真”两大教派由于产生、发展和斋酸形式等诸方面有所不同，其音乐内容和风格也就有所差异。全真道熟音乐在应用上侧重干修持，风格上较为收敛，主要用在宫观之中。全真经韵有“十方韵”和“地方韵”之分。《道藏辑要，全真正韵》中收录的道乐(即“十方韵”)，为全国各地十方丛林所通用。其中如“步虚”、“澄清韵”、“仙家乐”、“白鹤飞”、“云乐歌”、“大赞”、“小赞”、“三宝香”等乐曲，旋律舒缓流畅，古朴典雅，颇能体现出“清静无为、不染尘世”的意境，具有高度的艺术内涵。“地方韵”，则是吸收了更多的民间乐曲，更具有地方特点而发展起来的。如:飘飘欲仙的“蜡山韵”;如颂如诉的“东北韵”;细腻含蓄的四川“广成韵”，具有浓郁北方气息的“北京韵”，还有河南的“应奉韵”，云南的“洞经”乐曲，以及湖北、陕西、浙江等地流传的一些地方韵等。这些既含有浓郁的乡土气息，地方风格，又颇具“超凡脱俗”特点的仙乐神韵，组成了全真道教日常课诵修持、赞颂尊神祖师、祈福镶灾延生、施食荐亡度幽等法事的音乐体系。正一道教音乐(主要分布在江苏茅山、江西龙虎山、苏州、上海等江南各地)，更有着悠久的历史和丰富的内容，千百年来，不断地回荡在各地名山洞府、琼宫仙观及民间。
　　在宗教风格上，这些道乐有着相同之处:都具有清心涤虑、净化思想的作用以及寄寓着“飞驭天表，游览太虚，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间”的情趣。由于各地有“地方韵”，因此在曲调的颂唱及器乐的使用上，又有其不同之处，所以，整个道教音乐是极为丰富多彩的。尤其是它保存了大量的中国古代传统音乐和宫廷音乐，是中国传统音乐文化的组成部分，也是研究中国古代音乐和民族音乐的重要资抖。古人就曾赞誉道教音乐为“妙协钧天”、“克谐仙唱”、“仙歌凝韵九天风”。
　　与会者高度评价了道教音乐在祖国遗产中的地位和价值;对道教音乐团的成立表现了极大的关注和支持。北京音乐家协会主席卢肃先生谈到:’“在探索研究道教文化时，我们强烈地感到，道教和音乐关系非常密切。道教的名山、从林、宫观，道教的典籍，不但是道教的思想宝库，也是民族音乐的宝库。《道藏》中记录和刊载了我国古老的乐谱，这是一份极可宝贵的音乐文化财富。研究和发展道教音乐，对丰富我国的音乐文化，增强我们的文化素质，无凝会起到积极作用，其意义是深远的”目前，各地宫观有较高道乐造诣的老道长已为数不多，大量的道教音乐正面临着失传和被湮没的危险。因此，搜集、挖掘和整理这份艺术遗产已是当务之急，不能使这千年道乐在我们这时t代而停响。北京白云观是“龙门祖庭”，“全真第一丛林”，理应在继承和发扬道教文化遗产方面作出努力。因此，经过长时期的酝酿和筹备，在有关部门的支持帮助下，成立了“白云观道教音乐团”。这对于挖掘、整理、宣传、研究道教音乐，并妥善保存这份宝贵文化遗产，对培养道教音乐人才，无凝将会起到积极的促进作用。正如乐团团长、白云观监院黄信阳道长在大会上所讲的那样:“白云观道教音乐团的成立，是道教音乐史上前所未有的一个创举，但愿这个乐团能在全国道教界起到“抛砖引玉”的作用，产生更多的道教音乐团体和研究组织，涌现出一批道教音乐研究的人才”。闵智亭道长在发言中也勉励乐团在现有的基础上不断提高演奏水平、逐步选拔和培养出一批有一定音乐素质的人才，还应对道教音乐的乐史乐理方面进行深入研究与探讨。
　　“白云观道教音乐团”现有成员三十多名，其中包括:白云观经师十八名，聘请了中国音乐学院八名音乐教师组成了乐队，还聘请了北京音乐家协会主席卢肃先生和中国音乐学院院长李西安先生为音乐顾问，北京音乐家协会秘书长朱广星先生为音乐总监，中国道教协会副会长刘之维、副秘书长阂智亭为宗教顾问。
　　大会在古朴的道教乐曲中结束。
