
　　戊辰麦月，我们参访了长沙云麓宫、河图观，衡山南岳庙、黄庭观和玄都观等湖南道教胜地。古朴的庙观，绮丽的自然风光，道友们发扬道教优良传统的积极精神和对我们的热情接待，都使人难以忘怀。特撰文以记此行。
　　　　　　　　　　　　　　　风光宣人的云滋宫
　　到达长沙的第二天，我们参访了岳麓山云麓宫。汽车驰过湘江大桥，进人林木葱郁、流水潺潺，景色如画的岳麓山。岳麓山濒临湘江，与长沙市区隔江相望，是南岳七十二峰的尾峰。山下有著名的岳麓书院，它是宋代四大书院之一。山中有古老的麓山寺，为佛教的全国重点寺院。云麓宫在岳麓山顶峰，始建于明成化十四年(1478)，古称为“洞真虚福地”，嘉靖年间李可经重修，隆庆年间改称云麓宫，据清康熙《岳麓志》载:旧有宫殿久废。乾隆年间重建殿五间，其后为三清殿，冶云麓宫铁为瓦，立石为柱，咸丰二年(1852)毁于兵火，同治二年修复。现存殿堂有:三清殿，祖师殿、五岳殿、望湘楼和天妃殿等。如今部分殿宇已交还道教徒管理，他们在政府资助下修复了望湘楼，并雕制了大理石吕祖像。
　　晴日，站在云麓宫望湘楼上，俯瞰北去的湘江，桔子洲头和江上往来的船只尽收眼底，远眺长沙古城楼房高耸，历历在目。清晨，这里可观日出，夜晚又可看万家灯火。陈毅元帅有诗赞云:“岳麓山头任我行，三湘眼底绝风神。西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。”
　　我们相信不久的将来，云麓宫一定会恢复其古观风貌，与麓山寺、岳麓书院共同为古城长沙增辉。
　　　　　　　　　　　　　　　雨中访河图观
　　五月八日，大旱的湖南终于迎来了喜雨。我们冒雨驱车沿湘江向北，穿过满是杉林的丘地带，便到了山青水秀的长沙县水塘乡鱼村。河图观在村东的鳌鱼背上。过去里流传着一个说法:“金线钓葫芦，脚鳌鱼头，谁家站得中，代代出诸侯。”可河图观恰恰占据了这块风水宝地。
　　河图观始创于清同治二年(1863），后经过多次维修，现在是我国唯一的一坤道观。它地处江南水乡，虽是庙宇，充满着纯朴的田园气息。它的背后是碧为小山，而前是片片水田，院内有苍松竹和妍丽的鲜花。经过雨水的冲刷，一切都显得那样娇艳、清新、和谐自然。其实这正是返朴归真，道法自然的写照。观内殿堂布局紧凑小巧，新修的山门嵌满了表现道教故事的堆画，过厅的左侧有灵官殿，右侧有邱祖殿，中间大殿供奉吕祖。东配房为生产车间，西配房是厨房和斋堂等。
　　河图观现有坤道十六人，大部分是老年人。她们每天除坚持过宗教生活，还要参加一些力所能及的生产劳动。她们生活得十分简朴，却又十分满足。几十年来，河图观的道友们，遵照祖师的训导，坚持自产自养，勤俭持观，为社会多作贡献。最初，她们的前辈行医制药。以后，她们纺纱织布，绣花缝纫。1959年，她们制做的湘绣作品被评为特等，河图观也被评为先进单位。1960年，河图观又在全省宗教系统评比中被评为先进单位和三个先进个人。多年来，她们的这种勤俭精神受到各界的好评。
　　河图观的当家人罗浩明道长出身于道教世家。她和她的姊妹兄弟四人都是出家人，姐姐罗浩纯，妹妹罗浩怀，都在河图观，弟弟在玄都观。罗浩明道长自幼出家，信仰虔诚。抗日战争时期她和庙中道友曾掩护过地下党员罗庆珊同志，并为当时地下党的活动提供了方便。在地下党同志的影响下，她对党的政策有较深的了解，几十年来拥护党，走社会主义道路，爱国守法、带头参加生产劳动，多次被评为先进个人，受到省、市有关部门的表彰。如今她是湖南省道协副会长，长沙市道协会长，虽然年事已高，又体弱多病，仍然一心扑在道教事业上。
　　　　　　　　　　　　　　　云烟缭续的南岳衡山
　　五岳名山之一的南岳衡山位于湖南省衡山县境内，属五岭山脉越城岭余支。相传南岳为盘古帝的左臂变成，又因它位在二十八宿转星之翼，能“度应巩衡”，“铨德钧物”，故称衡山，因珍星旁有一颗小星，名日“长沙”，主人间长寿，昌子孙，所以衡山又有“寿岳”之称，至今在金简峰皇帝岩下，还刻有“寿岳”两个大字。还有人称“炎帝居南方祝融之巅”，南方属火，故称南岳。
　　南岳，蟠亘八百余里，北入长沙，东南尽衡山县境，纵走湘资二水间。有山峰七十二座回雁为首，岳麓为足，其中最大的是芙蓉、紫盖、天桂、祝融诸峰。主峰祝融，在南天门上，海拔一千二百九十米，常年在云封雾锁之中。正如唐代大诗人韩愈所云:“祝融万丈拔地起，欲见不见轻烟里。”登上顶峰，七十二峰在茫茫的云海中时隐时现，那烟云，时而如烟似絮，轻轻飘过，时而又似蛟龙，滚滚翻腾，可谓瞬息万变，气象万千。人在这如梦如幻的景象中，真仿佛步入了仙境。千百年来，衡山便以它“五岳独秀”的壮丽景色令人神往，成为神仙、方士、道人修真养性的胜地。
　　自古南岳就是我国佛、道教的名山，早在魏晋时，道教上清派创始人魏华存曾在南岳修炼，得《黄庭内景经》，悟道升仙。净土宗二祖慧思和尚也在这时往南岳首传佛教，从此佛、道二教在南岳平等相处，延续至今。故山中的道观、佛寺星罗棋布。每当佛道教的重大节日前来朝山的信徒游人很多，尤其是南岳香市期间(七、八、九月)，成千上万的人来朝山敬香。南岳庙在衡山镇上，占地九万八千多平方米，始建于唐开元十三年(725），以后历代重修和扩建，现存殿多为清代重建。大庙分东、中、西三路，中路有权星门、奎星阁、正川门、御碑亭、嘉应门、御书楼、南岳大殿、寝宫和北宫门等九进。南岳大殿为清光绪八年(1882)重建，重糖歇山顶式建筑，殿阔七间，周有石柱七十二根，象征南岳七十二峰。殿内正中供奉南岳大帝—司天昭圣帝，形象端庄威严;殿的左右有金吾二将，一位威武勇猛，一位和蔼可亲，均为清代造像佳作。嘉应门、御碑亭和寝宫等尚保留有宋、明时代的建筑构件，具有较高的历史和艺术价值。庙的西路有八寺，属佛教;庙的东路有八观，属道教，如今有些已毁坏。
　　相传古时曾有八百蛟龙护南岳之说，故南岳大庙建筑一个重要特点是多龙饰，全庙有龙八百条。
　　从南岳登山，大约走一公里，便到了集贤峰下著名的黄庭观。黄庭观环境清幽，树木繁茂，野花丛生，怪石鳞峋。观前是平畴一片，山下有涧水泪泪，正是修仙佳处。据史载，魏夫人曾在此修道，以后道士在其故址建观。据《湖南省志》载:黄庭观始建于唐初，以后历代重修、初称魏阁，后改称为“紫虚元君之祠”，宋徽宗政和五年(1115年)赐名日“黄庭观”。现存庙宇为清代重修的砖木结构建筑。据有关专家说，其建筑保存有宋代建筑之风格，颇有价值，故该观现为湖南省重点文物保护单位。黄庭观有正殿、过殿、厢房等两进黄庭观外景三厢，亭横于前，殿宇纵贯于后。正殿原奉魏夫人像，现已不存。殿内墙壁间，原嵌有《黄庭经》石刻，据传为魏夫人亲书。观右有魏夫人飞升石。相传此石原是王母所乘之一朵白云落下后变成的，后来魏夫人在此石上礼斗，并在此白日升仙。石头上方平坦，下方尖削，如不小心碰它一下，便会轻轻摇动，若用劲推它，反而岿然不动。石上有一双天然脚印，传为魏夫人脚印。石上还刻有“飞仙”二字。魏夫人，名华存，山东任城人，晋司徒魏舒之女，相传在南岳清修十六年，得《黄庭内景经》，于东晋咸和九年仙化，世称南岳夫人。夫人不仅创道教上清派，史称我国坤道丹道修行也自夫人始。黄庭观现在已由道教徒管理，住有二名坤道。
　　玄都观，又名半山亭、吸云庵，在南岳镇到祝融峰中间，初建于南朝齐梁时代，同治年间改亭为“十方玄都观”，清光绪四年(1878)扩建。这里古松参天，婆婆苍翠，云雾缭绕，胜似蓬莱宫阔。现在是湖南省道协所在地。
　　首先映人我们眼睑的是玄都观新修的山门，门的上方嵌有八洞神仙和“紫气东来”道教故事的彩塑堆画。门内照壁的神台上有护法王灵官。重修的玉皇大殿，金碧辉煌，内奉玉皇大帝坐像。其后为三清大殿，两边有厨房、斋堂等生活用房。
　　在观中，我们见到了中国道协理事，湖南省道协会长和玄都观当家王信安道长。王信安道长早年出家，曾在沈阳太清宫受戒，后往南岳玄都观。在过去极左路线的年代里，王信安道长曾受到冲击，“文革”中被迫回到故乡。坎坷的经历并没有改变他的信仰，粉碎“四人帮”后，他首先回到了北京白云观，被选为中国道协理事。玄都观收回后，他又回到玄都观，主持玄都观的修复和开放工作。如今，在他的带领下，玄都观的三十多位道友艰苦奋斗，修葺了山门、玉皇殿，恢复了正常的宗教生活，基本实现了宫观自养。现在，他们正准备翻建新修的玉皇殿三清殿和东西配房，兴办玄都观旅社。在玄都观，我们参加了全体道友的座谈会，和他们一起交流了宫观管理经验，听取了他们对今后工作的设想。
　　在南岳，我们还参访了由逆教界管理的紫竹林、铨德观。.
　　湖南是我国楚文化的发祥地，道教信仰在群众中有久远的影响，新中国成立后，道友们又以优异的劳动成绩在全国道教徒中享有盛誉。随着党的各项政策的落实，湖南道教界也发生了巨大变化，在当前改革开放，国泰民安，中华飞腾的新时代，湖南的道友们将会取得更大成绩。

