　　五月下旬加拿大安达拉省多伦多市道家太极拳社和多伦多香港蓬莱阁道观分院邀请北京白云观去两名道长宜讲道教哲学和道教丹功知识。我和谢宗信道长受白云观道众之委托，前去主讲。虽然我俩对那里的情况一无所知，而且又不懂英文，但能到海外宏扬道教、与同道交流思想感情、增进友谊，这是个很好的机会。启程前，中国道教协会领导又向我们介绍了一些情况，给了一些鼓励，这就更坚定了我俩完成此行任务的信念。去后，以我们对道教的虔诚信仰和宗教感情讲述教义，取得了良好效果。在我国驻多伦多总领事馆的大力协助下，这次出访基本上圆满成功，增进了东西方道教信仰者相互了解。
　　6月12日13点半我们乘中国民航991班机直飞多伦多，全程共计一万三千六百三十公里，飞行16小时50分钟。由于时差，到达时是当地时间6月12日的20时。到机场迎接我们的有驻多总领馆张国强领事、蓬莱阁道观负责人梅连羡先生和张丽珊女士，有担任翻绎的美国丹弗大学教授黄汝辉女士和曹先生，还有专为我们从香港来的素餐厨师许远业先生等多人。我们下榻在多伦多市·柯伦殊镇·加拿大道家太极中心。这是一所别墅式建筑，是那里道家太极拳社活动中心所在。
　　13日去多伦多市巴弗士街和华埠达士街蓬莱阁道观参观，达士街的蓬莱阁是巴弗士街蓬莱阁分观。中午在唐人街一品斋素餐馆午餐。唐人街也叫中国街，商店字号全是中文。多伦多市有二百多万人口，其中华人有三十五万多人。下午参观了多伦多市博物馆中的中国馆。14日参观大多伦多电视塔，当地叫高塔，统高五百五十多米，我们乘升降机到瞻视厅，瞻望了多市全貌和安达拉湖风光。在塔下大厅中我们遇到一位僧装整齐从台湾来的中年和尚和几个同行俗人，其中一位老人得知我们来自北京，便向我们询问大陆的情况，我们给他作了介绍还请他在方便的时候到北京和白云观来观光。那位老人很高兴。
　　15日上午在巴弗士街蓬莱阁举行记者招待会。到会记者有:醒华日报、加华日报、星岛日报、快报、世界日报和电视台记者。招待会上放映了《白云观和它的道士们》录像。我们以和霭友善、诚恳亲切态度，回答了记者们的采访。当晚电视台把这个活动播放了两分钟。

　　下午我们拜访了总领事馆夏仲成总领事和全体工作人员。16日参观安达拉湖中央岛公园。梅连羡请我们在湖滨明珠酒楼午餐，陪同共进午餐的有:张国强领事、张丽珊女士、黄汝辉夫妇、许远业先生和多伦多太极拳社总教炼道奇·欧弗霍尔(欧德)先生。17日参观尼加拉瓜大瀑布。这是在一个地方形成的两个大瀑布，小点的属美国，大的属加拿大。这和高塔，同为世界之最。此处与美国一桥相通。18日参观柯伦珠市容和一座蜜糖场。19日开始蓬莱阁道观举办的“蓬莱阁周”活动。晚上我和谢道长与大家晤面。会上我传达了白云观道众对他们的问候并以来自道教发祥地的道士身份向多伦多市的道教信仰者致敬意。会由梅连羡主持。虽然我们之间不少人语言不通，但都很亲热、很高兴，体现了共同的信道感情。20日上午我讲《道教根本教理及其哲学思想》。21日上午谢道长讲《道教气功健身法》0 22日上午我讲《太极图与内丹方术·太极图与先天八卦关系》023日上午谢道长讲《道教气功疗病法》。下午举行答问会。答问会事先没题目，会上随便递条子，谁要问啥就问啥。所提问题我们都给予较圆满解答，他们很高兴。24日上午我讲《斋法和醮义》有人提问“三清天尊的由来”?我用《云岌七签》三元三宝说，讲了三
清代表二个大世纪，是道教“宇宙观”的形像化。阐述了老君即“道”，“老君一气化三清”说。有人问:怎么能知道亡故先人是升天了还是下地狱了?我举了一些史例，说明一个人在世只要尽做好事、善事，死后一定升天;一个人在世尽做坏事，死后一定下地狱。神仙都是受人尊敬的有功德与人为善的人，天上没有缺德神仙。听众中有不少人默默点头，在长时间掌声中结束了讲课。25日举行蓬莱阁周圆满讲座。参加会的有三百多人。我讲《张三丰道要歌》，张三丰是怎样用《老子》精神阐述道教内丹功法的。谢道长讲气功知识。讲完，我们把全部讲稿姗送给了他们，作为我们这次多伦多之行的“礼物”。博得II长时间鼓掌。蓬莱阁周讲座园满结束。电视台还专程来录了五分钟片子。
　　在这一周中，上午我和谢道长讲课，下午他们念经，早晚打太极拳或静坐。他们的念经场面很别致，大家聚在屋外草坪树荫，由四个经生—张丽珊主木鱼，黄汝辉司磐，一人击引磐，一人打档子，围坐桌周，直板齐敞、同声朗诵。其余几十人，人手一本英文经本，捧经一起朗诵。这些人中有不少高层次知识分子，信仰都很虔诚。
　　26日谢道长又给讲了些气功治病方术。中午来了一位多伦多约克大学哲学教授范光棣先生，他是特意来拜访我们的。我和他交谈了一些《老子》哲学思想。他提出“道教也讲地狱”?我说:道教讲黄泉，早期道教不讲地狱，地狱是从佛教那里借来的。神道设教主要为教化大众。“上士闻道勤而行之”，“下士闻道大笑之”，“中士闻道若存若亡”，神道设教是为中士说教用的。中士可以诱导其向善，也可流于作恶。道教如果只讲老子哲学，像《老子》书那样“不言药，不言仙，不言白日上青天”，也就不成其为宗教了。他很赞同我的说法。
　　下午我们参观非洲动物自然动物园。园中一位青年管理人员，穿着印有太极图图案的上衣，我问陪同，他是不是我们的会员，陪同说，不是，他们觉得穿这样的衣著很时髦。
　　27日我们乘中国民航992班机回北京。
　　这次出访能取得较圆满的成功和亲眼目睹华人在国外的情况，给我很多感想。中国只有在中国共产党领导卜取得的强盛和崇高国际威望才使海外华人能挺起腰来。旧社会，我们海外华人倍受歧视，毫无政治地位，有的，只能是受凌辱，哪有宣扬我们民族道教的可能!现在不同了，华人地位提高了，像多伦多，就有华人当议员、当官，工厂大经理、工程师，大学教授，有很多华人担任。我们道教在那里也很受欢迎，穿件印有太极图图案的衣服，就觉着很时髦，这是多么大的转变啊!没有中国共产党的领导，没有社会主义祖国的强大，我们道教能在外国传布吗?我能以中国道教徒身份去加拿大吗?去了，又怎能受到当地的欢迎，几个报纸和电视台都作了报导，产生了很大的影响!这次出国，使我深深体会到国家强盛的好处。我希望我们道教徒，尤其是青年道友们，要热爱我们社会主义祖国，要拥护中国共产党的领导，要维护安定团结的社会秩序，为建设两个文明，为建设强大的社会主义祖国而积极作出贡献。
