　　本刊讯:香港道教联合会副主席赵镇东先生一行五人，于6月20日来京，看望中国道教协会黎遇航会长、刘之维副会长。在京期间，赵镇东先生等参加了上清灵宝天尊圣诞的宗教活动，参观了北京的名胜古迹;与中国道协秘书长李文成等进行了座谈。国务院宗教事务局局长任务之接见了赵镇东先生等五位道教同仁。

　　6月22日，赵镇东先生在中国道协第五期道教知识专修班—坤道班讲学。赵先生说，能在北京看到来自全国各地的这样多的坤道友，非常高兴，说明我们很有缘份。他深情地说:能生中华，能生内地，能在这样的社会环境里修道，能来白云观学习，是多么幸运，我们的祖先修道是多么不容易，你们真有福呵!这都是老祖宗的慈悲和保佑。赵先生用很多生动的事例讲了什么是“道”，为什么要学“道”，怎样才能成“道”等问题。他说，道教是我们传统的宗教，有很多深奥的学问，要想得道是非常不容易的，首先必须要诚心，还要经过访道、求道、学道、问道、得道、悟道、成道、了道等八个阶段，才算成道。另外道教一向重视修炼作功夫，不作功夫是不能成道的，听说你们都作功夫，这很好。赵先生还说，上天给人们的时间是不多的。俗话讲:年怕过半，日怕过午，时间流逝是非常快的。你们现在都很年轻，一定要珍惜宝贵的年华，珍惜时间，秋蝉正在催促我们快快修炼，不要虚度时光。最后他说，能在这里讲学感到非常荣幸，祝福全体道友们努力学习，早日成道。赵先生的讲学受到全体学员的热烈欢迎。
　　6月25日，赵镇东先生一行离京。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(宜　峨)



 
