　本刊讯　　下午，成之凡女士等客人与中国道协负责人和白云观的道长们进行了座谈。在座谈会上，中国道协秘书长李文成代表中国道协对成之凡女士的来访表示欢迎，他说:法国成道协会这次应邀来访，我们热烈地欢迎。成女士在法国为实现我们祖国的统一大业，弘扬道教思想作了贡献。通过这次来访必将对中国的文化建设和宗教等情况有进一步的了解，对增进中法两国人民的友谊和相互了解起到积极作用。
　　成之凡女士是新闻界老前辈成舍我的女儿，她幼年曾在北京居住, 1951年居住在法国至今，并加人法籍。在法国潜心研究道家思想，颇有心得。她希望用道家思想治理法国。她认为道家一向主张世界大同，主张和平，道家思想是一元二体，宇宙间一切都是由阴阳组成，所以世界上的一切事物都是相关的，而不是相对的，正如大陆和台湾也是相关的，而不应是相对的。《道德经》讲:“大日逝，逝日远，远日反”，大陆和台湾过去由于政治原因对立，离开了，但最终还是要返回来的。只要我们太家都按照孔子所说的“大道之行，天下为公”的思想来做，就一定会统一的。谈到她父亲时，她说:如果他能读读《道德经》，会像我一样自由地回到大陆。
　　在北京白云观，成女士等还观看了白云观教音乐团的演奏，参加了中元节晚上的度亡法会。中国道协和北京白云观向她赠送了礼品。在京期间，国务院宗教局任务之局长，赤耐副局长等会见并宴请了成之凡女士等客人。他们还参观了北京的名胜古迹。5月25日至30日，客人们在中国道协副秘书长黄信阳等陪同下，前往江苏茅山参观访问，并拜会了正在茅山休息的中国道协会长黎遇航。8月30日至9月2日，成之凡等到山东济南、泰山和曲阜孔庙等地参观访问。所到之处受到当地道教宫观、地方宗教事务部门等有.关领导的欢迎接待。
　　回京后，成女士又为白云观道教音乐团和中国道协坤道班讲学。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员)
