
编者按:本文系闵智亭道长于今年6月访问加拿大多伦多市时，在多伦多市太极拳社蓬
莱阁的讲学稿，本刊发表时略作删节。
　　一、道教宗源于黄帝、老子:道教是根植于中国土壤发展于中国土壤的古老宗教。是中华民族在自己的民族文化和民族信仰的基础上应运而生的、具有中华民族文化特色的宗教。道教的哲学思想和神仙信仰的修持理论，源起于黄帝而集成于老耽。庄子、列子、文子等真人，是老子思想的阐扬者。所以道教历来是以“黄老遗风”居立于历史潮流。
　　东汉顺帝时(公元126- 144年)，沛人张道陵以《老子》为圣典，建立道教组织，作《老想尔注》，具体地把《老子》教义化。从此黄帝、老子之道的哲学精神便在道教中绵绵相传至今，致使社会名流凡致力治国修身之道者，无不崇拜老子，探求隐逸全真之道者，无不效法庄子;迫索神仙变化者，无不根据《列子》。道教以它丰富而精深的教义，屹立于社会几千年，根源就在于教理教义—宗教哲理，深入人心，遍及社会各阶层，适合人民群众的需要。
　　二、道教的根本信仰是“道”:诸子百家各有各的“道”，而道教信仰的道，乃是太上老君所降授的“道”，其具体精义，均载于放射折学异彩的《道德经》中。没有《道德经》，世界上也就不会出现道教。
　　道教认为老子之“道”，博大宏深，无所不容，无所不包，以因势利导，审时度世，行“无为而治”则!又泰民安，以“清虚自守卑弱自持”处世待人则身修;以“深根固蒂”为修炼途径，则可长生久视。道教深信，通过一定的修炼，人是能够返本还原，和大自然的“道”同一体性，能够永世长存。“道”是道教的理论基础，亦即根本的教理教义、根本的信仰。
　　早期道教经书《太平经》(即《太平青领书》)早已把《老子》精神贯穿于经义，认为“元气”凝成天，分而生“阴”成地，阴阳相合施生人。这是对《老子》(第四十二章):
“道生一，一生二，二生三”的阐发。早期道教的《老子想尔注》，是教徒必读的经书，经中说:“一者道也，既在天地之外，又人在天地之间，而且往来人身中，散形为气，聚形为太上老君”。所以老君就是，“道”的最高存在与体现，是宇宙的本源。东汉王阜《圣母碑》中说“老子即道，生于无形，起于太初之前，行于太素之元，浮游六虚，出人幽冥，观混合之未判，窥清浊之未分”。东汉《边韶老子铭》说老子“离合于混沌之气，以三光为终始，老子道成身化，常降世教化世人，自伏羲、神农以来，累世为圣者之师”。据《魏书.释老志》载，北魏嵩山道士寇谦之曾见“太上老君下降”，赐他《云中音诵新科之诫》二十卷。从以上引文，可以看出，中国的信道者很早就认为老子是“道”的化身。“道”就是太上老君，就是中国大圣人—老子。道教所崇拜的神和仙，都是中华民族本民族中的得“道”之士。
　　三、道教的精义在于贵生。道教的教义有其鲜明的特征，即“重道贵生”道教徒不把精神寄托于死后，而是用高深奥秘的修炼方法以修道养寿，寻求长生之路。《道藏》的，首经《太上灵常无量度人上品妙经》，归纳其要旨就是:“仙道贵生，无量度人”。尹喜真人的《西升经》就说:“我命在我，不属天地”。道教深信人的生机由自己掌握，修持精进，人可以长生。道教的“金丹道”道教所悟的“修行”，就是对“生”的探讨。所以，道教对《老子》是以修炼长生的哲理和方法来阐扬发挥的。如道教讲丹道的第一部经书，汉魏伯阳著的《周易参同契》，后人称为“万古丹经王”，就是根据《老子》之说，如:“引内养性，黄老自然，无平不陂，道之自然;施化之道，天地自然”都是根据((老子》“道法自然”这一最高教义而来。又如“反者道之验，弱者道之柄;含德之厚，归根返元，抱一毋
舍，可以常仔”这些经句，都是从《老子》中来的。道教另一部重要“丹经”，张紫阳《悟真篇》，也是用《老子》经义来阐发修炼功法。如绝句第三十九首“要得谷神长不死，须凭玄札立根基，真精既返黄金室，一颗明珠永不离”。引用的是《老子》“谷神不死，是为玄朼，玄朼之门，是为天地根”。
　　四、道教尊道而贵德:道教以“道”、“德”并称，尊道而贵德。道和德是一个体性，德是道的一个面。《道教义枢·道德义》说:“道教一体而具二义，一而不二，二而不一”。《老子》经中的“上德不德，是以有德”是说:上“德”的人不自恃有德，那才是真正的有“德”，“上德无为，而无以为”讲上德的人顺任自然而无心作为;“道生之，德畜之”都是这个意思。所以《自然经》说:“德言得者，谓得于道果”。唐玄宗御注《道德经》序文说:“道之在我就是德”。社会上把有德行的人称作有道之士，也是这个意思。道教人士常说:“德为道之基”，就是说要想得道，必须积德。所以“道”和“德”同为道教的教理、教义原则，是信仰和行动的总准则。“德”字引申到社会做人的优点讲，那就如《抱朴子》所说:“非积善阴德，不足以感神明”，教人“乐人之吉，憨人之苦，周人之急，救人之穷;手不伤生，口不劝祸，不自贵，不自誉，不嫉妒，不谄，如此乃为有德，受福于天”。因此，道教最讲苦己利人，积功累德，劝人做好事，做善事。同时在行持上也最注重思想境界，“施恩不求报”，做好事不宣扬，用《老子》“上德不德”要求自己。道教还有很多教义，如:“无为而无不为”、“清静”、“自然”、“寡欲”、“慈”、“俭”、“让”、“抱一”等等，都是从“道”、“德”引申出来的。道教认为“一”是“道”和“德”也是气。《庄子·天地篇》说:“有一而未形，物得以生谓之德”，就是说:“一是万物的根源，“一”的“生生”作用便是“德”。列子更进一步具体指出“一”就是“气”。《云笈七签·元气论》说:“一者。真正至元纯阳一气，与大道同心，与自然同性”。得到这种“一”气以养神全形，则身中泰和。这里庄子所说的“一”解释为“纯阳一气”，又将“一气”解释为“元气”。这就是道教修养法的“抱元守一”工夫。也就是道教修养法中所称的“德”。我们是中国道教信仰者，我们的教祖老子是中国伟大哲学家，他的哲学理论先从整体“宇宙观”出发，然后将自然之道、治国之道、修身之道三者归纳于一个共同的自然规律中，在理论上并没有三种看法。我们若能懂得他所说的道理，就可以做到象老子告诉孔子的“君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行”，也就是孟子说的“达则兼善天下，穷则独善其身”，在人生中就不至于感觉前路茫茫、进退失据、寿夭莫测、我命由天。这就是道教的处世哲学精神和道教的超世修炼方术结合一起、互相为用的优越性。

 
