温玉成
 
　　全真道是大金定间成阳人王品(号重阳)所创立的一个道教派别。四库全书总目提要·甘水仙源录》云:金大定中，王重阳“聚徒宁海州，立三教平等会，以《孝经》、《心经》、《老子》教人讽诵，而自名其教日‘全真’。”
　　王喆的七位弟子:马钰(丹阳)、谭处端(长真)、刘处玄(长生)、邱处机(长春)、王处一(玉阳)、郝大通(广宁)、孙仙姑(马钰之妻，号清静散人)合称“七真人”，亦即“北七真”。元初，统治者为了加强对汉族的统治，大力扶持全真道，邱处机又仿效佛教，建立了全真丛林制度。据现有的资料研究，“七真人”中就有谭处端、刘处玄、孙仙姑等三人传道于洛阳。而邱处机的大弟子乔公(号静虚)也在嵩山传道。
　　谭处端(公元1123-1185)年，号长真，创立南无派，著有《云永集》。据《元遗山集》卷38《长真庵铭》，长真庵在宜阳县韩城。文云:“福昌之东韩城，长真谭公旧隐之迹在焉。其徒王志明者葺居之，名之日‘长真庵’。志明初隶唐州营卒，在诸辣中独以性行见称。其主狱囚，有矜悯之实，饥饱寒暑每为调护之。既久，韩将领，耸产亦厚。一旦与道人语，慨然有高举远引之意，即弃家入道。其子追及于襄城，泣拜请还，志明确然不移，遂人嵩山，师事紫虚于大师及即仙翁积年。
　　避壬辰之兵，东之海滨，乱定还洛阳，筑环堵于韩城居之。道俗归向，以为坚坐六年，非世人所能堪。乃即谭所居而奉之。”
　　谭处端居韩城传道，事待详考。一仁志明与元好问(公元1190-1257年)是同时代人，曾于嵩山师事于道显(号离峰)，于道显是刘处玄的大弟子。王志明避壬辰之兵，即指金哀宗开兴元年(公元1232年)三月蒙古军占领洛阳，致次年六月塔察儿杀金守将强伸，再克洛阳的历史事件(见《新元史》卷121 《塔察儿传》及《金史》卷111《强伸传》)。所以，王志明在韩城“坚坐六年”的时间大约是公元1234-1239年。
　　刘处玄(公元1147-1203年)，号长生，创立随山派，著有《仙乐集》、《至真语录》等。据《洛阳县志》载，刘处玄于金大定间住洛阳城东北三里之“云溪观”。《洛阳县志》云:“刘处玄，字通妙，号长生子，山东掖县人。大定时人洛，住云溪观。门人为凿洞室，忽得石井，泉方骇异，处玄笑日:‘不远数尺，更有二井，此我三生前修炼处。’凿之果然。金主召问治道，对曰：‘寡嗜欲则身安，薄赋敛则国泰’金主悦，敕修灵虚观以居之。”
　　金主召刘处玄事见刘祖谦《终南山重阳祖师仙迹记》，文云：“承安、泰和间，道陵亦屡召玉阳、长生至阙下，赐居‘修真观’。”（《金石萃编未刊稿》）。金源讎《终南山神仙重阳子王真人全真教祖碑》则称承安丁已十月（公元１１９７年）“召刘处玄至，命待诏天长观”（《金石萃编》卷１５８）。
　　刘处玄的大弟子于道显居嵩山传道。于道显在嵩山有弟子王志明和孙伯英（公元１１８０－１２３０年）祖籍雄州容州，世居洛阳．早岁入太学，与名士交游，因遭金河南尹温迪罕福兴诬陷遁去，贞佑丁丑岁（公元１２１７年）入嵩山投于道显为师，成为全真道士。《中洲集》卷３１载《孙伯英墓铭》云：“贞佑丙子，予自太原南渡，故人刘昂霄景玄爱伯英，介予与之交。因得过其家，登寿乐堂，饮酒赋诗，谈笑有味，使人久之不厌。伯英时年四十许，困名场已久，重为世故之所摧折，稍取庄周、列御寇之书读之，是世味盖漠然矣。世已乱，天下事无可为，思得毁裂冠冕、投窜山海，以高骞自便。……又明年，客有来嵩山者，云伯英为黄冠师矣。”　　

　　孙仙姑（公元１１１９－１１８２年）名不二，号清静散人，创立清静派，著有《不二元君法语》。孙不二之父孙忠显，见马从义（即马钰）善文学，惜器才德，以女妻之。大定七年七月，王喆至山东宁海传道，马钰与孙不二俱执弟子之礼。大定九年底，王喆率弟子马钰、谭处端、刘处玄、丘处机西迈。离山东时，马以资产付子庭珍、庭瑞、庭珪，并以“离书”（离婚证书）付孙氏，乃易道服而去。
　　孙仙姑入洛传道，约在大定十六年（公元前１１７６年），居洛六年，大定二十二年十二月在洛阳仙逝。是时，马钰在山东文登县之七宝庵。“冬十二月晦，师谓门弟子曰：‘今日有非常之喜。’遂乃歌舞自娱。二十二年春正月、报者云：‘仙姑孙不二返真于洛阳矣。’”（王利用撰《全真第二代丹阳抱一无为真人马宗师道行碑》，载《金石萃编未刊稿》）。龚嵩林编《洛阳县志》引《洛下奇闻》，却将此事颠倒，说马钰“得道居洛六年，跏趺而化。”实际应是孙不二得道，居洛六年。
　　据《洛阳县志》记载，孙仙姑在洛阳是从“凤仙姑游”。“凤仙姑，俗呼小二娘，秦人，不显姓氏，乞食度身，就秽污不觉也。信口放言，具有玄旨。常云：‘绿叶漫天长，黄花满地开。千里觅不得，万里捉将来。’又曰：‘油尽灯干灯自灭、随风却见剔灯人。’似此者不一而足。”（《洛阳县志》卷８仙释，清乾隆间龚嵩林编）
　　又据明人郑安撰《重修康节先生安乐窝记》云，金大定初，全真道张六公购得安乐窝之邵雍故宅，创为九真观。元末毁于兵火（《洛阳县志》卷１４），但我们不知道张六公的名字。
　　丘处机（公元１１４８－１２２７年），字通密，号长春子，是龙门派的创始人。成吉思汗曾在西域八鲁湾召见他，封为国师，命其总领道教，著有《摄生消息论》、《大丹直指》、《磻溪集》等。丘处机是登州栖霞人，但《说嵩》、《登封县志》则说他是“嵩阳显族”，是错误的。从丘处机自己写的诗推断，他确曾到过嵩山。据大安元年五月（公元1209年的《真清观牒》，可知大定二十八年十二月（公元１１８８年）修武县七贤乡马坊村马愈男将地贰亩叁厘契卖于全真门弟子王太和、王崇德为永业。大安元年，全真弟子纳米东平府，买到日字号空名观额一道，乞书填为‘真清观’，此事就是由“第一都太虚观丘处机“状告尚书省礼部而敕可得（《金石萃编》卷１５８）。
　　有确切证据者是丘处机的大弟子乔公主持嵩山崇福宫，事见元代梁宜撰《嵩阳崇福宫修建碑》。此碑已断为二截，字迹多残，为金石学家所遗。该碑为研究全真道增添了宝贵的新资料。
　　碑云:“夫篙高方四房为居中，崇福博琳宫为最古，而全真道教则为独隆。“……初，戊戍岁，知宫正一赵道人，因翟讲师志深、王君德明游方至篙，将邀庙之，二人辞日:‘我辈凉薄奚甚，必须得人。长春大弟子乔公比口渡河，余此无出其右。’于是府僚佐合道宫，相率具疏状恳请，凡四阅岁才允。远近豪右知之，或割地，或输财，填揍其门。王德明又以口口自任，缮毁起废，创构七真堂、钟口楼、方丈、厨福、庚库，百务咸兴。
　　乔殁，周真人志谨嗣。周殁，提点罗公道嗣。公记，理出侵i没上田若干亩。仍凿导涧泉，造碾瞪数区，构‘静虚乔真人祠’、‘真君’、‘启母’二庙，‘天师保禄殿’像设悉备。大起琉璃‘三清殿’。崇殿规制宏邃，节税构栋，涂金间碧，亚其绚丽。”二公累受惠和慈济广德大师、宗主、都提点，被以金冠法服。”
　　由此可知:丘处机的大弟子乔公及其徒弟、徒孙掌教于嵩山崇福宫。这一段史实，道藏失载，陈垣所著《南宋初河北新道教考》亦无著录。
　　乔公住崇福宫，时间应在戊戌岁后四年，即公元1242年，是年崇福宫由正一道转化为全真道。
　　丘处机的徒孙秦志安(号通真)亦曾住嵩山。秦志安(公元1188-1244年)，正大中，其父去世，“通真子已四十，遂致家事不问，放浪篙少间，取方外书读之，以求治心养性之实。于二家之学有所疑，质诸禅子。久之，厌其推堕守晃漾中而无可徽洁也，去从道士游。河南破，北归，遇披云老师宋公于上党，数语即有契，叹日:‘吾得归宿之所矣。’”后来，宋德方(号披云，丘处机的弟子)令秦志安于平阳玄都(今山西省临汾县)校刊道藏(《元遗山集》卷31)。
　　中岳庙提点张德良，与崇福公罗道全是同时代人，可能也是全真道道士。
　　总之，全真道在其产生的最初阶段—金大定中即已传至洛阳。全真道“七真人”中的三人——谭处端、刘处玄、孙不二即曾在韩城“长真庵”(今宜阳县)、洛阳城东北“云溪观”等处传道。此后，在洛阳安乐窝“九真观”、篙山的“崇福宫”等处亦大力发展，直到元代后期，全真道在洛阳的史实才不见记载。
