马晓宏
　　吕洞宾事迹诗歌的著作，大约出现于南宋初。《吕祖全书》中录有《原刊吕祖文集序》云:“今偶得是集，不欲秘藏，愿与同志共之”云云，署“太岁丙戌乾道二年(1166年)书，云日剑律谷神子陈得一序”，陈得一其人无考，但至少在南宋乾道二年以前，就有吕洞宾文集流传。宋代以后所传的吕洞宾文集，又有以下数种。
　　元秦志安《金莲正宗记》言吕祖“平生述作数百篇，目之日:《传剑集》。”
　　元赵道一《历世真仙体道通鉴》吕岩传云:“多有诗文留世，略见《真常集》，又著《丹诀演正论》、《述剑集》，各有玄旨，以道后学。”
　　《宋史.艺文志》子部道家类录《纯阳集》一卷。
　　《纯阳吕先生诗集》所收明陆西星《终南山人集》原序云:“尝见世间所刻《吕仙文集》一函。”
　　《吕祖全书》卷二云:“吕祖文集，如《浑成》、《婆心》诸集，久传于世。”
　　可见吕洞宾文集的不同传本明代以前是很多的。但这些文集除《浑成集》见于《道藏》，余皆亡佚，唯宋乾道间陈得一所刊《吕祖文集》还有些痕迹可以追索，即前所述《纯阳吕祖集》八卷，并《吕祖全书》前五卷也是根据这个本子编纂，还保留了历代的序跋。
　　以下分别对《纯阳吕祖集》、《浑成集》、《终南山人集》分别加以考察。
　　1.《纯阳吕祖集》《吕祖全书》卷五，录明万历十一年(1583年)杨良弼《吕祖文集》后原序云:“有唐真人纯阳吕祖集，共八卷，本传及灵迹三卷，诗歌五卷，不知衰于何人，自宋乾道时，已刊布于世。”二，是集江南旧无善本，予得大名府尹姚汝循公本颇佳。又诸本皆无‘敲艾歌’及‘百字牌’、‘三字诀’等篇。灵迹中又滥收猥亵一二事不雅驯，皆为删补。字之讹鲜者正
之，序之无关系考去之，其卷次位置不敢擅更，则欲存其旧也。”可知是集为杨良弼删补订正过的本子。　
　　卷一“真人自记”与吴曾《能改斋漫录》所记略同，但其言“仙尤佛也”，似更强调佛道同流。此“自记”亦见收于《吕祖志》卷一。“真人本传”记钟离权授吕公《灵宝毕法》事，大概即北宋末始传之钟、吕授受之说。此亦见《吕祖志》卷一。“枕中记”记吕翁度卢生事，与《太平广记》所记全同。
　　卷二、三收灵迹共七十三条，内容多见于宋代笔记诗话，如“渴张参政”见杨文公《谈苑》，“觉能得丹”见刘放《贡父诗话》，“守谷客”见刘斧《青琐高议》等。《吕祖全书》卷二即录此二卷，又有补遗三十二条。《吕祖志》亦收此二卷，共八十三条，其中有明代灵迹十条。此集所收吕洞宾灵应事迹即乾道二年以前关于吕洞宾的传说。
　　此集后五卷共收吕洞宾诗歌词曲二百三十余首。杨文公《谈苑》言吕洞宾“世传诗词百余首”，张邦基《墨庄漫录》亦言吕洞宾”能作诗，传者仅百首。”此集所收，除杨良弼所补《敲艾歌》、《三字诀》之类，及宋代诗话笔记所记传说中出现的诗，如“石榴皮写句”，“捏土为香”等，与《瑶头坯歌》、((寄白龙洞刘道人》这些可以辨出的伪作，所得即百余之数，所以是集所收的大部分诗歌当属吕祖亲传。
　　该集前有第四十四代天师张宇清永乐二十年重刊序。据陈国符《道藏源流考》云:“《皇明恩命世录》卷四云:‘永乐八年十月制授张宇清正一嗣教清虚冲素光祖演道大真人，领道教事。’是张宇初于永乐八年卒后，宇清继领道教事，当继宇初主持纂修《道藏》。”《吕祖文集》重刊于永乐二十年(1402年)，张宇清又主持编藏，按理应收是集入藏。永乐间刊道藏因成祖崩姐而搁置，后英宗正统时道士邵以正举救督校道藏，重加订正，增所未备，仍未增人是集，至万历间第五十代天师张国祥纂《续道藏》，才收入《吕祖志》六卷。《吕祖志》即张国祥据杨氏所刊《纯阳吕祖集》增补而成。
　　第一，《吕祖志》事迹志三卷，与《纯阳吕祖集》全同，但无“枕中记”，而补“云房十试洞宾”，及“洞宾十问云房”，并补明代传说十条。　
　　第二，杨良弼序中言，诸本皆无《敲艾歌》、《百字吟》、《三字诀》等篇，于是系行补人。而《志》中亦收此数篇。杨氏刊《集》在万历十一年(1583年)，张氏编《藏》在万历三十五年(1607年)，时间相隔不远，《吕祖志》所据，必为杨氏所补本。
　　第三，《吕祖志》收诗歌词曲二百四十余首，比《纯阳吕祖集》略多，虽所编卷数、卷次不同，但各组诗的编排顺序不致相同。
　　第四，《吕祖志》卷二，有“守谷客”条，言“崔中举进士，道过巴陵旅寓邸，歌沁园春乐章，洞宾适以补蹊隐市井间，质其所歌日:‘何曲也?’崔日:‘东都新声也。’日:‘吾不解书，子为书吾词。’崔为书其词日:‘七返还丹’云云见第八卷。”《吕祖志》只六卷，该词收第六卷最后，而此词见于《纯阳吕祖集》第八卷，可知《吕祖志》即据此书编成。
　　2.《纯阳真人浑成集》
　　此集虽出于元代，但何志渊得之于藏室，大概是宋代吕洞宾诗集的诸多传本之一。此，只有诗，无词曲，共二百另二首，分上下卷集上卷大部分未见收于他本，据其内容，似出自五代、宋初。如开篇有七言律二十九首，题为《劝世吟》，只《赠罗浮道士》与《哭陈先生》二首见于他本，后者为悼陈传之作。前二十七首传言世事多帅，生死无常，炼丹修仙可遁出红尘，表现了浓厚的出世思想及佛家说教，并有一首用了黄粱梦的典故。下试举二首:
　　真性元来得自由，莫教人事强拘囚，是非浪里宜缄口，名利场中好缩头，妻子冤亲还了了，死生途路得休休，逍遥碧嶂
青松下，坐看残花逐水流。进后休贪非理物，退时好认本来真，行慈但积无边福，寡欲休伤有限身，绿鬓唯能添白发，红尘难再遇青春，君还悟彻兹狂语，作个逍遥物外人。上卷又有十七首七言绝句，也表现了同样的思想，如:
　　红门窃利苦张罗，来作浮沤去作波，
　　直至玉堂为宰辅，到今谁是汉萧何。
　　休夸少年骋风流，强走轮回贩骨头，
　　不信试临明镜看，面皮底下是骼艘0　　上所举两组诗中，又有“共谁同醉逃兵网，间苑逍遥乐太平”及“困民久已陷刀兵，不在舞眉发叹声”这样的句子，所以这些诗出现的背景是很清楚的，唐末五代，中原有近百年的战乱，这些诗所表现的思想，正是动乱时代的反映。可见这些诗大概成于五代。其中还有一些讲内外丹的诗，这些诗与北宋初出现的一些金丹诗(如《道藏》洞真部众术类《太玄朗然子进道诗》风格颇类，大概也就是宋初之作。　
　　下卷收七言律若干，七言绝若干，五言律三首，见于《吕祖志》、《吕祖全书》等书中，文字虽小异，但诗的排列顺序与诸本同。《浑成集》所收而未见于他本者，也并非都是吕洞宾诗，如五言律一首，题为《自咏》云:“山仙无人识，佩剑入大唐”自称唐人，盖出伪作。上卷还有七言绝，戒酒、戒色、戒财、戒气、戒愁五首;心剑、心印、心境、心灯、心月、心地六首;五言绝，琴、棋、书、画四首;四言绝，清、静、道、德、行、住、坐、卧八首，或作譬喻，或直接说教，文字浅俗，与其他诗风迥异，时代可能更晚。
　　3.《终南山人集》
　　《纯阳先生诗集》有陆西星序云:“适吾师重怜遇(愚)鲁，枉驾北海草堂，星即以私衷启请，师太(大)许可，由是煮酒开轩，盘桓佳日，师以口授其巅末，星以手记其源流，由唐大中十年起，至南唐中兴止，凡一百八十余首，由宋太平兴国起，至南宋祥兴止，凡五十有余首，编次井然，名曰:《终南山人集》，星得之，如获至宝，巫欲梓行以正世本之误，师示日:‘子姑藏之，世间刊本尚未可非也，汝必欲以吾自订者一正其讹，人必踵门拜访，扰我行藏，吾与子难久俱矣。”，陆西星假吕洞宾辞色编纂是集，不过欲正他本之讹，借吕祖指示以取信于人。
　　陆氏对吕洞宾诗的重新编排是有问题的，如有五律十六首为一组，(《吕祖志》为十八首，与他本异)言内丹事，陆西星则以七、九分之，七首像七返，九首像九还。又有七言律百余首分两组，(《浑成集》只收一组)陆氏从中选出六十四首，分别以六十四卦名为题目，分明是牵强附会，故弄玄虚。陆氏把吕洞宾诗以唐宋划分也是没有根据的。吕洞宾并非唐人，陆氏以之人唐的诗也并非都是吕洞宾作，如《令牧童答钟弱翁诗》，陆氏盖以钟弱翁唐天佑初帅平凉，故人此诗于唐。此事见《若溪渔隐丛话》引《西清诗话》，本是北宋关于吕洞宾的传说之一，言其为吕洞宾，出于“郡人见方士担两大瓮”的猜测，本不可信，加之吕洞宾更为显迹，乃是其化去之后的事，故此诗定非吕洞宾作。又唐诗部分的百余首诗中，有些为他本所未收，如《游庐山钟楼远眺》、《北游赵都》等，这些诗不知陆氏采录所据者何，大概皆系伪作。
　　若说陆西星这样的编排全出臆断，似乎又不尽然。其宋诗部分收《与张公泊》一首云:“阴阳复垢乾坤始，十二艾生进退全，居士欲知他日事，功成当在破瓜年。”后按“至道间张参政十六年而卒，果验。”此诗诸本皆不见录，《谈苑》中只见最后一句，事与《谈苑》及《朱史》张泊传所记相合，此诗似应为吕洞宾作。大概陆氏编《终南山人集》还是有所依据，只是并非篇篇有据罢了。所以考察吕洞宾诗，此集还是可以参考的。
　　现在所能见到的吕洞宾诗集的最早传本，只有以上所谈到的几种了，而《纯阳吕祖集》藏于浙江省图书馆，似已为孤本。研究吕洞宾诗词只得以《吕祖志》代之，其与《浑成集》皆以五、七言律，五、七言绝来编排，正如《纯阳先生诗集》火西月原序所说:“吕祖诗自宋陈谷神辑而行世，嗣后翻刻者代有其人，然多失吕祖事迹，如七律一百另七首，其中有咏道篇，及遣怀赠答之作，率皆搀为一处，并无题目，且又无次序，使读者不甚了然。”所以根据《浑成集》和《吕祖志》这两个本子是
很难辨别其年代真伪的。《终南山人集》按年代重编吕洞宾诗，陆氏的根据又不充分，结果产生了新的混乱，故此研究吕洞宾诗词，只能就所知做些粗略的辨别和推测。
　　吕洞宾诗词宋初已流传干民间，至两宋之际传吕洞宾灵应事迹诗词最多最盛，南宋初始有人搜罗民间所传吕洞宾诗词汇为一集，至元代尚有《混成集》、《传剑集》、《真常集》数种。可惜的是今天只传《纯阳吕祖集》和《混成集》两种。这两部书也就成了研究吕洞宾思想及其信仰形成的重要材料。
