
　　浙江台州在唐宋两代出了两位著名的道教名人：唐代杜光庭，宋代张伯端。《中国道教史》和其他一些史籍中，记载了二人对祖国文化和道教学术的巨大贡献。
　　杜光庭（８５０－９３３）是晚唐至五代时期人，据《中国人名大辞典》载：“括苍人，字宾圣，道号东瀛子。”杜光庭原是儒生，喜读经史，工词章翰墨之学。唐懿宗时应试万言科不中，功名无望，入天台山修道，人称“宗庙中宝玉大圭”。后来文章诗词闻名朝野，经友人推荐，唐僖宗下旨召见。赐紫服象简，授麟德殿文章应制，出入禁中。
　　公元８８０年１２月，黄巢农民起义军攻破长安。唐僖宗逃奔四川成都，杜光庭跟随入蜀。五年后，唐僖宗架还长安，杜光庭上表辞职，乞游四川，隐居在成都青城山白云溪。公元９０３年８月，西川节度使王建进爵蜀王，邀杜光庭出山辅政。四年后王建称帝，史称“前蜀”。授杜光庭为谏议大夫，进户部侍郎，赐号“广成先生”。王建卒后，太子王衍即位。杜光庭忠心耿耿，辅佐幼主。官至崇真馆大学士，赐号“传真天师”。公元925年，唐王大军攻蜀，王衍降，蜀亡。75岁的杜光庭再人青城山白云溪隐居。长兴四年(933)卒，终年84岁。
　　杜光庭著有许多道教理论书籍，有《道德真经广圣义》、《道门科范大全》、《洞天福地岳读名山记》、《广成集》等。并留下诗词和传奇《虫L髯客》。在我国道教史和文学史上有较大的影响。
　　张伯端(976-1078)，字平叔，天台县人。幼年好学，通晓经史子集各种著作，对道、儒、释三教更是精心求学，青年时中举，受牵连滴贬至岭南充兵籍。后被将军陆洗起用为军中谋士，跟随陆洗进入四川。陆洗病逝成都后，张伯端云游巴蜀名山寻道求仙。遇见道教祖师刘海蟾，授以金液还丹火候之诀。学成之后改名用成，号紫阳。
　　宋大中祥符五年(1012)张伯端返回天台，住持天下著名的桐柏山崇道观，奋力详究道教学说，将毕生所学著成《悟真篇》。为使道教发扬光大，张伯端踏遍大江南北，寻访传人。终于在治平二年(1065)于河东访得马处厚，授以《悟真篇》。说:“生平所学，尽在是矣!愿公流沛。”此书后来与道教经典《参同契》处于相仿地位。张伯端还著有《王清金筒青华秘文》、《金华秘诀》、《金丹四百字》等道教著作。元丰元年(1078)卒，年99岁。
　　张伯端主张道、儒、释三教合一，曾与刘奉真等人“广宜佛法”，用佛教思想来解释道教教义。张伯瑞还创立了道教全真派南宗，史称“紫阳派”，与全真派北宗分立、主张先“命”后“性”(北宗主张先“性”后“命”，全真南宗在宋、元时期盛行江南，与黄岩县委羽山全真北宗龙门派齐名。明中叶以后，紫阳派后裔并入全真派。清世宗读《悟真篇》有深契，于雍正十一年(1733)牧封为“大慈圆通禅仙紫阳真人”，因而“紫阳真人”在江南的影响颇深，天台县桐柏山崇道观历史上称为道教全真南宗的发祥之地，现在已经淹没在茫茫的桐柏水库之中。
