黄诚通
　　静功与气功，原是一连串而不可分割。不过便于初炼功者，好得按步前进。略区分静功与气功，以别先后人手。
　　静功是气功之开路先锋，先炼好静功，然后炼气功，甚少出偏差，且大有帮助。气功是研究如何炼出真气，既有真气，又如何使真气得合理合法运行，有病攻病，无病筑固丹基，向修真前进。
　　静功是研究如何使身心安定，而人于静境，使人之大脑及全身松静自然而达休养生息之妙，弱而复壮，则可发挥全身之潜力，以拒外间浸人之疾病，而得健康长寿为首先之目的。
　　炼气功先炼好静功，静功炼得好，气功自易入手，如同破竹，迎刃而解。至儒释道三教功法，均先教人由静功做起。静功与气功之规律，是大同小异，不过静功较浅，又是初阶，气功较深、较复杂。为静功之继后大法。
静功之方式和方法
　　人之大脑，思维之器官，是全身发号司令之主帅，一般人脑中之神经细胞，约有百亿个至百伍十亿个之多，但常处于积极活动者只有几十亿个，而处于静止状态约有百分之八九十亿个，不参加活动，长此以往，不免有萎缩性之虞。如经常开动脑根者，比不动脑根者，脑神经细胞开动多双倍，如有适当之休息，而得新陈代谢。反觉有新生活力。
　　身内各个器官，如五脏六腑、五官四肢等，也和大脑情况相象，既要使用，又要休养，也。故静功有炼之必要，凡人白有生以来，大脑发育后日间思维，夜间造梦，日日夜夜，无时或息。一旦欲其安静下来，休养生息，而使精神恢复，柔而复壮，且更发挥全身细施潜力，以拒外间侵人之疾病，此举甚美，实非容易之事。
　　欲大脑一旦安定下来，而入静境，除非平日修养有素，能恬淡虚无。欲恬淡虚无，必先对七情六欲，抛得开，放得下，炼静功。自有治矣。　
　　然则何谓七情?儒家与道家之说法相同，是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。医家则说是喜、怒、优、思、悲、恐、惊。何谓六欲?色、声、香、味、触、法。因人有六根，眼、耳、鼻、舌、身、意。六根为六尘引诱，互相联系，是为六欲。
　　七情六欲，均是耗人之精神，乱人之心性，害人之生命，使人入于迷网之境，难以逃脱。故老子《道德经》有云:“生之徒十有三，死之徒十有三”。意谓能离开七情六欲，就有之生机之希望。不能离开七情六欲。就是向死机发展。故炼静功者，对七情六欲，要尽量压抑。乃能恬淡虚无，生机日旺。所谓心死神活也。虽非炼静功者，也不放纵，自无不利，又所谓性静情逸，心动神疲。
静功之坐式与卧式
　　炼静功，首先要有个安静地方，最好有个静室，置壹木床，有厚薄适宜之软垫，床头比床尾高五寸左右，另木凳壹张，比一般大些，至高低与炼功者之膝头，还低四五寸为合。如需用物品，不可放置。空气要流通，一旦清新，切不可有生风直接吹着人身体，以防伤风感冒，炼功者属中少年，宜习坐炼，尚年老或有病宜卧炼功，以免钟点长，身体难支。或有习惯者，坐卧均可，以各适其适。至炼功时，先清理大小便，然后炼功。炼功开始要全身放松，安定自然为合。不可强作强为。则有碍，不可不知。
坐功姿势
　　坐有双盘坐，有单盘坐，有平盘坐。均属盘足161坐，初习练功者较难做，钟点长每发麻，故不宜强为。唯平坐是双脚向下，如常人坐，双手放膝盖骨上，或叩太极手放小腹前，均可。炼功开始，要头正身直，心空意诚，闭口贴舌，收视返听乃合。
卧功姿势
　　卧功有仰卧与侧卧两种，仰卧之枕宜低些，因炼功床是头高尾低所以低些乃合，双手放两股旁边，双足伸直，或互踏也可，至头正身样。侧卧分左侧右侧，左侧卧左手弯曲，手掌放在面之前，左脚伸直，右脚略弯曲，压在左脚上，右手伸直放右股上侧卧右边，右手弯曲，手掌放面之前，右脚伸直，左脚略弯，压在右脚上，左手伸直，放在左脚股上。
　　何谓收视返听?收视即双眼微闭，内视规中，即脐间之内处，日久气自归脐间。返听者，两耳不听身外之音，专听身内之呼吸。只知有呼吸之气，不闻有呼吸之声。收视返听之法，是抑制杂念之法。因眼为六根之先锋，收视是去其身外之诱感。返听者，非用耳听。战国时，庄子有听息法，无听之以耳，而听之以心，使心不杂。收视返听，是抑制游思杂念之好方法，且能将神与气归纳于丹田，而得真息自然往来，人于安静之境。炼气功之法，已暗示于其中。炼功者，炼到心无杂念，真息悠悠千规中，则达虚极静笃之时。凡生物，欲恢复其生命，必先归根。可知归根乃能父其生命。虚极静笃之法，是人归根复命之真法。如草木冬日归根，明春复生。又如蛇虫等小动物，冬日不眠，难以越冬，明春无复生之望，概可想见。
　　老子道德经云。“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根日静，静日复命。复命日常，知常日明。不知常，妄作凶”。真常大道之规律。是静极生动，动极生静，阴极成阳。阳极成阴，无中生有，有终归无，其理如此不可易也。
　　故欲炼气功，必先炼好静功，欲炼好静功，必先致虚而至于极，即心无念虑，大脑安静下来。欲大脑安静下来，必先将人对客观返影之七情六欲，抛得离，放得下。如上环境条件配合，本人之性情又醉心于静功，则计日可成，屈指可待也。静功炼得好，其人之神与气均已会聚于丹田处，因神与气合，经炼日久，又得虚极静笃，则其人自觉窈冥恍惚。道德经云:
“恍兮惚兮其中有物。窈兮冥兮，其中有精”。此精是阳精。此物乃阳精所化之轰也。此时则丹田发热，会阴跳动，外肾举矣。此即活子阳生之谓也，小周天可运也。
