
　　中国道教知识专修班坤道班开学了，我的心情非常激动，盼望已久的愿望今天终于实现了。中国道协举办的坤道班是中国道教协会成立以来举办的第一个坤道学习班，这是中国道教界的一件大喜事，更是我们全体坤道的一件大喜事。
　　坤道班是在国务院宗教局的关怀下，在中国道协的直接领导下，在各地庙观的老道长、老前辈们的殷切期望下，在全国青年坤道们的求知欲的要求下举办的，它为我们坤道开辟了良好的学习环境，使我们今天在座的坤道为能参加这次学习感到万分的荣幸。激动和兴奋的心情难以言表。
　　道教是我国土生土长的传统宗教，是我国宗教系统的一个重要组成部分。它有着源远流长的历史，有着优秀而丰富的经籍，还有着优美而动听的道教音乐，在漫长的人类社会进程中，它凝聚了中华民族伟大的智慧，形成了有自己民族独特风格和气质的宗教。它对我国几千年来的政治、经济、哲学、文学、艺术、天文、地理、医学及自然科学都产生过深刻的影响。
　　自从党的十一届三中全会以来，各级宗教部门积极贯彻落实宗教政策，开放全国的重点宫观，招回老道长主持庙务，招收年轻的乾坤道徒，恢复宗教活动，举办专修班，提高道教徒的思想文化素质。由于我出家的时间不长，且又才疏学浅，阅历浅薄，尤其各方面的知识贫乏，但是，我却有虔诚的信仰和理想，我将自尊、自重、自爱、自强。我希望通过学习在政治思想上，宗教知识上，文化知识上等各方面都得到大大的提高。使自己成为一个有理想、有道德、有知识、守纪律的爱国爱教的新型的一代宗教职业者。在这次来白云观学习期间，我一定认真遵守白云观的庙规，遵守专修班的规章制度，加强团结，认真听讲，刻苦学习，不懂就问，牢固的掌握所学的知识，更加坚定我从事道教事业的信念。
　　现今道教正是青黄不接的时候，管理好宫观的重任已落在了我们这一代年青道教徒的肩上。我决不辜负中国道协领导对我的关怀，不辜负前辈们对我的期望，努力学习，为弘扬道教，继承和发扬道教的优良传统贡献出自己的力量。
