
　　我于1986年6月1日于武当山紫霄宫出家，对道教的信仰我是很虔诚的。在平时的工作中，深感自己道教知识的缺乏，对游客香客们提出的问题，没能给他们作一个较全面的、深刻与透彻的解说，内心常常感到不安与内疚，我多么渴望能有一个再学习的机会啊!当得知中国道协举办坤道知识专修班的消息时，我高兴得跳了起来，似一思量又担心起来，因为学习班的名额有限，我能有机会吗?后来经我宫观道协开会决定了人选，知道其中有我时，我高兴得好几天吃不香饭，睡不好觉，除了怀有一种强烈的求知欲外，其中当然还包括有对我们祖国的首都的无限向往之情。在本宫观监院与众道长的支持下，我们提前来到了极负盛名的道教全真龙门派祖庭白云观。
　　六月十七日上午，举行了隆重的开学典礼。国务院宗教局的领导，中国道协的领导及其他代表们在会上都讲了话，都谈到了举办这次坤道学习班是道教有史以来的第一次，是具有特殊的历史意义的。还对我们的开学表示了热烈祝贺，并对我们以后的学习，生活作了指导，向我们提出了要求，寄予了殷切的希望，这使我由衷地感谢领导给我们热情的关怀与鼓励。
　　在封建社会，男尊女卑，虽然道教主张男女平等，但坤道还是不能住宫观，只能住小庵堂，更不要谈开办全国性的坤道知识专修班了，而我们却能幸运地来到首都白云观参加学习，感激之情是难以言表的，要是没有中国共产党领导下的社会主义国家，我能有今天吗?
　　特别是国务院宗教事务局的领导的讲话，给我的印象是非常深刻的。他谈到了道教自创立以来，始终与中华民族紧密联系在一起，肯定了道教在中国历史上所作的贡献。也谈到了道教的现况，由于四人帮横行及其它种种原因，对道教界有过很大的冲击，现在健在的具有一定的道教学术知识的人确实也少，现在，培养一批年轻的、具有一定道教学术知识的爱国道教徒，是非常必要的，也是很紧迫的。还谈了道教在国际上的影响和受到重视的情况，要求我们把眼光放远，心里不光只装自己的庙观，要面向全国，面向世界。要求我们不仅要继承道教这一古老的宗教文化遗产，而且还要把它发扬光大，使中华民族这一颗璀灿的明珠后继有人。
　　来到这里短期的生活实践，使我倍感温暖。天热了，领导上怕我们被蚊虫咬，给买了蚊帐;怕我们中暑，给发了白糖、桔汁;病了，还带我们去医院治疗。在学习上，领导和辅导员对我们更是无微不至的关心和爱护，让我们参加隆重的宗教活动;组织上几届学员向我们介绍了学习经验，使我们获益不少。还有同学之间的团结与互助和丰富多彩的课余生活，所有这些，无不触动我的心，百感于怀，不知说什么是好:“能生中华，能生内地，能在这样的社会环境里修道，能到白云观学习，是多么幸运，你们的先祖要想修道是多么不容易，你们真有福，祝贺你们!上天留给每个人的时间都不多，珍惜这一宝贵的学习时间吧!”这是一位香港道教界友好人士对我们的祝愿，充分体现了我们这一代所处的社会环境的优越。
　　党和道教界领导，对道教事业接班人的培养，是这样重视与关心，又有充满浓重的宗教气氛和恬静清幽的生活学习环境，舒适的寝室，宽敞明亮的课堂，还有这么多的老师给我们传授知识，我能不珍惜这一宝贵的学习时间，好好学习吗?
　　为了学习好，制定计划如下:
第一，树立为道教事业而学习的信念。
第二，在学习上，永不自满，尊敬老师，爱护同学，多向I司学们吸取好的学习经验。
第三，以自学为主，做到课前预习，上课认真听讲，认真做笔记，课后整理，尽量做到当天所学的东西当天消化。
第四，以学道教知识为主，也要认真学习文化课。学好政治课可以帮助我了解国家大事，扩大眼界。在文化课中，将着重学习古文，要想研读道教经典，没有一定的古文基本功是不行的。作文练习也不可少，要想把道教知识向人们作学术性的宣传，没有一定的写作基本功也是不行的。
第五，极积参加宗教活动，遵守专修班的纪律，遵守白云观的规章制度。
第六，极积锻炼身体，坚持早晚打一趟太极拳，坚持出勤。
　　在半年时间里，力争做到对道教知识有个系统的初步了解，以便今后更好地深入学习。树立一个为道教事业而奋斗终生的牢固信念，为道教事业做一些力所能及的事。
 
