唐　　凯
　　河图观位于湖南省长沙市长沙县水塘乡的鳌鱼村，是道教全真龙门派玄裔场所。长沙道教协会成立后，会址暂设于此。
　　该观为武当山龙门十五代道长易本立(字竹心)于清同治二年(1864)所创建，后传徒陈合中(字松骨)，续传现任当家罗浩明道长(派字明原)继承阐教。初期，始以玄医秘方扶危救难，诵经拜忏，民心诚悦，因之香火旺盛。
　　观殿先后在光绪十五年(1880)增修，公元1933年曾进行重建。十一届三中全会后，党和政府有关部门给予了高度的关怀、重视，一九八二年国务院宗教局拨款重新修建。同时，县政府拨款修复了一段公路和回车坪，直通观院。现占地面积1 400平方，殿观建筑800平方，四周松青竹翠，背依群山，层峦环蜿，为全国唯一保存完整的坤(女)道道场。一九八六年十二月国务院宗教局及省政府宗教局再次资助修建了围墙、琉璃牌楼，增添了“八仙飘海”、“群仙祝寿”、“孙真人采药”、“葛仙翁炼丹”等，大小浮雕，堆画，石凳石桌多处，山门新联“紫气银河龙门洞天，奇经妙图榔媳福地”和“十方河图观”、“方壶”“圆娇”匾额，系省政协秘书长省委统战部副部长吴立民题书。大殿内前栋，左为“灵祖段”，右为“邱祖殿”，中为殿厅，一过厅直接正段，沿阶级而上，殿内供奉“吕祖像”。道众每天早晚或重大祀日在此殿作玄门功课。正吸内有联“上界本自清虚，看仙人下救群生，跨来白鹤，中原各争雄气，愿先生都付一枕，睡熟黄梁”，为该观第二代当家道长陈松骨所书撰。一九八六年六月二十六日下午，为倡导“析祷世界和平”，长沙道协在此设法事三天。正殿外左右丹娜内遍种花木，尤以一株“雪里一点红”茶花最为名贵，观院内还有一株稀有的古禾名日“甜茶树”，饮此茶，使人顿觉甘称降临，辛润彻骨。前栋中，观门上书“河图砚”，系现任中国道教协会会长黎遇航所书。左右联额“栖云耐寒署，采药元冬春”，为清光绪十五年长沙翰林学士肖云爵题书，因残缺后补上。目前，河图观已修复一新，形成一个正规道观格局。
