
　　冲虚观位于罗浮山北麓。罗俘山又名东樵山(西樵在南海)，山间原有九观十八寺二十二庵，现在只剩下五观五寺，即:冲虚观、酥醪观、白鹤观、黄龙观、九天观和华首寺、延祥寺、宝积寺、南察寺、明月寺。罗浮山很早以前便被历代名人学士们所向往，道教认它是十大洞天之第七洞天。罗浮山山势雄伟、主峰海拔一千二百九十六米，，方圆五百七十里，岩洞层出，有四百三十二峰，九百八十道飞瀑，山色万变，林壑优美。
　　东晋年间，著名道士葛洪到这里炼丹修道，在朱明洞前建起一座南庵，初名都虚观。唐改建为“葛仙祠堂”。宋元肪二年
(1087)哲宗踢“冲虚观”倾，至今已有一千六百五十多年的历史，经历十余朝代的变迁，迄今仍盛名不衰，为岭南道教全真派的十方丛林。
　　葛洪字稚川，丹阳句容人(今江苏旬容县)，西晋武帝太康五年生于江南士族家庭，自幼喜欢神仙修养之法。司马睿为承相时，用为掾，后任咨议参军等职，因军功，赐爵关内侯。公元317年司马睿做皇帝，建立了东晋王朝、经司徒王导推荐出任救骑常侍领国史，后他以年老为名，辞去不就。于公元327年携子侄到罗浮山建庵修道炼丹，成为化学界的先驱。
　　冲虚古观，重建于清光绪二十六年(公元一九00年)，正段是供奉道教最高之神“三清”，即玉清(元始天尊)、上清(灵宝天
尊)、太清(道德天尊夕。殿堂碧瓦朱爷，画廊彩壁，庄严肃穆。苑内及四周遍植奇花异木。正殿之左侧斋堂内有一口葛洪炼丹时取水用的“长生井”，深七点八米，口径零点四五米，底宽零点九米，水深常年为二米左右。该井水清例甘美，用以煮茶，味甚清香，传说以前善男信女来冲虚观游览或上香，都要用一斗米换一斗水带回家中，以保长生。有诗赞日:“传闻地献宝，灵液出凤草，每日汲三升，何必安期枣。”右则客堂，现陈列名贤字画，以供游客欣赏。观内还有葛仙祠、吕祖殿、黄大仙祠等殿宇。葛仙祠供奉葛仙和鲍姑;吕祖殿供奉纯阳祖师吕洞宾;黄大仙祠内供奉葛洪的弟子黄野人，殿内神像多为近年新塑，却也栩栩如生。
　　站在大殿的走廊，可望见山门层脊立着一排双龙戏珠及花木楼阁大型立体彩色雕塑，为清代佛山石践著名陶工吴奇玉的杰作。冲虚观的立体建筑是一套四合院式的木石结构建筑，包括山门、正殿和两廊，中路建筑两侧有百余间两层楼的丹房、斋堂、库房等附属建筑，全部建筑面积共四千四百余平方米。观内有葛洪建造的洗药池和炼丹灶，丹灶高三点五米，长三点二五米，侧面还有八卦图案，四面有雕成龙纹的柱子支撑炉灶。炼丹灶旁原.有宋朝苏轼所题的“葛洪丹灶”四字，已泯灭。现
在所刻的“稚川丹灶”四字乃是清乾隆年间广东督学吴鸿补书。洗药池位于两块巨石之间，石上刻有“洗药池”三字。在池畔巨石上镌刻着清代诗人邱逢甲追忆葛洪的诗句:“仙人洗药池，时闻药香发，洗药仙人去不还，古池冷浸梅花月。”
　　在洗药池的上面为“东坡亭”，是“东坡山房”旧址。传说苏东坡于绍圣元年(公元1094年)曾来此游览住过。苏东坡很尊崇葛’
洪，在此也学起炼丹来，他在给儿子的诗中曾有“东坡之师抱朴老，真契早已交前生。”相传过去这地方曾植梅千株，一到冬月梅花浴寒怒放，万花争艳，异常清香。因此，罗浮山的梅花是向具声誉的。前人朱璋曾咏诗赞日:“梅产罗浮四绝尘，高峰四面护花神，淡桩靓服浑如蒙，冷艳寒香欲逼人”。现在仍有许多梅树散植在亭的周围。
　　冲虚观的西面，有曲径通一洞，洞之四周有桃林，故名“桃源洞天”，每年桃花盛开，景色甚美。前人曾以诗描述:“一道飞云响云涛，会仙桥带两崖高，繁花片片随流水，淡涧冷冷见碧桃”。相传七八月间每至下午常有蝴蝶万千群集该洞飞舞，故又名“蝴蝶洞”。飞来石，位于桃花源的上而。传说在三百五十七年前冲虚观有一姓黄的道士某夜静坐，突然风雨大作，雷电交加，并无巨响声，次日演晨雨止，发现在岩石上出现巨石一块，不知由何处而来，故日“飞来石”。
　　遗履轩:从飞来石登上“云梯”，就可到达“遗履轩”。相传遗屐轩是葛洪与其师鲍舰常常彻夜谈经的地方。一天，两人谈到天将拂晓的时候，忽然双燕朝他们飞来，但当他们将双燕网得以后，才发现不是燕，乃是一双靴子，以后便传说是神仙遗履于此，轩由此而得名。仙人卧榻，在遗履轩之上，有一石板，长约五尺，阔尺半，高一尺，背倚巨石，恰如榻，周围布满林荫，据云古代曾有一“五临轩仙人”，常在此静卧，是以取名。
　　冲虚观后的朱明洞，传说是葛洪修仙成道之处。而据《罗浮指掌》所记，那里原为一个姓朱的道士修炼的地方，后为宋代著名道士白玉蟾真人传道之所。朱明洞座落在罗浮山下的深谷丛林中，那里万籁俱寂，只有小溪流水，涂徐作响，幽静雅致，俨然仙境。冲虚观之前，湖之左有一石桥，名仙桥。相传为苏东坡所建。当时他在惠州做州官，日游罗浮山，归途中行至桥前，桥木折断，无以为归计，适遇一老翁，求得毛竹尺许，原以为长度不够，难以应用，老翁即作补接状，结果尚余尺许，桥即刻搭成，当东坡欲向翁致谢时，而老翁已不复见，因而为忆仙人，修桥为念，日“会仙桥”。《罗浮山旧志》则说:
“石桥横亘倒垂，神仙常在此接受麻姑来往其上下”。有诗云:“断桥架清溪，石桥那用作，仙人足踏云，来往自己度”。
　　一九八五年三月冲虚观的道友们在政府和香港圆玄学院道教同仁的资助下，修葺了三清大殿和灵官殿。1986年1月，中国道协，国内各兄弟道观的代表，香港道教界的代表，以及有关领导和社会知名人士计四百八十多人参加了这两座殿的开光仪式。中国道协会长黎遇航主持了开光。以后两年，冲虚观的道友们又多方筹措资金，先后修葺了葛仙殿、黄大仙殿、吕祖殿和寮房，合建筑面积约三千多平方米。经过修葺后的冲虚古观，殿堂金碧辉煌，环境整洁优美。
　　冲虚古观现有十几位道友，全是青年人，而且绝大多数是中国道协道教知识专修班结业的学员。他们团结友爱，朝气蓬勃。住持赖宝荣是中国道协第一期道教知识专修班结业的学员，从庙观收回后，他一直在冲虚观，为了修复宫观，管好宫观，做了很多工作，他作风民主，很能团结一班年轻人。他在工作中积极主动，以身作则，深受观内道友和有关领导的称
赞。在冲虚古观的收回、修缮和开放工作中，他和全观道众怀着为道教事业的献身精神，艰苦奋斗，克服了一个又一个的困难，取得较好的成绩。
　　为了管理好冲虚古观，他们在当地政府的支持下，于1986年8月制定了《冲虚观管理试行办法》，提出了“道人负责，民主管理，财务公开，群众监督”，对宫观的各项工作订出了非常具体的规章制度，明确了每个人所负的责任。在中国道协《道教宫观管理试行办法》公布后，他们据此选出了宫观住持和八大执事，健全了宫观管理体制，财务完全由道人自己管理。现在他们正根据中国道协的《道教宫观管理试行办法》和《冲虚观管理试行办法》重新制订出适合于冲虚观目前情况的管理制
度。如今全体道友和工作人员在赖宝荣道长带领下，将冲虚观管理得井并有条。
　　冲虚观为了实现自养，他们开办了小卖部、餐厅，还准备开办旅社，为前来旅游和朝山的游人香客服务。
　　冲虚观的道友们除了每天坚持早晚上殿，过好宗教生活，还为香客信徒做道场。冲虚观的修复、开放，既满足了国内广大信徒的要求，也深得广大游客的欢迎。每逢初一、十五或重大道教节日，都有上千的香客和游人前来参访。冲虚观的开放也深受香港道教界的欢迎。几年来，香港道教同仁常来冲虚观拜渴和交流教务活动的情况。自从台湾开放回大陆探亲后，也有不少台湾的道教徒来冲虚观观光。　
　　如今冲虚观的道友们正满怀信心地规划着冲虚古观的未来，他们不仅要继承道教的优良传统，还要通过他们的智慧和双手，使这古老的宫观以焕然一新的面貌迎接国内外广大信徒和游人。
