
　　三元宫位于广州市越秀山麓，地接玉门，水陷珠海，乃百粤之名山，道场之福地。始建于东晋元帝大兴二年(319)，南海邵太守鲍靓建为其独生女“潜光”(世称鲍姑)修道之地，初名越岗院，因地处市北，后人又称为北庙。至明朝崇祯十六(1643)改建为“三元宫”。至今已有一千六百六十余年历史。关于三元宫的历史得先从鲍靓及鲍姑谈起。鲍靓名静，字太玄，河南省陈留人(今开封府)，素志慕道，得阴长生真人授以丹诀及尸解之术，继又拜葛玄为师。靓是晋代著名道教徒，精通经史、天文、地理、河图洛书等，文武兼备，晋帝屡次征召，官至黄门待郎，后出任南海郡太守，于晋元帝大兴年间携女鲍姑赴任，约在晋明帝太宁二年(323)，将鲍姑许与葛洪(葛玄侄)为妻，后葛洪去罗浮作长期隐居，过着单鼎和著书生活，鲍姑则留在广州，由父助资在粤(越)秀山建越岗院作为修道之所，以行医济世。
　　鲍姑少聪慧，深受庭训，而出身在道教和医学精湛的家庭中，耳濡目染，深受熏陶，不羡慕仕宦家庭的豪华生活，愿以行医济世，解人危难为毕生事业，实为难得。鲍姑搜长灸法，尤以治“赘瘤”、“赘疵”著称，据《医籍》记载“肉起为疵，血聚
为瘤”。鲍姑总结前人经验，就地取材，用越秀山野生红脚艾配以山下井泉为药引，以灸赞瘤，效如样鼓，活人无数。且常以一村妇出现于广东各地高山河畔，采药赠送，名闻遐迩。据《西华仙录》载:萍花溪尝有一老妇采药其间，莫测所自来，问之曰:吾鲍姑也。广州府志及附近县志、通志皆有记载，世人认为是个仙姑，所用之艾称为神艾，井泉改称鲍姑井。历史上称为晋代女名医。鲍姑死后颜如生，世人认为尸解。据《云岌七签‘鲍姑》云:太玄在南海，小女无病而卒，太玄对宾客略无悲
悼，将遗体运瘫于罗浮山玉鹅峰下。广州人感其医德善功，集资塑像，置于越岗院内祀奉，‘以资纪念。《博罗县志》云:鲍姑与葛洪相次登仙玉鹅峰。据野史小说《太平广记》在崔炜传中还有一段有趣的记载:云鲍姑仙后到唐朝贞观年间，上元节日，在广东番禺人陈某陈设珍异于佛庙时，鲍姑化为乞食老岖到游，不慎打破人家酒瓮，无钱赔偿，将受殴打，崔炜怜悯她，脱衣代偿。鲍姑为了报答他，说:吾鲍姑也，谢子脱吾难，吾善灸赞瘤，今有越岗井艾少许奉子，每遇赞瘤，一灸即愈，且获美艳。后崔炜遇老僧赘于耳，灸之果愈。僧又介绍炜给富豪任翁灸赘瘤，亦应手而愈，任翁以钱十万报炜。在《西体仙录》也有同样记载。明末尚有人来求艾治病，有“鼎来初”律诗一首云:“越岗井头云作邻，枣花帘子隔嶙峋。乃翁白石空蜻尽，夫婿耳砂不疗贫。整璧莫酬古酒客，龙虽作济宿瘤人。我来乞取三年艾，一灼应回万古春。”清代诗人宋广业有诗赞鲍姑日:“伟哉勾漏令，骆乘抉仙配。频来琴瑟音，铮铮杂环佩。晚归采灵药，晨起飨杭魔。行灸南海隅，仙踪混圈阁。崔生有良缘，赠以越井艾。婉延玉京子，应手得无害。”
　　三元宫是在明朝崇祯十六年(1643)由越岗院改建而成的。据《羊城晚报》和明朝晚季人屈大均手抄本云:明朝钦天监来德，对绅替云:“天卫三台列宿，应运照临穗城。越秀山气势雄厚，应将越岗院改为三元宫，以祀奉三元大帝，以应天上瑞气”，对撼城有利，当时绅哲与群众一致赞同，遂集资将越岗院改建为三元宫，塑三元(上元、中元、下元)神像于正殿，移鲍姑像于偏殿。至康熙三十九年(1700)平南王尚可喜、巡抚李棲凤来宰粤郡，逢大旱，经绅奢要求，敦请罗浮山冲虚观住持杜阳棣来穗求雨，适降甘霖。乃请杜阳栋为三元宫住持，由尚可喜等发起集资扩建头门灵官殿，正殿为三元殿，殿左右为钟鼓楼，东偏
为吕祖殿，西偏为鲍姑殿。继增建三进为老君殿，最后增一列小殿，安玉皇、斗姥等，东西厅房鳞比，从此三元宫规模宏敞，殿宇巍峨，成为南中国大道场，以供十方云游羽士栖息留玬之所。宫后偏东处有五个山洞名“五老洞”，供道侣修炼坐功之所，民国初年已毁。尚可喜铸有大铁钟一口悬于钟楼，惜“文革”期间被毁。
　　杜阳栋山东登州人，据《罗浮新志》及《冲虚观志》载:“杜阳栋为明末进士，曾任主考，因不愿为清朝官吏，隐居罗浮，任五观住持，.兼惠州元妙观住持、三元宫住持，并创建了惠东县南天观。”羽化后三观(冲虚、元妙，三元宫)激烈争其遗体，后由官府判断，认为杜原住罗浮，且是名山，应归葬于名山，衣冠判归三元宫，葬身衣冠琢，遗像归元妙观，悬于祖堂以资纪念。
　　清乾隆五十四年住持郁教宁偕徒黎永受募化重修，得两广总督嘉勇公福资助，至乾隆六十年完工。
　　同治八年住持黄宗胜，精通武术，曾随黑旗军刘永福在安南与法军作战，屡立奇功。退役后任三元宫住持，得两广总督“瑞鳞”指挥助修，并送一匾日:“护国佑民”，悬于殿前，传瑞鳞曾拜黄宗胜为义父。
　　光绪二十九年住持梁宗琪接受两广总督岑椿宜意示，将本宫田产六百二十三亩尽数拨出兴办“时敏中学”，为国家培育人才，得钦差救赐“葆光励学”横匾，悬于头门。从此本宫道众四十余人，给养之资，别无艳注，只靠香火及建法事以维持生活。
　　抗战期间，本宫遭受严重破坏。光复后由住持何诚瑞募化重修，并得道友张信纲资助，修复了鲍姑井，并在旁建一藏经阁，将遗留下的经典、名人书画等藏于阁中，以保存国粹。当时陈策任市长，拟将本宫改建为国民党忠烈祠，幸道教徒蔡诚年向省府罗卓英反映，得国民党行营专署张发奎出头保护，才免于事。后各道侣认为遇着问题单靠住山道友确难为力，后由蔡诚年等倡议组织起一个“道教协会”聘请市内知名人士黄仕为会长，住持唐诚静为副会长，蔡诚年为秘书长。但成立不久便阳消阴散。解放后，为了自力更生，于1951年成立一个“扫把社”全体道众参加做扫把，至1958年合作化高潮，并入工厂。从此全体道众成为工厂的生产工人。
　　“文革”期间，道友被迫离宫，宫内所有神像、文物荡然一空，场地除后座玉皇殿等被征用外，其他殿堂等被占作工屋工场和办公之用。在党的十一届三中全会后，落实了宗教政策，在人民政府和宗教管理部门领导和支持下，招回几名道士于1982年7月回宫，迫收占地，清除污泥数十吨，采取随收、随修、随开放的办法，得到香港道友和各方人士的鼎力赞助，重新彩塑三元神像、吕祖像、老君像、鲍姑像等，并铺了全部地面，粉饰瓦面墙壁，新置神台及一切法器等。于一九八五年又重新建筑一座鲍姑殿，从而达到现状。目前已有老道士五人，新培养的青年道徒八人，并已恢复了正常的宗教活动。
　　　　
