
　　西山，是英雄城南昌西部群山的总称，南北走向，绵延五十五公里。初唐四杰之一的王勃所作《滕王阁序》中说的“朱帘暮卷西山雨”，“西山”指的就足此地。饮誉海内外的西山万寿宫，即座落在西山的南端，是道教许真君传道飞升处、忠孝净明道的发源地。从南昌市区乘公共汽车，西出八一大桥，一个小时即可到达。
　　西山万寿宫始建于公元37G年，已有一千六百多年的历史。据清宜统辛亥年重修的《万寿宫通志》记载，西山万寿宫初名“许仙祠”，南北朝时改为“游帷观”，宋真宗大中祥符三年升“观”为“宫”，改赐额日“玉隆”，宋微宗政和六年诏以西京“崇福宫”为例，救建殿、、阁、楼、廊、门，计五十八处，赐御书额日“玉隆万寿宫”，沿用至今。相传，清乾隆皇帝游江南时，曾来此宫朝拜，并赐封为“普天福主”之圣地，此时，来万寿宫朝拜的信徒逐渐遍及国内，甚至能够接纳到海外人士供奉的祭品。千百年来，这里既是信徒们朝奉的圣地，又是人们观光游览的胜地。尤其是近几年，这里每年接待的中外游客竟达三十余万之众。
　　“玉隆万寿宫者，晋许旅阳真人之游帷观也”。据《西山万寿宫通志》载:真君姓许名逊，字敬之，原籍河南汝南。其父许肃，一系东汉末年的一名小宫吏，在当时外戚与宦官激烈争权，汉室衰微的年代，携家迁至江西南昌县罗家慈母里村居住，隐居不仕。公元239年，许逊出生在这里。他姿容秀伟，自幼聪颖好学，五岁人学，十岁初解经史夭文地理，渐习阴阳五行之学，尤迷修炼成仙之道术。二十六岁时拜西安吴猛为师，学得医术秘方。
　　许逊四十二岁时因朝廷屡加礼命，遂离家出任四川族阳县令，任职十率，为官清廉，剪暴锄奸，并以所学秘方为民治病，不取分文，深得民心，当时蜀地流传着这样颂扬他的赞词：“人无盗窃，吏无欺奸，我君活人，病无能为”。人们尊称他为“旌阳先生”。公元２９０年晋武帝死后，酝酿已久的西晋统治危机开始爆发，许逊遂弃官还乡，当时有不少四川人随他同迁，定居在离万寿一里多路工的许家村，他自己则定居在逍遥山，即现今的西山．后偕吴猛通往丹阳（今安徽省当涂县）向湛母学道．　那时，江西、湖南等地，洪水为灾，侵害百姓。许逊以高龄之年，亲率众乡亲考察水源，掘搪筑坝便人民少受洪患之苦。后人感念他的功绩，把他的治水，演化出种种神奇故事，如仗剑追杀蛟龙，豫章城内锁蛟龙，连彭泽县的龙宫洞、萍乡市的孳龙洞，都被传说是当年许逊制蛟时，蛟龙窜逃躲避养伤的地方。　
　　许逊殁于公元375年，享年一百三十六岁。由千他功大寿高，人们把他的去世，认作升天。‘现在万寿宫有块“‘飞升福地”，传说就是他升天的地方，附近的“落瓦村”，是他拨宅升空时落瓦之地，另有“翻车岗”、“生米街”，则是他的佣工买米归途中，为追随升天，心急翻车撒米的遗址。许逊仙逝后第二年，人们盖起了“许仙洞”，以纪念他。南宋绍兴年间，相传许真君二度降临授予道士何真公“忠孝之法”。经元代刘玉真、黄元吉、徐慧等阐扬，教人“正心诚意，忠敬孝梯”以登仙梯，西山万寿宫遂成为净明道忠孝精神仙的本山飞在元明时期具有一定的影响，并留传有《净明忠孝全书》、《太上灵宝净明宗教录》、《太上灵宝飞仙度人经》、《中黄八柱经》等大量著作(见《道藏》)。至今，在万寿百的高朋大殿上高悬着“忠孝神仙”的横额。昔时寻常的“祠”，经宋、元、明、清的屡次修建，已是赫赫有名的“宫”了。
　　西山万寿宫最盛时在清光绪年间。那时，万寿宫占地三万二千平方米，后来几经祸乱，尤其是日本侵略军的焚掠，损失最为惨重，几十幢大、小殿堂被夷为平地，无数古书经典、金石木刻被抢掠一空，道人被逐，宫院成为兵营，面积骤减至一万一二千平方米。从光绪30年“西山玉隆万寿宫图”上看，现存的五殿、三门，三井和长墙，仅为当时的一部景观。新中国成立后，人民政府为保存这个名胜道观，曾于1950年、1952年1959年进行了重点维修，并列为全省重点文物保护单位。1984年，新建县又成立了西山万寿宫修复领导小组，聘请了能工巧匠，投入修复工程，经过3年多的努力，耗资数百万元，使几乎荒废的万寿宫又重展道家风貌。
　　而今再访万寿宫，但见彩画的门坊上“万寿宫”三字熠熠生辉，新砌的院墙高大坚固。从正门入宫，又有高明殿，湛母殿、三清殿、三宫殿、关帝殿等诸殿金碧辉煌，香烟袅袅，烛光摇曳，宫门两侧，一面有传说是当年许逊镇锁蛟龙的，“八角井”，时常笼罩在鞭炮骤响的烟霭中，一面有一栋在志书上载明为许逊植种的“倒栽柏”，虽经一千多个寒暑，依然枝繁叶茂，郁郁葱葱。许逊的彩色座像落成在高明殿内，胡、詹二仙分站左右，十二大真人排列两侧，殿周五棵古柏，已有五百年以上高龄，主干两人也合抱不过来，至今依然枝叶婆婆，扶疏弄影。另有仙水、蛟龙两眼井和、盖有“乾隆御笔”印章的长匾以及众多石柱、雕塑、碑记等，拱托业已修饰一新的高明、三清、关帝三殿。
　　宫门外还有九道条状山丘，人称“九龙来朝”。这九道山丘，有八道绿荫丛生，唯有一道黄土乱石，草木皆无。传说，这是九条蛟龙来朝拜许逊，其中一条图谋作乱，许逊一怒之下剥了它的皮，所以成了这光秃秃的模样。后来，许逊就在它的背上冶炼仙丹，当地人说，若在大雨降后，山上能拾到一种摇得响的“响石”，这“响石”，还是许逊炼丹遗下的废法呢!多少年来，“响石”吸引不少善男信女，冒雨上山寻找。现在万寿宫内，还有各种形状的“响石”出售。
　　古老的西山万寿宫，以其悠久的历史，奇特的造型，美妙的神话名扬海内外。而伟大的人民革命斗争，又赋予了它新的魅力—中国工农红军在这里留下的战斗遗迹，加11了它在人们心中的地位，吸引着游人流连忘返。1930年7月底，毛泽东、朱德同志率领中国工农红军第一军团，来到了西山，红军的指挥部就设在万寿宫内。1962年，朱德同志与康克清同志重回万寿宫，并在他当年演说的地方，同当地群众合影留念，给新建人民心中留下了美好的记忆。而今，新建人民正在加快对万寿宫的全面修复，不久的将来，这一古老道宫将以全新的姿容，迎接前来游赏的中外客人。
　　　　
