
　　罗浮山位于广东省博罗县城西北，距惠州市六十公里，距广州近百里，横贯博罗、增城、龙门三县，方园五百二十里，有岭南第一山之称。又因与南海西樵山对峙，被称为东樵山。罗浮山又是广东省著名的旅游胜地。
　　罗浮山还是东江人民抗日战争的根据地，在那血与火的年代里，罗浮山的道友们和当地的人民一起经受了战争的考验，为我国人民的解放事业作出了自己的贡献。
　　1938年10月，日本侵略军在广东惠阳大亚湾登陆。从此，抗日的烽火在我国华南的大地上燃烧起来。1939年1月，罗浮山地区的人民在中共广东省委的领导下开展了轰轰烈烈的抗日游击战争，当地各行各业的群众纷纷行动起来投入了打击侵略者的战斗。罗浮山五观的道友们也积极地投入了抗日游击战争。五观的道友们支援前线，掩护地下党员和游击队员，向游击队传递情报。当时的东江纵队司令部就设在罗浮山冲虚古观;东纵的政治部则设在白鹤观。为了保护山中的文物古迹，尊重僧道的信仰，司令部发布了专门的通告，要求广大指战员严格执行。
　　1944年底，东江纵队解放了增、博地区，为了发动群众、建立民主政权，于1945年6月在白鹤观前召开了增、博地区各界代表座谈会，五观的道教徒也派代表参加了会议。1945年7月7日，博罗县抗日民主政府成立，受到当地各界人民的热烈拥护。其后，在民主政府的领导下，开展了减租减息;生产自救。五观的道友们和当地群众一道参加了各项活动，不少青年道众还参加了东纵。
　　解放战争时期，东纵北撤，为躲避国民党军队的追捕，罗浮山的道友们并没有被国民党的报复吓倒，仍然秘密地支援游击队，掩护地下党员。有一次，一位地下党的同志为躲避国民党军队的追捕，逃到冲虚观扮成道人。国民党军队听说后，抓走了好几位冲虚观的道友，严刑通供。这几位道友宁死不说，最后均被杀害。
　　罗浮山的道友们用自己的实际行动，甚至不惜付出生命为罗浮山的历史写下光辉的一页。
　　时光飞逝，一晃几十年过去了，如今的罗浮山是山青水秀，当地人民在我国改革开放的大好形势下，重新装点山河，以崭新的面貌迎接五湖四海的游人香客。而当年有过光荣历史的冲虚观也焕然一新。1982年，冲虚观被国务院定为全国重点道教宫观，交给道教界管理。道人们在政府资助下，又蒙香港园玄学院等道教界的慷慨赞助，装修了宫观殿堂，美*化了环境，开办了方便游人的餐厅、小卖部。现在，每天都有成百上千的游人香客前来参观访问。
　　我青年时曾到过罗浮山，如今旧地重游，感慨万千，望着冲虚观山门旁墙壁上嵌着的那块“广东省重点文物保护单位:东江纵队司令部旧址”的牌子，青年时的情景又历历在目。如今，冲虚观的道人们发扬他们光荣的传统，和全国人民一道在新形势下为祖国的社会主义建设和祖国的统一作出新贡献。
