陈真福 整理
　　话说从前有一位道士，名叫张果，隐居在恒州中条山修道，修成了长生不老之术。他到底有多大年纪，谁也说不清楚。当地一位八十多岁的老人说，他很小的时候就见过张果，那时张果就有几百岁了。张果自己说，生于尧丙子年间，可是看他的相貌，只像六十多岁的人。他经常往来于汾晋之间，时常骑着一头白色毛驴，据说一天就可以行数万里。休息的时候，他既不给毛驴草吃，也不给毛驴水喝，而是像变戏法一样，用手往毛驴背上一拍，毛驴就像泄了气的皮球一般，慢慢瘪了下来，变成了一张纸那么厚的平展展的东西。他把这张纸一样的东西折叠起来，放在自己的行李箱中，等到第二天要出发上路了，他才把这张“纸”取出来，舀上一碗水，喝进口里，然后卟卟地往那张“纸”上喷，喷过水之后，那张“纸”就慢慢地膨胀起来，越胀越大，又变成了一头白毛驴。
　　张果的这些事迹，在民间越传越广，一直传到了皇帝那儿。唐太宗和唐高宗都想见一见这个奇人，几次派人去请他进宫，都被他拒绝了；后来，武则天又派人去中条山召他，逼着他出山，不得已他才跟着使臣上了路。可是，当走到妒女庙前时，他又假装死去，直挺挺地倒在了路旁。那时正值三夏暑天，天气非常炎热。不一会儿，便见他的尸体腐烂了，而且生了很多蛆，变得臭熏熏的。来召他的使者，只得掩着鼻子赶紧离开，策马回宫，向则天皇后如此这般地作了回报。武则天便真的相信他死了，从此没有再提召张果进宫的事。可是，过了不久，又有人在恒州山中见到了他。至开元二十三年，唐明皇听说张果没有死，便命近臣徐峤携带着玺书去请他，才把他请进了京师，住进了集贤院。
　　第二天，请他进官去见皇帝他便跟着进了宫；可是，当唐明皇问他是如何得道成仙的?他却闭口不答。不管怎么问，他只是微微一笑罢了。唐明皇听人说过：张果善于息气养虚，可以连着好几天不吃饭，但是非常喜好喝酒，每天都要喝好几回。明皇心想，我不如投其所好，请他饮酒，酒间再问神仙之事。于是，就命臣仆摆上酒宴，请张果饮酒。
　　张果见皇帝摆上酒席，微微一笑道：“小臣虽然爱喝酒，但酒量太小了，最多也喝不过二升。我有一个弟子，酒量比我大得多，可以喝上一斗酒，可否让我的弟子来替我喝呢?”
　　自从请张果进宫后，明皇就没听张果说过一句话，觉得要神仙开口，比要他这个天子开金口还难。如今听张果开口说了话，又听说他还带来一个弟子，更想见一见。心想，也许能从他弟子的口中说出张果的一些事迹和得道成仙的秘决来。于是龙颜大悦，连声说道：“可以，可以。快请上仙的弟子来同饮一杯。”
　　明皇的话音一落，只见立即从殿檐上飞下一个小道士来，眉清目秀，面色红润，嫩皮细肉，举止文雅，看上去最多不过十五六岁。他一跳下来便对皇上稽首参拜，明皇命赐坐。小道童却很有礼貌地说： “弟子当侍立。”明皇更加高兴，便命仆臣赶紧斟上酒来。小道童并不拒绝，端起海碗，一仰脖，咕咚一声，一大碗酒便下了肚。连连喝了数碗，约莫喝到了一小斗酒，才推辞道：“万岁不可再赐，喝过了度就不好了。我不过想引万岁一笑罢了。”
　　明皇见这个小道童十分可爱，一心想让他喝个酩酊大醉，予是就让仆臣逼着灌他，灌了一碗又一碗，不一会儿就把小道童灌得东倒西歪的。这时，只见小道童鼓着腮帮 “呼”地一声一呼气，那香喷喷的酒，便咕嘟咕嘟地从他的头顶上，像泉水一般地喷了出来，一下子把他头上戴的道巾冲了下来，落到地上。一眨眼功夫，小道童的道巾变成了金榼。明皇和满朝文武嫔妃都非常惊喜，忍不住地哄堂大笑了起来。再一看，小道士不见了，但金榼还在地上。上前仔细辨认，才认出原来是集贤院里的金榼。这种金榼最多只能盛一斗酒。众人这时才恍然大悟，知道方才的一幕闹剧，是张果老施的仙术。
