　　道教是我国汉族固有的东方宗教，自东汉张道陵创教以来，已有一千八百多年的历史，它的前身是黄老道，奉先秦老腆为教祖和最高天神。道教对我国的思想文化有相当影响，流传下来的经典文献十分丰富。
　　相传吕洞宾在西安八仙宫修道成仙，元代封为“纯阳演政警化孚佑帝君”通称“吕祖”因此，台湾孚佑宫的信徒们认为能到八仙宫进香，并将该处正神分灵迎回膜拜，是一大圣事。
　　今年四月下旬以龙金琏副董事长率领的台南县东山乡莰头山孚佑宫黄事会一行五人，来到西安八仙宫参观访问朝拜，受到西安道教协会会长、该庙主持玉溪道人，副会长曾教风等人热情接待。副萤事长龙金琏捐赠美金三千元，提出恭请吕祖纯阳神像于台湾孚佑供奉，玉溪道人当即应允，并捧像授与龙金琏副萤事长，祝愿大陆与台伶吕祖信徒，在吕祖的保佑下福禄祯祥，万事如意。龙金琏一行烧香叩头，虔诚地接受神像。
　　龙金琏一行将吕祖像运回台湾，五月二十七日孚佑宫信徒出动数十个“阵头”，将金身恭迎回宫膜拜。
　　据台湾《自立晚报》报道，五月二十九日(农历四月十四日)孚佑帝君圣诞日，来自台湾各地五万多名信徒，扶老携幼，目睹迎自大陆西安八仙宫的纯阳帝君风采，锣鼓喧天，热闹非凡，共同祭拜。
 
法国学者劳格文的专著《中国社会和历史中的道教仪式》出版
　　第一本用英文写作的关于道教仪式的综合导论，《中国社会和历史中的道教仪式》已在美国由哈泼·劳公司在1987年出版。该书的作者约翰·拉格威(中文名:劳格文)毕业于美国哈佛大学，并得到了该校东亚语言和文化的博士学位，从1977年起他成为法兰西远东研究院的成员，并先后七次赴台湾和福建以及北京、湖北、上海等地考察道教仪式，搜集了大量材料，写作过《<无上秘要>》等专著。
　　《中国社会和历史中的道教仪式》全书共364页，正文分为三个部分:“道教仪式的源流”、“基本的道教仪式”、“仪式的道教和中国社会”。以“什么是道教”作为“绪论”和“结论”两章的标题。劳格文认为道教是深深扎根于一千八百年的中国社会生活中的宗教象征和行为的系统，也是古代和现代中国的民间宗教的一种根源。
　　劳格文在本书中提出了三个中心问题:什么是道教仪式?道教仪式怎样运用中国人的宇宙观?道教仪式和道教教义在中国历史发展中产生过哪些影响?其中触及到了道教礼拜仪式和道教宇宙观的关系;中国人的命理学，仪式的时间和空间安排;生和死的仪式，等等。劳格文认为道教是一个由仪式和音乐来表示的复合的错综的象征结构的系统。
　　《中国社会和历史中的道教仪式》一书还收集了27张道教仪式的图片，以及一份有关道教仪式研究的论著目录。这本关于道教仪式的综合导论，不仅受到道教研究者的重视，而且已经引起西方一切对中国历史和文化感兴趣的人的重视。<陈一泓>
 
上海县崇福道院举行神像开光
　　上海县圣堂三林崇福道院，在中断宗教活动三十五年之久后，又进行了整修，恢复宗教活动。四月廿九日上午九时，由上海县钱永汀和唐顺昌法师，对玄天上帝、东岳大帝举行了开光仪式。由上海市道协副会长陈莲笙敬神通真，祝愿国家繁荣，人民乐业，信众受福，正教兴行。来自本县和川沙、南汇、奉贤和市区的一千多名信徒，从四面八方，络绎不绝地前来观光、祝愿、进香。三林乡有一位九十多岁高龄的信徒，听到道院要恢复的消息，心情十分激动，他早晨四点钟就起床，第一个徒步来到道院烧香。信徒们都说:落实了宗教信仰自由政策，我们多年的夙愿终干实现了!

　　　　　　　　武汉市道协组织普法学习
　　武汉市道协工作人员、宗教神职人员普法学习成绩显著。在武汉市民族宗教事务局的宜传号召下，市道协全体工作人员及长春观的道众，开展了普法学习活动。为了使普法学习深入扎实进行，道协邀请了武昌区法院的朱院长及武昌区司法局的同志来长春观进行专题讲授。参加学习的人员有:年过七旬的老道长，有刚人道门的青年教徒。经过半年的努力学习，学完了“九法一例”，进行了开卷考试，全体参加学习的人员都获得优异成绩。市民族宗教事务局的领导向参加学习的全体人员颁发了结业证书。当韩高超会长接到结业证书后，向大家表示，普法学习对于我来说仅仅只是开始，我应以此为动力，继续认真学习法律知识，为贯彻执行党的宗教政策，以法律为依据，为道教事业的发展，发挥我的余热。(武汉道协)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　电视片《道教在成都》开拍
　　电视纪录片《道教在成都》已在成都市青羊宫道观开拍，计划在年内完成。该片将对我国道教在成都地区的重要发展和活动作历史纪录。展示了从东汉顺帝时(公元125-144年)张道陵在今大邑县城西鹤鸣山，倡导奉老子为教祖，创立道教以来所走过的道路，并记载了道教对中国哲学、天文、地理、医学、冶金术等方面的贡献，作历史性的回顾和介绍，对研究我国道教具有较重要的意义。(白刃)


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　苏州佛、道教举行消防演习
　　为了确保寺、观古建筑的安全，防止火灾隐患，苏州市佛、道教举行了第三届消防演习。玄妙观和西园寺、寒山寺、灵岩山寺、常熟兴福寺等五所重点开放道观和佛教寺庙的六，个队义务消防员共一百五十余人参加了这一活动。
　　五月廿六日，他们冒着蒙蒙细雨，精神抖擞地参加了八个项目的比赛和表演赛，并取得了较好的成绩。在男子三十米"1211"灭油盘火比赛中，苏州市道协理会长师敏绪获得第一名。比赛结束，颁发了奖品，市消防支队和市民族事务处负责人讲了话，对进一步做好消防工作，提出了具体要求。

　
