中国道协研究室
　　为了表达道教界对新中国60华诞的热烈庆贺和虔诚祝福，进一步发扬道教“爱国爱教、团结进步”的优良传统，展现道教“护国佑民、济世利人”的真诚情怀，发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用，在国家宗教局的大力支持下，由中国道教协会主办，《中国宗教》杂志社和河南省道教协会协办，河南省登封市人民政府、嵩山风景区管委会、中岳庙管委会承办，于9月11日至13日在河南登封隆重举行了“祈福中华·论道中岳”系列文化活动。
　　11日下午在中岳庙内举行的“丹青颂中华”道教书画展开展仪式，拉开了此次系列文化活动的序幕。此次书画展得到了各地道教组织的积极响应，许多道长和信士踊跃投稿，不断寄来一幅幅饱含深情的作品，由于场地的限制，从收到的200余幅作品中筛选出100余幅作品参展。这些书画作品充分表达了道教界人士对社会主义新中国的祝福与颂赞。
　　12日上午，秋风和畅，瑞气呈祥。修葺一新、气势恢弘的中岳庙里，五岳旗、四象旗和八卦旗迎风飘扬，到处是一派喜庆祥和的景象。峻极殿前庄严肃穆，“祈福中华·论道中岳”八个金色大字熠熠生辉。来自祖国内地、香港、澳门各名山宫观的高道大德、信众香客，以及国外道教界代表云集一堂，共襄盛典。
　　全国政协副主席郑万通、全国人大常委会原副委员长许嘉璐应邀出席，并在中国道教协会会长任法融的陪同下鸣祝福钟六响，正式启动了“祈福中华·论道中岳”系列活动。活动开幕式由中国道教协会副会长张继禹主持。中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教事务局一司副司长王哲一，全国政协民宗委办公室副主任荆文煌，中国道教协会副会长黄信阳、黄至安、唐诚青、刘怀元、林舟、张凤林、张金涛，香港道教联合会主席汤伟奇，韩国金仙学会会长崔炳柱，以及道教研究专家卿希泰教授等出席了开幕式。
　　中国道教协会会长任法融、国家宗教事务局一司副司长王哲一、香港道教联合会主席汤伟奇，以及登封市领导等先后在开幕式上致辞。
　　任法融会长首先代表中国道教协会向与会的嘉宾表示欢迎和谢意，他说，道教界始终与祖国风雨同舟、携手并进，积极投身社会主义建设，为我国各项事业发展做出了积极贡献。在祖国六十华诞、普天同庆之际，我们道教界以自己特有的方式为祖国献上一份贺礼。五岳同祈象征着五行俱全、阴阳和合、四时交泰、天下安宁。他说，对“中和之道”的深入探讨对于当代中国社会发展的各个方面，包括个人自我修养、构建和谐社会、保护生态环境等等都甚有裨益。“道教书画展”也是此次系列文化活动的华彩乐章之一，一幅幅浓墨重彩的书画作品无不蕴含着空灵出尘、含蓄隽永的道家风范，表达了作者爱国爱教、崇尚和谐的真挚情怀。
　　汤伟奇主席代表港澳和海外道教界向本次活动表示了祝贺，他说，香港道教与内地道教“道一风同”，多年来有着密切友好的往来，愿双方共同携手，发扬道教的光荣传统，为祖国的更加繁荣而努力。
　　王哲一副司长在致辞中真情回顾了许多道教界人士积极投身中国抗日战争、革命战争，为新中国建立做出自己贡献的历史，高度赞扬了中国道协主办此次活动彰显的包括港澳在内的全国道教界的赤诚爱国情怀。
　　简朴隆重的开幕式后，举行了“祈祷国泰民安，祝福和谐昌盛”五岳同祈大法会。法会以中岳嵩山为都坛，东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、中岳庙北岳殿为分坛同时举行。都坛由来自北京白云观、苏州市道协、上海城隍庙、西安八仙宫、武汉长春观的经乐师100余人组成，阵容庞大，庄严肃穆，依科演教，如法如仪。任会长领诵了祝愿文。黄信阳副会长主持了都坛法会活动。
　　“五岳”自古以来是安镇四方、辅国行化的重地，象征五方，代表华夏。举行“五岳同祈”大法会，表达了道教界对新中国60华诞的祝福和歌颂，祈愿国泰民安、风调雨顺、国家统一。其意义就在于继承了道教“为国祈福”、“福国裕民”的优良传统，是道教科仪在新时代以新的方式为国祈福的体现。正如许嘉璐先生在接受凤凰网专访时谈到，“五岳同祈”的目标是“和谐万邦”，他说：“首先，在五岳同时举行这样盛大的祈福法会，这是几十年来少有的。‘同祈’，这个定义非常好，好就好在它的中心思想是通过一种道教的仪式，表达了道教界人士和所有信众的心里意愿。其次，这个活动让我感动。大家都知道，任何一个人或一个宗教，任何一个单位，都有它自身的需求，可是在这次整个祈福法会上，仪式的每一个环节所表达的都是为全中国人民、全世界人民祈福。第三，我看到了道教在努力适应当前社会主义社会，努力为促进社会的和谐尽自己的力量，这个法会也是一个充分的展示。”
　　12日下午至13日上午，举行了以“中和之道”为主题的“中岳论道”学术研讨会。许嘉璐先生发表了题为《回顾来路，珍惜“青年”；护国济民，万世太平》的主题演讲。中国道教协会副会长张继禹道长在会上阐述了道教的五岳配天思想。数十位专家学者和道教界人士，围绕“中和之道”与和谐社会建设、“中和之道”与身心健康、“中和之道”与生态文明、“中和之道”与慈善公益、“中和之道”与中岳嵩山道教文化等议题展开了研讨。著名学者汤一介先生给研讨会发来贺信。
　　任法融会长在研讨会闭幕式上做了重要讲话。他首先代表中国道教协会对各位领导的光临指导、各位专家学者的精彩演讲、各地道协和宫观的积极参与、承办方的辛勤工作表示了感谢，同时称赞研讨会主题“中和之道”选得很好、开得很成功。然后，他对广大道友提出了三点要求，第一，加强自身建设，要沉下心来深入修行，深悟道的玄妙。第二，加强与社会名流贤达、专家学者的交流与合作，以更好地弘扬道教文化。第三，道教研究还要放大一些、提高一些，要关注当前人类社会面临的一些重大问题，要研究如何运用道教的思想、道教的方法去解决这些问题。
此次活动的成功举办，体现了党和政府对道教界的关怀和支持，充分展现了道教界的爱国情怀和良好形象，更加密切了内地道教界与港澳道教界的联系，对于推动道教优秀文化的挖掘和弘扬，促进道教的健康发展，进一步发挥道教服务社会、利益人群的积极作用，有着重要的意义。
