中国道教协会
　　今年是新中国成立六十周年。六十年来，中国人民在党的领导下摆脱了贫穷落后的面貌，走上了独立自主和建设中国特色社会主义的康庄大道。作为中国土生土长宗教的道教与全国人民一起见证了伟大祖国翻天覆地的变化，并积极与社会主义社会相适应，主动投入到社会主义建设事业中。
　　一、与时俱进，古老道教展露新颜
　　新时期的中国道教既继承了古老道教的优秀文化传统，又根据社会主义建设的需要有了新的发展。1957年，在党和政府的领导关怀下，在著名道教界人士的倡议下，中国道教协会成立了，这是历史上第一个真正联合了全国各道教派别的爱国爱教组织。随后，各级道教协会相继成立，各项制度不断完善。在新的历史时期里，古老道教又焕发了新的生机，道教事业健康发展，道教文化得到了弘扬，中国道教迎来了历史上的黄金时期。
　　道教文化是中华文明的重要组成部分，鲁迅先生曾经说过“中国根柢全在道教”。在新时期，道教界积极弘扬道教优秀文化，努力为满足人民群众精神生活需要和促进经济社会发展作出贡献。中国道教协会编修了《中华道藏》，编纂了《道教大词典》等多种知识书籍，举办了多次“道教思想与社会发展进步研讨会”，2007年举办了“国际道德经论坛”，2008年举办了“道教与养生研讨会”等。古老的道教文化得到传承，道教文化的魅力得到充分展现，社会影响力也在逐渐扩大。
　　道教事业的发展离不开对后继人才的培养。在新时期，中国道教在保留原有的师徒传承基础上又采取了院校式教学方法。从1961年的道教知识研修班到现在的中国道教学院，一大批的道教学子走进了规范教育的课堂。在老一辈道教大师、专家学者的辛勤培育和学员的刻苦努力下，道教事业的传承有了新的气象。在去年举办的“崂山论道暨首次玄门讲经”活动中，一大批道教青年玄裔崭露头角，展示了较高的学术造诣和钻研能力。现在从专（研）修班和道学院毕业的学员大多已成为地方协会和宫观的骨干力量，道教事业后继有人。
　　在新时期里，道教作为中国的古老宗教也走向了世界。1995年，中国道教参加了世界宗教与环境保护首脑会议，2000年，闵智亭会长代表道教界参加了“世界千年宗教领袖大会”，闵智亭、任法融会长等先后代表中国道教界参加了多次世界宗教交流活动。在与世界其他宗教交流与对话中，道教倡议的“和谐世界，以道相通”等观点得到了世界各宗教的认同，道教也开始为世界所熟知。在加强与世界联系的同时，我们也积极开展了同港澳地区特别是台湾地区的联系，增进了两岸人民血脉相连、两岸道教同根同源的情谊。
　　慈善济世是道教的优良传统，新时期的中国道教也积极参与社会公益慈善活动。在98年洪水、印度洋海啸、去年的5.12特大地震等灾难发生后，中国道教界都踊跃为灾区捐款捐物、参加救灾志愿服务。中国道教协会还发起了“道教生态防护林”工程、“中华道教慈善行”等公益活动。这些活动取得了很好的社会效应，展示了当代中国道教良好的形象。
　　二、继往开来，积极创建和谐宫观
　　进入二十一世纪，中国道教面临着新的发展机遇。在国家宗教事务部门指导下，道教界正在按照“爱国爱教、知法守法、团结稳定、活动有序、教风端正、管理规范、安全整洁、服务社会”的标准开展创建和谐宫观活动。
　　和谐思想是道教文化的重要组成部分。道教历来崇尚和谐，追求和谐。道教和谐文化不仅包含着个体追求和谐的生命体验，还包含着对人与社会、人与自然之间和谐关系的追求。在五千年的中华文明中，道教提倡的“贵生重和、形神合一、天人合一、道法自然”等观念影响着一代代中国人的思想方式和行为方式。《道德经》认为和谐为宇宙万物的根本法则：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”所以，“知和曰常，知常曰明”。在创建和谐宫观的过程中，我们提倡各地道教宫观深入挖掘和弘扬道教和谐文化的内涵，并通过布道讲经活动、道教文化展、道教刊物、网络等多种方式，弘扬道教教义中扬善抑恶、扶危济困、慈爱宽容、重生贵和、清静俭朴的思想，宣传道教界关注和谐、促进和谐的先进经验。
　　爱国爱教是道教的优良传统，也构成了中国道教历史的一条主线。创建和谐宫观活动中，我们要把爱国爱教的优良传统做为创建活动的基本原则和立足点，高举爱国爱教伟大旗帜，坚持尊道与爱国相统一，认真贯彻落实党的宗教政策，对道教教义做出符合社会进步要求的阐释，不断提高道众和信教群众的爱国主义觉悟，自觉与社会主义社会相适应。
　　创建和谐宫观，归根结底还要依靠道教界加强自身建设，更好地为社会服务、为信教群众服务。在创建活动中，道教界提出教职人员要端正信仰、加强修养、纯正道风、精进修持，保持良好的道风道貌；道教宫观要加强管理，完善人事、财务、学习各方面制度，积极开展讲经活动和服务信众的心理咨询活动，满足信教群众宗教生活需求，解决他们的困惑，引导他们自觉遵纪守法，主动为促进经济社会发展和维护社会和谐稳定作出贡献。
　　道教崇尚自然，重视对生态环境的保护。道教教义提倡“返朴归真，清静无为”，引导人们“好生恶杀，慈心于物，仁逮昆虫”，清幽的自然环境与古老的道观浑然一体。根据当前的环保形势和道教文化的特点，道教界提出建设“生态道观”的理念，提倡各宫观在创建活动中，向信众宣传道教的环保思想，倡导文明环保的宗教活动方式，保护生态环境，共创人间仙境。
　　道教关注社会，关注民生 ，历来有着慈爱和同、济世利人的优良传统。在创建活动中，道教界要继承传统，总结经验，将道教宫观作为公益活动的平台，把目前临时性的、处于零散状态的公益慈善活动发展成为经常性的、有统筹安排的公益慈善事业，在赈灾济贫、捐资助学、保护生态、施医赠药等方面作出贡献，更好地服务信众，服务社会。
　　回顾过去，道教工作取得的成绩是可喜的；面向未来，我们还要在党和政府的领导下，继续加强道教自身建设，积极开展“创建和谐宫观”活动，发挥道教的优势和特长，更好地为社会服务，为构建和谐社会和促进经济社会发展作出新的贡献。
