本刊编辑部
　　2009年10月的神州大地，普天同庆，万众欢腾。10月1日天安门广场上盛大的阅兵仪式，壮观的群众游行，美轮美奂的国庆之夜，那些画面已经定格在人们的心中，催生出无限的激情。“在这个喜庆而又庄严的时刻，全国各族人民都为伟大祖国的发展进步感到无比自豪，都对实现中华民族伟大复兴的光明前景充满信心。”
　　60年前，中国共产党领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，实现了民族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。具有5000多年文明历史的中华民族从此进入了发展进步的历史新纪元。
　　60年艰苦奋斗，60年春华秋实。60年来，在中国共产党的领导下，中国人民积极探索、与时俱进，在建设中国特色社会主义道路上阔步前进，取得了举世瞩目的伟大成就。我国的经济实力和综合国力极大增强，人民生活状况得到根本改善，科学技术和文化事业飞速发展，国际地位空前提高。“今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。”
　　新中国成立后，古老的道教亦与时并进，在党的宗教信仰自由政策的指引下，焕发出新的生机，展现出新的气象。1957年，在党和政府的关心和支持下，由道教界著名人士倡议的全国性爱国宗教团体——中国道教协会宣告成立。中国道教协会的成立，是中国道教徒在中国共产党的领导下爱国大团结的生动体现。它是中国历史上第一个真正联合了全国各道教派别的爱国爱教群众性组织。它赋予古老的道教以新的生机与活力，使之在新的历史条件下焕发出绚丽的青春。
　　60年来，道教界坚持爱国爱教、团结进步，积极与社会主义社会相适应，在成立各级道教组织、建立健全道教规章制度、规范道教教务活动、培养道教人才、弘扬道教优秀文化、开展对外友好交往等方面都取得了显著的成绩。道教团体和道教界人士坚持服务社会、服务信众，在团结和引导广大信教群众积极参与社会主义建设，开展慈善公益活动，维护社会和谐稳定，维护民族团结，维护祖国统一，维护世界和平等方面做出了应有的贡献。
　　抚今追昔，我们深刻地体会到，“国兴教亦兴，国衰教必衰”。中国道教的前途命运，是与祖国的前途命运息息相关的。没有中国共产党的领导，没有社会主义制度，就不会有中国道教的新生；没有祖国的发展强盛，也就不会有中国道教今天的团结进步和良好风貌。自觉接受中国共产党的领导，积极与社会主义社会相适应，是道教事业健康发展的根本保障。
　　“日新之谓盛德。”60年一甲子，我们又站在了新的历史起点上。我们道教界要自觉地融入到时代的洪流中，以当前正在开展的“创建和谐宫观”活动为契机，不断增强自身素质，更加注重社会服务，进一步发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用，
　　让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，同心同德，锐意进取，为谱写中华民族自强不息、顽强奋进的崭新篇章而努力奋斗！
