许嘉璐
　　首先，我要对在道教圣地嵩山举办“祈福中华，论道中岳”的盛大活动表示衷心的祝贺。今天上午，参加了“祈祷国泰民安，祝福和谐昌盛”的“五岳同祈大法会”，场面之宏大，道友之肃穆，善众之虔敬，正是13亿人民祈望和谐稳定、幸福安康的生动显现，令人感动不已。祈福法会充分体现了道教千年传承的辅国裕民优秀传统和现代道内外人士养性正心，热爱祖国，祈求和平，造福社会的功德；生当今日，内外四众仍以古德先道所关怀之天下为念，不同的是，现在人人可以通过海陆空交通工具、各种媒体和书籍周览小小环球，视野更为宽阔了，胸怀更为广大了，这集中体现在《五岳同祈祝愿文》中。祝愿文曰：“解禳金融之危机，复苏经济之繁荣。人类文明、邦邻亲睦，息兵戈而蠲消伐戮；和平共处、寰宇相安，释争纷而世界咸宁。广行太上冲和之道，尽善人间朴正之风。尊天利物，化日长春，歌乐升平，天下和熙。”这不仅是中国人民的心声，也是世界上一切善良人们的渴望和亟需。
　　当今的地球，是一个身与心、人与人、国与国、人与天分裂对抗的世界。为了一个“欲”字，于是贪，于是夺，于是破坏自然，于是人与人争，国与国斗，于是几百亿美元的诈骗，上万亿美元的亏空，于是世界无一日无战火，无一日无恐怖袭击，无一日无饥饿而亡的人。人心的迷茫、躁动，贫富差距增大，则又进一步加剧了对抗与争斗。长此以往，人失性，世乱纲，天紊序，则世无宁日，人类必将自我毁灭。
　　强烈的刺激、敏锐的观察和冷静的反思，使得中西方越来越多的智者和宗教界人士体察到危机的根源在于人心，是近三百年来统治着世界的强势思维以毫无节制的物欲为目标，以一己的意想为准绳，以残忍虞诈为手段，以人为的规则为依据的结果。于是反思，于是批判，于是呐喊，于是发现一向被西方宣扬为人类最高文明和普世真理的西方传统文化原来弊病百出，而一向被视为蒙昧的、原始的、落后的中华文化中竟然一直储存着大量极其高明的关于安顿人与人、身与心、人与天关系的经验和智慧。
　　中国人的这种智慧，归根结底就是儒、道、释对人心的重视和认识。千百年来，儒、道、释又不断地用各自不同时代的语言和方式开导世人。而道家秉承《老》、《庄》的基本精神，在卷帙浩瀚的道家经典中，无论是论内丹养生，还是讲修神仙道，抑或言治国安民，都突出了“中”、“和”与“中和”的重要。
　　我在这里之所以把“中”与“和”以及“中和”分提，是因为“中”与“和”内涵既有关联又有差异，“中和”组合起来使用年代较晚，合用时的意义与两字分用时又有不同。在这里，来不及就此展开，我只想强调，不管在经典文本中是不是直接用了“中”、“和”字样，从最早的传世文献，直至道、儒、佛正式形成学派或宗教，在其各自的经典中，“中和”的理念都是核心。
　　这次研讨会立足于中岳文化地理实情和道教教义体系，以“中和之道”为主题，实际上是在直探中华文化的底层。在我国促进社会和谐、世界和平的过程中，深入剖析“中和”的丰富涵义，兼及这一观念的历史沿革，明其所以生、所以成，所以化为中华文化基因的多种原因，有着重要的现实意义和学术意义。
　　“中和”的理念最初出现和存在于何时，至今众说纷纭，我们还可以继续探究。“一个观念的历史可能并不完全等同于相应术语的历史，尽管该观念最终要靠那个术语来辨认。”（〈美〉本杰明·史华兹：《中国古代的思想世界》，236页，江苏人民出版社，2008年8月）从文献上看，《尚书》已经表现出对“和”的崇尚，是中外学者多数人的共识；至于“中”的明确提出至今尚争议很多。但在我看来，在目的性很强的“和”出现后，就必然要走向方法论性质很强的“中”；反之，把握了“中”，才能达到“和”的境界。这也就是为什么后来两字连用的内在依据。
　　姑无论“中和”的理念是何时形成的，也不管明确使用“中”“和”两个字的最初文本是什么，我认为都应该从“中”、“和”与“中和”理念发生、发展的环境和背景去开掘其形成的必然性。
　　人类的一切认识、知识，都来源于生活和生产实践。在种种实践中必然发生主观和客观的关系；人类在适应、观察、思考、归纳这些关系的同时，逐步养成协调主客观的智慧；生产力越提高，这些关系就越复杂，人的智慧也就越发达。因而人类对“关系”的认识有层级之分，有从低级走向高级的过程。人能自觉到这些关系，这是人类正式从一般动物群中划分出来而成为人类的根本因素。人类形成后，在生产发展经历了采集狩猎、游牧驯养、农田耕作、工业生产和最近的所谓知识经济或后工业化时代几个阶段。在这一历史长河中，每一个阶段人类对主客观的认识都有所提高。但是细究起来，应该说，唯有农耕阶段生产方式、生活条件，尤其是从社会开始有了多余的生活资料而又未形成如唐宋时期那样的奢华时，人们对身心、人人、人天关系的思考最细腻、最深刻、最接近真理。此前则人与人、人与自然关系较为疏远，低下的生产力也不允许为获得基本生活资料而辛苦劳累的人们花费很多时间去仰观天文，俯察地理，也不可能有人专门从事近取诸身，远取诸物，系统地总结人体和自然的关联比况关系，并抽象出类似中国八卦太极、象形文字等等标志（或曰“符号”）。这种情况是此前的采集狩猎和游牧驯养时代所无法相比的。而其后的人类，从田野走进车间，从聚族而居的村落走进繁华的城市，从与左邻右舍一生相处于栉次鳞比的街坊走进只能看到窄窄天空的楼群，远离了他人，漠视了自然。工业化是和资本主义化同步出现的，工业革命的第一目的并不是提高人们的生活水平，而是追求前所未有的高额利润。在“利”的催动下，人类渐渐被绑在转动得越来越快的“利益车轮”上，欲止不能，欲下不能。天人合一、自然之真，惩忿窒欲、见素抱朴，都是在忙忙乱乱的生活中无法理解、体会的，更不用说去总结和提倡了。所以上个世纪初，德国哲学家斯宾格勒就认为现代城市的兴起就是文化的灭亡，因为农耕生活给予人类的启示和灵感已经不复存在。（见其所著《西方的没落》，上海三联书店，2006年10月）
　　反观中华文化，儒、道、释都十分重视“中和之道”，而又各有侧重：儒家重在修身之德；佛家重在认识论和方法论；而道家则就道之本原、把握主客观以至求得长生久视作出了全面论述。例如《中庸》上说：“喜怒哀乐之未发谓之中；发而皆中节谓之和。”按照儒家由己身而推及天下的既定思路，于是又说：“中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。”“致中和，天地位焉，万物育焉。”当然也有人认为《中庸》并非子思所作，因为里面包含了道家的思想；但我们从另外一个角度看，这岂不是说明儒道之相通吗？在《荀子》一书中，言王制、论音乐，都以“中和”为节，所以杨倞以“宽猛得中”释“中和”，但这却已经把“中和”降到两字原本的意义“过犹不及”上了。到董仲舒时，“中”与“和”分作二事，把“和”基本归为主观，“中”则主要用于客观，例如说“夫德莫大于和，而道莫正于中。中者，天地之美达理也，……和者，天[地]之正也”、“中者，天地之太极也”、“天下之所终始也。”等等（《春秋繁露·循天之道》）。这和《中庸》已经有了差异。众所周知，佛家有龙树作《中论》（即《中观论》），中土把它和《百论》（提婆著，世亲释）、《十二门论》（龙树著）合称三论（若加上《大智度论》则称“四论”），立三论宗，以“不二”即“中观”为本，三论所着力阐释的“八不”（不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去）、“二谛”（世俗谛、第一义谛）、“中观”（诸法非有非空）和“涅磐”（世间和出世间不二），都贯穿着破除偏执、取其中道的思想。固然三论意在解决教内外对色空的执著和邪见，但在提倡两端间不偏不倚，和儒、道的“中和”之说还是相通的。三论宗虽然在其它宗派兴起后即迅速衰落，但其中道思想则已渗透在尔后的各宗派中，影响很大。《老》、《庄》虽未明言“中和”，但其意已处处洋溢，如“多闻数穷，不如守中”（五章）、“道，中/冲而用之，或不盈。”（四章）至《老子想尔注》、《太平经》则屡见“道贵中和”、“中和之道”、“要在中和”、“中和之气”等说法，并明确“中和”是元气三名之一。显然，在道家这里，“中和”既有本原之意，因而覆盖了自身修德正心，又关涉处理小到琐务，大到治国，与天地共处等一切领域。
　　儒、道、释所说的“中和”就其内涵和外延则同中有异，虽异犹同，同大于异，形成相辅相成、你中有我、我中有你之势，这本身就是“中和之道”的体现。其同者即其理论基础，是从农耕时代总结的宇宙万物本为一体，人也是宇宙的一个组成部分，一切相应相对的事物间相互依存，既有着相互对立的一面，又有着在一定条件下相互转化的一面，因此需要本着“中和”的原则相待。这在《周易》和《老》、《庄》中都有很充足的体现。
　　三家在“中和”观上的相通，还有学术发展过程的因素。儒、道两家正式分称是在战国后期至汉代初期，此前大家都是混沌在一起的，即使在稷下学宫里，许多学者属于哪一家至今也难以弄得十分清楚。各方之间界限模糊，其中自有共通之处。至于佛教，传入中国后即逐渐对中国文化多有吸收，到四、五世纪之交，龙树的著作引起重视，出现三论宗，也是因为其说和中国固有的“中和”相通，实际上则是中土文化在从佛教众多理论中进行遴选的结果。
　　由“中和”之所指、所涵，不难看出农耕社会所留下的痕迹。其中特别值得珍惜的，是中华民族的祖先在“青年时代”，即长达万年以上农耕生产生活中所反复体验到的万事万物以中为上，以和为贵。人类现在生活在“发达的”、“先进的”信息化时代，莫以为农耕时代一切都是落后的。农耕落后的只是生产力和生产关系，是技术，而在如何处理身心、人人、人天这些对于人生和世界更为重要的关系上，也就是在解决人类如何才能永远健康地生存发展方面，提出了一系列具有普世价值的观念和理论，应该说是今天的人类所远远不及的。换言之，人类在近几百年里，在利用自然为己服务方面的确大大超越了以往任何时代，但是智慧却并没有从农耕的水平上进步，甚至可以说是倒退了。中华民族在农耕时代所积累的经验和认识，弥足珍贵即在于此。而贵中之贵者，即在“中和”之道。
　　前面说过，当今的世界充满了一个“欲”字。要祛除贪欲之病，关键在于拯救人心。心境中和则社会中和；懂得中和可贵的人多了，才可能世界中和。但是包括“中和之道”在内的农耕文化的精髓显然与现实存在着某种紧张关系。简言之，在科学技术高速发展、经济全球化大势不可逆转、对生活水平快速提高的渴望似乎已经理所当然，成为人们的习惯性思维时，怎样才能让“中和”成为社会追求的境界？对于还并没有真正强大的中国来说，不发展或发展慢了就要吃亏，甚至要挨打；而快速发展也将给我们带来人失本心、价值迷茫、环境惩罚等致命问题。这期间，怎样通过“中和”的理念帮助人们摄性还元，把握其“度”，以求两全其美？
　　对于“中和”，近年来已经引起中外道教道学界的高度关注，但是和其他有关界别，例如史学界、哲学界、佛学界一样，对于上述的难题似乎也没有给出明确的答案。我希望道教界和研究道学的学者今后能就着这类关乎中国和世界走向的大局问题，以中华传统文化，特别是道家学说为基点，从多种学科的角度开展研究。中华文化的特点之一是重在修德，净化自身,知行合一。而当前我国学术界知与行的脱节是比较普遍的现象。我们探究人生和宇宙奥秘，需防止“纯学术化”。纯学术的研究是需要的，但就中国道教和整个学术界而言，这种研究也只是百花中的一支，不应该成为全部。特别是教内人士，本来有着丰富的宗教体验，这是很宝贵的，希望各位高道能把自己对经典的精髓的体验和对文献、义理的研究结合起来。如果其他宗教的研究工作也都能做到这一点，那么，中华民族就可能为世界提供21世纪的中华智慧，促成又一个“轴心时代”的出现。
　　最后，我想用法国科学院院士汪德迈先生最近（8月31日）刊登在《光明日报》上的一篇文章里的话结束我的发言。汪德迈说：“面对后现代化的挑战，西方反而表现出无能为力，如全球环境的破坏、富国与穷国之间经济差距的扩大、核武器扩散、不同种族之间的地区冲突增多。西方人文主义面对近代社会以降的挑战，迄今无法给出一个正确的答案。那么，为什么不思考一下儒家思想可能指引世界的道路，例如‘天人合一’提出的尊重自然的思想、‘远神近人’所倡导的拒绝宗教的完整主义以及‘四海之内皆兄弟’的博爱精神呢？”汪德迈的话代表了当下西方学界的主流思想，但他对中国宗教熟悉的程度远不如对儒家、法家的了解，所以只就儒家提出期望。我相信，道教的胸怀是博大的，不但要护国济民，而且要为世界开万世太平。我们应该和儒、释一起，与世界各国思想家合作，经过一段时间的努力，给人类一个正确的答案，我们也一定能够给出一个正确的答案！
