　　9月24日上午，国家宗教局王作安局长等一行来到中国道教协会，亲切看望慰问协会负责人并举行了座谈。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳，副秘书长张立光、袁志鸿、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸等出席了座谈会。
　　王作安局长首先代表国家宗教局领导向大家致以节日的慰问，并作了重要讲话。他说，能够担任局长职务，感到很光荣，也很有压力。如何贯彻落实党的宗教信仰自由政策，维护宗教界合法权益，巩固和发展宗教工作来之不易的大好局面，把宗教界人士和信教群众团结在党和政府周围，探索宗教界如何在促进经济社会发展和维护社会稳定方面发挥更大的作用，责任重大，极富挑战性。相信有党和政府的正确领导，有各级宗教干部的努力工作，有包括道教界在内的广大宗教界人士的关心和支持，我们一定能够把工作做好，不辜负中央领导和宗教界的期望。
　　王局长对道教协会的工作给予了肯定。他说道协本届领导班子做了很多富有成效的工作，道教界保持了稳定的局面。一是大力弘扬道教优秀传统文化，编撰、修订、筹划了《老子集成》、《道教大辞典》、《道教文化之旅丛书》等一大批书籍文献。二是举办了多次学术交流活动，特别是2007年举办的“国际道德经论坛”，取得了广泛的国际影响。三是加强了教制建设，如规范道众服饰着装、完善授箓制度等。四是与港澳台地区道教界交往渠道不断扩大，为祖国和平统一大业做出了贡献。去年向四川地震灾区捐款4千多万元，今年向台湾“8.8”风灾水灾受灾地区捐款350万元，充分体现了道教“齐同慈爱、济世利人”的优良传统。五是中国道教学院和道协办公会所项目建设顺利，工程质量较好。他同时希望道协抓紧工作，建设后期有什么困难大家共同想办法解决。
　　针对道教目前的现状和存在的问题，王局长提出了三点希望：一是要重视提高道教界人员的素质。道教界要开动脑筋，创新举措，多培养高素质、高水平的教职、管理、研究以及对外交流方面的人才，提高信仰、文化水平和综合素质，提高中国道教的整体层次和形象。二是努力加强各级道协和道教宫观自身建设。最重要的是要把中国道协领导班子建设搞好，形成良好的风气，把大家的心思集中到干事业上来。三是深入思考、研究在新的历史条件下，道教如何更好地为社会服务，多做贡献。道教有许多优秀的文化传统，如独特的生态文明观和养生学说等，如何将这些课题做好，做出品位，做出影响，需要进一步认真研究。
　　任法融会长代表中国道协全体工作人员对王局长的到来表示热烈的欢迎，并感谢国宗局一直以来对道教工作的重视和支持。他表示，在国宗局的正确领导下，中国道协的工作取得了一些成绩，但也还面临困难和挑战。王局长对道教工作提出的三点要求，具有很强的针对性，我们一定要按照局领导讲话要求，积极开展“创建和谐宫观”活动，提高教职人员综合素质和整体水平，加强道教协会和宫观自身建设，继续探索道教服务社会、回报社会的新途径和新方法。
（陈　杰）
