编者按：为进一步落实国家宗教局《关于开展创建“和谐寺观教堂”活动的意见》，中国道教协会起草了《中国道教协会关于推动做好“创建和谐宫观”活动的通知》，并经中国道教协会2009年第二次会长扩大会议审议通过。现全文刊发此《通知》，望各地道协、宫观认真贯彻落实。

各级道教协会及各道教宫观：
　　为全面贯彻落实科学发展观，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，国家宗教局下发了《关于开展创建“和谐寺观教堂”活动的意见》，提出了“爱国爱教、知法守法、团结稳定、活动有序、教风端正、管理规范、安全整洁、服务社会”八条基本标准。为将这八条标准落到实处，协助各级政府主管部门开展好创建工作，我会现下发在全国道教界推动做好“创建和谐宫观”活动的通知。
　　道教作为中国土生土长的宗教，历来崇尚和谐，追求和谐。《道德经》强调和谐为宇宙万物的根本法则：“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，所以“知和曰常，知常曰明”。道教教义中蕴含着丰富的和谐思想，提倡慈爱和同、内和外顺、和以处众、和衷共济等处世准则；倡导人自身的和谐、人与自然的和谐、人与人的和谐及人与社会的和谐；强调和则相生，和则安宁，和则发展，和气潜通方能繁荣昌盛。可以说，追求和谐是道教对待自然、社会与人生的最高理念。
　　道教宫观是信教群众进行宗教活动、满足宗教生活需要的场所，也是道教教职人员履行教职、潜心修持、从事道教文化研究、服务信教群众的场所。道教宫观的状况是道教面貌的反映，关系到道教的形象和未来。创建和谐宫观，对于切实增强道教宫观自我管理、服务社会的能力，提高道教教职人员队伍素质，推动道教事业的健康发展都具有十分重要的意义，也为构建社会主义和谐社会起到了积极作用。
　　早在上世纪90年代初，中国道教协会就曾召开“道教界爱国爱教先进集体和先进个人表彰大会”，对全国各地做出突出贡献的道教集体和个人予以表彰。多年来，全国很多地方都举办了“五好宫观”、“文明宫观”等评比表彰活动，为加强道教宫观管理做出了许多有益的探索。当前，各地道教组织和宫观，要在各级政府宗教工作部门领导下，充分发挥主人翁意识，积极开展创建和谐宫观活动，提高道教活动场所管理水平，提高自身素质，为和谐社会的发展贡献力量。具体来说，当从以下几方面结合创建和谐宫观的标准积极推动。
　　一、发扬爱国爱教的优良传统，自觉与社会主义社会相适应
　　爱国爱教是道教的优良传统，在创建和谐宫观的过程中，我们应继续高举爱国爱教的伟大旗帜，努力提高道众的爱国主义和社会主义觉悟，认真贯彻党的宗教政策和宗教工作基本方针，热爱祖国，遵纪守法，纯正信仰，践行教义。积极引导道教界人士和信教群众为经济社会发展做出贡献，尊道贵德，弘扬道教优良传统，对教义教规做出符合社会进步要求的阐释，自觉走与社会主义社会相适应的道路。
　　二、加强道教自身建设，更好地为信众服务
　　道教教职人员要努力学习道教的教理教义、戒律戒规、斋醮科仪等，坚定正信，纯正道风，奉持规戒，潜心修行，树立良好的道风道貌。要加强宫观管理，完善宫观的各项规章制度，特别是人事制度、财务制度和学习制度。要把爱国爱教、办事公正、道风正派、团结信众、有管理能力的道教教职人员选拔到领导班子中来。要进一步加强宫观自身和谐的建设、加强道教界内部的团结、与兄弟宗教的团结及与信教群众的团结。密切与信教群众的联系，牢固树立服务信众的观念，提高服务信众的能力，加强宫观内的公共设施建设，尽可能为信众提供方便。有条件的宫观可任用具有专业心理咨询师资格的道长，开设心理咨询室。努力满足信众的精神和信仰需求，帮助他们化解心中的矛盾和困惑，疏缓其心理压力，安抚其情绪，将宫观建设成为构建信众和谐心灵的精神家园。要及时反映信众的意见，维护信众的合法权益。
　　三、弘扬道教优秀文化，积极促进社会和谐
　　要深入研究道教经典，努力挖掘道教教义中扬善抑恶、扶危济困、慈爱宽容、重生贵和、清静俭朴的思想，要以通俗易懂的语言加以诠释，以信教群众喜闻乐见的方式予以宣传。道教宫观要印送各种劝善书，要积极开展讲经布道活动，对道教教义做出符合社会进步和时代要求的阐释。有条件的宫观可设立讲经堂，定期举行讲经活动。宫观中还可以制作劝善展板、劝善壁画、劝善碑廊等。要充分利用道教刊物、道教网站等多种媒体，宣传道教优秀文化，促进社会的和谐发展。
　　四、保护名山宫观的生态环境，促进人与自然的和谐共处
　　道教崇尚自然，历来重视对于生态环境的保护。道教认为“一切有形，皆含道性”，希望人们“慈心于物，仁逮昆虫”，从而物我共生，其乐融融。面对当今生态环境恶化的现状，道教界提出建设“人间生态道观”的规划，保护环境首先从道教宫观自身做起。宣传道教环保思想，倡导文明敬香，美化宫观环境，使香客、游人深刻认识到保持人与自然和谐的重要性，努力把道教名山宫观建设成为鸟语花香、风景优美的“人间仙境”。
　　五、积极参与公益慈善事业，更好地为服务社会做贡献
　　道教素有慈爱和同、济世利人的优良传统。各地宫观要认真做好社会公益慈善事业，在赈灾济贫、捐资助学、植树造林、施医赠药等方面作出贡献。道教界开展公益慈善事业应该重在发挥信仰和劝善的力量，积极引资、募资，发挥慈善活动的平台作用。各级道教组织和有影响的宫观，都应重视参与公益慈善事业，根据社会的需要和自己的能力开展各有特色的公益慈善活动。重在有规划、持之以恒，要把目前临时性的、处于零散状态的公益慈善活动发展成为经常性的、有统筹安排的公益慈善事业，更好地服务社会，服务信众。
　　创建和谐宫观是一项长期工作，任重而道远。我们要把创建和谐宫观与加强道教自身建设、提高素养、增进修持、服务信众、服务社会结合起来。通过创建活动，使道教界的自身素质进一步提高，使道教宫观的管理更加规范有序，更好地发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用。今后将择期召开道教界创建和谐宫观的经验交流会，把创建活动进一步引向深入，促进道教事业健康有序地向前发展。
（中国道教协会）
