　　9月9 日，中国道教协会2009年第二次会长扩大会议在北京召开，中国道教协会会长任法融、副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林，驻会副秘书长张立光、孙同昌、冯正伟、李兆彩等出席。国家宗教局一司司长徐远杰、道教处处长赵燕华出席了会议。
　　会议审议通过了《关于做好“创建和谐宫观”活动的通知》和《中国道教界保护环境的八年规划（2010-2017）纲要意见》，对《道教宫观方丈住持任职离职办法》相关内容进行了讨论，商讨了修建山西芮城县纯阳宫吕祖祭祀园相关事宜。
　　张继禹副会长首先就需要讨论通过的两个意见（稿）做了说明。他说，去年国家宗教局下发了《关于开展创建“和谐寺观教堂”活动的意见》，把创建和谐寺观教堂活动引领到一个新的高度，得到了宗教界的积极响应。中国道协就如何贯彻落实《意见》精神、推动和谐宫观创建活动开展了学习，在组织多次讨论和征求各位会长意见的基础上，形成了现在的《关于做好创建和谐宫观活动的通知（稿）》。
　　为响应党和政府提出的“建设生态文明”的号召，中国道协积极参与世界宗教和环境保护联盟活动，在以往工作的基础上拟定了《纲要意见（稿）》，会议讨论通过后拟以此稿在今年11月于英国召开的世界宗教环境保护国际会议上来阐述中国道教界的主张。
　　讨论中大家对上述两个文件的具体内容提出了很多好的意见和建议，一致认为要更好地落实国家宗教局的关于开展创建“和谐寺观教堂”的精神，把讨论通过的二个意见稿报经国家宗教局审示后下发到各地认真贯彻。
　　大家在对《道教宫观方丈住持任职离职办法》的讨论中认为，道教全真方丈有着崇高的地位，其升座选任应认真考察，严格把关，并根据实际制定相关认定程序，重点宫观及较有影响力的宫观方丈住持选任应征得中国道教协会的同意并报国家宗教局备案，具体将在今后修订《办法》中加以规定。
　　芮城纯阳宫（永乐宫）是道教全真三大祖庭之一，在道教界有着崇高的地位。但因永乐宫内壁画等文物的保护技术要求较高，目前还难以作为道教活动场所开展道教活动。中国道协与当地政府多次沟通协商此事， 在芮城县的重视和支持下决定在永乐宫附近建设纯阳宫吕祖祭祀园，建成后作为道教活动场所对外开放，由道教界组成管委会进行管理。此次会长扩大会决定由黄信阳副会长具体负责，与香港、台湾道教界一起共同推动纯阳宫重建工程的开展。
　　任法融会长在讲话中指出，中央领导多次强调宗教与国家大局的关系、与社会和谐安定的关系。道教界要在创建和谐宫观和推进环保规划中注意以下方面：一是要加强道教宫观自身建设，按照教理教规和国家法律法规办事。二是环保也是和谐问题，各地宫观要重视环境保护和安全问题。三是道教方丈具有神圣性，是道教精神领袖，其任职应经过中国道协的考察和同意，并由政府部门来加强管理。中国道协也要对地方宫观进行考察，将具有较大影响的道教宫观名单上报国家宗教局备案，以使重点宫观方丈住持任职退职依程序纳入中国道教协会教务管理范围。四是纯阳宫的异地重建问题，要积极联合台湾和香港道教界力量共同推动。
　　徐远杰司长说，道教协会的会长扩大会议制度很好，可以集思广益，集中力量办大事。他同时对中国道协在教职人员的着装、会所和道学院的工程建设以及学术研讨活动等方面所做的工作给予了肯定，并对近期道教界为台湾“8.8”风灾水灾受灾地区举办的祈福赈灾法会和捐赠活动表示了高度赞扬，希望道教界继续发扬热心慈善、济世度人的优良传统。
（陈　杰） 
