　　10月13日至14日，广东省道教协会第四次代表会议在广州市召开。
　　省委常委、统战部长周镇宏，副省长雷于兰分别代表省委、省政府发来贺信，省委统战部副部长、省民族宗教委主任陈绿平出席会议并讲话。来自全省14个市的139名代表（其中特邀代表2名）参加了会议。
　　中国道教协会副会长张继禹到会祝贺并发表了讲话，他说，道教的先天优势是土生土长的宗教，并且当今道教迎来发展的良好机遇。岭南历来是道家修行之地，广东省道教在赖保荣会长的带领之下取得了较大的发展。他希望广东道协新一届理事会继续重视和提高道教人员的素养，重视对道教经典的研读，注重修行修持。他特别强调道教人才的培养是当前道教界的重要工作，同时要进一步加强道教组织建设和宫观建设，弘扬道教爱国爱教的优良传统，服务社会、服务信众。
　　会议审议通过了广东省道教协会第三届理事会工作报告、《广东省道教协会章程》修订方案和省道教协会第三届理事会财务报告，表决产生了广东省道教协会第四届理事会及常务理事。赖保荣当选为会长。
　　会议号召全省道教徒，高举爱国爱教的伟大旗帜，深入落实科学发展观，积极走与社会主义社会相适应的道路，继承和发扬道教的优良传统，坚定信仰，纯正道风，同心同德，努力进取，更好地为全省的经济社会发展服务，为维护民族团结和社会稳定贡献力量。
（广东省道教协会）
