　　2009年9月4日和6日，中国道教学院2009级乾道、坤道宫观管理大专班开学典礼分别在四川青城山和湖南南岳衡山举行。中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹出席两地的开学典礼并发表讲话。
　　张继禹副会长在讲话中指出：道教正面临着历史发展的最好机遇之一，近年来受到了更多的重视，也得到了较大发展，但人才的缺乏依然是当前我们道教界存在的一个主要问题，这势必影响到道教事业今后的发展。因此，对于道学院来说要始终以育才弘道为己任，更多更好地培养出一批爱国爱教、信仰虔诚、对道教义理有较深造诣、具备较强管理能力的优秀人才。他对青年学生表达了五点期望：一是希望大家珍惜来之不易的学习机会，严格要求自己，谦虚谨慎，团结友爱，努力学习；二是希望大家能够认真学习政治理论课，同时与社会实践相结合，真正做到爱国爱教，为社会和谐做出应有的贡献；三是要加强文化基础课的学习，拓展知识面，为今后深入学习道教知识打下坚实的基础；四是希望大家在学好各门功课的同时，谨遵“尊道贵德，学修并进”的校训，注重自身修持和信仰方面的培养；五是希望大家在学习期间能够遵纪守法，遵守学院的各项规章制度，专心学习，完成各项考核。
　　中国道教协会副会长唐诚青，四川省宗教局副局长杨伯明，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长、湖南省道教协会会长黄至安等分别出席了青城山乾道班和南岳坤道班的开学典礼。
（殷鸣放）
