卿希泰
　　道教的“中和”思想，在早期道教经典《太平经》一书中，是与它的天地人“三合相通”理论紧密地联系在一起的，其哲学基础，乃是它的元气论。
　　《太平经》认为，元气是天地万物的本源，天地万物都是由元气化生，由元气组成的。它说：“夫物，始于元气”，①“元气乃包裹天地八方，莫不受其气而生”。②并对这一化生过程作了分析，它说：“元气怳惚自然，共凝成一，名为天也（按上下文意，似应为“共凝成天，名为一也”——引者注）；分而生阴而成为地，名为二也；因为上天下地，阴阳相合施生人，名为三也。三统共生，长养凡物。”③又说：“一气为天，一气为地，一气为人，余气散备万物。”④它又认为，虽然一切事物都是由元气所产生，由元气所组成，但形体是各不相同的。它说：“夫天、地、人本同一元气，分为三体，各有自始祖。”⑤又说：“元气有三名，太阴、太阳、中和。形体有三名，天、地、人。”⑥按照这种说法，则是认为形成天体的元气，名为太阳；形成地体的元气名为太阴；形成人体的元气，名为中和。三者名称虽然不同，但均来自“同一元气”，这便是它的天、地、人“三统共生”说的理论基础。“三统共生”，又可称之为 “三气相通”或“三合相通”。正是由于一切事物都是由元气组成，因此它说：“夫气者，所以通天地万物之命也；天地者，乃以气风化万物之命也；而气 ■ 不通者，是天道闭，不得通达之明效也。”⑦这就是说，天地万物，均应互相通气，如果“气 ■ 不通”，就是违反了“天道”。所以，《太平经》在阐述元气产生天地万物的同时，又提出了一个“道”的范畴，认为“道”是天地万物的元首，是天地万物产生的法则，所以，元气必须守道，以道为法则，才能产生天地万物和包裹天地，否则就没有这个可能。它说：“夫道何等也？万物之元首，不可得名者。六极之中，无道不能变化，元气行道，以生万物，天地大小，无不由道而生者也。……不行道，不能包裹天地，各得其所，能使高者不知危。天行道，昼夜不懈，疾于风雨，尚恐失道意，况王者乎？三光行道不懈，故著于天而照八极，失道光灭矣。……天人一体，可不慎哉？”⑧这实际上，是把“道”看成是一个比元气更高更根本的范畴。所以他说：“夫道者，乃大化之根，大化之师长也，故天下莫象而生者也。”⑨在《安乐王者法》中，谈到火、木、金、土、水的自然变化时，又说：“道无所不能化，故元气守道，乃行其气，乃生天地，无柱而立，万物无动类而生，遂及其后世相传，言有类也。比若地上生草木，岂有类也，是元气守道而生如此矣。自然守道而行，万物皆得其所矣。天守道而行，即称神而无方。上象人君父，无所不能制化，实得道意。地守道而行，五方合中央，万物归焉。三光守道而行，即无所不能照察。雷电守道而行，故能感动天下，乘气而往来。四时五行守道而行，故能变化万物，使其有常也。阴阳雌雄守道而行，故能世相传。凡事无大无小，皆守道而行，故无凶。今日失道，即致大乱。”⑩这里所谓的“失道”，也就是他所说的“四时五行气乖错”；所谓“大乱”，即它所说的“杀生无常也”11。从其把道与火、木、金、土、水的自然变化相类比来说，这个“道”，也可以说包含有规律的意义。元气必须按照“道”的规律运行，才能产生天地万物，达到天、地、人的“三合相通”，万物皆能各得其所，形成一个和谐的世界，天下自然太平无事，否则就会造成“杀生无常”的天下大乱。
　　《太平经》在阐述天、地、人“三合相通”的思想时，进一步阐明了它的中和思想的意义。它说：“气者，乃言天气悦喜下生，地气顺喜上养；气之法行于天下地上，阴阳相得，交而为和，与中和气三合，共养凡物，三气相爱相通，无复有害者。”12又说：“元气与自然太和之气相通，并力同心，时怳怳未有形也，三气凝，共生天地。天地与中和相通，并力同心，共生凡物。凡物与三光相通，并力同心，共照明天地。凡物五行刚柔与中和相通，并力同心，共成共万物。四时气阴阳与天地中和相通，并力同心，共兴生天地之物利。孟仲季相通，并力同心，各共成一面。地高下平相通，并力同心，共出养天地之物。蠕动之属雄雌合，乃共生和相通，并力同心，以传其类。男女相通，并力同心共生子；三人相通，并力同心，共治一家。君臣民相通，并力同心，共成一国。”在列举以上一系列三合相通、并力同心的各种事例之后，然后总结说：“此皆本之元气自然天地授命。凡事悉皆三合相通，乃道可成也。”13这便是它所归纳出的一个具有普遍性意义的结论。
　　《太平经》在正面阐述了“凡事悉皆三合相通，乃道可成”，即达到万物各得其所，形成一个和谐的世界之后，紧接着又从反面举例来进一步论证违背“三合相通”，就会“失道”，造成天下大乱的各种严重后果。它说：“共生和，三事常相通，并力同心，共治一职，共成一事；如不足一事便凶。故有阳无阴，不能独生，治亦绝灭；有阴无阳，亦不能独生，治亦绝灭；有阴有阳而无和，不能传其类，亦绝灭。故有天而无地，凡物无于止；有地而无天，凡物无于生；有天地相连而无和，物无于相容自养也。故男不能独生，女不能独养，男女无可生子，以何而成一家，而名为父与母乎？故天法皆使三合乃成。”14这便是把“三合相通”说成是“天法”，即天经地义的普遍法则，这种“天法”，它又称之由“天情”，是不能违反的。因此它接着又说：“故古者圣人深知天情，象之以为治。故君为父，象天；臣为母，象地；民为子，象和。天之命法，凡扰扰之属，悉当三合相通，并力同心，乃共治成一事，共成一家，共成一体也，乃天使相须而行，不可无一也。一事有冤结，不得其处，便三毁三凶矣。”15所以说：“故君者须臣，臣须民，民须臣，臣须君，乃后成一事，不足一，使三不成也。故君而无民臣，无以名为君；有臣民而无君，亦不成臣民；臣民无君，亦乱，不能治理，亦不能成善臣民也；此三相须而立，相得乃成，故君臣民当应天法，三合相通，并力同心，共为一家也。比若夫妇子共为一家也，不可以相无，是天要道也。比犹若人有头足腹，乃成一身，无可去者也；去之即不足，不成人也。是天地自然之数也。”16这里反复用一个国家的君臣民关系，一个家庭的夫妇子关系，一个人体的头足腹关系等例证来说明“三合相通”的重要意义，认为三者皆“相须而立”，相合相通，这是“天之要道”，是“天地自然之数”，是任何一方都不可缺少的，如果“不足一”，便会“使三不成也”。
　　特别值得注意的是《太平经》以其天、地、人“三合相通”的理论为根据，阐明了“治国之道”必须“以民为本”，这是一个非常具有现实意义的问题。它说：“人无子，绝无后世；君少民，乃衣食不足，令常用心愁苦。故治国之道，乃以民为本也。无民，君与臣无可治，无可理也。是故古者大圣贤共治事，但旦夕专以民为大急，忧其民也。若家人父母忧无子，无子以何自名为父母，无民以何自名为君也。故天之法，常使君臣民都同，命同，吉凶同；一职一事失正，即为大凶矣。”17这里所说的“君、臣、民都同”，也就是指君臣民必须“三合相通”，达到彼此能够同呼吸，共命运，这便是《太平经》所说的“以民为本”的含义，这也是“天之法”。遵守这种“天之法”，就可达到天下太平；违反这种“天之法”，便将造成“大凶”，使天下大乱。它接着对此具体阐述说：“中古以来，多失治之纲纪，遂相承负，后生者遂得其流灾尤剧，实由君臣民失计，不知深思念，善相爱相通，并力同心，反更相愁苦。夫君乃一人耳，又可处深隐，四远冤结，实闭不通，治不得天心，灾变怪异，委积而不除。天地所欲言，人君不得知之，大咎在此，不三并力，聪明绝，邪气结不理。上为皇天大仇，下为地大咎，为帝王大忧，灾纷纷不解，为民大害，为凡物大病，为是独积久矣，非独今下古人过所致也。”18它指出，造成这种“大凶”、“大害”的根源，就在于“不象天地元气自然法，不三相通，并力同心，故致此也。若三相通，并力同心，今立平大乐，立无灾。”19因此，它认为为治之道，就在于“急象天法”，“天法”就是“凡事三并力同心”。20“君导天气而下通，臣导地气而上通，民导中和气而上通”，如此互相通气，以达到“三合相通”，“并力同心”，自然就会“立平立乐，灾异除，不失铢分也”21，天下也就自然太平无事，整个社会也就自然安乐和谐了。
　　由于《太平经》认为人体是由中和之气所形成的，故常以中和气来代表人，这个“人”既包括上层统治者，也包括下层普通的老百姓。这便是它在这里阐述君、臣、民必须“三合相通”的道理时，提出了“民导中和气而上通”的很自然的逻辑。《太平经》之所以提出“治国之道”必须“以民为本”，就在于它认为普通民众乃是财物的直接创造者，故称“君少民，乃衣食不足”。22它甚至还明确地指出：“物者，中和之有”23，是彼此共有的；又说：“中和有财，乐以养人”24，认为这种中和所有的财物，既不上着于天，也不下着于地，使其可以“浮而往来”，用于“周穷救急”，这便是它的职能。它说：“夫天但好道，地但好德，中和好仁。凡物职当居天下地上，而通行周给。”25“职”，就是“职能”。 财物的职能就是“流通”而“周穷救急”，所谓“中和好仁”，这个“仁”，就是“仁心”，也就是指中和之财，是用以“周穷救急”的意思。既然如此，所以就主张财物应当公有，“浮而往来”，反对任何的“壅塞”和独占，更不能以之作为放高利贷剥削的资本。它说：“夫天与地，本不乐欲得财也。天乃乐人生，地乐人养也。无知小人，反壅塞天地中和之财，使其不得周足，杀天之所生，贼地之所养。无故逃埋此财物，使国家贫，少财用，不能救全其民命；使有德之君，其治空虚。”26认为这种“壅塞天地中和之财”的人，“故天地中和三气憎之，死尚有余罪，当流后生”。27又说：“或有遇得善富地，并得天地中和之财，积之乃亿亿万种，珍物金银亿万，反封藏逃匿于幽室，令皆腐塗。见人穷困往求，骂詈不予；既予不即许，必求取增倍也；而或但一增，或四五乃止。赐予富人，绝去贫子，令使其饥寒而死，不以道理，反就笑之。与天为怨，与地为咎，与人为大仇，百神憎之。”28为什么这种人会造成“天怨”、“地咎”和“与人为大仇，百神憎之”呢？它指出：“所以然者，此财物乃天地中和所有，以供养人也。此家但遇得其聚处，比若仓中之鼠，常独足食，此大仓之粟，本非独鼠有也；少内（“少”应作“小”，“小内”，指封建帝王的私库——引者注）之钱财，本非独以给一人也；其有不足者，悉当从其取也。愚人无知，以为终古独当有之，不知乃万尸（“尸”应作“户”——引者注）之委输，皆当得衣食于是也。爱之反常怒喜，不肯力以周穷救急，令使万家之（“之”当作“乏”——引者注）绝，春无以种，秋无以收，其冤结悉仰呼天。天为之感，地为之动，不助君子周穷救急，为天地之间大不仁人。”29这种人的必然结果，就会造成“天大恶之，地大病之，以为大咎，……与人为重仇”。30《太平经》对此又强调指出：“或积财亿万，不肯救穷周急，使人饥寒而死，罪不出也。或身即坐，或流后生。所以然者，此乃中和之财物也，天地所以行仁也，以相推通周足，令人不穷。今反聚而断绝之，使不得遍也，与天地和气为仇。或身即坐，或流后生，会不得久聚也，当相推移。”31《太平经》如此反复强调“中和好仁”，中和之财物，皆“天地之所以行仁”，用于“周穷救急”，“乐以养人”，这种“中和”思想，也是它的“以人为本”的“三合相通”思想的一种具体体现。
　　综上可知，《太平经》关于天地人“三合相通”及其“中和”思想，均体现了一个“以民为本”的核心内容，做君主的，不能高高在上，养尊处优，脱离广大的下层民众，听不到他们的呼声，君、臣、民之间必须要经常上下通气，做到同呼吸、共命运。要提倡在人与人之间实行互助互爱，“周穷救急”，“有财相通”，扶持弱势群体，反对拉大贫富差距，要惩治那些为富不仁，进行高利贷剥削，欺压穷苦人民的人，要求建立一个没有剥削，没有压迫，财产共有，人人劳动，权力均等，互助互爱，彼此和谐相处的团结一致的太平世界。这种太平世界，在当时的社会条件下，只是一个不可能实现的 “乌托邦”，但它却代表了当时广大农民群众的理想，是鼓舞农民群众奋起反抗封建统治者的经济和政治纲领。正因为这样，所以《太平经》一出来，便被封建统治者视为“妖妄不经”而加以反对；也正因为这样，所以《太平经》便变成了鼓舞当时农民起义的思想武器，对张角，张陵、张鲁都有很大的影响。张陵、张角等在创立自己的教派时，都借助了《太平经》。张鲁在汉中地区建立的地方政权中所实行的许多政治经济措施，其中不少便是《太平经》有关思想的体现，深深受到包括汉族和少数民族在内的广大人民群众的拥护和欢迎。范晔的《后汉书》和陈寿的《三国志》都同声称赞说：“民夷信向”或“民夷便乐之”，“朝廷不能讨”。在当时的东汉后期，宦官外戚专政，朝政非常黑暗，人民遭受深重的灾难，反抗战争到处发生，在社会内部的阶级矛盾空前激化的情况下，张鲁所建立的这个地方政权，却成了广大人民群众所向往的一片乐土。这表明《太平经》当中的这些政治和经济思想在当时是有它的合理性的。对于它的一些合理思想，我们今天如果能够运用马克思主义的唯物辩证法的思想对它进行仔细地分析判断，结合当前的社会实际，取其菁华，去其糟粕，加以灵活地运用，对于建立社会主义和谐社会，仍然有其重要的现实意义。
　　今年6月，在河南省杞县上演了一幕现代“杞人忧天”的真实戏剧，就是由于当地政府和老百姓之间上下互不通气而引起的。今年6月7日，河南杞县一处用来给农产品消毒的一种放射性装置发生故障，当地的技术人员失去了对它的控制，便采取紧急措施，将其隔离在一处仓库中。本来是没有什么危险的。但由于当地政府在事故发生之后没有及时将真实情况向社会公告，于是在当地便流传着各种“钴泄漏”的谣言，而且越说越夸大，如机器人都被熔化，还发生了爆炸等等。这种谣言通过手机短信和互联网论坛迅速传播。当地政府对于这种谣言也未及时澄清，使得许多人因不明真相而“杞人忧天”，担心自己的生命遭到伤害，于是，成千上万的杞县民众纷纷逃离家园。直至7月12日，杞县的上级开封市才首次发布消息，并对故障进行说明，但为时已晚，“钴泄漏”的谣言并没有因此减少，反而愈传愈盛。到7月15日河南省电视台记者就此事追问杞县官员时，对方仍闭口不谈，致使民众更加相信“钴泄漏”是真有其事，离家出逃的情况便愈演愈烈，使得通往周边地区的公路上密密麻麻地挤满了人，造成当地105万居民中的80%都出逃的悲惨景象。32杞县的事情有些极端，但类似的情况在当今的社会还是不少的，表明《太平经》中关于“三合相通”、上下通气的思想，对于当今建设社会主义和谐社会仍具有非常重要的现实意义，造成杞县民众大出逃的根本原因，就是缺乏“三合相通”、“上下通气”，用现代的话来说，是没有信息的透明度所引起的。至于《太平经》中关于“治国之道，以民为本”，以及有关强调财产公有、“周穷救急”、“有财相通”的“中和”思想，对于我们今天的“执政为民”和采取有力措施扶持弱势群体、缩小贫富差距等等，也有其重要的参考价值，否则就将加剧社会矛盾，难以达到建立当今和谐社会的目的。


注：
①王明：《太平经合校》，中华书局1960年版，第254页。
②同上，第78页。
③同上，第305页。
④同上，第726页。
⑤同上，第236页。
⑥同上，第19页。
⑦同上，第317页。
⑧同上，第16页。
⑨同上，第662页。
⑩11同上，第21页。
12同上，第148页。
13同上，第148-149页。
14同上，第149-150页。
1516同上，第150页。
17同上，第150-151页。
18192022同上，第151页。
21同上，第152页。
23同上，第246页。
2427同上，第248页。
25同上，第247页。
26同上第247-248页。
28同上第246-247页。
2930同上第247页。
31同上第242页。
32关于杞县发生的事，可参见2009年7月23日《参考消息》的《中国大地》版所载：香港《明报》7月21日文章题，《政府失公信力，“杞人忧钴”逃亡》；墨西哥《改革报》7月21日报导。
（作者系四川大学宗教与社会研究创新基地首席专家）
