李 刚
以道家、道教的“智慧之眼”审视，利益集团应该如何用“中和之道”守护自己的既得利益？若以人之常情分析，谁不想守护住自己的既得利益？谁又不想把自己的既得利益代代相传？有谁愿意君子之泽、当世而斩？然而，既得利益集团从历史走到现在，往往却是事与愿违，眼睁睁看着自己的财富从手上丢失，为什么会如此？有没有什么路径进入可以解决这一难题？
《道德经》第五章说过：“多言数穷，不如守中。”①言辞如此，对财富的追求和积累也是同样的道理。疯狂追求财富，积累得越多，失去也就不少，最终还落得不保。确实不如适可而止，守护住“中道”，并且与穷苦人家分享，这样自己过多的财产减少一点，反而能够实现“长治久安”，不至于生变而“穷”。故老子这句话我们也可以转换为“多财数穷，不如守中”。“守中”的哲理依据就在于：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”任法融道长说：“无极太空生出一气，一气分出阴阳二气，二气合和生出中和之气，阴、阳、和三气生出自然万物。……自然万物虽千差万别，形态各异，但它们都由阴阳二气合和而成，都包含着阴阳两种物质因子，包含着内在的矛盾。这两种相反而矛盾的物质因子是互相补充、彼此和谐的，它们是对立统一的。阴阳二气的妙用在于和。”②阴阳二气对立统一于“和”，没有“和”，“阴阳二气的妙用”就不能发挥作用，自然万物也就产生不出来，所以说“阴、阳、和三气生出自然万物”。“中和之道”的气化，具体展现为“中和之气”，从而生出自然万物，其中当然包括财富在内。人们常说的口头禅“和气生财”，也就是这么个理儿。反过来讲，如果我们不遵循“中和之道”，不搞“一团和气”，那就不仅不能生出财物，甚至于抓获在手的东西都鸡飞蛋打了。
    《道德经》总结历史与人生的经验说：“金玉满堂，莫之能守！”③所谓“满”就是财富太过分了，走向极端，也就偏离了“中和之道”，故而“满招损”。诚如《道德经》第四十四章所说：“甚爱必大费，多藏必厚亡。”任法融道长对此解释得好：“贪图名利之心愈甚，劳人身心，耗人精气愈多。不义之财积藏的越多，招祸身亡的危险性越大。”④因此，既得利益集团一定要向未得利益集团作出妥协和让步，要懂得利益均沾之道，亦即“中和之道”。要明白“大成若缺”，有所“缺”才能够实现“大成”。要实行“天之道，损有余而补不足”，“高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之”。千万不要实行“人之道”——“损不足以奉有余”。⑤要是实行“损不足以奉有余”的“人之道”，未得利益集团的日子肯定会很不好过。问题在于，如果未得利益集团的日子过不好，既得利益集团的日子同样也不会好过。为什么这样说？道理很清楚，过不好日子的未得利益集团，势必要想方设法过上好日子，如果不仅过不上好日子，甚至连基本的生存都得不到保障，即俗话说的“过不起走了”，自然会挺而走险，逼上梁山打家劫舍，采用暴力劫富济贫，如此一来，既得利益集团的好日子还过得下去吗？面对人数众多的未得利益集团群起而攻之，拼命造反，既得利益集团不手忙脚乱才怪了，其在手的利益当然也就“莫之能守”。
在中国历史上，农民是最大的未得利益集团，而且不断地遭受既得利益集团的侵扰和剥夺，最终“逼上梁山”，挺而走险。所谓“土地兼并”，就是对农民最具危害性的剥夺，使其贫无立锥之地，丧失了生活来源，不得不沦落为流民，四处游荡。再进一步，走投无路，完全生活不下去了，则由流民转化为流寇，落草为寇，啸聚山林，打家劫舍，成为社会最不稳定的因素。而既得利益集团的财产也受到极大的威胁，处于火山之上，日益不得安宁，担心身家性命不保。随着贫富两极的分化，失地农民越来越多，流民群体的数量也逐步扩大，流寇势力更加强盛。尽管官军镇压，但由于财富分配不公的根本矛盾并没有解决，未得利益集团中越来越多的人活不下去了，故流寇此起彼伏，野火烧不尽，春风吹又生，终于有一天火山爆发，改朝换代的血流成河，战争也就拉开了序幕。这时候，所谓“吃大户”便顺理成章地大规模进行，既得利益集团的财富烟消云散，被洗劫一空，社会财富又进行重新洗牌。如果造反者侥幸获得成功，无业游民或者流氓、流寇就摇身一变而为“真命天子”，比如像刘邦这样游手好闲的地痞无赖，又如朱元璋这种因孤贫而出家的流氓僧人。假如失败，则自然就被称为寇贼或者匪徒，譬如黄巢、李自成之类。此即传统所谓“成则王侯，败则贼寇”。伴随着新王朝的建立，新生的既得利益集团成员因为亲眼看见旧集团的财富是如何消失的，懂得其中非同小可的厉害关系，实行史家所谓的“让步政策”，也就是让出一部分利益来与未得利益集团共同分享，赢得天下大治的局面，譬如所谓“文景之治”、“贞观之治”等等。然而不久以后，新一轮的土地兼并——财富高度集中——农民变为流民——流民成为流寇的悲剧，又开始演出，演到最后，周期性的改朝换代便不可避免地降临了。中国古代社会就是这样周而复始、循环往复地运行，而财富的洗牌也随之而来，“富不过三代”的哀叹，被既得利益集团无可奈何地总结出来。
那么，利益集团想要“富过三代”，长久地保持、巩固自己的地位，守护好自己的既得利益，有没有什么灵丹妙药呢？有，那就是“中和之道”。更进一步问，利益集团应该如何用“中和之道”来守护自己的既得利益呢？
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须“无私”。《道德经》第七章说得非常好：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人，后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私。”⑥圣人“无私”，反而成就了他的那一点“私”，使他的身体得以保存。这就是事物的辩证法！圣人的身体因为“无私”得以保存，那么圣人的财产呢？老子虽然没有讲，但我们依此逻辑类推，则结论不言而喻。即使既得利益集团做不到如同圣人那样的大公“无私”，也要牢记老子的教导：“见素抱朴，少私寡欲。”⑦就是少存私心，尽量减少欲望，尤其是减少巧取豪夺未得利益集团财富的那种没完没了的贪欲。私心贪欲的膨胀，常会使人利令智昏，胡作非为，到头来得不偿失，即《红楼梦》第五回（聪明累）所谓：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”⑧
自古至今，这样的人历朝历代都有。给我们留下深刻印象的，恐怕要数《金瓶梅》中的西门庆。此人亦商亦官，既走上层社会的后门，又广交底层社会的混混，四处作恶，八方敛财，藏污纳垢，荒淫无耻，鱼肉百姓，无恶不作。更可耻的是，他的财富竟依赖于女人的裙带：“别看封建社会轻视女人贱视女人，而女人这条带儿，却正是仙家法宝，靠了它便有财有势。李娇儿娼女进门，带来了不少的缠头金、缠头银；孟玉楼改嫁过来，又随身带过不少布匹家产；李瓶儿死了花子虚，嫁了蒋竹山，还要用尽阴谋逼了过来，无非是为了梁中书花太监留下的那一批赃款造孽财宝；尤其女儿嫁给了陈敬济，又趁火打劫，得了装满了箱笼的金银；即使是一个姘妇王六儿，没有裙带，也会有裤带的，也会给他当经纪人，拉来千两银子的货物；为翟管家帮助自己铺内伙计的女儿爱姐，间接的裙带又牵上了蔡太师的关系，更可加官晋爵，这些事实，我们说西门庆是靠裙带发迹起来的，并不是冤枉他吧。”⑨就是这么一个靠裙带发迹起来、穷凶极恶、财大气粗的家伙，最后的结果又是如何呢？不也是短命暴死，算来算去算自己，偌大的家私“莫之能守”，很快就败完了！这正应了“过犹不及”的老话。太过了，就没有能够守住“中和之道”的底线，守不住这条底线，万贯家产，要不了多久就等于零。有了西门庆这样的前车之鉴，既得利益集团会吸取教训吗？孟超先生《〈金瓶梅〉人物》如是说：“秦始皇是多大的势力，他想让他的天下历万代而不断，但哪知二世而亡！在论《金瓶梅》人物之后，我不想说别的，只有冷呼一声：‘西门庆“万岁”！’‘西门家世，永固无疆’了！”此话什么意思？牧惠的点评道出了其中玄机：“郑振铎还说：‘《金瓶梅》的社会是并不曾僵死的；《金瓶梅》的人物们是至今还活跃于人间的，《金瓶梅》的时代，是至今还顽强的生存着。’这番话说于六十多年前。不幸的是，此话今天仍未过时。大大小小、形形色色、或官或商、或官商合一的西门庆存在着。现成一个例子：据报道，‘吹、卖（官）、嫖、赌、贪’五毒俱全的张二江，‘睡’过的女人达108名，在这一点上，西门庆还差了一大块呢！——孟超不幸言中：‘西门庆“万岁”！’”⑩我们只好在心中默愿，西门庆之流仅仅是既得利益集团当中极少数利令智昏的家伙，成不了什么大的气候，而绝大多数人还是头脑清醒的，不愚蠢的，懂得如何运用“中和之道”守护自己的既得利益。
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须“不盈”。《道德经》第十五章提问：“孰能安以久，动之徐生？”然后告诫人们：“保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽不新成。”11“不盈”其实就是“中和之道”。利益集团要使自己的既得利益“安以久”，经久不衰，那就应该“不欲盈”，这是保守财富之道的不二法门。财富一旦盈满了，就会漫无边际地流出来，俗称“露财”。而财富太多，以至于遮盖不住，一旦露了出来，那就危险在身了，所以俗话说“财不可外露”。然而那些贪得无厌的既得利益者，总是担心其财富“不盈”，想方设法要赚得盆满钵满，满到溢出来，还不甘心，却不料大祸临头，赔了夫人又折兵，人财两空。实际上，事物的辩证法是：“不盈”方为“大盈”。这一点，老子给我们指出来了：“大盈若冲，其用不穷。”12最充实的财富看起来好像是空虚的一样，实质上它的作用不会穷尽，源源不断地让我们创造财富。老子还教导我们说：“持而盈之，不如其已。”其含义如任法融道长所揭示：“器盛物过于盈满，必有倾失之患；器物中空，则可容物受益。既知盈满易失，不如宁欠勿足，适可而止。”13有鉴于此，既得利益集团千万不要忘记老子的告诫——“不盈”，切记，切记！
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须“不争”。《道德经》第二十二章说得多好：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓‘曲则全’者，岂虚言哉？诚全而归之。”14既得利益集团不固执己见，不自以为是，不自我炫耀，不矜持自傲，在处理各种各样利益所得时才是清醒明白的，才不会因为贪多而犯迷惑，其利益也才能长久保持。尤其重要的是，既得利益集团不可与未得利益集团争利，反而要让利于后者，尽可能做到利益均沾，皆大欢喜。道理很简单，只有“不争”，受一点委曲，反而能够少取多得，保全自己的利益。古人所讲的“曲则全”，亦即委曲求全，是历史经验的总结，是人生阅历的结晶，决不是虚假的空话。假如既得利益集团不相信这个话，在处理复杂的利益关系时，一定吃亏，引发大规模的群体争端和事件，其既得利益就将丧失在一场充满火药味的争夺战之中。中国历史上有所谓“官逼民反，不得不反”，其实质就是既得利益集团与民争利，把老百姓的利益全争到自己手上，违背了“曲则全”的古训，忘记了老子关于“不争”的深切教诲，最后搞得天下大乱，纷争不已。如果既得利益集团按照老子关于“不争”的教诲去做，不与民争利，把社会方方面面的利益关系妥善调整到“中和”状态，化解了矛盾纷争，社会安定和谐，那么，其“天下莫能与之争”的愿望自然也就实现了。“不争”，这也是符合天道的——“天之道，不争而善胜”。15人道符合了天道，就无敌于天下，无往而不胜。“不争”，利益集团守护自己既得利益时才没有过失，即所谓“夫唯不争，故无尤”。16不犯错误不太可能，但如果能做到少犯错误，不与民争利，天下又有谁能够与之相争呢？因此，利益集团守护自己既得利益的求全之道，莫过于“不争”。
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须“啬”。《道德经》第五十九章告诫人们：“治人事天，莫若啬。”为什么这样讲？其理由在于：“夫唯啬，是谓早服。早服谓之重积德。重积德则无不克。无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。”17所谓“啬”，老子说：“我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”18应该与三宝之一的“俭”含义相当。不论是治理国家，还是保养身体，没有比啬俭更要紧的。凭借啬俭这条原则，才能够遇事早作准备，从容不迫应对。早作准备就使啬俭之德不断积累，而啬俭之德不断积累就没有什么不能克服。没有什么不能克服就不知道其力量有多大。不知道其力量有多大，就可以拥有并治理国家。有了治理国家这条啬俭的原则，就可以长治久安。同样，保养身体也是如此，只要遵循啬俭这条原则，就可以“长生久视”。道家、道教都主张“身国同治”，充分肯定治理国家与治理身体的方法是一致的，遵守同一原则，啬俭是其中的原则之一。既得利益集团遵从啬俭这条原则治理国家和治理身体，国家治理得井井有条，长久维持秩序，身体也治理得结结实实，健康又长寿，岂非两全其美？个中关键就在于坚守啬俭，不奢侈腐败，不过度放纵情欲，而是积蓄治国的力量，使国力强盛，爱惜自己的精力，使精力充沛。“是以圣人去甚、去奢、去泰。”19这样一来，利益集团的既得利益还愁守护不住么？
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须“知足”。可以这样说，“知足”与“啬”是并行不悖的，是一而二、二而一的。“知足”才会“啬”，反之，“啬”才会“知足”。试问：如果骄奢淫逸，铺张浪费，怎么会“知足”呢？如果不知道满足，贪得无厌，又怎么会“啬”呢？既得利益集团为什么必须“知足”？因为：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。”20如果不知足，早晚大祸临头；如果不知足，遍地怨声载道；如果不知足，必定引火烧身。假如知足，利益常常得到满足；假如知足，心中充满幸福欢乐；假如知足，可以没有危险。怪不得老子不厌其烦地讲：“知止可以不殆”、“知足者富”、“知足不辱，知止不殆，可以长久”。21正因为如此，利益集团要守护自己的既得利益，就必须“知足”。
利益集团要运用“中和之道”守护自己的既得利益，就必须戒“骄”。既得利益者倚仗自己的权势和财富，骄横霸道，骄奢淫逸，骄傲自大，盛气凌人，最终的结局只能是“骄兵必败”。老子早就提醒过富贵者亦即既得利益者：“富贵而骄，自遗其咎。”22一阔脸就骄横猖狂，目中无人，不可一世，那无异于是自取灭亡。最好吸取老子的智慧：“果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。”23取得财富的果实，取得权贵的地位，切勿自高自大，切勿自夸自耀，切勿骄狂傲慢，切勿逞强好胜，要认为这是出于不得已，始终战战兢兢，如履薄冰。利益集团能做到这一切，守护自己的既得利益就不难。
从老子的谆谆教诲看，他认定对既得利益集团必须启蒙。从老子不断发出的警告看，他认定对既得利益集团必须警钟长鸣，一刻也松懈不得。这种警告从一般人不容易注意到的负面出发，尤其对于只看正面的既得利益集团来说，使他们关注事物的另一面，学会辩证地看问题，这就刚好起到一种“中和”的作用。譬如既得利益集团容易私欲膨胀，贪得无厌，头脑发热，利令智昏，咄咄逼人，甚至于欺人太甚，骄奢淫逸，腐败荒唐，永不满足，骄横霸道，这些无论对于既得利益集团还是未得利益集团来说，都是灾祸，都是苦难。针对此，老子告诫既得利益集团“见素抱朴，少私寡欲”、“不盈”、“不争”、“啬”、“知足”、戒骄，并总结历史经验，分析其中的利弊得失、惨痛教训，把血淋淋的一面撕开给他们看，使他们在攫拿利益时有所顾忌，有所收敛，不至于走过头。而利益集团以“中和之道”正确处理既得利益，对既得利益集团有百利而无一害，对未得利益集团来说也是福音。这就是老子思想所能够起到的“中和”作用。后来，道教则继承了老子思想所起的这种“中和”作用，并将其发扬光大。
　　与老子思想完全一样，在道教那里，“道”本身就是和谐处中的：“道冲而用之，和气冲虚，故为道用。冲和处中，无失冲和之性也。”24以道的“冲和之性”指导利益集团守护自己的既得利益，可以百战百胜。
　　《太平经》有“天地中和之财”说，认为“天地生凡财物，已属于人，使其无根，亦不上著于天，亦不下著于地。物者，中和之有，使可推行，浮而往来，职当主周穷救急也。夫人畜金银珍物，多财之家，或亿万种以上，畜积腐塗”；“或有遇得善富地，并得天地中和之财，积之乃亿亿万种，珍物金银亿万，反封藏逃匿于幽室，令皆腐塗。见人穷困往求，骂詈不予”；“此财物乃天地中和所有，以共养人也”。“中和之财”本是天地中和所共有，人类所共有，富人却将其独占，并且“以为终古独当有之”，把亿万财宝封藏于密室之中，宁可让其腐烂，也不肯拿出来“力以周穷救急”，而是见死不救，迫使穷人“饥寒而死”。这实际上是“与天为怨，与地为咎，与人为大仇，百神憎之”。而且有“盗贼闻之，举兵往趋，攻击其门户，家困且死而尽，固固不肯施予，反深埋地中，使人不睹”。最终落得“家困且死而尽”的结局！更可悲的是，得罪了神灵，断子绝孙，亿万财富找不到人继承。25故《太平经》的主张是“中和之财”必须用“中和之道”守护，亦即不得据为己有，而是分散财产以求消除灾祸。富人将财富与穷人中和为高，财富不可过之，过犹不及，走向事物的反面。这就是中和之道的辩证法。在《太平经》眼里，中和之道才是和气生财之道，才是长久保住财产免遭损失之道。
　　唐末五代杜光庭讲“和”，与儒家所讲求的“人和”，关注点有所不同，杜光庭的关注点聚焦在怎样以“和”来养生，首先使自己身体和谐，然后才是待人接物，“以和处众”。对于统治者维持既得利益来说，也要运用“和”来“牢固立身”，并且以“和”君临天下，建设融洽的和谐社会。此诚如杜光庭所说：“和之所用，其大矣哉！礼之用和为贵，师之用和为先，地利不如人和，师克在和不在众。……今赤子以和握持，既能牢固立身，以和处众，必无交争。王者以和君临，固能化洽。”26所谓“和”，其内在的精神境界是“柔和”，或者说是赤子一般的“柔弱”，这更能够体现道家风貌。既得利益集团的治国之道，特别是其代表人物“君主”，要如赤子的“和气”一般精纯洁净，如赤子一般“和气未散”，自然端朴，要像含德之人、全和之士一样“和气潜充”，三业清净，天下之人归于道：“含德之人，全和之士，德行周厚，和气精纯如赤子也。赤子纯和既积，元气内充，执握能牢，啼号不嗄，纯之至也。夫啼极无声，谓之嗄。赤子和气未散，真精固存，喻彼理国纯和，群生贞粹，玄化弥远，德声益彰，而不竭也。”“理国之道，君抱淳素，臣任忠良，法纲不施，德化周布，若赤子自然端朴，如含德修励日新，和气潜充，人归于道矣。”27人人归于道，理国纯和，含德任气而柔和，天下大治，反之，弃和任强，丧身败国。杜光庭讲得很透彻：“含德必任气而柔弱，益生则使心而强梁。柔弱合于真常，强梁乖乎修炼。理国亦以柔和为上，不以强大为能。弃柔任强，丧身败国矣！”28修炼的“真常”之道，在于柔和，治理国家，也以柔和为上策，假如丢弃柔和而专任刚强，则一定“丧身败国”。此即所谓：“夫物自壮而得老，自盛而得衰，自荣而得枯，自老而得死，世之常也。守和含德之士，反于此焉。老君以众生未解知常，不能含德，不及赤子之无害果，为强梁以丧真，劝其早止，俾令知道而勤修也。若理国之主，舍和弃明，不能谦抑于九重，而肆其锋于外境，人疲国耗，必致自焚。未若体道全柔，以安其社稷，所谓早已也。”29这里特别批评了“理国之主”放弃“柔和”之常，逞强梁以丧其真实，而且“肆其锋于外境”，搞得人民疲惫不堪，国家耗尽元气，终究归于“自焚”。杜光庭反复讲理国之主应“含德”，内涵指什么？请看其解释：“人君含德临人，全和御物，祸乱不作，戈甲不侵，外服四夷，内清六合，靡然物化，其含德之谓乎？”30字里行间，处处可见杜光庭对于“守和含德”的高度重视。既得利益集团的代表“人君”，以“全和御物”治理国家，“理国纯和”，使得“外服四夷，内清六合”，太平盛世来临。
　　杜光庭融合儒家的“五常”讲治国安民之“和”，他解释老子“知和曰常”的“常”为“五常”：“五常备具曰和。于身和则德充而合真，于国和则化周而祚永。处众和则合礼，行师和则有功。和之为义大矣哉！”“既备五常，是谓和矣。复知其和不可斯须离而常行之，斯谓于道益明，于理益达。理国以和为常，加以明达，所谓合天地之德，齐日月之华矣！以和御物，物无不顺；以和从道，道无不成。”31“和”即具备“五常”，知“和”随时随地都不可以离而常行之，理国以和为常，身和合真，国和祚永。杜光庭还主张，以法治国，使人向善，招徕和气，国泰民和：“理国者，执法以训人，人趣善矣。人趣于善而和气应之，国泰民和，隆昌之道也。”32总之，“理国以和为常”，这是杜光庭的政治纲领，也是他指导利益集团守护自己既得利益的纲领。
以“和”为贵，这是《道德经》坚定不移的政治主张。宋代陈景元以“和”解释其理想境界的治身。“旧说曰：……夫人卓然独化，禀自然冲和妙气，气降形生，自无染杂。若乃专任冲妙，知见都忘，气自纯和，形自柔弱，不为众恶所害，是得婴儿之全和也。此教人养气也。今解曰：能如婴儿乎者，言人欲专气致柔之术，当如婴儿纯和，若能如婴儿纯和，即是专气致柔之术也。”33人禀赋“自然冲和妙气”降生到世间，其治身的专气致柔之术，应当如婴儿一般“纯和”。治身者，使其形体守住“太和纯一之气”，令无离散，即可以长生不老：“魂为阳精，魄为阴灵，阳精喜动游，故仙书有拘留之术，阴灵喜浮惑，故仙书有制伏之法。使其形体常乘载阳精阴灵，抱守太和纯一之气，令无散离，永保长年矣。”34陈景元又用“和”来解释其理想的治国：“静理则垂拱无为，全物之真，以致社稷永安，是谓静理则煦然而人和，人和则隆盛矣。”35政治上的“人和”，与清静无为脱离不了关系，与保持人的真性脱离不了关系，而“人和”才有国家兴隆旺盛。政治以“和”为贵，就是用“道”的原理，因为“虚极之道，以冲和为用，其所施用，无乎不可。在光则能和，与光而不别，在尘则能同，与尘而不异，应物则混于光尘，归根则湛然不染”。36和气以一种“冲虚”状态而存在，道以“冲虚”为用，亦即是以“和气”为用，王者得冲虚之用而不盈满，执中用和以治天下：“道以冲虚为用。夫和气冲虚，故为通用：王者得冲虚之用，故万乘遗其富；匹夫得冲虚之用，故环堵忘其贫；身在庙堂之上，心同岩穴之下，躬服刍牧之陋，不异轩冕之华，此深得冲虚之用而不盈满也。……中者所用在于和也，或者不敢建言其道也。”37无论治身治国，若存道冲和，可化解仇恨情结：“纷，河上公作忿，曰结恨也，谓阴贼瞋恚，忿恨牢结，若存道冲和，乃涣然冰释也。”38以道之“冲和”化解了心中牢结的阴恨，治身健康长寿，治国长治久安。
陈景元主张实行“道治”，认为以“道”治身治国，才会收到“和谐”的效果，因为道自体本身就是中和的，以此中和之体，发而为用，放之天下皆和谐。既得利益集团实行“道治”，从“修道于身”出发，到“修道于家”、“修道于乡”、“修道于国”、“修道于天下”，都能收到“和谐”的效果：“修道于身者，心闲性淡，爱气养神，少私寡欲，益寿延年，乃为真人矣。修道于家者，父慈子孝，兄友弟顺，夫信妻贤，九族和睦，庆流来世矣。修道于乡者，尊老抚幼，教诲愚鄙，百姓和集，上下信向，其德久长矣。修道于国者，礼乐自兴，百官称职，祸乱不生，万宝丰熟，则物充实矣。修道于天下者，不言而化，不教而治，平易无为，和一大通，比屋可封，化被异域而德施周矣。”39就是说，实行“道治”，自我的身心和谐，各家“九族和睦”，老百姓“和集”，国家无祸乱，天下“和一大通”，道化异域。如此和睦相处，财富“充实”，“上下信向”，则既得利益集团可以高枕无忧矣！
陈景元主张，既得利益者应当效法天地无私至公：“夫王者守雌静则与阴同德，所载无私，是法地也。又不可守地不变，将运刚健，则与阳同波，所覆至公，是法天也。”40无私才能长久，因为长久，反而能够成就其私：“天地生育万物，而圣人外己全民，皆不以仁恩自恃，岂有自私之心乎？实无私也。无私故能长能久，以其长久，故知能成其私者也。”41有私即有为，有私就会陷于绝境：“生而有为，动之死地，为有私故，劝之从公，背公者必以私死，其死岂无由哉？”42圣人无为，所以无私，受到百姓拥戴，后其身而身先，外其身而身存：“圣人无为，身在庙堂，而心游姑射，法天地之覆载，而均养无私，大有处谦而不敢为天下先，其百姓欣戴而不重，乐推而不厌，故身先也。又能忘功忘名，外身寡欲，其天下爱之如父母，神明佑之若赤子，故身存也。”43做不到均养无私，反而损不足以奉有余，自私自利为奸，结果必然是君病民伤：“夫天地之养人，君民无二，今则损不足以奉有余，逆理也。人神与天神同其至公，自许谓自与之私，是所谓奸也，民从君化，君病则民伤，故劳之。”44君有私之病，民受私之伤，究其根源，在上不在下，因为“民从君化”。人君应当效法天道，抑强扶弱，损有利无，公平施物：“《易》曰：‘立天之道曰阴与阳。’阳主升，阴主降，阳升极天则降，阴降极地则升，此抑高举下张弓之象也。天道盈虚，一章七闰，损日之有余，补月之不足。日月寒暑，一往一来，则岁功成矣。人君当法天道，抑强扶弱，损有利无，故举亏盈益谦，欲令称物平施尔。”45“问曰：谁能同天道下济以恤于人，减损有余之爵录，以奉天下孤寒不足之人乎？答曰：唯有道之士、圣君哲人乃能然也。”46与天道相呼应则公，人神与天神，绝不容私：“应天则公，自圣则私，神岂容私哉？天道佑善，胜果在此矣。”47天道佑公，因为公是善，私为恶。“公”的核心是“抑强扶弱，损有利无”，也就是效法天道“抑高举下张弓之象”。这正是对于老子“天之道，损有余而补不足”思想的发扬光大。
《至言总》卷五《功过》相信一切有生命的东西都有欲望，并将无穷无尽的欲望大略归纳为六类，认为只有“达者”才能辨识这些欲望，而且能将其遗忘，以此理身、理家、理天下：“一切含气，未有无欲者。欲虽无数，大略有六：一曰五色，二曰五音，三曰五味，四曰五香，五曰五柔，六曰五达。达者皆能辨明，悉知无碍，次能忘之，乃保长生。以此理身身必成真，理家家和，理乡乡丰，乃至天下，其德乃普。”48这是在告知既得利益集团做一个忘欲的“达者”，以无欲料理身“乃保长生”，治理天下“其德乃普”。李荣也告诫说：“无为养身，无事安人，功格四表，道溢六虚，此谓充实也。修身者年命长，理国者鼎祚远，此长保年也。”49以无为无事养身安民，可以保证年命长，鼎祚远。《大道论·保生章》从如何防止“情欲之生”以免“失清静真性”入手，探讨保生保国问题：“今言保生者，御其情欲之生也。情欲若生，则壅塞真常之性。保生既尔，理国亦然。若广用智谋，广极疆土，广聚货财，广崇宫室，逸情奢侈，恣巧多端，则失清静真性。真性既失，真化不行，狂邪入心，自不能正，失权也。既失其权，佞谄是用，不唯忘保生之理，其国祚莫保久长之道也。若身无幻累，寿命遐远，宗庙延洪，社稷永固。保生之人，则保国也；修道之人，则保生也。”50情欲一经生出，则壅塞人的真常之性，一旦乱性，就会“恣巧多端”，“狂邪入心”，失去无为之“真化”，既得利益者既不能保生，也无法保国。生命和权力都没了，其利益安在？这些和老子教导的“见素抱朴，少私寡欲”，是同样一个道理。
明代正一道第四十三代天师张宇初在注解《元始无量度人上品妙经》“齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平”时指出：“盖人性无不善，其不善也，皆蔽于物欲，溺于习气而然。故放僻邪侈，流而忘返，必至伤其天年矣。惟务纵其杀害嫉妒、淫盗贪欲之心，岂知民吾同胞，物吾同气，而以慈爱接之，焉能致国安民丰而乐太平也哉！此固修养之士犹所当戒。……国犹身也，能冲气为和，万物皆育，虽参赞化育，阴翊皇祚，皆由乎中也。是所以致太平于国安民丰之域矣。”51既得利益集团蔽于物欲，放纵淫盗贪欲之心，不知道慈爱百姓万物，绝对不会出现“国安民丰而乐太平”的大好局面，这对于“修养之士”也是同一个道理，故修养之士应当严加戒备。治理国家与调理人的身体是一个道理，既得利益集团如果能做到“冲气为和”，“皆由乎中”，执其中和而用之，即可以“致太平于国安民丰之域”。形成了这样一种“国安民丰而乐太平”的大好局面，利益集团想要守护自己的既得利益，还有什么困难呢？
道教文献中，关于利益集团怎样用“中和之道”守护好自己既得利益的论说甚多，限于篇幅，这里仅举数例，举一反三，其余可想而知。以道家、道教的“道眼”遍观宇宙，“中和之道”实为世间万事万物大化流行的不二法门，顺之者昌盛，逆之者灭亡，已历经数千年的人类社会历史而得以证明，丝毫不爽。利益集团在谋划守护自己既得利益时，千万不要忘记了运用“中和之道”，存乎一心，运用自如，可以保身，可以保国！ 


注：
①《道德经》第五章，上海古籍出版社，1989年版，第2页。
②《道德经释义》第四十二章，三秦出版社，1993年版，第105页。
③《道德经》第九章，上海古籍出版社，1989年版，第2页。
④《道德经释义》第四十四章，三秦出版社，1993年版，第108页。
⑤《道德经》第七十七章，上海古籍出版社，1989年版，第18页。
⑥《道德经》第七章，上海古籍出版社，1989年版，第2页。
⑦《道德经》第十九章，上海古籍出版社，1989年版，第4~5页。
⑧《红楼梦》第五回，上海古籍出版社，1991年版，第37页。
⑨孟超：《〈金瓶梅〉人物》，北京出版社，2003年版，第161页。
⑩孟超：《〈金瓶梅〉人物》，北京出版社，2003年版，第167、4~5页。
11《道德经》第十五章，上海古籍出版社，1989年版，第4页。
12《道德经》第四十五章，上海古籍出版社，1989年版，第11页。
13《道德经释义》第九章，三秦出版社，1993年版，第27页。
14《道德经》第二十二章，上海古籍出版社，1989年版，第5页。
15《道德经》第七十三章，上海古籍出版社，1989年版，第17页。
16《道德经》第八章，上海古籍出版社，1989年版，第2页。
17《道德经》第五十九章，上海古籍出版社，1989年版，第15页。
18《道德经》第六十七章，上海古籍出版社，1989年版，第16页。
19《道德经》第二十九章，上海古籍出版社，1989年版，第7页。
20《道德经》第四十六章，上海古籍出版社，1989年版，第12页。
21《道德经》第三十二、三十三、四十四章，上海古籍出版社，1989年版，第8、11页。
22《道德经》第九章，上海古籍出版社，1989年版，第2页。
23《道德经》第三十章，上海古籍出版社，1989年版，第7页。
24《大道论·失道章》，《道藏》第22册，第902页。（本文所用《道藏》皆为文物出版社、上海书店、天津古籍出版社，1988年版，以下不再注明，只注所引《道藏》的册数和页数。）
25王明：《太平经合校》，中华书局，1960年版，第246、247页。
2630《道德真经广圣义》卷39，《道藏》第14册，第512页。
2731《道德真经广圣义》卷39，《道藏》第14册，第513页。
2829《道德真经广圣义》卷39，《道藏》第14册，第514页。
32《道德真经广圣义》卷32，《道藏》第14册，第472页。
33《蒙文通文集》第六卷《道书辑校十种》陈景元《老子注》，巴蜀书社，2001年版，第747~748页。（以下只注陈景元《老子注》及页数。）
34陈景元：《老子注》，第747页。
35同上，第814页。
36同上，第739页。
3738同上，第738页。
39同上，第828-829页。
40同上，第778页。按道教所说：“天公者，天道公平无私也。”（《太上洞神天公消魔护国经》卷下，《道藏》第11册，第425页。）
41同上，第743页。
42《蒙文通文集》第六卷《道书辑校十种》陈景元《庄子注》，巴蜀书社，2001年版，第1149页。（以下只注陈景元《庄子注》及页数。）
43陈景元《老子注》，第743页。
4447陈景元《庄子注》，第1110页。
45同上，第869页。
46同上，第870页。
48《至言总》卷5《功过》，《道藏》第22册，第868页。
49《西升经集注》卷4，《道藏》第14册，第590页。
50《大道论·保生章》，《道藏》第22册，第904页。
51《元始无量度人上品妙经通义》卷1，《道藏》第2册，第297~298页。
（作者系四川大学道教与宗教文化研究所所长）
