王文章
　　金鼓洞，位于杭州栖霞岭北麓，明田汝成《西湖游览志》载“昔人伐石其间，闻金鼓下作，乃止”，洞因是而得名。康熙五年（1666），全真道士周明阳（元真子）云游其处，始构建屋宇，创设道院，广延弟子，奉丘处机全真之教，承龙门法派，称金鼓洞派。又传吕洞宾曾游其处，书“飞来野鹤”四字于壁，道院因是而名曰“鹤林道院”。清以后道教文献称引“金鼓洞”者，实多指鹤林道院而言。
　　《金鼓洞志》八卷，清朱文藻撰，分载仙迹、山水、院宇（院产、院规）、邻庵、祖教、法嗣及外纪。《志》名虽为《金鼓洞志》，实为金鼓洞鹤林道院而作。全书广征博引，考索勘正，寻真尚实，真实再现了栖霞岭北之图景。其杂采征引之资料来源有《宋史》、《金史》、《元史》、《湖山便览》、《成化杭州府志》、《万历杭州府志》、《名胜志》、《咸淳临安志》、《西湖游览志》、《钱塘县志》、《武林梵志》、《大清一统志》、《玉牒初草》、《日下旧闻考》、《辍耕录》、《甘水仙源录》、《草木子》等二十余种，既有正史，亦有地方史志，亦有私志及道教书籍，品类不一而足，具有极高的史料价值。不仅对研究鹤林道院、全真教派助力甚大，对整个栖霞岭北诸胜与庵院等研究，也有一定的价值。
　　朱文藻（1735-1806），字映漘，号朗斋，仁和（今杭州）人，清代著名金石学家。①祖籍福建建宁县白眉村（村麓有泉名“碧溪”，后文藻将所居之堂名为“碧溪草堂”，并以自号，以示不忘先世之意）。父亲朱明试徙居杭州，娶继室蒋氏而生文藻。文藻早年丧父，家境贫窭，累试不第，然为人沉渊好修，积学渐富，尤长于史学、金石学。后经大学士王杰引荐，参与《四库全书》之编校工作，考异订讹，多成善本。晚年，参与阮元《山左金石志》、《輶轩录》、王昶《西湖志》、《金石萃编》、《大藏圣教解题》的辑订工作，订正之力居多。朱文藻视界开阔、学养扎实、贯通文史，常为当世名流阮元、孙星衍、王杰、王昶等延纳，广为士人仰重。《清史列传》中称他“渔猎百家，精《六书》，自《说文》以下至钟鼎款识无不贯穿源流。又通史学，凡纪传、编年、纪事、通典诸书辄能考其缺略，审其是非”，梁同书赞他“一生积学笃行，著书日以寸计，至老不倦” ，应非虚言。
　　《金鼓洞志》征引的资料来源广泛，途出多门，有着较高的史学价值。粗列其要，主要有三个方面。
　　一、全面记录了全真道龙门派金鼓洞支派的发展情况
　　金元之际大盛于天下的全真道发展至明初，因明政府主推正一道而日渐式微，教派趋于分裂。清代初年，全真道龙门派第七代传人王常月广度弟子、大倡玄风，并南下传教，支脉分立，使得龙门派的影响遍及大江南北，全真龙门呈中兴之势，复归显宗。《金鼓洞志》详述了龙门派重要支派之一——金鼓洞派的发展情况，为研究龙门派中兴和清代道派发展提供了重要参考。
　　首先，《洞志》追本溯源，汇辑金鼓洞派祖师王喆、丘处机的事迹，列录金鼓洞派的法嗣传承，理清了教派的发展脉络。金鼓洞派源自龙门派，因而朱文藻特在《洞志》中将王喆、丘处机列为祖师，详述二人行迹。王喆作为全真道派的创立者，专述其事迹，非常详备，加上他与金鼓洞派渊源略远，朱文藻便直接援引全真道士李道谦所撰《终南山神仙重阳子王真人全真教祖碑》述其行迹，不作旁搜，而将重点放在“事迹散见诸书”的丘处机身上。他汇集了《金石萃编》、《日下旧闻考》、《帝京景物略》、《金史·章宗记》、《山中白云词》、《辍耕录》、《元史·道术传》、《甘水仙源录》、《草木子》、《谷城山房笔尘》、《山左金石志》、《道藏目录》等文献中关于丘处机行迹的记载，涉及丘处机的出身、入道、师承、与金朝的来往、应诏参谒元太祖成吉思汗、修行、建观、布道、交游、创作、仙逝、会葬、后人塑像志祭等诸多内容，十分丰富、全面。丘处机之下，《洞志》详细考述了丘祖十八高弟中尹志平、李志常、张志素、潘得冲、夏志诚、于志可、綦志常和孟志源八位事迹，再据《人海记》和《小直沽天妃宫住持李得晟碑》补全十八人姓名，即补上赵道坚、宋道安、孙志坚、宋得方、王志明、鞠志圆、郑志修、张志远、何志清、杨志静十人；②指出“邱处机弟子，见于李孟谦《甘水仙源录》只有八人（即《洞志》详述事迹之八人），其十八人姓名详朱昆田补遗《人海记》”。朱文藻认为道院始祖为丘处机可确定无疑，但支祖（龙门派）前四代则无从考证，“今取（丘处机）弟子事迹之有考者，详录于此”，是为了能帮助道院法嗣找到溯本穷源的修道门径，维系道统的传承，可谓谋深虑远。③
　　《金鼓洞志》中可以确定的道派传承是从第五代开始的，一共列录了十四代。第五至七代为顿空子静圆沈真人、平阳子真定卫真人、太和子常敬沈真人。第八代：赤阳子守元黄真人，茂阳子守木林真人，华阳子守丹程真人，玉阳子守一孙真人。第九代：明阳子太朗周真人（先后师从孙玉阳宗师、王昆阳律师，开金鼓洞支派，弟子戴清源撰传），永宁子太古王真人。第十代：融阳子清和童真人，静灵子清来金真人等八人，其中有传者三人，为初阳子清源戴真人、东篱子清昱高真人、清阳许真人。第十一代：圣宗一正徐炼师、圣哲一中骆炼师等十六人，其中有传者三人，为圣哲一中骆炼师、一炳谷音沈真人、素靖一善潘炼师。第十二代：成铠杨炼师、成伦阳息顾炼师等三十人，其中有传者一人，为阳善天一蔡炼师。④第十三代：明先来华苏炼师、明刚来渊赵炼师十三人。第十四代：铁山复初许炼师、彭年复龄钱炼师、瑞和复礼冯炼师。《金鼓洞志》所载法嗣传承部分内容后为闵一得吸纳，作为编撰《金盖心灯》龙门正宗谱系的重要参考之一。如《金盖心灯》卷三“周明阳律师传”中“（周明阳）遂开金鼓洞派，即今之鹤林道院，参元访道者云集”下自注：“其中人物古迹具载《金鼓洞志》。愚考志中戴清源撰《师传》文，与《钵鉴续》所载意同而文异。”卷四“戴停云律师传”中“后以人事烦剧，交院事于圣哲骆师，退闲一室”（取自《金鼓洞志》张复纯口述：“后以人事烦剧，交家与骆师，退闲修道”）。“骆圣哲嗣师传”中“一传而蔡生阳善大兴鹤林，再传而北庄戴子遥承周之律宗，三传而复纯张生《金鼓洞志》就”，即是以《金鼓洞志》所录作为重要参考依据的。
　　其次，《洞志》记载了鹤林道院院宇的创建、院产和交家情况，真实再现了道教支派的发展历程。鹤林道院由周明阳律师草创于康熙五年（1666），至张复纯《洞志》成书时（1807），历时140余年，其间经众多道流、士绅、信众筚路蓝缕，累世募修、增建，方成东南道林一大观。《洞志》对施善者及所建院宇详加叙录。主要有三种情况：一是由道院道士募修，如道院新甃大路，“嘉庆三年冬，住山赵来洲募甃石路，护法乐助，兴工未及半，张复纯继募完工” 。懒云窝，“旧系僧家居住”，后仅存荒基，由道院蔡炼师购其址，“于乾隆五十年重建”。二是由士绅助建，如道院斗阁为汪希圣（汪贤）所建，吕祖殿为何瞻岐所建，玉皇阁为施俊文、汪希圣所建。三为信众施建，如岳君望合岳族公议，施舍山地，“一从忠荫庵起，一从蝙蝠洞起，至姚家庵门前止。一从小蝙蝠洞起，至栖霞岭大路止”。以便道院甃修大路。这三者在很多情况下是重合的，往往是道士和士绅募修，信众乐助以成。如道院石路，募缘者为道士赵来洲，乐助者为护法（士绅）周利川、胡致远、张良仲等人，而“广劝捐助多人，不及备载”则多为普通信众。
　　道众募缘、士民施善只能解一时只需，要维系道院发展，买田置地，购置恒产，保证道粮供应，才是长久之计。《金鼓洞志》详细记载了道院田产的增置情况，包括田产亩分、卖主姓名、坐落四至、年月等项；结合道院住持的交家记录，我们可以很清楚地了解道院经济的发展过程。道院田地增置的主要渠道是通过道众积赀买置和士绅或信众捐助。
　　从地产增置情况看，道院的经济发展情况总体是较为平稳的，确如朱文藻所言“院中旧产留遗无多，自康熙五十年置买迄今，逐年续置，有增无减”。相对康熙、乾隆、嘉庆三朝，雍正朝地产增置较少，这与雍正朝历时相对较短有关。道院住持中蔡阳善住持25年，历时最久，其间购置田地7.1亩，加上张上锡捐置田地19亩，共得田地26.1亩，是历代住持中最多的；在院宇扩建方面，蔡阳善曾购建懒云窝，结交张聚九、汪希圣等人，助建斗阁等院宇，朱文藻赞“道院之有屋宇，创于周真人，扩于蔡炼师”，说明他是道院历代住持中扩充院产为力最多的。
　　《金鼓洞志》专辟一栏详载院产尤其是地产增置情况在一般道观志中是很少见的。其原因表面上看是出于“逐段详载，以垂久远，俾后人善守而扩充之”，更深层次应该是鹤林道院在经济上几乎没有得到国家和地方政府的任何资助，完全是凭依道众募集，士绅、信众施善而发展起来的。因而对院产详加叙录，既可以保证后嗣道众能理解前辈创业之艰辛，据以守业，同时也是对乐善好施者的感恩、铭记，有助于激发后来者的施善义举。同时，这也表明作为龙门派的重要支派之一，金鼓洞派在当时并没有得到朝廷的直接支持，基本处于自行发展的态势，这也许就是龙门派很多支派在清代发展的一个缩影。
　　二、全面展示了古杭州栖霞岭北山水和庵院图景
　　《金鼓洞志》并没有孤立地介绍金鼓洞和鹤林道院，而是将与金鼓洞同属栖霞岭北的山水景观和与鹤林道院同列栖霞岭北的庵院一并予以介绍，使人们既能熟知道院所属山水景观，又能洞悉栖霞岭北山水整体景观；既能了解鹤林道院的屋宇格局，又能知悉栖霞岭北的庵院分布，形成清晰的整体印象和具体的地理认知。同时，《洞志》对当时栖霞岭山水、庵院历史原貌的存现，也有助于后人借以鉴古知今、补苴罅漏，有着一定的历史文献价值。
　　关于栖霞岭北的山水存录共分为两部分，一是鹤林道院所属胜景，二是栖霞岭北其他山水胜景。鹤林道院所属胜景是按景观的著名程度来介绍：鹤林道院，“在栖霞岭北，紫龙山下”。其最著名的景观为金鼓洞，“在懒云窝之顶。覆石如屋，中有小龛，可坐。（《西湖览胜志》）”其次为金果泉，在金鼓洞的右侧，泉水自洞中流出，汇为一池，味极清洌，不溢不竭。再而下为归云洞，在道院左侧山坳中，因洞外石头嶙峋，如云驻山而得名。观音岩，“在金果泉石壁，直上数丈有石刻观音坐像”。八仙石，“在山门外坡旁”。栖霞岭北其他胜景则是以岭北大道为轴心，按照先录道西、再录道东，自上而下的顺序存录：栖霞岭，在葛岭西，一名剑门关。象鼻峰，在栖霞岭以西；灵芝峰，在象鼻峰之东，均以形似而得名。乌石峰，在灵芝峰之东，岭巅大道之西，以上有乌石而得名。栖霞洞，在栖霞岭巅，《万历杭州府志》所称“出洞略西北行百余步有水洞”，《洞志》不能确定其实处。紫云洞，在栖霞岭上，明代方九叙、童汉臣等结紫云诗社于此。蝙蝠洞，在栖霞岭北大道之西侧，因蝙蝠寄住而得名。初阳台，“在栖霞岭巅之东，与乌石峰东西并耸，中即岭路也”。白沙泉，在栖霞岭北，“泉甘而白，甲于诸山”，“泉旁有林嗣环墓（后改葬于安溪县虎邱镇）”。无门洞，又名天龙洞，在白沙泉东北，“洞中凿石为黄龙祖师像”。黄龙洞，本名护国仁王院洞，又名黄龙潭，在护国寺之东。再而下依次为六梦岩、扫帚坞、黄山桥、王家桥。
　　栖霞岭北庵院共有二十余所，基本为明清所建，大多门庭寥落。《洞志》以栖霞岭和鹤林道院为参照，按照由近而远，自西而东的顺序依次存录朱文藻担心这些庵院会因遗落史乘而终至“湮没无传”，他遍访庵院主持，了解实情，详加叙录，“俾后有志武林梵刹者，借以补所未备云”，体现了他深厚的金石学修养和卓异史识。 
　　三、有较高的文献辑佚价值
　　《金鼓洞志》资料征引细谨、来源广泛，道教文献、历史文献、诗文作品、时人口授等与鹤林道院有一定关系的材料无不登载，有着较高的文献辑佚价值。
　　朱文藻对龙门派金鼓洞支派发展情况的考述非常细致、严谨，《洞志》保留了大量的道教原始文献。其中一个重要的渠道就是采自有关当事人的口授，如鹤林道院院宇的建设情况是以道院住持张复纯的叙述为重要参考，道院的法脉传承情况是凭借“近数十年来，法嗣记忆前闻，勤访故老，略得梗概，粗为诠次”而成，“临庵”的记录则是通过访诸住持，据其所闻以著于篇什。这种以存世人口授作为文献编订基本依据虽然会因口口相传存在一定的舛误，但相对而言其资料的原始性和可信度还是较高的。朱文藻编撰《洞志》，常常现场勘察，从事实取证，如“院宇”卷就记载了大量的碑记、楹联、题刻，所录鹤林道院御制碑亭穹碑碑记、吕祖像碑亭题额《“回霞”二字跋》、云水阁楹联“黄鹤卖桃栽五柳，武昌遗墨现三华”、玉皇阁楹联“闲云野鹤任来去，碧水靑山自今古”、文昌阁楹联“半岭人烟香雪里，下方鸡犬白云中”、斗姥阁题额“云峰法界”、“水月清华”等等，无疑是鹤林道院荡然无存后最为珍贵的文献遗存。此外，朱文藻在“祖教”卷考述邱真人行迹时征引了大量的全真道金石资料，一定程度上弥补了道教碑石篆刻等金石文献历时久远、漫漶散佚的缺失。如“祖教”卷录有“宁海州神清观元初戊午岁碑记”，实即昆嵛山神清宫遗址内所存《□□神清宫记》碑。“碑文记载了全真教祖师王重阳上昆嵛山，辟烟霞洞，修道阐玄，创立全真教的经过和神清宫的兴建始末，极具文物价值，是研究全真教创教初期活动的极为珍贵的历史资料。”（张凌波《〈□□神清宫记〉校记》，《中国道教》2005年05期）《洞志》所引以丘处机为限，虽为节录，其文献辑佚价值仍不言而喻。⑤
　　朱文藻还竭力搜罗大量历史资料和文人、僧道诗文作品，务为求全责备，唯恐湮没，这使得《洞志》存留了不少珍贵的文献资料。如“外纪”卷“牛皋封辅文侯敕牒碑”条抄录《太学忠显庙敕牒》，详载景定二年（1261）二月南宋朝廷对岳飞的封敕，并在“佐神”一栏附上对岳飞麾下六员部将张宪、徐庆、董先、牛皋、李宝、王贵的封敕，其中岳飞特封“忠文王”、牛皋特封“显文侯”迥异一般史料文献所载“忠武王”、“辅文侯”封号。按曰：“此碑今在府学。久无拓本流传，诸金石书皆不载。牛皋封号，无人知其缘起，因详附此。”可见其极高的史学、文献学价值。再如“外纪”卷“月峰李真人传”条，传下详细附载李兰谷（李芳）与沈桐溪（沈鹏）的唱和诗篇。按曰：“兰谷能诗，而遗稿失传，仅附见《桐溪诗草》者，今悉录之，以存其概。桐溪刻集，凡与兰谷赠答诗皆不入选。亦悉附之。盖二家遗诗，世无传本，非借此则终泯灭矣。”正赖朱文藻“庶无漏略”的搜罗、整理，道士李芳的诗作才得以存留，对研究道教界文学创作有着一定的意义。此外，朱文藻《金鼓洞志》广泛搜罗有关道院、栖霞岭北诸胜的诗文创作，涉足众多士绅名流、高僧、高道，如厉鹗、汪振甲、吴锡麟、魏成宪、施学韩、汪鼎、严果、戴廷熺、钱栻、僧禅一、释绍嵩、释守仁、释印方、本山道士戴清源、戴来慧、张复纯等，对开展相关研究也有着一定的文献参考价值。
 　 概而言之，朱文藻作为著名金石学家，秉继乾嘉考证学风，在《金鼓洞志》编撰中贯彻金石学、史学的理论与方法，使得《洞志》兼有道观志与地方史志的特点，视界开阔，史料丰富，考订详实，既创新了道观志的编撰方法，又提高了道观志的史学价值与学术地位。


注：
①朱文藻，《清史稿》中未录其传，然（清）胡敬所辑《东里两先生集》、（清）龚嘉儁《杭州府志》、无名氏《清史列传》及民国支伟民所编《清代朴学大师列传》中皆有其传，而尤以《东里两先生集》中所载其同里梁同书所撰之《文学朗斋朱君传》最为详实可信。
②其中孟志源作孟志稳，与《甘水仙源录》异；考闵一得《金盖心灯》，亦作孟志稳，未详孰是。
③关于龙门派前四代传人，闵一得《金盖心灯》指出分别为赵道坚、张德纯、陈通微和周玄朴；然据后人考证，闵一得此说尚存疑点，不能确信。如《金盖心灯》卷一《赵虚静律师传》载赵道坚受戒于丘处机在至元庚辰（1280年），而据丘处机弟子李志常《长春真人西游记》和丘处机再传弟子李道谦《七真年谱》、《终南山祖庭仙真内传》，丘处机卒于1227年，赵道坚卒于1221年，二人是不可能在死后五十年再发生受戒一事的。具体可参看卿希泰主编《中国道教》第一册“龙门派”条及王志中《道教龙门派源流考略》一文（《世界宗教研究》1997年第2期P74-84）。闵一得《金盖心灯》曾参考朱文藻《金鼓洞志》，然未详其龙门派前四代传人结论何出。
④《洞志》载：“乾隆丁亥（乾隆三十二年）十月，将本山常住交徒蔡阳善主持。交家师骆一中，受交徒蔡阳善。”然据蔡阳善自述“自骆老师祖交与善管理，竭力维持，二十五载（至乾隆五十四年）”逆推，蔡阳善承受院务应当在乾隆三十年。
⑤张凌波先生以原碑抄校，因碑文岁久漫漶，可谓为力甚巨；《洞志》所载虽为节录，亦可补其少许缺漏，证其考校。如“而此宫独□于姑余苍山两峰之间”，“大定丁亥□□阳祖师从西来”，据《洞志》所缺字分别为“构”、“王重”，可与补齐。“仍赋诗一十六首，载之□□□中”，《洞志》所录为《鸣道集》，亦可证张先生所考为不虚。
 （作者单位：浙江广播电视大学文法学院）
