郁永龙
　　位于姑苏城西20公里的穹窿山，钟灵毓秀。宋代杨备诗赞“吴郡名山第一峰，翠微心在碧霄间，林泉潇洒烟岚秀，直拟结庐终老闲”。此山钟灵萃秘，峰峦起伏，岭道纡曲，峻峭深幽，可谓“云构万山窟，楼阁千余楹，花落碧云静，药长名山灵”。穹窿山海拔高341.7米，素有“吴中第一峰”之称。
　　笔者有缘探访穹隆山，事先遍览有关穹隆山的各种文献，发现位于穹隆山二茅峰顶的道教上真观不仅是历代帝王祭祀上真观三茅真君之所，也是穹隆山道教文化的重要承载地。古往今来，不论是达官显贵，还是文人墨客，在到访穹隆山之初，都要去上真观拜谒。穹隆山有许多美丽动人的传说和乾隆帝六登上真观的记述，因此这座充满灵气的名山，被誉为“穹窿福地”。怀着崇古访道的敬仰心情，不久前的一天，我来到了穹隆山，参访了这座享有盛名的宫观。
　　一、历史悠久上真观
    坐落在三茅峰的上真观，面向苏州古城，背靠小王山，东邻佛教名山——灵岩山，南与香山桃花岭、白马岭、烂柯山、大苑岭、小苑岭等诸名胜同脉毗邻，峰峦连绵起伏，犹如游龙翻腾之状，气势磅礴。
    穹窿山上真观历史悠久，据《穹窿山志》载，西汉初元年间（前190—前193），出身望族的茅盈、茅固、茅衷兄弟三人上穹窿山修炼，后皆得道成仙，合称三茅真君，时曾修茅君殿，现留有“断碑”残迹。至汉平帝时，始建上真道院。据《光福志》载：“宋天禧间，真宗诏天复废业重建穹窿上真道院为观”，按“天复”为唐昭宗年号。可见唐代穹窿山已有道观，名“上真道院”。北宋时改名为“上真观”。南宋时，又改名为“朝真观”。元末，殿宇遭火焚而毁。明初，穹窿山有上真观，殿宇颇多，香火极盛。清顺治年间，穹窿山著名道士施道渊栖穹窿山茅君故宫，鸠材修茸殿堂，不数年，初具规模。施为正一派高道，法名金经，又曾从王常月受戒，开创穹窿山支派，由是声名显赫，四方征请。（《穹窿山志》）顺治十五年， 敕赐上真院额，康熙初年又修筑上帝、三茅二殿及诸配殿，建井泉与山门，五十三年，重修各殿，六十一年有三茅真君后嗣以自置田捐献，为永远修建之费。乾隆年间，又有郡人修上帝、三茅二殿，有姓金者捐建大士阁。乾隆元年，有里中富人重建仙师门楼，置修葺田入其院，七年又有里人捐修各殿。据《玄妙观志》载：清初顺治间，龙虎山五十三代天师张洪任游访穹窿山，奏报清廷赐额“上真观”，并赐穹窿山道士施道渊号“养元抱一宣教演化法师”。清顾诒禄《铁竹道人画像》云：“时吴中道院之盛，首推穹窿。郡城玄妙观，殿宇巍然，年久殿倾，太傅金文通公延请道渊主观复修”。可见当时穹窿山之盛已超过了玄妙观，成为名副其实的“江南第一观”。
    清朝末年，上真观殿堂轩阁，有房二千余间，分三十六房分管，有宫殿轩阁居堂四十余座。如天妃宫、祖师殿、玉皇殿、三清殿、三元殿、三茅殿、关帝殿、纯阳殿（吕祖殿）、雷尊殿、灵官殿、玄帝殿、文昌殿、太乙殿、神虎殿、星宿殿、神农殿、龙王殿、天将殿、送子殿、五土殿、君殿、花殿、东岳殿、四将殿、火樨殿、蛇王殿、乐王殿、财神殿、火神殿、三星殿、都土殿、如意轩、斗姆殿、魁星阁、华仙阁、七仙居、餐花居、吉禅房、养和堂等等。这些殿宇星罗棋布，琳琅满目，建筑宏伟；堂内神像，塑造精巧，形象逼真，栩栩如生。
    民国时，上真观稍趋衰落，但尚有殿房2000多间，当时国事蜩螗，特别是日军占领时，愁山忧云，诸事越觉晦暗难明，穹窿山和上真观，曾受日本侵略者肆意破坏，殿宇除关帝殿、龙王殿、吕祖殿、财神殿等外，其余均毁于大火。据穹窿山老法师姚卧松所述，抗日战争期间，穹窿山上真观尚有道士二十余人，即使如此上真观仍具有一定规模，在民间还有相当大的知名度。上世纪五十年代，穹窿山上真观依然是江南最大的道教建筑群，有殿房1000多间，“文革”时，殿宇全部毁坏。
    自1978年后，在人民政府的关怀下，中国道教获得复兴和发展，苏州穹窿山道教也得到了复兴。1991年开始，上真观在原址上逐步恢复建有山门、龙王殿、玉皇殿、望湖亭等一批道教建筑和景点。1996年，上真观作为宗教活动场所正式对外开放。
　　二、宏伟壮观建筑群
上真观选址很有特色。其位于穹窿山三茅峰之上，依山势而建，气势宏伟，真正体现出上真观的崇高与神圣，又与自然巧妙结合，使人未进山门，已感到庄严气势。据观内道长介绍，上真观自上世纪九十年代中期开放后，由于整体规划不够完整，所造殿堂比较乱，为打造“江南第一观”的名牌，2007年，经政府有关部门批复同意，实施扩建修复上真观，经过一年多的努力，目前上真观已初具规模，其建筑宏伟壮观。
    重修后的上真观在原有基础上，按科学发展观的理念，在设计、修葺、筹集资金等方面，做到了既有古观意韵，又有现代气息，与时俱进，凸现山情，使道教文化与民俗文化、旅游文化相结合。上真观坐西朝东，占地70余亩，建筑面积达15000余平方米。观内主要建筑均沿中轴线排列，从东向西，由低至高，依次为山门、三茅殿、玉皇宝殿、三清阁。中轴线两侧建有金钟楼、玉磬楼、真人殿、天师殿、慈航殿、文昌殿、药王殿、财神殿等，都为单檐砖瓦纯木结构。在宗教活动区域北为办公教育区，南为乾隆行宫等旅游休闲区。
    山门是上真观前门，面阔三间，重檐砖瓦纯木结构，约200平方米。山门正中悬挂乾隆皇帝亲笔御书“穹窿山”横匾和“上真观”竖额，两侧横匾为“弘扬道法”和“振兴中华”。山门殿内供奉王灵官神像。在山门殿两侧建有金钟玉磬楼，寓意“金钟玉磬，和谐平安”。出山门殿向上，呈现在眼前的是一幅青石九龙巨壁，为古代皇家道院象征。在九龙壁两侧建有天师殿、真人殿。真人殿中供奉施真人像，大殿供台下为施真人墓。天师殿中供奉张天师和雷尊及龙王神像。
    上77级台阶就登上上真观主殿三茅殿，重檐，面阔五间，约500平方米。横匾竖额为清康熙帝御书“三茅殿”和“句曲神宫”，两侧横匾“心容天下，道在人中”为全国人大常委、中国道协常务副会长张继禹道长所书。殿前为金山石铺成的露台，有100多平方米，供石雕山猫（老虎）一只，憨态可掬，为镇观之宝。殿中供奉的是三茅真君像。关于汉代茅姓三兄弟得道成仙的故事，汉晋间已流传。据《神仙传》载，晋时已为其立庙，历代以其为司命之仙，道教奉为历代祖师之一。三茅君中，老大茅盈18岁就弃家修道成仙。老二（西河太守茅衷）和老三（武威太守茅固）二兄弟听说老大茅盈已经成仙，也弃官从兄修道，后也成仙。世称三茅真君。三弟兄塑像，老大居中，反而显得年轻，就是因为老大茅盈年轻时就成仙了，二弟兄得道较晚，故显得年老。殿两侧还供奉十二生肖神像。三茅殿北为慈航殿，供奉送子、滴水、紫竹观音神像。三茅殿南为文昌殿，供奉文昌、孔子、朱熹等像。
　　出三茅殿，迎面看到的巍峨建筑为三清阁，面阔七间，三层四重檐，建筑面积达1602平方米，为苏州第一阁。走进底层为玉皇殿，供奉玉皇大帝神像，在玉皇大帝两侧供奉日官月府神像，殿两侧供奉十二天将神像。第二层为道教文物展示室，有康熙年间御赐铁制腊扦、清代历代皇帝赐上真观的青瓷器、施亮生画像、道教法器法物、清道光帝画乾隆像、历代名人题写上真观书画等。第三层为三清阁，匾额为北宋大书法家苏东坡题写，两边“天地玄黄、日月同辉”横匾为元代赵孟頫书写。殿内供奉三清神像。三清阁两侧为药王殿和财神殿。药王殿边为养和堂，正在创办道教养生院和苏州健生源养和堂。在宗教区域北为道教办公和培训基地及道教素斋馆（餐花居），这里亭台楼阁环境优雅，江苏省和苏州市道教协会培训中心就设在此。
　　三、传奇名道施道渊
    在上真观中兴以来的几百年中，出了一名传奇道士施亮生，又名道渊，号铁竹道人，因善于修炼道家内功，人称施大法师或施炼师，苏州横塘人，出身贫寒，13岁上穹窿山为道人。尔后下山闯荡江湖，据说曾结识清顺治皇叔多尔衮和多铎并传授治国养生之道。后复回穹窿山隐居，深居简出，修道养身。当时道观已处于衰败境地。有一天，施法师正在念玉皇经，当念到：“敕命东方东华帝君，青骑神仙兵马，无鞅数众，悉令下降，覆护受持，是此经者”时，恰逢清朝顺治皇叔裕亲王到苏州盘检太仓国帑银两返京，路过穹窿山麓，隐约听到山上人声鼎沸，剑鸣马嘶，感到好生奇怪，此莫非是大王山不成？倒要看个究竟。他带了两个随从登峰，到山顶一看，只见数间茅屋，里面传出木鱼声，不见人影马匹，进屋仅见一位道人正襟危坐，口中念念有词，已感此人非同一般。良久，皇叔终于认出是当年深交的施法师，十多年不见，两人亲密无间，促膝长谈。施法师说到自己已看破红尘，觉得穹窿山能让自己清静修道，实是理想之地，不亦乐乎？裕亲王说：“既如此，何不增建殿宇，创其宏业？”施法师一笑：“贫道哪有这巨资扩建？”裕亲王沉思片刻说：“只要施法师筹划好数目，终能实现，不过，道观以建在三茅峰为妥。”施法师点头称是。不久，裕亲王返京后，奏报摄政王多尔衮后，朝廷即拨帑兴建，到康熙三年春已建成26殿及铺房楼阁数千间。
　　穹窿山上真观自施法师在顺治年间扩建后，历经康熙、乾隆、道光、同治几朝修建，规模空前，双阙巍峨，琼宫璀璨，危楼杰阁耸插霄汉，遂使兹山名胜于吴中。清顺治进士董含《登穹窿谒勾曲行宫》诗云：“山势岧峣欲到难，玉真官殿拥千官。香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。金门羽客龙泥印，夜礼星辰上醮坛。”描绘了当年穹窿山山势高峻、道观宏伟、醮事香火之盛况。
    施法师在修复上真观的同时，还注重整理道家斋醮科仪，把道教音乐推向了一个新的起点，为江南和苏州的道教发展立下了卓越的功勋，特别使道教音乐更具地方风韵，形成了独具地方特色的吴地风格，他的行谊功德在苏州及其毗邻四周，至今仍有较深且广的影响。
　　四、乾隆六登上真观
    上真观之所以成为江南道教的胜地，其地址优越，景致宜人，极受人们的喜爱，尤其是清朝乾隆帝，在长达三十多年的时间内，六登上真观，以一国帝王之尊，六次移驾，在历朝历代中是罕见的，这也说明了上真观不愧为皇家宫观及与清王朝的统治有着密切的渊源关系。
    在财神殿南侧为乾隆行宫区。乾隆行宫按原样复建，建筑面积达1570平方米，这里展示着皇家文化，有当年乾隆帝六下江南六登上真观的历史介绍。在乾隆行宫边有乾隆31岁（第二次下江南）来上真观栽种的玉兰树，树龄已达二百多年，现枝叶茂盛。走过玉兰树，左转一路向南，就是著名的望湖亭了。这里实际上是三茅峰的制高点，面对南面远处的太湖，是上真观眺望穹窿湖光山色的绝佳处，观烟波云海而兴诗意。所以乾隆皇帝下江南上穹窿，每次都在这里领略风景，为上真观留下了多幅墨宝，上真观依其墨迹，镌刻于石碑，立在亭内，所以望湖亭又称“御碑亭”。
    石碑正面刻的是乾隆帝第二次下江南（乾隆二十二年，即1757年）作的《穹窿山望湖亭望湖》诗：“震泽天连水，洞庭西复东。双眸望无尽，诸虑对宜空。三万六千倾，春分秋月中。五车禀精气，谁诏陆龟蒙？”
    石碑阴面刻的是乾隆帝第三次下江南（乾隆二十七年，即1762年）作的《穹窿山上真观》诗：“见说古由钟，乘闲陟碧峰。上真严祀帝，四辅切其农。奚必逢茅固，无劳学赤松。具区眼底近，可以畅心胸。”乾隆皇帝25岁第一次、31岁第二次上穹窿山，都是坐轿子上山的，第三次上穹窿山，是沿山道走上来的，所以说“乘闲陟碧峰”了。此时的乾隆皇帝，年富力强，“奚必逢茅固，无劳学赤松”或许是言不由衷，但“具区（太湖）眼底近，可以畅心胸”，还算是“有感觉”呢！这也是乾隆第一次夜宿上真观
    石碑正反面两次都镌刻乾隆御笔，左侧刻的是乾隆第四次（乾隆三十年，即1765年）上穹窿作的《穹窿上真观》诗：“岳岳高居祀上真，抒诚叩必以躬亲。太湖万顷在襟中，穹窿亿仗凌星辰。不问长生崇羽士，所希大有绥农民。片鹿成吟策返辔，邓尉香雪犹西郊。”右侧刻的是乾隆第五次（乾隆四十五年，即1780年）上穹窿写的《穹窿上真观乙酉作韵》诗：“古道崇椒奉玉真，萧台重仰郁罗亲。求仙那部乘六气，祈岁殷切抚五辰。偶尔小游出法地，已教久候觐尧民。鸣鞭吟兴知谁引，邓尉非遥即右邻。”
    站在望湖亭西望，大茅峰山脉横陈于前，右首是大茅峰主峰，余脉自右至左向西南而去，直达太湖边。波光粼粼的太湖，秀丽湖山在目，难怪游遍大江南北的乾隆皇帝，每次光临穹窿山和上真观，都忍不住要赋诗言志。
    历经二千年风风雨雨的穹窿山上真观，见证着沧海桑田的变迁。我相信，积淀着深厚宗教历史文化的穹窿上真观，必将谱写出超越历史的华彩乐章，继续辉煌地展示在人们的眼前！
（作者单位：苏州市民族宗教事务局）
