孙善银 董信昌 赵 逢 赵信江
　　西安万寿八仙宫自宋代开山弘道，历代身怀绝技、武艺超群的高道名师、云朋霞友，往来此云水之乡挂单仙宫、授武演道，为八仙宫留下了丰富多彩的武功技艺和养生功法，经近千年的积淀、精化、传承、发展，化演成了独具道家风范的武苑奇葩。此功法强身健体以养生，防身护法以修道，促进了道功道术的修持，形成了八仙宫的“家传武功”。在深邃玄妙的道教哲理指导下，武术功法与道功道术完美结合，八仙武术系列宛若天成的道教色彩，生趣盎然的八仙风韵，彰显了八仙文化、弘扬了八仙功德。
　　道祖老子曰：“上善若水。”以水为念，习拳练武，是西安八仙宫世传的练功原则。水利万物而不争，润群生而不图报。水滋润万物，守柔而处卑，但却聚集着无量的待发之能。水性守柔，可溶可化，可浮可覆。有质而无形，随遇而安守。动则徐疾难测，随遇而行。或轻柔缓悠而不绝，或疾暴以雷霆万钧之力而摧枯拉朽，惊绝无尽。故《道德经》第七十八章曰：“天下柔弱莫过于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。”武技应对，胁擒对手之“粘连黏随”，莫过于水。此以水喻道的理念，习水之德，练水之能，是八仙宫武术功法的根本原则。
　　以完美的道教理念为根本习武练功、筑基树道，自然 “惑去智生”。以神化形态为体用的行拳走架，形成了八仙宫诸多的传统套路，如“八仙神杖”、“湘子挂箫十三势”、“纯阳天罡剑”等。“童子指月八仙聚，铁拐回杖断龙头，洞宾剑气逼日月，仙姑采荷点莲头，钟离挥扇仙风动，张老骑驴倒回头，国舅足下走八卦，采和挑篮压过头，回头再望韩湘子，斜托横箫定鳄头。”如此美妙的记述，简直是一派栩栩如生、活灵活现的仙影神迹图。通过身传口授、行拳走架的演练， 吕祖的大器轩昂、果老的闲适自然、钟离的自在闲散、仙姑的盈灵轻妙、湘子的文儒潇洒、铁拐的利犀刚健、国舅的舒适悠然、采和的轻快和畅，皆惟肖惟妙、淋漓尽致，简直是神采飞扬的仙迹应化。整个演练过程的动念起身、行拳走架尽现道家内家拳之风范，招式非守即攻，或攻守兼备，各尽其妙，无不符合道家理念，亦无不显中华武术之特色。                                  
　　“招不离谱，以谱定招”，是八仙宫武术传承的规则。以法传承，才能使习武练功者明理入道，才能规范地承继和发展八仙宫武术。在八仙神杖的演练中，“怀杖兀立神韵收，心注一处无他图”，寂然而立，“三点一线”，头正身直。心空意诚，调息注气，以静待动，进入了静功状态。外静内定渐入固气、空心、凝神。“老槐点首梦初醒，飘落一叶顺水流。”以静制动，后发接招，以弱待强。“老鹏展翅难极顶，曲项缩身归故丘”，弱随强变，舍己从人，依彼应招，即法自然而天人合一矣。圆活灵妙的势变，达到“老君扬鞭”“青牛奋蹄”的以弱胜强，如此等等。直到“阴阴阳阳随势取”，最后收招“乘风追月仙人去，守一抱元炁息收”，皆体现了内家拳后发制人，“彼不动己不动”的态势和“彼微动己先动”的应招的极速取势。
　　对此，历代师傅都做了精妙的剖析。玄一道人曰：“后发制人，即以逸待劳的快发制人。后发制人不是慢，以逸待劳不是缓。过缓则僵，高速方有强力。太极内家拳练至高境界时，‘滑似鱼，粘似鳔’，就是极速的快反应。后发制人就是快发制人。后发制人是发挥极致的速度、力度、准确度的天人合一式的极快反应，正是内家拳的高妙之处。”故而，内家拳的演练修习是“外缓内疾”“外静内动”“外虚内实”。这种看不到摸不着的体态，犹如现代的电脑运行一样，“现之于外而实之于内”，外静而内动。看到的只是荧屏上电子计算机运行的结果。那极高速的运行、运算过程则渺然而难现。可见在道家理论指导下的内家拳，是由外在形态向内在意念的发展，是由行之于外的肢体运动向内涵不露的意念的转化，或者说由物质向精神的提高，达到“纯以神行”的化境，这就是“出神入化”。演练中，人们看到了行之于外的慢，却未看到实之于内的快。这种协调对手应招过招的反应速度，行如神光，一招制敌，达到“ 心机人妙，终归于无心”，是八仙宫内家拳的实质和特色，是八仙武技功法的真谛。
　　八仙宫武术套路的演练，既有和似春风、行如流水的行拳走架，亦见暴如惊雷、迅似光电、腾挪闪跃式的步行身法。看似“江南杏雨桃花”之美妙柔丽，却有“塞上秋风铁马”之旷莽刚烈，这正是玄一道人讲的“随势而取，自然变易”。云行蓝天，时快时慢，因风而异；水流江河，时缓时急，依形而定。“随遇而安，随遇而行”，这就是八仙宫武技功法演练套路的“道法自然”、“天人合一”。
　　形神并重、内外和谐的套路法则和筑基功法，反映了道教的性命双修理念。由起势到收势的整套拳术演练过程，既注重基本反应功能功法的训练，又同时培植习武者“容人”“谦退”“无为”等道教精神准则。这就是《老子想尔戒》中上最三品“行无为，行守柔，行守雌，勿先动”的规戒，也是八仙宫武技的形态特色之一。
　　武术是一门实用学科，是一种文化的身形运动的表述，是深邃博大的实用技能。八仙宫的武术功法，朴实无华，大多实用简捷自然，既注重手眼身法步的习练，更注重心理心态的涵养。许多传统套路演练之前，皆默颂“定心诀”，以求凝神调息，使心空意诚，达“心若止水”、“意不外驰”的状态。这既是对习武者最基本的要求，也是最难练养的心态。可见学拳习拳即是求道，练拳即为体道。以武演道，道贯于武，武以道化，才是习武练功者可能达到的最高境界。故而道学文化的深厚积淀，才是学好内家武功的关键所在。
　　“致虚极，守静笃”是道教修行的根本法则。以诚贯金石的精神持守静笃，达到虚极空明的极点，即心灵虚静的极致状态，方可静观天地而感知宇宙万物的运动变化。正是诸葛孔明先生讲的:“淡泊以明志，宁静以致远。”八仙宫武术功法与其他内家武术一样，讲究规范的套路演练，注重手、眼、身、法、步的协调，但更重视内功的修习。其中，静是第一要义。静能养心、静可生慧、静生灵妙。故玄一道人曰：“静是高层次的心智锻炼。”数千年来，无数的高道、大德、善知识，都是在追求静定中下功夫，“静而神定”，何其难也。“静则净”，清净无杂，虚清之心自生；神定而凝，气固而和，自然“轻灵贯串”，灵乃神奇美妙的应化感悟，故曰：灵感。寂然有感，应化立现。能有“一针坠地若惊雷”的听觉，才能收到“轻灵贯串”的妙应身形及“心死神活”之妙心妙应。
　　故而，八仙宫武技功法的“身轻体灵”，不仅指外在动作身形的轻灵和谐，还包括内功修习中神明而灵运、静笃而虚极的上乘内功的习练。讲究演练中由“收视返听”，进而“闭目塞听”，以至于“目空一切”“耳死音绝”。如此心境，才是习拳演武、练功求道的最佳状态，才能达到“心空体空”，呈现无心、无拳、无法的空明妙境，协调天人、归于一体。可见习拳练武就是炼命修真，其理皆在习武练功者对中华传统优秀文化的感悟，对道学文化的深刻理解和尊道贵德的操守。这一切需要持之以恒的坚持与精力的倾注，这就是功夫，这就叫修炼。
　　八仙宫历代武技超群之道长层出不穷，因道教重淡泊而忌张扬，诸多身怀绝技者少为人知。尽管如此，至今坊间街市居民中，仍流传八仙宫道长“踩莲越池”、“蹬壁挂檐”等诸多武功仙影之传说。清末民初，有终南道人元石先生挂单八仙宫。先生乃山东曹州人，生于清道光二十年（1840），同治（1862~1874）初秀才，后出家修道。住庙十年，沉默少语。后偶显身手，众人方知其身怀绝技神功。后于十多年间，收授玄门弟子及俗家弟子六十余人。其中妙应功成者有善玄、逢玄、信玄、瑞玄等人。
　　1926年，杨虎城困守西安，冯玉祥遣兵解围。冯玉祥将军虽有爱国之举，然崇信基督教，且于军阀混战、地方割据间，敌友不定，政见多变，西安解围后则大肆拆庙，神佛临难。
　　一日清晨，元石先生与弟子数人在后院莲花池旁谈道讲法，忽闻山门外呐喊，忙至门外。见二十余军士抬梯蹬墙，门首无力抗阻，元石先生亦喝止不住，二军人正蹬梯上房。善玄暗发数粒天罡七星弹丸，打在山门前铁旗杆基座棱柱石上。银光闪处，石声逼人，军士大惊，其时瑞玄早将木梯掀开。军士忙执锨镢、铁撬杆挥动。善玄恐师父有失，急扶入山门内，掩门上锁。只听门外喊打声大起，逢玄、瑞玄等七八位道人与军人混战。逢玄手执于后院顺手拾来的一长柄莲叶，抽、拉、扫、挂，一招“仙姑点莲”，挥得军士眼花缭乱，一招“湘子挂箫”，军士锨头镢把落地，大多东倒西歪，前仰后躺，虽不曾伤筋动骨，尽都是面目青红，肌肤痛痒，皆回营求援。
　　冯玉祥部队设武术科，延请诸多武林高手任教。闻听八仙宫以武护庙，未及午时，即有武术教官率弟子二十余人又来八仙宫。经当地绅士商贾斡旋，不再提起毁庙，却指名要与元石先生切磋较技过招。冯部武术门类颇多，拳路甚广，多重实战，习虎、猴、鹿、鹤等形拳者出场，八仙宫善、瑞、宗等五人各以“五行归元”中“一行”对阵，除宗玄与冯部一武术教官打成平手，善逢信瑞皆未出三招跌翻对手。
　　道法参天地，保庙护法乃玄门胜事。后有文人以诗记之，曰：“玄门子孙持善念，银丸数枚定玄关。赵宋开山数千载，妙高峰上大罗仙。济世度人利群生，信似江蛟护舟船。得法董道临仙界，瑞光祥云山门煊。灵官伏魔荡三界，巍哉妙哉八仙庵。”
　　武术重于搏击，养生功法重在强身健体。道教养生功法是基于道功道术修习的需要，是内丹功法的筑基功，或筑基功的辅助功法。道家的入静是心态身态的静定修持，是成仙的最基本功法。八仙宫的“八仙手”、“童子十课”、“仙人抻筋”、“五行归元”等，都是筑基功的辅助功法。以解决初习“打坐”，久坐肢体酸麻困痛的不适为目的。要解决修行者久静不动的肢体痛麻不适，方法很多。但既要肢体舒适，又要保持心态的宁静而继续打坐入静，却不是什么活动方式行的。前辈道长们在道功道术的实践中，创造了合乎道功修习炼养需要的“八仙手”、“仙人抻筋”等功法，至今仍然是一些伏案久坐、肢体活动量不大的作业者极佳的养生功法。尤其对现时常见的“鼠标手”、电脑综合症、心血管病后遗症等，多有康复之奇效，实是道教利益群生的道术功法。“童子十课”是根据前代道童每日必行的十项日常生活操作，结合少年儿童心理、生理、精神特征而编创的功法。如：童子“披衣”、“拂尘”、“启户”、“闭门”、“上香”、“抱琴”、“捧剑”等，皆是生活气息浓、童气十足，又能强身健体的武术基本功。
　　总之，道教的宗旨决定了道家武术功法的理法特色。八仙宫的武技功法就是为修道成真而行的辅助功，是依道教理念而定的。遵循持守“道法自然”、“守柔”、“守雌”、“无为”、“容人”、“守柔以自全”等理念，形成了独具特色的八仙武技功法，以素清淡雅，飘然出尘之姿，超凡脱俗而立于武林之一隅。

