郭德才
　　据说在印度的热带丛林中，当地的农民，会用一种奇特的狩猎方法捕捉猴子。人们在一个固定的小木盒里面装上猴子爱吃的坚果，再在盒子上方开一个刚好够猴子前爪伸进去的小洞。到了晚上，猴子一闻到坚果的香味就会来偷吃。但当它们的爪子伸进小洞以后，爪子就再也抽不出来了。原来猴子有一种习惯，就是不肯放下已经抓到手的东西。而农民正是利用猴子的这种贪婪，便可很容易地将它们捕获。
　　人们总会嘲笑猴子的愚蠢，为什么不松开爪子放下坚果去逃命呢？但审视一下我们自己也许会发现，并不是猴子才会犯这样的错误。在我们一生中，往往是有了功名放不下功名，有了金钱放不下金钱。得到了的事物就不想失去，而且还想得到更多……所以说：放下，也是我们在人生中最难做到的选择。
　　曾看到这样一个故事：一个富翁背着许多金银财宝，到很远的地方去寻找快乐。可是他走过了千山万水，也未能找到真正的快乐。一天，他正沮丧地坐在山道旁休息，远远看见一农夫背着一大捆柴草从山上走来。富翁说：“我是个令人羡慕的富翁，家中有数不尽的财宝，每天吃的也都是山珍海味。请问，我又为何没有真正的快乐呢？”
　　农夫放下沉甸甸的柴草，舒心地揩着汗水回答：“快乐也很简单，放下就是快乐！”富翁顿时开悟：自己物不离身地背负着那么重的珠宝，老怕别人抢走，又怕别人暗害，整日忧心忡忡，快乐又从何而来呢？于是富翁将珠宝、钱财接济了许多穷人，并以慈悲为怀，大行善事。这样幸福很快就滋润了他的心田，他也尝到了快乐的味道。其实快乐就是这样简单：放下，就是快乐！
　　耕云先生在《观潮随笔》一文中写道：“富贵风前烛，功名瓦上霜”。一切荣华富贵、烦恼忧愁，都如同过眼云烟、梦幻泡影；人生无常，往事如风。蓦然回首才发现：人活着实际是一种心情。只要我们能抛开一切俗念琐事，便能感受到一年四季中的不同美妙；只要我们能以知足和平常心去生活，就能享受到轻松自在的人生！
　　生命如舟，生命之舟载不动太多的物欲和虚荣。要想在抵达彼岸前不在中途搁浅或沉没，我们就必须要轻装上阵。放下功名、地位；放下执着、偏见；放下自己无形中一直在累积的压力；放下自己那份盲目的追逐。让那些无益于成长的回忆，以及一切悲痛的恩怨都在我们的微笑中成为过去！
　　诚如道家所言清心寡欲、洗心涤虑、明心见性；我们只要放下该放下的一切，便能享受到那种脱凡入圣的境界！
