　　2009年9月18日至24日，中国道教协会副会长张继禹率团参加了在台北、高雄两地举办的“2009两岸三地道教界联合为台湾八八水灾祈福超荐大法会”活动，取得了圆满的成功。此次活动进一步加强了内地、香港、台湾道教界的联系交流，展现了大陆道教界良好的道风道貌和传统道教科仪，更体现了两岸同胞血浓于水的骨肉亲情，获得了各界赞誉，产生了良好的社会影响。
　　此次大法会活动，由台北指南宫高忠信董事长发起倡议，得到了中华宗教文化交流协会、中国道教协会、香港道教联合会、台湾中华道教总会的大力支持和协助，北京白云观、香港蓬瀛仙馆、香港青松观、香港圆玄学院、香港省善真堂、香港啬色园、台湾中华道教纯阳祖师协会、台北指南宫、高雄凤山镇南宫仙公庙、高雄东照山关帝庙等参与主办。
　　9月18日，张副会长一行从北京直航台北桃园国际机场。高忠信董事长于当晚在指南宫举行了欢迎餐会。9月19日，在指南宫凌霄宝殿前举行了祈福大法会，两岸三地道教界代表分别致辞。张副会长说：八八水灾给台湾中南部地区同胞的生命财产造成重大损失。两岸同胞同根同祖，血脉相连，两岸道教更是人同宗、神同源。此前在8月20日两岸三地已经分别举行了“为台湾‘8.8’风灾水灾祈福解厄追荐法会暨捐赠善款仪式”，中国道教协会和中华宗教文化交流协会也通过台湾中华道教总会向台湾灾区捐献善款500万元人民币。此次在灾难发生的 “满七”之际，两岸三地道教界本着“人溺己溺、善体天心”的精神，“感同灾区临渊境”举行法会，既是弘扬道教“济世”精神的时代体现，也是两岸三地道教界团结共同面对问题的象征。三地道教界联动，意义重大。道教以修真和济世为信仰追求，就是要秉承祖师“常善救人”、“福国裕民”、“济世度人”精神，慈心于物，一体皆爱，为国家民众祈福，积功累德。相信通过大家真诚祈祷，神明定会应声赴感！最后祈愿两岸三地和谐，人民安康，同享太平；祈愿灾区同胞生活恢复安乐，美好家园得以重建；祈愿亡者得以超升，灵魂得以安顿！
　　法会由台湾政界知名人士王金平先生担任主敬官，并与众位主礼嘉宾一起上香祭拜，两岸三地道长共同祈愿。祈福活动结束后，与会嘉宾护卫吕祖圣驾，起行前往高雄凤山法坛落座。
　　9月20日至23日，北京白云观经团、香港道教联合会经团、香港青松观经团、台北指南宫经团，分别在凤山广场搭建的“主坛”、“福德坛”、“超荐坛”虔心演法，祈福禳灾，济度超拔。北京白云观20位道长的道风道貌和传统科仪吸引了各方媒体和信众的关注，得到了港台道教界的一致称赞。23日下午法会活动集体向高雄县捐助善款一千万元新台币，其中北京白云观捐助了五十万元人民币。傍晚举行了经团联合大普施，将坛场设供的三千多份救济品（每个家庭一月的生活食用品），向当地灾民、弱势群体，以及低收入家庭进行了发放。灾民代表激动地说：道教为我们做了实事。
　　23日上午，张继禹副会长还参加了由台湾中华道教会在高雄为八八水灾举办的黄箓斋仪并上香主祭，受到主办单位和与会道教界的热烈欢迎。
　　在台期间，出访团参访了高雄东照山关帝庙、道德院，与台湾道教界人士进行了密切的交流座谈并互送礼品，增进了友谊，增进了共识。
（孙常德）
