　　应香港蓬瀛仙馆馆长李宏之的邀请，中国道教协会副会长张继禹一行5人，于2009年10月8日至11日赴香港参加了该仙馆举行的庆祝中华人民共和国六十华诞暨香港蓬瀛仙馆八十周年馆庆活动。
　　庆祝活动于10月9日在香港会议展览中心举行，来自中国内地、香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、美国、法国等国家和地区的近千名道教界人士和各界朋友出席了庆祝活动并参加了盛大的晚宴。香港蓬瀛仙馆李宏之馆长主持了庆祝会并致欢迎词。香港民政事务局局长曾德成太平绅士、国家宗教事务局副局长蒋坚永、香港特区政府廉政公署专员汤显明博士、中国道教协会副会长张继禹莅临主礼并致辞祝贺。
　　蒋坚永副局长在致辞中代表国家宗教事务局对蓬瀛仙馆80年大庆表示了热烈祝贺，同时回顾了近三十年来香港和内地道教界的交往。他说，蓬瀛仙馆以阐播玄风、敬天爱民为宗旨，秉承道教优良传统，弘道立德，为香港社会的繁荣稳定与发展贡献良多。对蓬瀛仙馆给予国家宗教事务局的支持表示感谢，并祝仙馆道务昌隆。 
　　张继禹副会长在致辞中代表中国道教协会及内地道教界对双庆活动表示了热烈祝贺，同时对中国道教协会同香港蓬瀛仙馆多年来的交往和友谊发表了感想。他说：“这些年来，蓬瀛仙馆积极支持中国道教协会的各项工作，在弘扬道教文化、开展社会福利事业等方面都做出了很大贡献。如成立了道教文化资料库、开通了道通天地电视频道、承办道教音乐汇演、开办道教暑期培训班，资助《中华道藏》线装版的出版等等，在此对这些大力支持和无私帮助表示感谢，并希望我们双方继续加强交流与合作，继承发扬道教的优良传统，爱国、爱港、爱教，为国家和香港的更加繁荣富强做出新的贡献。”
　　出席活动的还有中国道教协会副会长黄至安、唐诚青，北京白云观副监院李信军等。
　　10月10日晚，张继禹副会长、李信军副监院出席了由香港道教联合会主席汤伟奇主持召开的“修复芮城纯阳宫协商会“，与会者一致认为修复纯阳宫、恢复全真派三大祖庭之一意义重大，应尽快开展工作。
　　在港期间，张继禹副会长一行还先后参访了香港青松观、香港啬色园，双方进行了亲切友好的交流，进一步增进了内地和香港道教界的交往和友谊。
（孙同昌）
