　　9月1日，中国道教协会副会长黄信阳出席了在北京国际俱乐部举行的“中美对话论坛”，与来访的美国进步中心代表团一行进行了座谈。该代表团是应中国人民外交学会、香港中美交流基金会的邀请访华的，代表团由美国进步中心主席、前白宫办公厅主任约翰·波德斯塔任团长，成员包括美前参院民主党领袖、前国防部副部长、前中情局局长、洛杉矶市议会议长等。全国政协副主席、香港中美交流基金会主席董建华、国家宗教事务局局长叶小文、中国外交学会副会长陈永龙、国家宗教事务局外事司副司长刘金光等出席了论坛。 
　　黄副会长与其他宗教团体负责人一道向来访代表团介绍了各自宗教的概况，并就当下大家关心的问题进行了交流。黄副会长说，道教是中国唯一的本土宗教，它蕴含了中国五千年的文化精髓，对中国的政治、历史、文化、科技、医学等方面都作出过贡献。新中国成立后，在1957年成立了道教徒自己的组织——中国道教协会。我们还有自己的院校，分布在国内一些名山宫观。黄副会长还向客人介绍了近年来道教界与国内及世界其他宗教的交流情况，如加入了“世宗和”、“亚宗和”、“中宗和”等组织。他最后说，我们五大宗教秉持“多元共存、和睦相处”的原则，积极参与社会主义建设，为构建和谐社会而作出应有的贡献。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚、中国伊斯兰教协会副会长阿迪力、中国天主教爱国会副主席马英林、中国基督教两会总干事阚保平也一起就宗教与世界和平、社会稳定等方面的问题与来访客人进行了对话。
（冯　鹤）
