　　10月19日下午，美国多宗教代表团一行12人在国家宗教局外事司司长郭伟的陪同下参访了中国道教协会和北京白云观。
　　代表团是应国家宗教局的邀请来华访问的，此行是对去年中国青年宗教领袖访美的回访，旨在进一步促进两国间的宗教文化交流。美国北卡罗来纳州森林山浸礼教会傅柏柢牧师任代表团团长，成员来自美国基督教、天主教、伊斯兰教、佛教等宗教团体。
　　中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，副秘书长孙同昌，白云观副监院宋士洪等一同接待了来访嘉宾。
　　张继禹副会长首先代表中国道教协会及北京白云观对代表团的来访表示热烈欢迎，他说，白云观是一个具有悠久历史的道教宫观，主要供奉的是道教全真派祖师丘处机。他毕生弘道济世，致力和平，传扬太上道祖的精神，号召人们以慈善之心去爱人、爱世界。在我们的道教活动中、在与其他宗教的交流中一直奉行着这样的宗旨。
　　傅柏柢牧师对中方的热情接待表示感谢，并向大家介绍说，《道德经》是他个人非常喜欢的一部书，里面蕴含了深刻的哲理和人生智慧，是值得用心研究的经典。
　　白云观经乐团表演了具有代表性的道教音乐，来访客人对此表示出了浓厚的兴趣并在表演结束后报以长时间热烈的掌声。他们说表演很精彩，并邀请经乐团在合适的时候去美国访问演出。
　　黄信阳副会长陪同代表团参观了白云观中路殿堂，并向客人简要介绍了白云观的历史。
　　最后，宾主互赠了礼物，双方在友好的气氛中结束了会谈。
 （冯　鹤）
