宋代道教青词略论
　　查庆先生和雷晓鹏先生在《四川大学学报》（哲学社会科学版）2009年第4期撰文指出，有宋一代，以文立国，且崇奉道教，斋醮盛行，青词创作达到一个高潮，不仅在民间闾巷频频出现，而且在国家举行的斋醮法事中得到广泛运用。同时，除道士在奏告神明时使用青词外，大量文人进入青词创作队伍。文人所创作的青词不仅体现了宗教目的，还反映了当时内容繁富的道教斋醮活动，同时折射出宋代纷繁复杂的社会生活。与此同时，宋代道门中人也对青词创作进行了适当的宗教规范，对推动青词的兴盛起到了重要作用。
司马迁对黄老思想的接受与发展
　　韩兆琦先生和陈金霞先生在《北京师范大学学报》（社会科学版）2009年第4期撰文指出， 黄老学术兴盛于战国中期到西汉初期的近二百年间，出现过许多学者与相应的学术著作，但留存至今的已然不多。从司马迁的《史记》中，我们可以读到许多具有黄老思想倾向的先期人物和黄老学代表人物。因此，《史记》是一个很有价值的黄老思想、黄老人物的载体。司马迁根据自己对历史、对社会的理解，有选择地接受了黄老思想的若干方面，并有所发展。因此，司马迁以及《史记》应该在黄老学发展史上占有重要地位。
道深虚无，自然无为：《西升经》论“道”
　　四川大学李刚先生在《哲学研究》2009年第7期撰文指出，《西升经》论说“道”，既有对于“道”的形而上的终极寻求，也有对“道”的修炼实践，而其最终的落脚处，还是在于指导修道者如何进行修炼，以求与“道”相合。一方面，《西升经》继承了《道德经》中关于“道”质朴自然、无欲无为、恒久生成等特性的描述；另一方面，又丰富发展了《道德经》的“道”论。尤其是其修道论，“丹书万卷，不如守一”、“静心守一”、“道”与人是鱼水关系的论述等，对后世道教影响很大。 
从“巫”到“礼”：道教音乐美学思想流变简述
　　王振东先生在《成都大学学报》（社科版）2009年第4期撰文指出，道教音乐美学思想有着一个清晰的流变过程，最初从“巫乐”中脱胎，重意轻声，追求天人合一的境界，具有浓郁的民间宗教气息。自南北朝始，寇谦之“以礼度为首”清整道教，陆修静建立完备的斋仪体系“九斋十二法”，创制道教音乐体系，从此道教音乐超越零散的民间巫乐，臻于系统和规范，并凝固为稳定传统，一直为后继者奉为经典。道教音乐在唐代与“礼乐”交融，兴盛于礼教社会，为后人留下丰富而独特的音乐美学遗产。
东汉道教易学的形成和发展
　　张涛先生和王荣优先生在《南都学坛》（人文社会科学学报）第29卷第4期中撰文指出，在中国易学史特别是道教易学史上，《太平经》和《周易参同契》作为易道融合的典范，占有重要的地位，二书通过对《周易》经传思想的借鉴和吸收，通过对汉易中天人感应、阴阳灾异之说的扬弃和改造，提出了一系列易学观点，形成了独具特色的道教易学，也推动了易学的发展和转型，影响巨大而深远。
 （郝光明　选编）
