四川二王庙隆重举行神像开光仪典
 
郭佳、孙常德
 
2001年4月9日，正值春意融融的季节。四川都江堰市二王庙内，彩旗飘扬，"四川都江堰市二王庙李冰神像开光"的横幅标志高高悬挂。喜气洋洋的二王庙道众们，在庙门两边列队欢迎四方来宾，李冰神像开光庆典活动在此隆重举行。本次活动是二王庙历史上的又一次盛大庆典，气氛热烈，意义深远，影响甚大。国家宗教事务局专此发来贺信。
上午10时30分，来自海内外嘉宾、道友、信士200余人和成都道教界人士齐聚二王庙大殿前。全国政协副秘书长齐续春，中央统战部二局副局长斯塔，国家宗教局佛道处处长王哲一，中国道教协会会长闵智亭，副会长黄至安、唐诚青，秘书长袁炳栋，四川省政协副主席史志义、省人大民宗委副主任樊月明、省委统战部副部长王勇策、省宗教局局长郭桂求，香港圆玄学院代理主席汤伟奇等领导和嘉宾出席了庆典仪式。
闵智亭会长在庆典上致词说：长期以来，落实二王庙宗教政策，一直是海内外道教界人士十分关心的问题，中国道协前任会长傅圆天大师，生前曾为此而奔走呼吁。在党中央、全国政协、中央统战部、国家宗教局和四川省委省政府及各级党和政府的关怀支持下，二王庙终于交由道教界管理使用，这是贯彻落实我国宗教信仰自由政策的充分体现。他在讲话中要求道友们，在日新月异、催人奋进的当代，要更好地继承和发扬道教的优良传统，在党和政府的领导下，加强宫观管理和道风建设，注重培养道教人才，团结引导广大道众爱国爱教、正信正行，积极与社会主义社会相适应。
唐诚青副会长代表四川省道协、成都市道协、青城山道协、二王庙道观致欢迎词。他首先代表主办单位和全省道教徒，向各级党和政府领导及所有关心二王庙的各界人士表示崇高敬意和衷心感谢。他说：此次李冰神像开光仪式，是道教界继"青城山--都江堰"被联合国教科文组织列入世界文化遗产之后的又一件大喜事，是为了更好地发扬李冰开创的"治水精神"，牢记"龙之传人，世代必进"的思想，弘扬道教博大文化，使其在新时期能更好地为社会主义建设和都江堰市的跨越式发展作出历史的贡献。他表示：今后四川省道教界及二王庙道观，一定会主动适应时代发展的潮流，珍惜今天在政治上、社会上获得的地位。拥护中国共产党的领导，坚持爱国爱教，团结奋进，不断提高道众的综合素质，规范管理好庙观，做到弘扬道教，服务社会，善导众生，造福人类。
省委统战部王勇策副部长、成都市民宗委帅培业副主任也先后在庆典上讲话，对二王庙神像开光表示祝贺。王勇策副部长在讲话中说，要认真按照江总书记关于宗教工作"三句话"的总要求，积极维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一，努力加强自身建设，管好庙观，为两个文明建设作出贡献。香港圆玄学院汤伟奇代主席代表海外嘉宾，在仪典上发言。庆典活动由四川省道协副会长郑明德主持。
随后，在二王庙大殿、老王殿举行了李冰神像开光活动。伴随着"广成古韵"，大殿内乐师、经师端庄诵礼，高功法师依科如律，道众信士诚叩瞻拜。经坛气氛热烈、庄严、隆重，再次将仪典活动推向高潮。
二王庙位于都江堰的内江东岸，始建于东汉，南北朝时改为李冰专祠，宋代以后始称今名。二王庙占地约五万余平方米，建筑面积约一万平方米。建筑风格不强调中轴对称，依自然地理环境而重叠交错。在苍绿青翠的玉垒山环抱下，恍如绿野仙都、世外仙境。二王庙以李冰修建都江堰而闻名，在道教史上更是独具特色，千百年来，二王庙历代住持、道长们，为继承、总结、弘扬都江堰的水利科学文化，做出了不可磨灭的贡献。由于"清源妙道真君"李冰及其子，凿离堆、筑堰建渠，为天府之国带来福泽而倍受世人崇敬，因此两千多年来，二王庙一直香火鼎盛。
参加此次庆典活动的还有四川省、成都市、都江堰市有关党政部门的领导，中国道协副秘书长孙同昌和陕西、湖南、江苏、上海、广东、湖北、江西、山西等道协和宫观负责人，香港道教飞雁洞住持刘松飞以及文化界知名人士等。中国道协副秘书长袁志鸿还应邀先期赴川，协助此次活动的筹备工作。泰安市道协、杭州市道协、苏州市道协、沈阳市道协及新加坡道协还先后致电贺庆。
