湖北省道协召开会长办公(扩大) 会议布署本年度工作
 
湖北省道协
 
2001年2月26日，湖北省道教协会第一季度会长办公(扩大)会议在武昌长春观召开。会长、副会长、副秘书长、常务理事及顾问等7人参加了会议。会议由王光德会长主持。会议的主要议题是研究部署省道协本年度工作。省民族宗教事务委员会朱建昌处长向会议传达2月5日召开的全省宗教工作会议精神和省民宗委宗教一处今年工作要点，他强调，省道协今年的工作要围绕省民宗委中心工作全面展开，要配合省民宗委全面贯彻落实《湖北省宗教事务管理条例》，加强对全省道观尤其是重点宫观的管理，总结正一派试点发证管理的经验，加强省道协自身建设。
会议总结了省道协自去年5月底换届以来的工作，大家一致认为，换届会后，新一届理事会成员在基层做了大量工作，带动了全省道教工作的全面开展，全省道教界认真学习"三个代表"的重要论述，严厉批判"法轮功"邪教组织，在弘道扬教、修真悟道的同时，积极投身社会公益事业，为社会稳定、经济发展和社会主义精神文明建设服务做了大量有益的工作。
会议认为，2001年省道协应着重做好以下几方面工作：
一、加强我省道教界思想建设，指导全省道众深入学习江总书记关于"三个代表"的重要论述，入揭批邪教"法轮功"的罪恶本质；全面宣传和贯彻《湖北省宗教事务管理条例》，加强对道众的法制教育；引导全省道教界自觉走与社会主义社会相适应的道路；
二、举办两期培训班，上半年举办一期基层道协和重点宫观负责人培训班，下半年举办一期经忏培训班，旨在提高基层道协和宫观负责人的综合素质及为各地培养经忏人才；
三、开展调查研究工作，对全省道观和散居正一派道士活动情况进行调查，对已登记开放的宫观进行重点的检查，加强全省道观组织建设和制度建设，指导各地积极争创"五好"宫观；
四、发挥道教界自身优势，挖掘和弘扬道教传统文化中的医术、武术、养生术等，积极举办和参与赠药义诊、赈灾扶贫、希望工程等慈善事业和社会公益事业；利用道教义理教育和引导广大信众，为社会稳定积极工作；
五、重视宣传工作，利用宣传媒体和现代网络介绍湖北道教情况；
六、继续开展对外友好交往，加强与海外道教界的联系；
七、加强省道协自身建设。
会议还对"湖北省道教皈依证"的新式样进行了修改和审定，同时就近期信访接待中反映出的突出问题进行了讨论和研究，并提出了相应的解决或处理意见。
会议提出，为加强基层道协、各地宫观与省道协之间的工作联系，在全省道教界建立信息制度：一是各重点宫观和基层道协应明确一名信息员，及时将各地道教活动情况和工作信息上报省道协；二是各地道协每年年终应向省道协递交工作总结和次年工作计划。
