道教治观考
 
姜生
 
宫观在道教发展史上具有重要意义。以宫观为核心的教团组织是合理化的正统道教的基本组织方式，它以信仰者自我组织、自我管理的方式，取代了原始道教时期思想芜杂、人人称教、缺乏合理组织与教团规范的、民间化的散漫状态。宫观组织代表一个信守正统道教思想的教团，与社会各层人士和政治组织发生正常接触和交流，它已成为道教教团内部、教团与政治组织、社会民众进行交流和接触的重要媒介。基于宫观组织，道教教团与社会和政治之间，建立起信用关系，在这种信用关系中，宫观成为一种信用象征。基于这种信用关系，宫观成为道教教育信众、教化民众、"佐国扶命"的宗教组织形式，成为高尚伦理道德和与之相连的神仙理想的象征，并为政治和社会所接纳，并对社会生活产生影响。可以说，在原始道教向正统道教过渡过程中，从民间教团向宫观教团的转变，是一个十分重要的标志。
这是由具体的历史原因和道教中与宫观密切相关的宗教思想所决定的。以大规模的地下社会组织形式长期潜伏传教于东汉社会民众之中的张角、张梁、张宝三兄弟为首的太平道，和以张陵、张衡、张鲁祖孙为首的天师道(即五斗米道)等原始道教组织，与一个人在母亲体内的孕育生长过程一样，在它们公开面世以前，已有一个相当漫长的孕育、发展和地下传播过程。在汉代公开面世以后，张角黄巾军于东汉末被剿灭，太平道再次转入秘密传播状态，史迹难考。张鲁政权于东汉末被曹操攻破投降，张鲁率其信众移至中原不久便去世，天师道发展受挫，又走上了回归民间的道路。三国时期，原始道教的发展跌入低谷。此时及其后一个时期出现的一些道书，如《正一法文天师教诫科经・大道家令诫》、《想尔注》等等，自我批判和改造的思想特征十分明显。东晋葛洪在《抱朴子》中更为明确地对以张角等人为代表的原始道教进行批判，同时又对过去的道教思想进行系统清理和继承。这样一来，原来长期处于民间游散状态的原始道教，逐渐向着拥有固定的以宫观为基地的相对稳定的正统教团组织过渡，改掉原来那种常常出现的全国性秘密教团大流动、影响社会秩序的活动方式，而逐步与现实的社会秩序相适应，并为官方所承认，从而也为道教思想和教团组织的发展创造了有利条件。
早在道教形成以前，《山海经》已把琼楼玉宇、金台玉阙作为神仙世界的象征。但那是人类所可望而不可即的世界。道教产生后，为人们提供了资以修炼成仙的方法。这就把原本隔离的人-仙两界关系，通过它的修仙方法联结起来。其中，作为这种宗教修炼和教授活动的主要基地的宫观，迅速兴起。但是，道教的宫观并非是无中生有，而是继承了自古以来的鬼神祭祀的祠观的功能和某些象征权威的建筑形式，结合以修炼神仙活动的人物，逐渐形成为自己的教团组织活动中心。这个形成过程，和道教从原始形态向正统形态的过渡过程，基本是一致的。宫观组织自古以来被沿用至今，是由它在道教自身思想结构和道教历史发展过程中的重要地位所决定的。
在道教中，作为教团组织进行宗教活动中心的"治"和"观"，被认为是具有通神功能的人-神中介，人们把宫观看作关乎性命的东西。这与道教信仰的特点直接相关。由人修道成为神仙，是道教信仰的核心。为此，各种被认为具有神仙意蕴的文化符号，都被作为现实中的人与其所追求的神仙境界之间的媒介。
一、阙、台、观：道教宫观的起源
在许多文献中，宫阙往往并提，常指帝王所居，且其庄严宏伟，非凡人可得而入，甚有其神秘性质。然阙本乃宫殿之门观。按《说文》："阙：门观也，从门。"段玉裁注："《释宫》曰：'观'谓之'阙'，此'观'上必加门者；'观'有不在门上者也。凡'观'与'台'在于平地，则四方而高者曰'台'，不必四方者曰'观'。其在门上者，则中央阙然左右为观曰'两观'。《周礼》之'象魏'，《春秋经》之'两观'，《左传・僖五年》之'观台'也。若中央不阙，则跨门为'台'；《礼器》谓之'台门'，《左传》谓之'门台'是也。此云阙门观也者，谓门有两'观'者称'阙'。"1那么何谓"观"?《说文》："观：谛视也，从见。"2可见"观"的语源本义，乃认真仔细观察审视。后来其内涵逐渐发生了变化，增加了新的语义，在原来的"观察眺望"这个行为性质的本义基础上，增加了"借以观察眺望的建筑"这个指代3性的转义。于是"观"与"阙"都成了建筑的样式。
"观"有二义，在上位者观察民情国俗是观，在下者观察上之德行也是观，二者都是注目察看的意思。引申而言，则示民以风范，俨然令人望而畏之，也名为观。《易・观卦》："观，盥而不荐，有孚
