山阳天柱山道教
 
张应超
 
天柱山，又名天竺山，在陕西山阳县城东南约40公里处，距西安约240公里，是道教和佛教活动历史悠久的名山。
清代中叶纂修的山阳地方志书中记述，从唐朝贞观初年到清朝顺治年间，慧圆、化藏、大机、无边、超古等佛教高僧均在天柱山一带弘扬佛法，天竺山之得名显然与此有关。道教在天柱山一带的活动，更是源远流长，本文主要记述以天柱山为中心的山阳地区道教的历史与现状。
据清嘉庆元年刊本《山阳县志》记载，早在东晋时代，著名的道教理论家、炼丹家葛洪即在本县境内的馒头山隐居修道。
葛洪，字稚川，号抱朴子，丹阳句容(今江苏境内)人，在广东罗浮山隐居之前，曾到豫、荆、襄等地游历，而山阳又距豫南、襄阳不远，所以，他到过馒头山是有可能的。民国十八年刊本《增修山阳县志》卷二亦写道，"羊仙洞在馒头山，昔人于此得道飞升，传云即葛洪也，入罗浮山去。又口头东十里，有深洞，碑记'葛洪修炼处'。"1
唐时的著名高道罗公远曾在天柱山修道。清嘉庆元年刊本《山阳县志》卷一《古迹》记述，"天柱山，一名天竺山，唐罗公远、宋邵康节(邵雍-引者注)皆隐于此。"2罗公远，又名思远；鄂州(今湖北境内)人，一说为彭州九陇县(今四川境内)人，《太平广记》卷二十二、《云笈七签》卷一百三十五、《历世真仙体道通鉴》卷三十五均有其事迹。如：《太平广记》中《罗公远》条记述，公远自幼好道术，唐玄宗亦酷好仙术，有一次玄宗与张果、叶法善手中各握棋子，未让公远看见而要他猜各人手中之物，公远以无物相告，三人张开手，均无棋子，原来棋子已在公远手中；还写道，开元年间又一次中秋赏月，公远以拄杖为桥，请玄宗同登月宫，听霓裳舞曲。这些记述颇多神异，难免有小说家言或传说。其中亦有颇具哲理之言，如玄宗请公远教其长生之术，公远对曰，"我命在我，非由于他，当先内求而外得也，刳心减智，草衣木食，非至尊所能。"3这段话反映了罗公远对道教养生的真知灼见，他重申了道教提倡"我命在我不在天"的生命观，指出要长生久视，应先内炼而非外求，清心寡欲、草衣木食的艰苦修炼，帝王是做不到的，言外之意，帝王的生活如果不改变，要想长生是不可能的。罗公远有著述传世，《道藏》中收有《真龙虎九仙经》二篇，罗公远、叶静能注。叶静能亦为唐玄宗时的道士，以擅长符
