武当道教的形成与楚人的民族文化意识
 
郭顺玉
 
武当道教是中国道教的重要组成部分，它的形成原因较为复杂，除古代宗教、民间巫术等公认的因素外，还渗透了古代楚人的"民族情感"和荆楚文化意识。笔者拟就此作一粗浅探索，以求教于方家。
首先，从楚国历史来考察，武当山地区是楚国的始都之地，曾经是楚国的政治、经济、文化的中心和战略要地。
楚国长达八百年的气势磅礴的历史，是从丹阳开始写起的。《史记・楚世家》："熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳。"据专家考证，丹阳，即丹水之阳，在今鄂西北武当山北麓、豫西南南阳盆地西部的淅川县境内，丹江下游北面的丹水与淅水汇合入汉水之处，故亦名丹淅、丹淅之会。
从地势地貌上看，丹阳地处鄂西山地和鄂中丘陵交错相接的边缘地带：西面是平均海拔约800米的高山，附近是海拔在200-300米之间的低山和丘陵，东面是海拔只有100米上下的河谷与丘陵。这里水资源丰富，山陵连绵、林木茂盛、土地肥沃，适宜于农、牧、渔、猎各业的发展。因而，从经济角度看，它虽然远离当时经济文化的发达地区，但却很有利于弱小的楚国休养生息。从上古的交通条件来看，丹阳也得天独厚。它是武当山地区与关中平原联系较为近便的地方。由这里往西北，溯丹江上源，经蓝关，越秦岭，就到达了关中平原的蓝田县境，再往西北不远就是西周都城丰镐。而由这里往东南，几十里外就是广袤富足的江汉平原。战略地位非常重要。西面的高山犹如一道天然屏障，阻挡来自中原的威胁。楚人背靠高山，俯瞰汉江中下游，退可保聚，进可攻取，确实是个理想的家园。几经颠沛流离的楚人得以在这个宁静的家园中修养精神，蓄积力量，并迈出了他们建设强大国家，创造辉煌文化的第一步。
从熊绎到
