从道教成仙修炼看女性之地位
 
李素萍
 
道教提出"我命在我不在天"，他们以长生不老、飞升成仙作为个人修炼的终极目标，为了达到这个目标，探求了种种健康养生的方术。道教认为女子只要精修勤炼，不论哪个阶层的均可达到这一目标。即修道成仙并非男子的专利，妇女与男人一样具有得道成仙的可能。得道者将是什么样的呢?葛洪认为：
得仙道，长生久视，天地相毕。……饮则玉醴金浆，食则翠芝朱英，居则瑶堂瑰室，行则逍遥太清。……或可以翼亮五帝，或可以监御百灵，位可以不求而自致，膳可以咀茹华橘，势可以总摄罗酆，威可以叱吒梁成。1
显然，得道具有非常的诱惑力。现实世界中不论是享受荣华富贵的人，还是挣扎在贫穷线上的人，只要精修勤炼，均可得道成仙。葛洪说："至于仙者，唯须笃志至信，勤而不怠，能恬能静，便可得之，不待多才也。"2
在道教中得道成仙的人，他们是超凡脱俗并有神通变化超能力的长生不死的人。葛洪认为：
仙人者，或飒身入云，无翅而飞：或驾龙乘云，上造天阶；或化为鸟兽，游浮青云；或潜行江海，翱翔名山；或食元气；或茹芝草；或出入人间而不识；或隐其身而莫之见。3
蹈炎飙而不灼，蹑玄波而轻步，鼓翮清尘，风驷云轩，仰凌紫极，俯栖昆仑。4
以富贵为不幸，以荣华为秽污，以厚玩为尘壤，以声誉为朝露。(同上)
仙人丝毫不受自然力量的束缚，而且超然于社会权势之上，如汉文帝折于河上公，汉武帝叩头求教于西王母等，都体现了一种身心绝对自由的理想境界，贯穿着道教追求自由的精神。古来女子修仙者多，但无人从理论上整理，后来道教中形成独特的女性丹经。由于妇女与男人一样具有独立成仙的可能，因此在道门中出现了像《女金丹》、《坤元经》、《坤道功夫次第诗》、《孙不二元君法语》、《灵源大道歌》、《樵阳经・女工修炼》等这样一些专论女性丹经的道书，它们都是针对妇女生理和心理特点而专为女子修道而作的。据陈撄宁先生考证，宋朝曹文逸的《灵源大道歌》为"历代女真，自己肉体在世间，亲笔所写正式丹经，当以此篇为最古了。""这篇《灵源大道歌》，就是……在那个时候做给一般学道人看的。""凡是学道的人，无论男女老少，用这个工夫，都很有效验，绝无流弊，可以算得仙道中最稳妥最普度的法门。"5全篇共计一百二十八句。
在女丹功法的历史上，孙不二的女功内丹次第诗也是非常著名的，可以说，女丹经出自女真之手，且有亲身体验经历的，大概唯此二人。曹文逸的七言绝句《灵源大道歌》毫无隐喻，明白易懂。孙不二的女功内丹次第诗为五言绝句，隐晦艰深，从头到尾，龙虎铅金，天干地支，胎息安神，五行八卦，金丹术语颇多，学人欲学，务必请名师指导，切不可自我瞎猜胡懵，走火入魔。
清代时，贺龙骧编成《女丹合编》，汇集了女丹功法的宝贵资料，这从一个侧面反映了在道教中妇女已形成自己独特的宗教修行方法。陈撄宁将女子丹法分为六派：(一)中条山老姆派。此派下手，先炼剑术，有法剑、道剑二种作用，其源流略见于《吕祖全书》。(二)丹阳谌姆派。此派重在天元神丹之修炼与服食，并符咒敕召等事。"丹阳"乃地名，"谌姆"乃人名。谌姆乃许逊之师，许着有《石函记》，吴猛作《铜符铁卷文》，二书皆言天元神丹之事，皆谌姆所传。(三)南岳魏华存夫人派。此派重精思、存想，奉《黄庭经》为正宗。(四)谢自然仙姑派。此派从辟谷、服气入手，以《中黄经》为正宗。(五)曹文逸真人派。此派从清心寡欲、神不外驰、令气至柔、元和内运下手，主要道书为《灵源大道歌》。(六)孙不二元君派。此派即太阴炼形法，先从"斩赤龙"下手，乃修丹工夫，主要道书为《孙不二女丹诗》。陈先生说："以上六派，将魏晋以来女功修炼法门，概括已尽。此外如调和巽艮，夏姬有养阴之方，肌肉充盈，飞燕有内视之术，以及房中秘诀，素女遗经，此皆言不雅驯，事多隐曲，未便公开讨论。"6最近有人将陈先生所说的"此外派"综合起来称为"女子双修派"。(即认为有七种女丹功法。)此派功法复杂，有上、中、下三乘，下乘为房中秘诀，有养阴驻颜之方；中乘有采阳补阴之术；上乘有双修双成之诀。……女子双修派皆称其丹法为吕祖亲传，故亦称吕祖(洞宾)派，有《金丹诀》、《女丹要言》等丹书。另有《西池集》，亦为女丹秘传。此派丹法要知庚甲、辨有无、坐宝龟、着甘露、去浊留香、月照寒潭，骑牛赴月撞金钟，捉得金精锁毒龙，最终达到"救人兼救己，内外两功成"的目的7。《丹房须知》有云："修炼之士，须上知天文，下知地理，达阴阳，穷卦象，并节气。"8对修道炼丹提出很严格的要求，必须遵循一定的科学规律。女丹修炼必须遵守九大戒律，否则难成正果。《西王母女修正途十则》中把女修九戒作为第一则：
女修正途，应以九戒戒文为第一则，文曰：孝敬柔和，慎言不妒；贞静持身，离诸秽行；惜诸物命，慈悲不杀；礼诵勤慎，断绝荤酒；衣具质素，不事华饰；调摄性情，不生烦恼；不得数赴斋会；不得虐使奴仆；不得隐善扬恶；以上共九条，能遵方可受持正。
女性修道所经历的"静养化气，知时炼形，斩龙立根，采取生药，炼结还丹，会合胎息，调养出神，合道成仙"9这一苦其心志、凋形炼骨的过程，使女金丹成为内丹学一束奇葩。陈撄宁先生说："女子修仙，除天元服食，窒碍难行，人元双修，誓不笔录而外，古今来仅此一门，堪称大道。"并对此予以解说："外丹黄白术，炼到一二年后，九转功成，只能点化，而不能服食，此种名为地元。由地元再求进步，炼满九年或十二年，此种名为天元神丹，可以服食，因其手续麻烦之极，令人不敢尝试，故曰窒碍难行。人元双修，即夫妇铜锈同证之法，因俗人少所见而多怪，且非生有风慧者不能行，非夫妇二人程度相等者，则必遭对方之掣肘，而亦不能实行。故必遇上上根器，而且夫妇二人一心一德者，方许传授，又须经过一种规定之仪式，及严厉之誓辞，否则不准随便轻传，故曰誓不笔录。"10女丹修炼的最高境界乃为"了道成真"。《壶天性果女丹十则》："女子修行，所贵者在于成真了道。若修行未能成真了道，犹如田中之蛙未出泥途一般，终归是那孽海之物，焉能躲得脱轮回，超得过劫运。"了道成真的关键是有坚定的信念，锲而不舍的精神，勤勤恳恳的努力。
后期道教强调男女同道，可以一同飞升。宋代张君房的《云签七签》称张道陵与其子张衡及孙张鲁3人，与其妻皆白日升天。像孙不二夫妇、刘凝之夫妇、江正合夫妇、蔡冲静夫妇、周霞夫妇，等等，夫妇双修双炼，共证正果也是佳话。孙不二有诗云："蓬岛还须结伴游，以身难上碧岩头，若将枯寂为修炼，弱水盈盈少便舟。"民国时的黄邃评价此诗曰："学者果能悟彻十四首律诗之作用，然后将此七言绝句，熟读而深思之，则弦外余音，当可耐人寻味矣。"11洛阳发现的西汉卜千堆墓内壁画上有乘三足乌的女主人与乘腾蛇持弓的男主人一道飞升成仙的画面。陈撄宁先生认为中国"古法修炼，皆是夫妇二人同心合意，断绝俗情，双修双证，与孤阴寡阳的制度大相悬殊。刘钢、樊云翘二位，乃夫妇双修最负盛名者。"
有些神话故事也反映男女双修成仙的风格和特点。传说杨羲与九华安妃结为伉俪，二十二年后两人乘龙驾云，白日升天。其他如羊权与愕绿华、许诺与云林夫人。话说唐代有一书生文萧，游西山时遇见一位亭亭玉立的少女，相互产生爱慕之情，遂结为夫妇。其实少女为仙女吴彩鸾，是大仙吴猛的女儿，她因和文萧相恋结婚而被贬到人间十二年，日子过的清苦，以卖字为生。贬谪期满后回西山修炼，夫妇同登仙境。还有汉朝末年有两位男子(传说叫刘晨、阮肇)入天台山采药迷了路，闯进仙境，被两位仙女引进仙府殷殷款待。仙府金碧辉煌，这两位男子在这里饮醇酒，品仙桃，食胡麻饭，双双结为姻亲，着实享受了一番仙界欢乐。可是这两位男子与仙女同居半年之后，忽生思乡之情。仙女怎么也挽留不住。两人回到家乡发现面目全非，亲故凋零，子孙已经传至七代了，原来时间已过了数百载之久了。晚唐皇甫松作《天仙子》就有写刘晨与天仙别离的一幕：
晴野鹭鸶非一只，水
