泽州名人李俊民及其《会真观记》初探
 
司广瑞
 
在山西省泽州县水东乡水北村的一座古庙里，有两块砌嵌在内墙壁上且文字内容完全一样的石碑，分别为金代和清代所刻，内容涉及到道教传播的一些情况，为保持其原貌，供有关专家和文物考古工作者作进一步研究考证，笔者姑且不作断句和标点，将碑文照录如下：
会真观记金状元鹤鸣老人李俊民撰
道者杜志玄晋城县移风乡招贤里水北村
人也其先本京兆杜陵人后徙居平阳十世祖迁于晋城家世业农正大戊子志玄梦一黄冠共谈玄教曰当与汝为方外游我今先往速来行次忽睹仙官威仪甚肃遨遮不得前有白衣老人云放令去系尹先生下谍要人遂得行见一卧尸旁有人云勿回顾回顾此尸便是汝遂惊寤黎明为游骑所获久之执者稍缓逃入山因省梦中事遂弃家簪冠焉庚寅诣天坛礼全真邱长春门下玉清观虚静大师杜德阳为引度天庆观通真大师王志省为监度丁酉遇尹清和赐志玄号通微子以乐为庵乞化为生一日闾里旧亲识请于所居故宅为庵同王志则建混元殿及云台为朝真之所庚子赴终南会葬重阳祖师复遇尹清和于洞真宋披云三师授天师秘录天心正法改乐真庵为会真观师所命也己酉泽州次官赵公唐以杜氏之地屋并司氏所施地亩俱给赡庵约百余亩东濒丹水故曰丹西在水之曲亦曰曲又曰韩营左仙门右小河前龙门后漳源其土沃衍乃福地也公纠所属晋阳景遇颖彭州陈瑞彭城刘福上谷成元太原王慧王宣景用陇西李琳弘农杨英顿丘司直司德政天水上官斌京兆段义尹庆清河张幺梁国乔林乔仙天水赵益刘表南阳韩春王明卢江何元亨博陵崔斌郭安刘顺刘澜同力经营崇建事以起人人向道之心良可嘉叹按杜氏陶唐刘累之裔在夏为御龙氏在商为豕韦氏在周为杜唐氏唐与杜二国殷末豕韦国于唐成王灭唐迁之于杜为杜伯杜今之京兆杜县也因以为氏魏有杜几尝见一童子谓之曰司命使我召子几固请之童子曰今将为君求相代者居其勿言言卒不见及二十年乃言而卒唐有杜?曰郎君读书勿与诸儿戏后封??国公杜又肤如凝脂眼若点漆王逸少见之曰为神仙中人杜光庭谓门人曰昨梦朝上帝以吾为岷峨主今青城如已创真宫恐不久于世真宫成别门人而逝杜氏代不乏人如此真人固异矣然其所遇者亦异会真不为无所遇盖至道之所感舆
笔者认为，这篇碑文是研究金元时期道教在山西省传播的重要史料，它较为详细地介绍了道士杜志玄的家世及其修行传道的过程，从碑文记载可知：杜志玄的祖先原是京兆杜陵(今陕西省西安市东南)人，后迁移到平阳(今山西省临汾市)，杜志玄的第十代祖先后来又迁居晋城。值得注意的是：杜志玄开始为道是在金"正大"(金哀宗1224-1231年在位时的年号)年间，而且他曾"诣天坛礼全真邱长春门下"，并参加过"赴终南会葬重阳祖师(即王□--笔者注)"的重大道事活动。还得到尹清和、于洞真、宋披云等道士"授天师秘录"的真传，这些记载都表明：杜志玄在当时已经不是一个普通的道士，而是有着一定影响的人物，他的从道实践和经历，值得我们进一步深入研究。
碑文对杜氏家族中的道家名人也有提及，如碑文中提到的杜光庭，就是唐末五代时期著名的道士，史书记载他少时喜读书，工翰墨词章，在唐懿宗咸通年间(公元860-874年)，多次参加科举考试不第，遂入天台山精研道教经典，并掌握了天师道茅山派的秘诀，唐僖宗即位后，得知杜光庭擅长道教科仪，便把他召到宫里，不仅赐以紫袍，而且授麟德殿文章应制之职，作为内供奉，出入禁中。晚年隐居青城山，着有《道德真经广圣义》、《道门科范大全集》、《广成集》等书，系统论述了道教的经典要籍、道门科范、神仙道统、洞天福地、斋醮忏仪等等，赐号广成先生、传真天师。这一记载表明，杜氏祖先早在唐末五代时期就对道教有着较深的研究和造诣。
从碑文记载可知，当杜志玄得天师秘录，在会真观传道后，"泽州次官赵公唐以杜氏之地屋并司氏所施地亩俱给赡庵约百余亩"。通过这一事实，我们大体上可以了解道教在当时的地位和影响以及统治阶级对它的态度，正因为如此，才使得当地"起人人向道之心"。
据史书记载，在金元时期，我国北方道教大体分成了三派，即全真教、太一教和真大道教，而以全真教势力最大。全真教亦称"全真道"或"全真派"，是金世宗大定七年(公元1167年)王□(即王重阳)在山东宁海(今山东牟平县)讲道时所创立的，其教旨以"澄心定意，抱元守一，存神固气"为"真功"，"济贫拔苦，先人后己，与物无私"为"真行"，功行俱全，故名"全真。"又有传说王重阳于甘河镇(今陕西省户县境)遇到异人，得修炼秘诀，于是弃妻室家宝，在终南山一带修道，后往山东昆嵛山(在今山东省牟平县东南)，在文登、宁海、莱州等地讲道。收马钰、谭处端、刘处玄、邱处机、王处一、郝大通、孙不二(女)等七人为徒(后称"北七真")，并于金大定八年(1168年)筹建三教七宝会，金大定九年(1169年)先后建立了三教金莲会、三教三光会、三教玉华会、三教平等会，并制定了道士出家的制度，而称为全真。全真教在金元时期北方道教的三派中势力最大，李俊民的《会真观记》，可以说为这一历史事实提供了一个佐证。
至于李俊民在这篇碑文中提到的杜德阳、王志省、尹清和以及与杜志玄一起在会真观传道的省内外诸多人物及其活动，有待于日后作进一步研究。此外，笔者认为这篇碑文对研究当地一些村名源起和沿革及当地的民俗，也提供了依据，碑文中提到的水北，则是因为在丹河之北，又因丹河环绕，称
