向上提升向下扎根 对新世纪道教文化发展的期望
 
转载自台湾《三清文化》
 
物换星移秋复春，地球上生活的人类进入了二十一世纪。2001年，依黄帝纪年即道历，当四六九八年。人类已经有了至少几百万年的历史，进入个寻常的年份，并没有特别的意义可以讨论。然而，按照现在大多数国家和地区的共同设定，今年是进入新千年中第一个世纪的开端。在这一时刻，人们都要想一想，进入新的世纪，会给自己带来什么样的机遇和挑战，自己应当如何应对新的情况，在当下已经迈入的百年中，自己，以及自己所奉献的事业，能有哪些作为。还在上一世纪末，实际上人们已经在讨论如何进入新千年和新世纪的问题。本刊也曾就此发表过自己的意见。我们当时以乐观的态度看待道教文化在新千年中的地位的作用，认为它在新千年中会大有用武之地。当已经进入新世纪的时候，我们仍然认为，新的千年，新的世纪，是道教与道教文化发展的新的黄金时代，同时，也深深地感受，作为向道之士和有志于在新的历史时代继续研究和弘扬道教文化的人士，身上责任重大。
可以预见，二十一世纪是人类科学技术飞速发展的时期，也因此是物质财富的创造十分迅猛、成效极其显著的百年。二十世纪中，科学技术已经有了过去的几百万年从未出现过的成就。世纪一开始，挟上世纪的余势，科学技术会有更加蓬勃的进步，肯定会出现许多现在的人们无法预料的成就。然而，正像有识之士所忧心忡忡地展望的那样，二十一世纪不可能是一个没有问题的世纪。在新的百年中，目前世界上的许多矛盾和冲突都将继续存在，像环境污染、贫富分化、性病蔓延、毒品害群等都有无法迅速消除。更突出的是，随着物质财富的日益丰富，人们对财富的追求和占有欲极大地膨胀起来。整个世界似乎已成了完全物化的空间，人们素来视作最高价值的精神追求被压缩到了最低的限度，一部分人的精神世界也纯然物化或物欲化。人们自己创造了物质财富，本意是为了满足自己的发展，其中包括精神和人格的增长，却不想成了压抑自己的自由发展尤其是精神自由发展的桎梏。这种情况在上一世纪已十分突出，在新的百年中恐怕会愈演愈烈。由此，新世纪的人们会有更多的思想困惑，会有更迫切的精神渴求。古老的道教文化已经有几千年的历史，其中包含着丰富的人生智慧，汇聚着中华民族先辈们文化和精神创造中的精粹。她可以为新世纪中人们的精神饥渴提供资粮和琼浆。而随着新世纪人们的文化自觉，对道教和道教文化的追寻会更加广泛，更加有紧迫感。因此，对道教文化在新世纪的地位和作用，我们用不着加以怀疑。面临新世纪的曙光，倒有必要想一想，如何应对变化了的条件，将弘扬道教文化的工作做得更好，收到切实的成效。
我们认为，应当将"向上提升、向下扎根"作为道教文化发展应对新世纪的重要方针。
向上提升，就是要在新世纪中提高道教文化本身的素质，回答时代提出的新问题，体现时代的新精神。道教认为大道永恒存在，但是，对道的学习、体悟和实践却不可固步自封，永远停滞在一个水平上。当年老子写五千言时感慨"知我者稀"，但在今天，道教文化早已成为中华文化中独特的一支，流传海内外，泽被亿万人。这其中的原因，固然在于其中包含着放之四海而皆准的生存智慧，对人生和宇宙奥秘的深刻揭示，同时，也因为历代祖师和高道根据自己的体悟，加入了在不同时期学道、修道和弘道的经验结晶，使得深妙的哲理化为切合时代要求具体可捉摸可践行的生动道理。不断探索，不断创新，不断追求，不断提高境界，是道教的优秀传统。然而，在二十世纪中，由于历史的原因，道教却曾受到种种挫折，由是在教理教义的阐发上，在文化素质的提高发展上，都显得滞后。直到世纪之末，才重现发展的黄金时代。这样，上一世纪道教文化发展滞后的课要在本世纪补上；上一世纪教理教义发展中提出或没有来得及提出的一系列课题，要本世纪的道教来回答。新的世纪，会有新的问题。古老的道教文化要在新世纪中出新，必须主动地去研究去回答这些问题，贡献新的理论结论，升到新的境界。这样才能在新世纪中开出更为美丽的精神花朵。《易大传》说；"天行健，君子以自强不息。"在研讨和提高道教文化素质上，我们尤其要有这种强健不息的精神。对于信道、修道的人士来说，向上提升，也意味着要不断提高自身的修养，进入一个又一个更高的境界，并且以自己切身的体悟来丰富道教文化。
向下扎根，就是要让道教文化切于百姓的日用，让它走进民众的生活，向他们提供生活的智慧，奉献上他们喜闻乐见的文化产品。这就要将深奥而古老的道教文化的精髓化为民众都能理解、都能享用、都能践行的成分。这里，当然要求对道教经典和文化成就作现代诠释。但还不仅仅限于此。更重要的是要将传统与当代完美地结合起来，用传统的文化和生活智慧来解决当代生活中的问题，并在传统与创新的互动中，丰富道教文化。提出这样的任务，并不意味着站在民众之上生活之外将某种精神产品强行灌输给民众。《道德经》上说："大道泛兮，其可左右。"大道无所不在，本来就存在于生活之中，不过百姓日用而不知，许多人因此白白地浪费了身边的文化资源。我们要求道教文化向下扎根，在某种意义上说，只不过提醒大家去发现、去践行固有的生活法则，用前人积累的经验，创造的产品，去陶冶自己，完善自己，提升自己。在这方面的工作，比起向上提升来，恐怕更加大量，也更加艰巨。做好这一件事，是道内外一切有志于弘扬道教文化的人们的共同职责。
向上提升，向下扎根，是我们对道教文化在新世纪中发展的期望，而自先，是对本刊的自勉。本刊愿意为此竭尽绵力，为道教文化的深入研究和通俗化、当代化、生活化，提供讨论和交流的园地。我们真诚地希望作者诸君和读者诸君与我们一起，在这块园地上辛勤耕耘，精心浇灌，使道教文化之花开得更加繁荣茂盛。
