简介道家丹经《天仙金丹心法》
 
宋非
 
《道藏辑要・壁集六》中有一部异常奇特的丹经，名为《天仙金丹心法》(简称《心法》)，又称《八祖金丹心法》和《大罗金丹心法》。独创之处就是全书约有一半文字是秘文。
秘文都是二十个字一行，组成大小不同的方形体；除文字外，还有一些符号和代字。按多种不同的规律错杂排列，真成为令人不可思议的"天书"了!
1990年8月，中华当局将《心法》列为《道教典籍选刊》初版问世，1997年10月第三次印刷。书中的秘文全部破译，并详注破译说明。所以《心法》的庐山真面目终于昭然若揭了。
闵智亭、李养正两先生在《心法》的序中说："为清嘉庆十八年(1813)至二十年(1815)间全真道士柳守元托'八仙'而作"，"系全真北宗主性命双修之内丹功法。由于出现于清嘉庆年间，故不见于明《正统道藏》亦不见于清初镂刊之《道藏辑要》。迨到光绪年间重刊《道藏辑要》，始见收入。此书出，但较以前之丹经，则较具体详尽，对于丹功之理论、方法、步骤均有论述"。
所谓"六耳不传，三口不言"的道家丹功口诀，古来都是口传心授，不直书文字的。《周易参同契》说：要"深藏守、莫传文"。但是"结舌欲不语，绝道获罪诛。写情着竹帛，又恐泄天符"。只能用文字"略述其纪纲，枝叶见扶疏"。所以历代道家都用托名、隐语的广譬曲喻之法来编写丹经。使读者难以领悟和明达丹功口诀的真谛。
《心法》独出心裁，用秘文之法解决了口诀难题。自序中说："故心法之传，以公道付诸天下，传道而机不尽泄，以待有心者自悟"(吕洞宾)。弁言中说："《大易》藏其蕴，五千文字孕其精，而《心法》一编则显其微而阐其幽，独泄古今神圣未传之秘"(张道陵)。"金丹真谛古难寻，《心法》无多值万金"(钟离权)。现选登《心法》"第七安炉"章的"真假"秘文如下：请读者鉴赏!
真假(秘文)
○茫天：摹然月终为鼎半是真灭器轮假不但伸净着定分泥万○无○光人经法一从尘色返我权自法中妙大空照生屈来好路形神海○便还未归
秘文破译
天然鼎器净无尘，大海茫茫月半轮。着色空摹终是假，定光返照便为真。不分人我生还灭，但泥经权屈未伸。万法自来归一法，好从中路妙形神。
破译说明
此段中的"○"无字。文字顺序号如下：
1.11.2.12.21.3.13.22.30.4.14.
23.31.38.5.15.24.32.39.45.6.16.
25.33.40.46.51.7.17.26.34.41.
47.52.55.8.18.27.35.42.48.53.
56.58.9.19.28.36.43.49.54.57.
59.60.10.20.29.37.44.50.
秘文的各种不同排列形式和符号、代字也内含深意，值得探索。
秘文中的论述，有些方面与其他丹经不同，也与当前气功界对道家丹功的某些论述有所差异，值得重视和探讨。
在浩如烟海的丹经中，这部独一无二的《心法》，的确有承前启后的作用。对于道家养生学(丹功)的爱好者和探研者来说，应将《心法》视为必读之书，从中必将得到新的启示和领悟。仁者见仁，智者见智；弃其糟粕，取其精华。在新的世纪中，《心法》定能造福于人寰的健康和长寿!
