在西部大开发中弘扬传统、办好教务、促进两个文明建设
 
唐诚青
 
道教是我国土生土长的传统宗教，尊道贵德，济世利人是道教的光荣传统。近些年来，宗教界人士在管理和维修宫观，保护国家文物古迹，植树造林，开山修路，开办社会服务事业，为群众施医送药，助残赈灾，整理道教典籍，培养道教人才等方面取得了很好的成绩。当前，国家提出了西部大开发的战略决策。西部大开发是千秋伟业，是百年大计。四川提出了跨越式发展的宏伟目标，令人振奋，催人奋进。在这雄伟的征途上，拥有悠久历史的道教也应充分发挥自己优良传统，办好教务，义不容辞地投入到西部大开发，促进地方经济发展的洪流之中。
首先，提高认识，认清形势，不断增强服务社会的责任感、使命感和紧迫感。实施西部大开发战略，是以江泽民同志为核心的党中央按照邓小平提出的"两个大局"的战略构想，审时度势，总揽全局作出的重大决策。对逐步缩小我国地区差距达到共同富裕，促进经济结构调整，推动社会全面进步，增进民族团结，保障边疆安全等有着重大的作用。具有重大的经济意义和政治意义。道教有博大精深的文化传统，有济世利人的修持抱负。西部大开发，道教要坚持"三个有利于"的原则和按照"四个维护"的要求发扬优良传统，管好教务，以促进自身建设和地方经济发展。
其次，广泛宣传，加强培训，不断提高道众的自身素质和工作能力。广泛宣传西部大开发战略，使之深入人心。同时，通过多种形式，开展各类培训，组织广大教徒学习文化知识和教义道规，把引导他们信道、体道、弘道与建设社会主义精神文明相结合，不断提高适应社会主义社会的能力。要大力培养一支爱国爱教，具有宗教学识和管理水平的宗教骨干。为适应西部大开发奠定坚实的人才基础。并且，要加强对道众的管理，树立良好的道风道貌，塑造道教新形象。
第三，加大改革力度，以大改革促大开发。改革是推动一切事业和社会前进的动力。道教从它产生到现在，都是在不断改革中进步、完善的。西部大开发，道教应树立发展意识、竞争意识和创新意识，要以完善宫观管理体制为契机，努力探索新方法、新思路和新机制。在坚持互相尊重，互不隶属，互不干涉的原则基础上，处理好对外事务，抓好自身开放，以大开放促大开发，以大开发促大发展。
第四，积极探索旅游发展新路子，为地方经济的发展培育新的经济增长点。西部大开发旅游业以其独特的优势成为先导产业和支柱产业。风景旅游名胜青城山是道教的发源地之一，它幽甲天下，闻名遐迩，以其独特的旅游资源推动着四川省旅游事业的蓬勃发展。位于青城山的青城山道协自成立以来，立足开发旅游业，努力抓好旅游产品的开发，在发展旅游产业上走出了一条成功之路，为旅游兴川作出了积极贡献。1979年，青城山道协恢复和发展了道家传统工艺生产出"青城四绝"，从而使旅游产品上档升级。1982年筹建道家乳酒厂，1983年该厂产品"洞天乳酒"获四川重大科技成果奖，现该产品产量达10万余斤。1985年创办道家茶厂，生产青城贡茶，年产干茶15担。1991年继续拓宽市场，开发洞天牌益寿矿泉水，纯利润都在万元以上。同时建道家花、果、茶基地，创办道家餐馆5个，茶园5个，服务部8个，摄影部4个，住宿床位700多张，促进了青城山旅游业的发展与进步。1999年青城山道协积极配合都江堰市"双申"工作，投资二千多万元，对各宫观进行了综合整治，使宫观面貌焕然一新，多次得到国际教科文组织专家的好评，为"双申"以及旅游业上档升级起到了积极的推动作用。
西部大开发为旅游业带来了新的发展机遇，道教将继续按照江总书记"三句话"和"旅游兴川"的工作思路，乘西部大开发东风，把抓旅游业当作自己发展的重要环节。一要进一步调动广大道教徒的积极性、主动性，加强学习，提高素质，塑造更加良好的道风道貌，树文明新风，提高旅游服务质量。二要加强宫观内部管理，建立更加灵活的适应新形势的管理机制。着重抓好财务管理和宫观的建设，改善硬件设施，进一步增强旅游服务的承载力。三要高度重视生态环境保护，广泛开展封山绿化，植树造林活动。四要继续以市场为导向，以科技为支撑，抓好以"青城四绝"为龙头的旅游产品开发和旅游促销。努力推出具有道家特色的旅游精品，并不断引进和开发市场前景好的旅游特色产品，创出品牌，创出名气。五要适应地扩大开放，弘扬道教文化。道教的音乐、武术、药品、建筑以及其尊道贵德，济世利人，崇尚真善美的处事原则无不深深地吸引着海内外的人们。西部大开发，一定要抓好道教文化的开发。六要做好防火防盗，高度重视文物保护工作，严防文物流失。
总之，道教要发扬爱国爱教的优良传统，不断与社会主义社会相适应，积极参与社会主义的建设事业，在西部大开发中抓住机遇，开拓创新，为社会主义两个文明建设做出积极贡献。
