“国际道德经论坛”新闻发布会在北京举行
作者：本刊记者
　　中华宗教文化交流协会和中国道教协会于2006年12月27日在北京人民大会堂举行新闻发布会宣布，由中华宗教文化交流协会和中国道教协会共同主办的首届“国际道德经论坛”，将于2007年4月22日至27日在陕西西安和香港举办。 　　 此次论坛由内地与香港道教界携手联办，在陕西西安开幕，在香港闭幕，海内外300多位专家、学者和道教界人士将出席此次论坛。主办方表示，论坛将以“和谐世界，以道相通”为主题：“和谐”是人类社会的共同愿望，“道”则是中华文化中最具魅力的一个概念，更是一种理念、境界、智慧和力量。 　　 据介绍，论坛将最大限度地体现多元、包容、开放，由中华宗教文化交流协会会长叶小文先生和中国道教协会会长任法融道长共同签署的论坛邀请函，已经发往19个国家和台港澳地区。 　　 中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永在发布会上表示，当今世界，人类面临着诸多挑战，挖掘和阐释《道德经》中的积极因素和优秀思想，可以帮助人们在日益复杂的社会关系中安顿身心，在日益紧张的人与自然关系中使人与自然和谐共处，有助于为构建和谐社会，建设和谐世界，提供精神动力和理念支持。 　　 陕西组委会主任、陕西省副省长张伟在发布上指出，陕西是中华民族灿烂文化的重要发祥地。论坛选在西安开幕，体现了作为道德经发源地的西安历史文化积淀的厚重。香港组委会发言人汤伟侠则表示，《道德经》论坛选址西安和香港两地，链接着古老智慧与现代文明，标志着道教文化跨越历史与文化的无穷生命力；加之2007年是香港回归祖国十周年，使得论坛具有更深一层的意义。 　　 中国道教协会副会长张继禹表示，《道德经》是中国道教最重要的经典，老子以深邃的智慧，富有诗韵的语言，探讨了宇宙的形成、自然的规律、国家的治理、身心的修养等一系列重要问题，提出了“道”、“自然”、“无为”等著名的哲学概念，在中国和世界思想史上产生了巨大的影响。这一中国经典具有高度的文化性和普适性，在现代文化与科技中具有独特价值与生态智慧。 　　 历史记载，两千多年前，老子辞官西游，在陕西楼观著《道德经》五千言，并筑台授经，楼观台从此成为道家圣地。如今，《道德经》已先后被译成30多种外语，数百个外文版本，是被翻译成外文语种和版本最多的中国典籍。美国科学家卡普拉曾言：“在伟大的诸传统中，据我看，道家提供了最深刻并且是最完美的生态智慧。” 　　 根据论坛日程，2007年4月24日，将在道教圣地楼观台举行老子说经台扩建落成大典、祈祷世界和平大法会、国际道德经论坛宣言纪念碑奠基仪式和在重现盛唐风貌的大唐芙蓉园举办《太平颂》音乐歌舞晚会。此外，论坛期间还将举办一系列相关活动，其中包括在西安举办道教文化展，在香港举办体现中国道教音乐最高水准的音乐会和《道德经》版本文物展。 　　 道教在历史上形成了众多的道派。各个道派经过历史上的融合，最后归并到正一道(创始人为张道陵)和全真道(创始人为王重阳)两个大道派中，今天的道士即分属这两大道派。目前，中国内地的全真派和正一派道士约有5万余人，正式开放的道教宫观有5千多处，其中有21处被列为全国重点宫观。 　　 “国际道德经论坛”第二次新闻发布会于2007年2月15日在香港举行。 　　
