北京道家书画艺术委员会举行２００６年会暨道文化交流笔会
作者：北京市道协
　　北京道教协会道家书画艺术委员会于2006年12月26日下午在全国政协礼堂举行了2006年会和道文化交流笔会，来自首都各界的书画家近200人欢聚一堂共同弘扬道家文化和道家书画。该会自2006年4月23日成立以来，始终坚持“双百”方针和“二为”原则，致力于弘扬中华民族优秀文化传统，在道家书画艺术服务于人民大众和构建和谐社会方面取得了可喜成绩。 　　 作为委员会主任的中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳道长在会上作了2006年总结并提出了2007年工作计划。他说：委员会在北京市宗教局的领导和关怀重视以及北京市道教协会的指导支持下，全体书画委员不计名利报酬，真诚团结奉献，先后举办书画笔会6场，为人民群众创作书画作品近千幅，书写传统美德名言和道德格言600多条，编辑出版道德文化、道家书画刊物12000多册，开展道家书画语言交流多次，受到了各级领导和广大人民群众的好评与赞誉。明年委员会的工作重点是加强队伍建设，注重质量。同时计划开展“上好文化课、采风大自然、开展理论研讨、笔会交流切磋、办好作品展、送文化下乡”等6项工作活动。 　　 北京道家书画艺术委员会秘书长孟天宇主持会议，北京市宗教局副局长季文渊、市道协秘书长南昌祺、承办单位中国传统文化管理学院执行院长郭力源在会上讲了话。会上，特邀了首都各书画团体的书画家与道家书画艺术委员会的委员们进行了道文化笔会交流。 　　 国家宗教局副局长蒋坚永、中国道教协会副会长张继禹、著名书画家娄师白、何镜涵、袁其微、金鸿筠、雷正民、周国正、萧墅、张书范、吕浩才、陈翰彬、傅世芳等在会上挥毫泼墨，即兴书画，留下了珍贵墨宝。 　　 　　
