丙戌年冬至内地（升）授箓活动圆满结束
作者：王宜峨
　　2006年12月20至22日(农历丙戌年十一月初一至初三)，中国道教正一派(内地)授(升)箓活动在江西龙虎山嗣汉天师府举行。这次活动是继1995年恢复内地正一派道士授箓以来的第二次授箓活动，而升箓则是近百年来的第一次。参加这次授(升)箓的箓生共有35人，都于1995年授过三五都功经箓，并升授正一盟威经箓。 　　 这次活动由中国道教协会主办，嗣汉天师府承办。授(升)箓活动按照传统的仪规，在传度师邱裕松、监度师张继禹、保举师张金涛“三大师”主持下依科进行。20日，龙虎山嗣汉天师府法事组举行了开坛请水、安监斋、安龙奠土、发奏科仪；21日早，全体箓生迎请“三大师”后举行了参神、谒祖法事，其后开始了传度授箓醮仪；下午全体箓生在法师、经师带领下共诵了《度人经》并聆听了任法融会长讲经。任会长结合目前道教界的实际情况，讲解了《道德经》，要求全体箓生遵照太上老君的要求，严以律己，纯正道风，虔诚信仰，爱国爱教，服务社会，服务人群。并要求授箓后要跟踪考察。22日，全体箓生恭请三大师传度“三皈九戒”，全体箓生盟誓“谨遵师戒”，三大师向授(升)箓弟子颁发箓牒，其后全体箓生同声祝愿“乾坤明素，气象清圆，主躬康泰，民族和睦，天垂甘露，地发祥烟，四时顺序，万物生全，家多孝悌，国富财贤，世界和平，正教兴行”。授箓传度活动正式结束。整个授箓醮仪规范严格，如法如仪，全体箓生谨守仪规。 　　 授箓活动期间，还举办了“授箓与道风建设”座谈会。座谈会上，众箓生发言踊跃，就如何弘扬道教、加强自身建设、纯正道风和服务社会、服务人群、为构建社会主义和谐社会作贡献等提出了许多好的意见。 　　 中国道教协会会长任法融亲临法坛讲经，中国道教协会副会长张继禹、丁常云、林舟、张金涛及副秘书长袁志鸿等自始至终参加了授箓活动。江西省和鹰潭市有关方面领导对本次活动给予了高度重视和多方支持，并莅临天师府祝贺活动成功。 　　 按照道教正一派规定，正一道士只有得授法箓，才能名登天曹，获得道位神职。有道位神职的道士，才能将斋醮中的表章奏达天庭，才能得到神灵的护佑，否则主持法事无效。授箓的目的是“戒除情性，止塞愆非，制断恶报，发生道业，从凡入圣，自始及终，先从戒箓，然始登真”。授箓更是规范、约束正一派道士举止的一个重要途径。授箓后发的职牒，以证其所得之法职、法名已录之天曹。 　　 2006年12月22日，内地第二次授(升)箓活动圆满结束。 　　
