故乡行·聆听道家《钧天玉音》音乐会
作者：朱润福
　　应上海道教协会、上海城隍庙邀请，我于2006年10月25日出席了上海城隍庙二期工程竣工神像开光暨上海城隍庙陈莲笙慈善基金成立庆祝典礼。晚上在东方艺术中心歌舞厅，观摩了《钧天玉音》音乐会演出。强大的创作组合和庞大的演出阵容，使整场演出盛况空前。 　　 演出由4个乐章13个曲目组成。 　　 第一乐章：紫气东来。 1.民乐合奏《钧天乐》；2.《紫气东来》。 　　 第二乐章：清静自然。 3.道乐合奏《五声佛》；4.《祝寿赞》； 5.笛子独奏《听泉》 ； 6.丝竹五重奏《跃龙》； 7.小合奏《清香满山月》。 　　 第三乐章：天地人和。 8.二胡与声乐交响合唱《二泉映月》； 9.道乐合奏《春景融和》 ； 10.《大罗天》11.古琴、交响及人声《天道》。 　　 第四乐章：大道昌明。12.民乐合奏《太极清韵》；13.合唱与乐队《大道颂》。 　　 演出从内容上源于道乐创于道乐，在形式上演于道乐唱于道乐。这场音乐会最大的特点，就是继承道乐的传统，发展传统的道乐。 　　 古老的道教创建于东汉时期，历经了数千年的洗礼， 形成了独特的文化风貌和自成体系的道教音乐。由于道乐这一门乐种的特殊性和神秘性，所以邀请作曲家遍访江苏茅山、江西龙虎山、四川青城山、北京白云观、上海城隍庙等道教圣地，领略了渊源千古的道家精髓。《钧天玉音》音乐会演出曲目就是采用了道乐的元素进行创编。道乐合奏《五声佛》、《祝寿赞》、《春景融和》、《大罗天》强调道乐的传统演奏方法，突出表现浓厚的道曲神韵。在曲牌和道腔的结合上，处理得非常巧妙和自然，并增加了道乐的立体声感，使传统道乐表现得更加丰富多彩，加深了道曲音乐艺术的感染力。 　　 民乐合奏《钧天乐》、《紫气东来》、《太极清韵》以及“古琴·交响”和人声《天道》等曲目，作曲家以江南道家音乐为主题，用清逸欢快的旋律，描绘了升平的年代，祖国的山、水、天、地一片祥和，呈现出生机盎然的太平盛世。有的采用盛行于龙虎山、松江一带的道乐，勾画出一幅大道弘传、太平和谐的图卷。真是天道无际、天道无痕、天道无穷，唯有用心去体验。 　　 古琴在人声和鼓乐的衬托下，博大而恢弘，飘逸而空灵。乐曲采用了道家思想的元素。作曲家将古琴、大鼓这两种中华民族最古老的乐器结合在一起，并融合了美妙的人声。乐曲中动与静、苍劲与靓丽、激昂与幽悠、宏伟壮阔与细致微妙得以高度的和谐统一，让人们用心灵去体味道家“天人合一”的精髓。“天道”一曲可称得上一绝。乐曲写得好，演奏亦十分出色，使听众感受到了道乐艺术的神秘与新奇。 　　 音乐会抒发了道教祝愿大道昌明、天地吉祥的真挚感情。综观演出节目，都比以往道乐汇演有了质的飞跃，体现了道家文化博大精深、兼容并蓄的风格，音乐会的演出十分成功。 　　(作者为作曲家、国家一级演奏员) 　　
