关爱生命　积善行德　踊跃捐资　济世利人
作者：乐清道协
　　乐清市芙蓉镇前垟村高中生马强国，2006年11月27日被诊断为再生障碍性贫血，严重威胁生命，且此病的医疗费巨大，据医院估计约需30万元人民币，这对本来家庭贫寒的马强国来说，不啻于罹了没顶之灾。面对这残酷的事实，其父母发出了“救救我的孩子”的呼唤。 　　 乐清市道教协会会长李尧方得知这一消息后，随即拿出5000元资助，其他常务理事也纷纷捐资，在李尧方会长的倡导下，该协会成立了爱心临时小组，并向全市道教界人士发出了倡议书，同时连续两次召开募捐动员大会，动员全市道教界人士发扬服务社会、关爱生命、积善行德、济世利人的道教优良传统，伸出温暖双手踊跃捐资，拯救年轻生命，到目前为止共收到捐助善款30万元，现已汇给马强国医疗款13万元。 　　 近几年来，乐清市道教协会在李尧方会长的带领下，充分发挥惜苦怜贫、积善行德、济世利人、关爱社会的道教优良传统，动员道教界人士共筹集爱心款达300万元之多，分别被浙江省宗教界情系西部爱心活动委员会、浙江省宗教界情系社会献爱心活动委员会授为“荣誉单位”，被中共乐清市委统战部评为“情系山区兄弟，共奔小康社会”先进单位，被乐清市人民政府办公室评为“慈善捐资先进单位”，被中共乐清市委、市人民政府评为“优秀社会团体”。 　　
