　　金秋十月，英雄城市南昌瓜果飘香，一派祥和喜庆景象。海峡两岸净明道归宗传度祈福大法会，于２００５年１０月１８日至２０日在西山万寿宫、南昌万寿宫隆重举行。
　　中国道教协会会长任法融，中国道教协会副会长张继禹、张金涛、林舟，江西省道协副会长叶至明；国家宗教局一司司长徐远杰，江西省民宗局副局长张国培，台湾中华道教总会理事长张柽，南昌市委统战部部长雷武江、南昌市民宗局局长邓春元等有关单位负责人，马来西亚道教总会会长陈文成，台湾中华道教总会副理事长杜秋雄、谢盘锦、陈禄星，台湾净明忠孝道教会理事长许昭男等来自港澳台、新加坡、马来西亚等国家和地区的领导嘉宾以及来自北京、江苏、四川、福建、甘肃、吉林、广东等省市的道教组织和宫观负责人及信众７００多人参加了西山万寿宫的归宗传度大法会。传度法会由中国道协副会长、西山万寿宫及南昌万寿宫住持张继禹道长主持，他说，在净明道的祖庭——西山万寿宫隆重举行中断了六百多年的净明道传度大法会，是净明道发展史上的一件幸事。中国道协任法融会长在讲话中说，盛世传度，意义重大，进一步加强了海峡两岸人民的联系和交往。
　　此次传度礼请全国人大常委、中国道协副会长、西山万寿宫及南昌万寿宫住持张继禹道长为传度师，台湾中华道教总会理事长张柽为保举师，中国道协副会长、江西省道协副会长张金涛道长为监度师。三位大师在经乐师的引领下，进行传度大法会，法事从“开坛请水、安监斋”等科仪开始，依科经过“传度法事”、“讲经说戒”、“颁发度牒法器”、“圆满谢圣”等近二十个法事活动，２０日上午，领导及嘉宾们参加了南昌万寿宫的祈福大法会。法会后，传度师给５０多名净明弟子授“清”、“静”字辈“度牒”，以为凭证。
　　净明道是道教正一派的一大宗派，在我国道教史上具有重要的影响，净明道“忠孝神仙”教义宗旨融合儒道两家，更有鲜明的民族文化特色。净明道的传度，历史由来已久，始于东晋时期净明道祖师许逊于兰公、谌姆获受太上灵宝净明忠孝大法，继传吴猛、曾亨、时荷、施岑、甘战等十二弟子，后逐以南昌西山为中心，设坛传教，弘扬净明道法。唐时，西山道士胡慧超以西山万寿宫为中心，传扬“灵宝净明”道法，授度弟子千余人。宋时，西山道士刘玉、宣扬净明教法，传度黄元吉等五百弟子，逐渐形成了以西山万寿宫为祖坛的“净明宗坛”，黄元吉度徐慧、陈天和等弟子，徐慧度赵宜真、钟彦文等弟子，赵宜真度刘渊然等弟子。至明洪武年间刘渊然之后，净明道传度不明，至今已中断了六百多年。
　　海峡两岸净明道归宗传度祈福大法会不仅是道教发展史上的里程碑，而且是道教界的一次重要的教务活动，更是海峡两岸交流的一次重要的教务活动，对发扬道教传统文化，促进道教信仰建设、道风建设，加强华人的民族文化凝聚力，促进祖国统一大业，意义深远。这次海峡两岸净明道归宗传度大法会的举办，表现了道教界积极挖掘净明道“祖庭道教文化资源”，更好地发挥净明道教文化的桥梁作用，积极与社会主义社会相适应，为中华民族的伟大复兴做出贡献。
（张　凯）
