　　２００５年中国（鹰潭）道教文化节暨第九届龙虎山道教文化旅游节在江西省鹰潭市龙虎山隆重举行。１０月２２日９时，由中国道教协会、江西省道教协会、鹰潭市道教协会主办，江西省有关部门和鹰潭市联合举办的２００５年中国（鹰潭）道教文化节暨第九届龙虎山道教文化旅游节开幕式在江西省鹰潭市龙虎山正一观隆重举行。正一观外广场，欢迎的人群伴着钟声、鼓声、乐声、欢呼声，构成了壮观的迎宾礼仪场面。各地领导和来自海内外的嘉宾在热烈而欢快的乐队声伴奏下，走进正一观。正一观内更是人海如潮。中共中央统战部副部长朱维群，国家宗教局一司司长徐远杰，江西省人大副主任朱英培，江西省副省长孙刚，省政协副主席、省委统战部部长王林森，鹰潭市委书记黄建盛、市长胡宪，中国道教协会会长任法融、副会长张继禹以及来自台港澳道教界和内地名山宫观的高道大德１２００多人参加了开幕式。朱维群副部长、徐远杰司长、黄建盛书记、任法融会长等在开幕式上致词。开幕式上举行了精彩的文艺演出。随后，嘉宾们乘竹筏观赏泸溪河。此次道教文化节和道教文化旅游节，主题为“相约道都山水间”，包括天师府建府９００周年庆典暨港澳台及内地道众祈福大法会、首届海峡两岸道教文化论坛、道教文物展和诗词联国际大赛等系列活动。
（张　凯）
