　　一、任自垣生平简介
　　任自垣，字一愚，号蟾宇，京口云阳（今江苏丹阳）人。
　　任自垣生于何年代，无确切记载。宣德六年（１４３１年）寿终于武当，还葬句容。
　　据冯千山“明代纂修《道藏》自任自垣始”文中推测，任自垣可能生于元至正十年（１３５０年）前后，因有“任自垣元至德时修迹茅山”的记载，据此冯先生确定任自垣寿８１岁。
　　对于冯先生的考证推测似乎还须斟酌，现将有关任自垣出生年代的几种记载摘录下来供考：
　　⒈仁宗皇帝御制《蟾宇歌》中有：“早岁学道栖岩洞，葆和修真久乃成”。
　　⒉曾硔在《送玉虚宫提点任一愚序》中有这样的记载?押“一愚，自幼时尝有慕于其教远弃家入三茅山中精修苦行二十余年，深得玄教之旨”。
　　⒊邹济在《送道录任玄义之武当玉虚宫提点序》中有“自垣字一愚，号蟾宇，京口之云阳人也，幼禀玄质，清虚好学，旁通儒典，能辞章”。
　　⒋豫章胡俨在《蟾宇歌有序》中云：“大岳玄天玉虚宫提点任一愚，自少修真于茅山，以蟾宇自号。”
　　⒌京口胡在《赠武当提点》中云：“云阳有高士，寄迹于玄门，弱龄服师训，颖悟殊绝伦。”
　　从以上五处行文中，“早岁”、“幼时”、“幼禀玄质”、“自少修真于茅山”、“弱龄服师训”等来分析任自垣入茅山时不会超过１５岁多少，即１５岁左右比较符合上述记载。而冯先生推测任自垣生于１３５０年，即任在３５岁时才上茅山，与上述记载出入较大。任自垣在茅山精修苦行二十余年，可定为二十二年。这样我们就可以推测任自垣生于元至正二十八年（１３６８）年前后。
　　任自垣元至正二十八年（１３６８年）生于京口云阳。
　　明洪武十六年（１３８３年）至永乐三年（１４０５年）学道于茅山（１５－３７岁）。
　　永乐四年（１４０６年）奉诏征至金陵（今南京）文渊阁，参与编修《永乐大典》（时３８岁）。
　　永乐九年（１４１１年）授道录右玄义至永乐十一年（１４１３年）供职道录司于南京（４３－４５岁）。
　　永乐十一年（１４１３年）经正一嗣教真人张宇清举荐敕其为玄天玉虚宫提点（正六品，时４５岁）。
　　永乐十七年（１４１９年）正月，武当山３３处敕建宫观告成，任自垣捧奏表到皇宫谢恩，参加并主持了北京洪恩灵济宫金箓大斋。永乐皇帝亲临现场，十分高兴。７００人中（道士），各有赏赐，“而一愚获赏独厚焉”（时５１岁）。
　　永乐十七年（１４１９年）至永乐二十年（１４２２年）任奉旨纂修《道藏》且任总裁（５１－５４岁）。
　　洪熙元年（１４２５年）明仁宗为其作《蟾宇歌》。
　　宣德三年（１４２８年）敕为太常寺寺丞，职专提督武当山宫观一切之事（时６０岁）。
　　宣德三年（１４２８年）至宣德六年（１４３１年）在武当山太上岩编纂《敕建大岳太和山志》十五卷（６０－６３岁）。
　　宣德六年（１４３１年）６３岁，寿终于武当，还葬句容（茅山）。
　　二、任自垣参与、主持明初三大国家级文化工程考　　（一）《永乐大典》之编纂
　　《永乐大典》是明成祖朱棣下令编纂的。永乐元年（１４０３年）七月初一，朱棣对编纂人员讲：“天下古今事物，散载诸书中，浩如烟海，不易检阅，朕想悉采天下之书，将所载事物聚于一起，而统之以韵，庶几乎考察方便，如探囊取物呢，尔等应体朕意，凡经、史、子、集、百家之书，至于天文、地理、阴阳、医、卜、僧、道、技艺各类，辑为一书勿厌浩繁”。命解缙为总纂官。解缙受命后组织人员进行编纂校写工作。次年１１月书成。朱棣开始还高兴，特赐名《文献大成》，且对修书的１４７人都给予赏赐。然而待他坐下来亲自翻检时，却大失所望，觉得此书过于简陋，称不上充备，便下令重编。当《永乐大典》的编纂进入到第二阶段时，成祖朱棣命其最宠信的姚广孝主持，姚广孝、陈济、解缙三人为都总裁。这次共奉诏调集２１６０多人参加编修。
　　任自垣自幼聪颖好学，后弃家远入三茅山精修苦行二十余年，深得玄教之旨，爱其山川清华，养高葆和于其间，玄学造微，名实昭著，适被选中，诏征金陵入文渊阁，参加《永乐大典》这一国家级的文化工程之编纂工作，负责《永乐大典》道藏部分。
　　经过三年多的努力，于永乐六年（１４０８年）编写完成，朱棣对此十分满意，不仅亲自撰写了序文，还采用了自己的年号定名为《永乐大典》。全书按韵目分列单字，按单字依次辑入与此字相联系的各项文史记载共２２８７７卷，外加凡例和目录６０卷，装成１１０９５册，总计３．７亿字。《永乐大典》比大英百科全书和法国的百科全书早３００多年，也可以说是世界上最早的百科全书，惜被八国联军所毁，所剩无几。
　　由于任自垣在茅山时对道教事业的贡献，及在《永乐大典》编纂中的出色表现，《永乐大典》完成后，留南京工作，并于永乐九年（１４１１年）被敕授道录司右玄义，参与全国道教的领导工作，并由此奠定了任自垣在明代道教界的地位和作用。
　　（二）《道藏》之编纂
　　⒈修纂《道藏》，且为总纂官。
　　任自垣参加《永乐大典》编纂的阅历显示其精通道教义理，知识渊博。提调武当山的工作卓有成效。在武当山和明代全国道教界有很高的声望，颇受皇室宠信。永乐十七年被明成祖朱棣诏至北京，命其组织《道藏》的编纂工作，并授其总纂官，有以下史料可证：
　　（１）翰林侍讲兼修国史临川王英《送提点任先生还武当序》中云：
皇上在御之二十年冬十二月，武当玉虚宫提点任先生自垣以所修《道藏》经成，将还于山中，而中书舍人王公利用，姚公宗礼于予曰：初，任先生自武当来，适有诏，购天下名山所藏道书，集学道之修洁博习者，校正类聚，会合而归藏焉，遂以先生总之。而为之书者，悉举中外精于楷法之士，则以予二人领袖之，至是经成进之于朝，俱获奖赍。
　　从以上序文中可知成祖朱棣下诏，命任自垣、张宇清（后另有文证）二人为总裁官之职，购天下道书，并委派中书舍人协助成书。《道藏》修成时间已很清楚，但无开始年月之记载。
　　（２）四十四代天师西壁《蟾宇诗》中云：“鸾翔鹤舞瑞感臻，敕赐黄麻奖吾属，校书无禄偕玄曹，青藜夜照宫锦袍。”
　　西壁乃嗣天师张宇清之字也，此系张天师专为蟾宇作的一首长诗。天师对自垣十分了解，敬重，并向明成祖朱棣举荐任为武当玉虚宫提点，在提调武当和共同主持编纂《道藏》中，二人结下了深厚的友情。诗中对任自垣一生中的几件大事进行了记述且有很高的评价，并记任自垣奉诏书来北京纂修《道藏》，同时也记藏经事已毕，求老友对自己的诗集作饯别留念，以只誌此盛典。
　　（３）仁宗朱高炽洪熙元年（１４２５年）在位，不足一年便逝去，其一生时间为东宫太子。任自垣与朱棣一家三代关系甚密。仁宗皇帝为任自垣作《蟾宇歌》一首。有关纂修《道藏》的诗句云：“有时飞舄来瑶京，校?玄文司权衡，淋漓金薤昭日星，献纳承恩道誉增。”从中可知任自垣确实是纂修《道藏》且任总裁。此诗当为永乐二十一年（１４２３年）到洪熙元年（１４２５年）之间作。
　　（４）《中华道教大辞典》“中国道教年表”中记：“永乐二十年（１４２２年）十二月，任自垣《道藏》经成，进上。”此记录已写进中国道教年表中，可清楚证明任为《道藏》总裁职务，并亲自进上。
　　⒉任自垣修《道藏》之功绩。
　　（１）任自垣在明代第一次修《道藏》中的作用。
　　明代第一次修《道藏》在永乐年间。开始由四十三代天师张宇初主持，其羽化后由四十四代天师张宇清（张宇初之弟）主持，他们二人虽为主持人、总纂官，由于他们既要编修《道藏》又要主持教务，所以实际上主持《道藏》的工作主要由任自垣来完成。这可以从仁宗《蟾宇歌》、西壁张宇清《蟾宇诗》及王英《送提点任先生还武当序》等中看出（前已述），而永乐年间任自垣主持纂修的《道藏》是明代第二次纂修《道藏》之基础，因此可以说任自垣是明代《道藏》编纂之功臣，明代纂修《道藏》从任自垣始。
　　（２）任自垣主持《道藏》编纂为武当增辉。
　　任自垣修《道藏》时，已在武当山提点工作了７年。他虽为提点，太常寺丞，但他首先是武当道士。他修《道藏》后，受到皇帝、大臣、高道及参与者的普遍赞誉，为武当增辉添色。由于由武当道人主持《道藏》的纂修，所以使我们现在有幸看到一些有关武当山的重要史料，如元代刘道明《武当福地总真集》、元代罗霆震《武当纪胜集》、《玄天上帝启圣录》、《武当瑞应图》等等，这些史料因收入《道藏》才得以保存下来，否则我们将会永远看不到这些珍贵的史料，历史将留下这段空白和遗憾了。
　　（三）《敕建大岳太和山志》的编纂。
　　《敕建大岳太和山志》又称《大岳太和山志》，《太岳太和山志》，《太和山志》，任自垣《山志》，任志，《武当山志》（见笔者《武当山志考》）。此山志是任自垣于宣德三年至六年（１４２８年－１４３１年）在武当山编纂的明代第一部山志。
　　此志曾奉为《武当山志》的创始，后因在《道藏》中发现了《武当福地总真集》才为其后。
　　⒈为什么要写《敕建大岳太和山志》?
　　本志卷首的《进大岳太和山志表》中有：“臣任自垣诚欢诚忭，稽首顿首，再拜上言：伏以圣帝御九五，恢弘治教之隆，天真现祯祥，光启文明之运，圣敬昭孚于海宇，神灵受职于山川。华夏均欢，臣民协庆。钦惟皇帝陛下，圣猷天纵，渊德日跻。”“臣闻圣代之兴，必有圣代之制作。今之所以知古，古之所以知今，不可口传，必稽诸典。伏睹大岳太和山，历代尊崇，祀典所载；朝廷封建，旷古未闻，若不集成志书，尤恐盛事无考。遵依前代《总真集》，续入圣朝恩赐，总成志书，庶几万世之下，以永其传也。谨随表献上，伏乞圣暇一览，用展刍荛之见，少伸葵藿之诚。”可知：其一，任将此志上呈皇帝御览。其二，由于其已编纂《永乐大典》、《道藏》，并永乐年间大修武当历代皇帝亲自过问，皇帝们也希望任将这事以“志”的形式记下来，传下去，所以才有“进大岳太和山志表”。可以认为这也是皇帝们的旨意，所形成的一项国家级文化工程，而不单单是一部普通的山志，这副重担自然要落到任自垣这位道教奇才的身上。
　　⒉此部山志之特色。
　　（１）此部山志的作者与众不同。
　　由于任自垣是《永乐大典》的作者，又是《道藏》的作者、总纂官，他是一个重量级的人物，所以由他来写一部山志当为当时时代的一项大的文化工程。因为是皇帝的旨意，写好要送皇上圣阅，所以质量要上乘。由于任的特殊阅历，写起这部山志可谓得心应手，获取了一般山志所不可能得到的珍贵史料。
　　（２）山志中有大批皇帝的圣旨、诏书诗文。
　　据《敕建大岳太和山志》及杨立志先生《武当道教史略》等文献著作初步统计，整个明代十六位皇帝为武当山下圣旨多达四百道左右。其中洪武年间三道， 永乐年间四十道左右，洪熙年间四道，宣德年间十四道，这些珍贵的圣旨史料为我们研究明代的历史、中国道教的历史、武当道教的历史，有着极其重要的作用和价值。这是本志的特色之一。
　　（３）将武当山的自然景观和人文景观第一次科学准确地量化表述。
　　元代，刘道明在《武当福地总真集》中将武当山的景观总结为：７２峰、３６岩、２４涧、５台、５池、２潭、２洞、３泉、４井９类。而任志中将武当山的景观科学综合，全方位准确量化表述为：７２峰、３６岩、２４涧、４洞、２潭、１０泉、７石、１７山、２岗、３崖、４峪、３川、２江、１３河、３洲、１０滩、１湫、１坛、８台、９亭、１１池、４井、４６桥、３渡、１５堰、１３土名、７辅等２７类，及１０宫、９观，等３３处古建筑共计６０几类，这些景观称谓表述为后世史、志文视为源头，不断引用，堪称经典。
　　（４）金石、碑文、诗词、赋、序、记文等多、全、准。
　　由于任自垣与皇帝、诸王、文臣武将、高道、名儒等都有较深厚的感情交往和特殊关系，故任能广泛征集到很多有价值的圣旨、诗、赋、序、记、文等。这些堪称武当文化之精华，是研究中国道教史、武当道教史不可多得的宝贵史料。
　　（５）本志保存了明代“南修武当”完整的史料。
　　本志详细准确地记述了永乐年间“北建故宫、南修武当”之国家级工程——武当宫观修建地全过程。可以看出明成祖朱棣是武当山古建筑的总设计师，并事无巨细均亲自过问安排下旨。这在中外历史上大规模的建设工程、名山宫观的建设工程中是绝无仅有的。任志中的资料弥足珍贵，也可以校正或补充明史及后辞书著作中的不足。
　　（６）本志在志书界的地位。
　　《敕建大岳太和山志》是任自垣对中国道教、武当道教事业的一重大贡献。它是明代继《永乐大典》、《道藏》后的第三大国家级文化工程。它是中国名山志及志书界中有特色、分量重、影响大的一部志书。
　　三、提调玉虚宫、武当山功绩
　　任自垣自永乐十一年（１４１３年）至宣德六年（１４３１年）在武当山工作有１８年（含修《道藏》的３年）。这１８年中，任亲自参加了武当山宫观的建设工作、领导工作，并不断向朝廷、皇帝及各级部门汇报沟通，上传下达各类圣旨、指令，全方位地协调武当山工程建设及各宫观的管理，可以说武当山是任自垣后半生工作的重点，他为武当山奉献了一生，他为中国道教事业奉献了一生。
　　四、任自垣在“中国道教”中的地位
　　任自垣把他自己的一生奉献给了中国道教事业。现将《中华道教大辞典》“中国道教年表”中有关任自垣的记载摘录如下：
　　⒈永乐九年（１４１１年）授任自垣道录司右正一。
　　⒉永乐十一年（１４１３年）八月，武当山宫观建成，赐名“玄天玉虚宫”、“太玄紫霄宫”、“兴圣五龙宫”、“大圣南岩宫”，选有道行者各二人住持，别选至诚敬谨道士每处五十人看守。九月敕准张宇清举保道录司右玄义任自垣为玄天玉虚宫提点。
　　⒊永乐十六年（１４１８年）十一月，武当山诸宫观成，任自垣上庆贺表文。敕改武当山为大岳太和山，御制《大岳太和山道宫之碑》。
　　⒋永乐二十年（１４２２年）十二月，任自垣修《道藏》经成，进上。
　　⒌宣德三年（１４２８年）二月，敕太常寺寺丞任自垣专提督太和山宫观一切事。
　　⒍宣德六年（１４３１年）三月，任自垣编述《大岳太和山志》进上。
这几条记载足以证明任自垣对中国道教事业的贡献，也表明“中国道教”对任自垣的认可和评价。
　　五、前无古人后无来者的传奇人物，一代儒道之风范
　　任自垣的一生是传奇的一生，是为中国道教、武当道教奉献的一生。他是道士、高道、儒道，他是提点、提督、道录司右正一、太常寺寺丞。他是凡人，他亦是高真。他有不一般的品质、悟性和社交能力，他有非凡高超的管理才能。
　　⒈他与三位皇帝的交往。
　　任自垣的一生经历了明王朝初期的五个朝代，即：洪武、建文、永乐、洪熙、宣德。他与成祖、仁宗、宣宗三朝皇帝关系甚密，分别得到成祖至少八道圣旨，仁宗御诗一道，宣宗至少五道圣旨。
　　⒉与三王的交往。
　　任自垣与肃王、安王、永兴王交往甚深，他们分别为任作《蟾宇诗》。
　　⒊与三代天师的交往。
　　与四十三代天师张宇初有交往；与四十四代天师张宇清道谊情深；与四十五代天师张懋丞互为敬重。
　　⒋与文臣武将、高道、儒士道谊情深。
　　任自垣善交友，凡与他一起共事的文臣、武将、高士，都对他十分敬重。如翰林侍讲兼修国史临川王英，翰林侍读学士奉大夫同修国史庐陵曾硔，奉政大夫左春坊左庶子嘉兴邹济，定远将军李林，怀远将军陈启方，中书舍人王利用、姚宗记，及蕲阳朱彤、翛江王价、京口胡渊、四明余士吉、昆陵胡源洁、祭酒胡俨等人对其评价可看出一代儒道之风范。
　　⒌任的一生曾参加了《永乐大典》、《道藏》、《敕建大岳太和山志》明初三大国家级文化工程且负重任。
　　⒍任在茅山修道２２年，提调武当１８年，在南京道录司、文渊阁供职８年，为茅山道教事业、武当山道教事业、中国道教文化事业作出了贡献。
　　这样一位道教界中的重量级的人物，我们无论怎样对他评价都不为过。因为他的人格魅力而受到朝野上下、道教内外的尊敬，使武当生辉，道教兴盛。
参考文献：
⑴冯千山， 明代纂修《道藏》从任自垣始[Ｊ]，宗教学研究，１９９１（３－４）。
⑵凌焯， 《丹阳县志》[Ｍ]，光绪１１年。
⑶杨立志点校， 《明代武当山志二种》[Ｍ]， 武汉：湖北人民出版社， １９９９年。
⑷胡孚琛， 《中华道教大辞典》[Ｍ]， 北京：中国社会科学出版社，１９９５年。
⑸韩仲亮， 《永乐皇帝》[Ｍ]． 哈尔滨：黑龙江人民出版社， ２００１年。
⑹王建军、易学金，《中国文化知识精华》[Ｍ]， 武汉：湖北人民出版社， １９９２年。
⑺罗伟国， 《佛藏与道藏》[Ｍ]， 上海：上海书店出版社， ２００１年。
⑻闵智亭、李养正， 《道教大辞典》[Ｍ]， 北京：华夏出版社， １９９４年。
⑼任继愈、钟肇鹏， 《道教小辞典》[Ｍ]， 上海：辞书出版社， ２００１年。
⑽王光德、杨立志， 《武当道教史略》[Ｍ]， 北京：华文出版社， １９９３年。
⑾?眼元?演刘道明， 《武当福地总真集》[Ｍ]。
（作者单位：湖北丹江铝业公司）
