　　素有道教全真第二丛林之称的青岛崂山太清宫，于２００５年１１月１６日（农历十月十五日），隆重地举行了新建殿堂落成暨神像开光庆典活动。
　　参加庆典活劝的海内外嘉宾及名山宫观的代表计５００多人，国家宗教事务局为此专门发来贺电表示祝贺。
　　庆典仪式由中国道教协会副会长刘怀元主持，青岛市委、市政府，山东省宗教局；中国道教协会会长任法融，副会长黄信阳、黄至安、唐诚青、王全林、张凤林，秘书长袁炳栋等有关方面的负责人出席了庆典活动，并为其庆典活动剪彩。青岛市副市长和中国道教协会会长任法融、山东省委统战部、宗教局的代表，相继发表了热烈祝贺的讲话。任法融会长在讲话中号召全国道教界：为构建社会主义和谐社会，为促进社会主义社会的发展做出积极的贡献。
　　北京白云观的经师班及其他兄弟道观的经师班分别为崂山太清宫新建的殿堂混元殿、元辰殿、元君殿等殿堂神像举行了开光的法事活动。
（尹育政）
 
国家宗教事务局蒋坚永副局长在泉州视察调研
　　１１月２６日国家宗教事务局蒋坚永副局长一行在省民宗厅纪检组长王志明、市委统战部李成佑副部长、市宗教局骆良益局长等有关领导的陪同下，到泉州市道协及元妙观进行走访视察。
　　蒋坚永一行首先参观了元妙观蕴涵闽南古建筑精华的三清殿及复建中的凌霄殿，并就元妙观精美独特的建筑艺术予以评价，同时希望要以此为基础，让元妙观除了成为一座弘道的宗教活动场所之外，还要成为一座集闽南古建、雕刻艺术精华于一体的现代古建筑精品。中国道协副会长，省、市道协会长林舟向蒋坚永一行汇报了我市道协这几年来在党和政府的关怀下，加强自身建设，积极与社会主义社会相适应，以及在教务工作方面的经验和正在复建中的元妙观二期工程总体规划及情况。
（泉州市道协教务处）
 
浙江省乐清市道教音乐团挂牌成立并举行道乐演奏
　　２００５年１０月２９日上午，浙江省乐清市道教音乐团正式挂牌成立并举行道乐演奏。
　　乐清市民宗局等有关方面领导以及温州市部分县市区道协的领导，乐清市道教协会所属的重点宫观负责人以及乐清市道协全体理事共１３０多人参加揭牌仪式并观看道乐演奏。
　　乐清市民宗局副局长朱孔西同志代表市民宗局对道教音乐团的成立表示热烈祝贺。乐清市道教协会会长李尧方道长在揭牌仪式上致辞。
　　市道教音乐团共演奏了十多首道教音乐，其喜庆之乐、庄严之曲、磅礴之声、古朴之音，使全场来宾深切感受了钧天妙韵之美。
（乐清市道教协会办公室）
 
龚道长慷慨解囊资助后学
　　南充市芦溪老君山道观青年道士侯至心年少出家，虔诚学养修道?熏梦寐以求到中国道教最高学府深造。
　　今年中国道教学院在四川数十名考生中仅录取几名学生，幸运地是，侯至心名列其中。接到录取通知书，小侯又喜又忧。喜的是自己多年来的愿望有望实现；忧的是其他学生均系宫观出资学习，唯自己是自费读书。亲朋家穷，自己又无积蓄。上学的路费、学杂费、生活费全无。无奈之下，他只好决定弃学。忧愁之中，他来到本市舞凤山文昌宫道观的师兄处。他的事被该宫当家龚至友道长知道了，龚道长虽然熟通中医医术，但他施医济民所得全数入功德作为宫观收入，自己跟其他道士一样每月仅领取单费贰百元，还要资助困难道士和他人。尽管如此，龚道长立即拿出自己平日节省下来的６００元钱交给小侯，鼓励他不要放弃这样好的机会，一定要到道院深造，学成后弘扬道教，为国家社会作出贡献。该宫观道士信士也纷纷为小侯捐助学费，基本解决了他上学的路费和部分学费。侯至心如期踏上他日思夜想的求学路。
（段金池）
 
宗教界青年代表人士座谈会
在人民大会堂举行
　　１１月１８日下午，宗教界青年代表人士座谈会在人民大会堂山东厅举行。共青团中央第一书记周强主持会议，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，国家宗教事务局局长叶小文莅会并作重要讲话。
　　２００５年全国宗教界青年代表人士学习考察团团长、中国道教协会副会长张继禹道长首先汇报了这次学习考察团的情况，西藏大昭寺管委会副主任尼玛次仁、泰山碧霞祠管委会副主任范恩君、西宁市富强巷清真大寺教长金镖、中国天主教爱国会副秘书长郭金才、中华基督教青年会全国协会副总干事吴文辉分别代表五大宗教发言。刘延东部长充分肯定了这次学习考察团活动，并提出四点殷切希望：一是立足国家和民族的整体利益，加强学习，增强使命感和责任感；二是全面提高自身素质，树立良好形象；三是坚持独立自治自办原则，自觉抵御境外利用宗教进行的渗透；四是积极探索宗教与社会主义社会相适应的途径，为构建和谐社会，建设小康社会作贡献。
　　座谈会开始前，刘延东等领导亲切会见了全体团员并合影留念。参加座谈会的还有中共中央统战部副部长陈喜庆、共青团中央书记处书记尔肯江·吐拉洪等。
　　座谈会是由团中央和全国青联举办的２００５年全国宗教界青年代表人士的学习考察活动的一部分。学习考察的主题是“宗教与构建和谐社会”。１１月１４日至１８日，考察团分别参观了西安高新区、阎良飞机城（西飞集团）、北京航天城、世界文化遗产秦始皇兵马俑、革命圣地延安；并听取了传统文化讲座、十一·五规划讲座和《宗教事务条例》讲座；还考察了西安五星街天主教堂、大雁塔、慈恩寺、集贤巷基督教堂、化觉巷清真大寺、东关八仙宫和周至楼观台等五大宗教活动场所。
　　５０余名学习考察团团员纷纷表示，通过参加这次活动，大家开阔了眼界，启发了思路，增进了交流，这是一次激励爱国热情促进宗教和谐的有积极现实意义的活动。
（范恩君）
 
甘肃省宗教局领导关心民勤苏武山
中国道教生态林建设基地
　　９月２２日，甘肃省民委副主任、宗教事务局副局长卓俊才同志在省道教协会秘书长赵玉山等有关领导陪同下到民勤县苏武山中国道教生态林基地对基础设施建设（高低压输电线路、机井及配套设施、管理用房及附属设施、输水管道、道路建设等）和压沙造林情况进行了实地考察。卓俊才同志对两年来基地建设所取得的成效给予了高度的评价。卓俊才同志还就加大这一德政工程的宣传力度、进一步做好下一阶段资金募捐工作和高标准高质量完成今后几个年度的工作任务等问题提出了具体要求。
　　９月２８日，省委党员先进性教育活动巡视组组长、省民委副主任、宗教事务局副局长柴生祥同志一行在市、县领导的陪同下视察了民勤县苏武山中国道教生态林建设基地。柴生祥同志对道教生态林建设基地两年来的建设情况给予了充分的肯定。他要求市、县有关方面高度重视道教生态林基地建设，继续加大工作力度，为民勤生态建设做出各自的贡献。
（民勤县民族宗教局）
 
大连市金顶真武庙举行开光法会
　　辽宁省大连市金山区亮甲山镇金顶真武庙于９月２５日举办了北极玄天真武大帝、文财神、武财神等诸神开光法会。中国道教协会副会长张继禹，中国道教协会副会长、辽宁省道教协会会长王全林，中国道教协会副秘书长袁志鸿，部分省市道教宫观监院等出席了开光法会。
　　参加开光法会的还有大连市金州区政府、政协、统战部、民宗委等部门的领导同志，以及社会各界代表。
（东北道教杂志社）
 
厦门市道教协会成立
　　经过一年多的精心筹备，厦门市道教协会第一次代表大会于１０月２５日在团结大厦召开，来自全市６４名代表出席了会议。省民族宗教厅、省道教协会、厦门市委统战部、市政府办公厅、市民族宗教局、市民政局等有关部门的领导莅会表示祝贺。
　　会议通过了《厦门市道教协会章程》。经过民主选举，产生了厦门市道教协会第一届领导班子：郭汉文当选为市道教协会会长，吴兹镇、钟武恭、肖芸当选为副会长，肖芸兼任秘书长，黄斯坚、杨明松、石煜照为副秘书长。道教协会理事会还聘请厦门大学哲学系主任、宗教学研究所所长詹石窗为市道教协会名誉会长。
（厦门市道教协会）
 
金坛市道教协会成立
　　２００５年１０月１９日上午，金坛市道教协会暨第一次代表大会在市广电中心隆重召开。全体代表共计１１０人参加了会议。
　　会议听取并审议通过了《筹备工作报告》，讨论通过了《金坛市道教协会章程》、《选举办法》。会议还通过充分酝酿、民主协商，选举产生了第一届理事会理事７人，茅山乾元观住持尹信慧道长当选为第一届理事会会长。
　　中国道教协会副会长、江苏省道教协会副会长张凤林，省道教协会名誉会长朱易经，金坛市委副书记韦东生，人大副主任张吉才，政府副市长徐国庆，政协副主席、统战部部长段振国，市委统战部副部长、民族宗教事务局局长徐息年等有关方面领导出席了会议。
　　中国道教协会副会长、江苏省道教协会副会长张凤林，市委副书记韦东生和常州市民族宗教事务局副局长谈星辉在会上致辞。
　　金坛市基督教三自爱国运动委员会主席王新海长老代表宗教团体致贺词。
（许华山）
 
宝鸡市金台观作为宗教
活动场所对外开放
　　金台观始建于元朝末年，公元１４３３年和１５５０年分别重修，为明代道士、武当派鼻祖张三丰修道传教之处，为陕西省重点文物保护单位。今年７月，全国政协民族宗教委员会副主任、中国道教协会会长任法融在视察宝鸡市金台观时说：金台观历史悠久，文化积淀深厚，地理位置优越，在今后的发展思路上，应重点搞好整体规划，突出道教文化特色，把金台观打造成吸引海内外道教界人士及游客的道教文化、生态旅游新亮点。
　　金台观坐落在宝鸡市区北塬，位居宝鸡市著名道观“金台、银台、玉台”等台观之首。从修建之日起，就以其宗教色彩，独特的人文景观和自然景观吸引着众多善男信女和百姓朝拜、观光。同时，它也是一处保存完好的北方洞式道观。观内古建筑群依地形变化自然分上下两院。下院有山门、现代古建筑及正在恢复的清代乐楼。上院有玉皇台、玉皇阁、三清诸殿、三叠崖等，是金台观古建筑群的主体和精华。观内地势高旷，古柏参天，古建筑群依塬而建，错落有致，生机盎然。民谣“宝鸡有个金台观，离天只有三尺三”，形象地描述了金台观的险峻和秀美。宝鸡旧时八景之一的“金阁流霞”就指这里。
　　金台观现由陕西省道教协会副会长、宝鸡市政协常委杜法静道长主持开展道教活动。最近，金台观隆重举行了纪念抗战胜利６０周年活动，为抗战将士英灵举行三天超度法会。现有关方面正在协助市道协制定金台观长远规划，金台观游人日渐增多。不久，金台观定会真正成为西府道教文化对外交流活动的重要窗口。
（李　通）
 
浙江省民宗委举办
佛道教中青年人士培训班
　　２００５年９月１９日至２８日浙江省佛道教中青年人士培训班（第二期）在杭州市临安青山湖度假村举办。来自全省１１个地市、县（市、区）共６３人参加为期１０天的学习培训。
　　省民宗委副主任邢越生先生在开学动员会上作了重要讲话，并就当前我国改革开放、经济协调发展过程中所产生的深层次的矛盾，以及国际形势向学员作了详细报告。邢副主任在讲话时强调，宗教要珍惜当前的大好形势，团结广大信教群众为构建和谐社会，围绕一个中心，“实现中国现代化，祖国统一，维护世界和平”三大任务服务。
　　此次培训专门邀请浙江省有关方面专家、学者讲授消防知识、流动人口管理、财务会计管理、以及宗教事务条例学习。期间专门组织学员到山东、辽宁等地进行参访活动。
（浙江省道协办公室）

黑龙江省道教协会举办
第三期教职人员培训班
　　９月２２日，黑龙江省道教协会在齐齐哈尔市道教关帝庙道观举办了全省第三期教职人员培训班，全省共有５３名道士参加了培训。经过培训学习后，统一进行了试卷式的考核，有４６人获得了道教资职证书。
　　培训班上，由省道教协会会长王怀静致词并传达了中国道教协会第七次代表会议精神；副会长王理砚做了为构建和谐社会作贡献的讲课；培训班上还公布了省道协统一制定的宫观管理六项规定，即：１．宫观道教活动管理规定；２．道教宫观住持（管委会）的职责；３．宫观的财务管理规定；４．宫观管理和教育的规定；５．宫观治安、消防管理规定；６．宫观文物、环保管理规定。最后对参班道士实施了考核辅导和考核发证工作。省宗教事务局梁丽华副局长、齐齐哈尔市民宗局马来宾副局长等前来祝贺并讲话。
（张会来）
 
泉州市道教协会召开
二届十四次常务理事会议
　　９月１４日，泉州市道协召开二届十四次常务理事扩大会议，市道协常务理事及部分重点团体会员宫观负责人共计２５人参加了会议。
　　会议由市道协林舟会长主持。此次会议共分为三方面进行：一、十周年庆典活动回顾总结；二、南安市道协换届筹备情况汇报；三、研讨市道协２００５年第四季度主要工作计划。
（泉州道协）
 
道教“天下第九洞天”林屋洞
灵佑观正式对外开放
　　道教“天下第九洞天”林屋洞灵佑观，位于今苏州吴中区太湖之洞庭山。唐朝时为“神景宫”，唐明皇时建，天禧五年重修，改赐“灵佑”之名，并刻敕文于石上。主要供奉三清道祖、玉皇大帝、慈航道人、六十甲子、龙王、灵威丈人等神灵。据《真诰》记载：“勾曲洞天、东通林屋、北通岱宗、西通峨眉、南通罗浮”。林屋洞在道教洞天福地中别具一格，洞内广如大厦，立石成林，顶平如屋，故称林屋洞。相传大禹治水在此山石函中得治水之法及不死之方。诗人皮日休、陆龟蒙诗中均提到关于第九洞天的神话。１９８０年曾在洞中出土唐代建宫所投金龙７条。
　　随着苏州环太湖旅游的发展，林屋洞“灵佑观”于２００５年９月正式恢复为道教活动场所，苏州吴中道教协会正在对“天下第九洞天”的道教文化进行挖掘和全面的保护。现在正恢复建造“玉皇殿”等灵佑观原有的建筑，日前已恢复了“转运堂”、“星宿殿”、“三清殿”、“驾浮阁”等殿堂。整理出土的道教碑刻，也将建成文化长廊进行保护和展示。
（苏州吴中区道协）
山东省道协三届三次常务理事会
在济南召开
　　２００５年１２月１日，山东省道教协会三届三次常务理事会在济南珍珠泉召开。省委统战部副部长孙传宏、省宗教事务局副局长连大海莅会并作重要讲话。
　　会议传达学习了中共十六届五中全会精神、中国道协七次全国代表会议精神，再次深入学习了全国政协贾庆林主席，全国政协副主席、中共中央统战部刘延东部长，国家宗教事务局叶小文局长在中国道协七次全国代表会议上的讲话。会议围绕道教加强人才建设、文化建设、道风和信仰建设、道协和宫观建设等问题，道教界如何为构建和谐社会作贡献的问题，宣传、贯彻、执行《宗教事务条例》的问题等，总结了２００５年山东道协的工作，并就２００６年的工作作出安排部署。
　　孙传宏副部长在讲话中对山东道协一年来的工作表示肯定，对下一步的工作提出四点意见：一是认真学习中共中央十六届五中全会精神和省委八届十一次全会精神，为制定实施十一·五规划做出贡献；二是努力为构建社会主义和谐社会贡献力量；三是充分发挥道教优良传统，积极与社会主义社会相适应；四是加强自身建设，不断增强省道协班子的凝聚力。
　　省道协常务理事刘怀远、范恩君、霍怀虚、刘洪升、刁宇松、张震、李宗贤、高鉴和省统战民族宗教等有关领导出席会议。
（范恩君）
