　　人民日报北京12月29日电（记者刘维涛） 首届全国创建和谐寺观教堂先进集体和先进个人表彰大会29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林亲切会见了出席大会的代表并合影留念。贾庆林向大会表示热烈祝贺，向与会代表及全国统战、宗教工作系统的同志，全国宗教界的朋友和广大信教群众致以诚挚问候。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉参加会见并在大会上讲话。他指出，全国开展创建和谐寺观教堂活动以来，在各级党委、政府的高度重视和大力支持下，统战、宗教工作部门精心组织、扎实推动，广大宗教界人士和信教群众衷心拥护、积极参与，创建活动有声有色、卓有成效，取得了重要的阶段性成果。通过创建活动，宗教界爱国爱教的传统更加发扬光大，规章制度更加完善健全，教风教貌更加端正庄严，知法守法更加深入人心，抵御渗透更加牢固有力，活动场所更加安全整洁，服务社会更加主动自觉，宗教关系更加和谐融洽。创建活动达到了预期目的，发挥了积极作用，社会反响良好。
　　回良玉说，开展和谐寺观教堂创建活动，是促进宗教和谐、落实宗教政策的重要途径，是引导各宗教健康发展、加强宗教界自身建设的重要载体，是鼓励宗教界人士服务社会、密切与信教群众联系的重要方法。各地区、各有关部门要从战略和全局的高度，充分认识创建活动的重要意义，认真总结取得的成绩和成功的经验，以开拓进取的精神、求真务实的作风，继续做好深入开展和谐寺观教堂创建活动的各项工作。
　　回良玉就开展好创建和谐寺观教堂活动，发挥好宗教界人士与信教群众在促进经济社会发展中的积极作用向宗教界提出四点希望：一是始终高举爱国爱教的旗帜，切实把宗教活动场所营造成宣传宗教信仰自由政策、贯彻落实宗教法律法规的重要阵地。二是始终重视加强宗教界自身建设，切实把宗教活动场所打造成教职人员和信教群众满意的和谐家园。三是始终坚持独立自主自办的原则，切实把宗教活动场所构筑成教职人员和信教群众共同抵御渗透的坚强堡垒。四是始终致力主动服务社会，切实把宗教活动场所建设成引导信教群众为经济社会发展做贡献的重要平台。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林参加会见并出席会议。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团统战、宗教工作部门负责同志，各全国性宗教团体主要负责人出席会议。
　　表彰大会上，全国674个宗教活动场所、151个宗教团体和323名宗教界人士受到表彰。
（转载自2010年12月30日《人民日报》）
