　　人民日报1月27日电（记者刘维涛）  在中华民族传统节日春节即将到来之际，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林27日邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，共庆新春佳节，并代表中共中央和胡锦涛总书记向全国宗教界人士和广大信教群众致以节日的问候和新春的祝福。
　　贾庆林在认真听取宗教团体负责人的发言后指出，去年是实施“十一五”规划的最后一年。“十一五”期间，面对国内外复杂形势和一系列重大风险挑战，以胡锦涛同志为总书记的中共中央团结带领全国各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取、扎实工作，胜利完成经济社会发展各项目标任务，国家面貌发生了新的历史性变化，综合国力和国际竞争力迈上新台阶。“十一五”时期，我国宗教工作也取得了丰硕成果，为推动科学发展、促进社会和谐做出了积极贡献。过去一年，党的宗教工作基本方针进一步贯彻落实，《宗教事务条例》配套规章制度进一步健全，依法管理水平和能力显著提高，公民的宗教信仰自由得到更加充分的保障，各宗教团体继续加强自身建设，在各自领域取得了突出成绩。“和谐寺观教堂”创建活动取得了丰硕成果。在上海世博会和广州亚运会期间，宗教界提供了优质服务，向国际社会展示了中国宗教的良好形象。
　　贾庆林强调，2011年是“十二五”时期开局之年，做好今年的经济社会发展工作，具有十分重要的意义。宗教界要认真学习贯彻中共十七届五中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕保持经济平稳较快发展和促进社会和谐稳定，密切联系信教群众，积极推进服务社会，着力加强制度建设，以创新精神推动解决宗教领域出现的新情况新问题，为全面建设小康社会做出新的更大的贡献。
　　贾庆林希望各宗教要继承发扬优良传统，始终坚持正确的政治方向，以纪念中国共产党成立90周年为契机，系统总结老一辈宗教界人士与党真诚合作的宝贵经验，继承发扬优良传统，推动各宗教团体继续沿着正确的方向前进。要紧紧围绕“十二五”时期的主题主线，为经济社会发展做出积极贡献，不断创新服务社会的途径方法，努力提高服务的社会化、专业化和科学化水平。要做好信教群众工作，健全与信教群众密切联系的机制渠道，更加重视基层工作，为基层宗教团体和活动场所提供必要的帮助，不断提升基层教职人员的政策水平、宗教造诣和管理能力。要着力加强学习研究，切实推进宗教团体自身建设，努力推进学习研究制度化，形成勤于思考、乐于钻研的良好风气，为宗教与社会主义社会相适应奠定更加深厚的基础。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，国务委员兼国务院秘书长马凯，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林等出席座谈会。应邀出席座谈会的全国性宗教团体负责人有：中国佛教协会会长传印、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会主席房兴耀、中国天主教主教团主席马英林、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟、中国基督教协会会长高峰等。中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布参加座谈。
（转载自2011年1月28日《人民日报》）
