　　1月28日上午，由中央统战部、全国政协民宗委、国家宗教事务局联合举办的2011年宗教界人士迎春茶话会在北京金台饭店举行。
　　茶话会由国家宗教事务局副局长蒋坚永主持，全国政协民宗委主任田聪明致新春贺词。中央统战部副部长斯塔，全国政协民宗委副主任周明甫，国家宗教事务局副局长张乐斌，中国佛教协会会长传印，中国道教协会会长任法融，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国天主教爱国会主席房兴耀，中国天主教主教团主席马英林，中国天主教一会一团名誉主席刘柏年，中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟，中国基督教协会会长高峰，以及在京宗教界人士共200多人出席了茶话会。
　　蒋坚永在茶话会上指出，2010年各全国性宗教团体高举爱国爱教的旗帜，真诚与党和政府合作，坚定地走与社会主义社会相适应的道路，积极践行宗教和谐理念，在切实加强宗教团体的自身建设方面取得了显著的成绩，同时在促进经济社会发展方面也发挥了更加积极的作用。希望各全国性宗教团体在新的一年里，再接再厉，再创辉煌。
　　田聪明在新春贺词中表示，2010年，宗教工作围绕党和国家工作大局，认真落实中央关于宗教工作的一系列决策部署，各项工作取得了显著成绩，宗教团体自身建设不断加强，各宗教努力与社会和时代发展相适应，在促进本宗教内部和谐及宗教与社会的和谐方面做了大量工作，对促进社会和谐发展起到了积极作用。2011年是“十二五”开局之年，宗教工作要继续坚持以科学发展观为指导，全面贯彻党的宗教工作基本方针；要继续落实《宗教事务条例》，坚持依法管理宗教事务，积极服务于党和国家工作大局。新的一年，希望各宗教团体继续团结带领广大信教群众，积极投身于经济社会发展各项事业，为国家的和谐稳定、繁荣发展作出新的贡献。
　　中国佛教协会副会长学诚、中国道教协会副会长张继禹、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长洪长有、中国天主教爱国会副主席兼主教团秘书长郭金才、中国基督教协会会长高峰分别代表各宗教团体致辞。
　　张继禹副会长在致辞中说，去年6月，我会成功召开了第八次全国代表会议。贾庆林主席、回良玉副总理、杜青林副主席等中央领导亲切接见了与会的全体代表。贾主席代表党中央对我会七届理事会的工作给予肯定，对新一届领导班子和我会工作提出了殷切期望，全国道教徒都深受鼓舞，决心以自己的行动来回报各级领导和社会各界对道教界的厚爱。
　　张继禹副会长说，过去一年里，道教界高举爱国爱教伟大旗帜，围绕党和国家的中心工作，发挥道教的优势和特长，充分发扬道教“济世利人”的优良传统，积极服务社会、回报社会。当西南发生干旱灾害、青海玉树发生地震灾害、甘肃舟曲发生特大泥石流灾害后，我们道教界感同身受，第一时间向灾区人民发出慰问，并号召全国道教界以道教特有的方式投入到抢险救灾当中。我们为灾区分别举行了祈福法会，向灾区捐赠了大量物资和善款，深受灾区人民好评。在上海世博会和广州亚运会举办期间，我会还提倡举办地周边道教界积极配合、热情迎宾、做好服务，为大会的顺利召开贡献了力量，得到了各界人士的一致好评。
　　张继禹副会长还向大家介绍了去年我会主办的“第二届玄门讲经活动”、“第三届中国（成都）道教文化节”、“第十届道教音乐汇演”，以及“《中华道藏》线装本出版座谈会暨颁赠仪式”等活动。
张继禹副会长表示，新的一年里，道教界将一如既往地在党和政府领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕国家工作中心，努力加强自身建设，大力弘扬优秀传统文化，为促进经济社会发展、维护社会和谐稳定做出新的贡献！
（石　竹）
