　　1月25日上午，中央统战部常务副部长朱维群、二局局长赵学义、副局长袁莎一行来到北京白云观，看望中国道教协会负责人，并进行了座谈。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳，秘书长王哲一及驻会副秘书长参加了座谈。
　　朱维群常务副部长首先代表全国政协副主席、中央统战部部长杜青林同志，向中国道教协会负责人致以节日的问候和良好的祝愿。他对中国道教协会在2010年取得的工作成绩给予了充分肯定。他详细询问了中国道教协会今年的工作计划，特别是中国道教学院和协会会所两个项目建设的进展情况，表示中央统战部将一如既往地支持道教界的工作，希望道教界继续发扬爱国爱教的优良传统，进一步加强自身建设，挖掘弘扬道教优秀文化，为经济社会发展、社会和谐稳定和祖国统一大业做出积极贡献。
　　任法融会长代表中国道教协会感谢中央统战部对道教界的关心和对协会工作的支持。他向统战部领导汇报了协会2010年的主要工作和2011年的工作设想。他表示，道教界要进一步加强自身建设，自觉与社会主义社会相适应，努力挖掘和弘扬道教教理教义中有利于人与自然和谐、人与社会和谐和人的身心和谐的因素，配合国家大局，做出应有贡献。
　　1月25日上午，国家宗教事务局局长王作安，副局长齐晓飞、蒋坚永、张乐斌，以及局有关司（室）负责同志来到北京白云观，看望中国道教协会负责人，并进行了座谈。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳，秘书长王哲一及驻会副秘书长参加了座谈。
　　王作安局长首先代表国家宗教事务局向中国道教协会负责人致以节日的问候和良好的祝愿。他说，今年中国道教协会将举办“国际道教论坛”，这是道教界的一件盛事；还将与世界宗教与环保基金会合作举办“道教与圣地保护国际研讨会”，这具有开创性，意义重大。他对道教界开展的“玄门讲经”活动给予了充分肯定，提出要进一步深化内涵，围绕“清静”、“和谐”等主题，进一步挖掘、弘扬道教教义思想中符合社会发展要求的内容。他还询问了中国道教学院和中国道教协会会所的建设进程。最后，他希望道教界进一步加强宫观管理。
　　任法融会长代表中国道教协会感谢国家宗教事务局领导对协会工作的关心和支持。他表示，在新的一年里，中国道教协会将扎实做好各项工作，大力弘扬道教优秀文化，配合国家大局，做出积极贡献。
　　1月31日，全国政协民宗委办公室主任卫元琪一行来到北京白云观，代表民宗委主任田聪明和驻会副主任邓宗良，看望中国道教协会负责人，并进行了座谈。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，秘书长王哲一等参加了座谈。
（本刊讯）
