　　1月23日，北京市道教协会在全国政协礼堂举办了“三清神韵·和暖中华”新春祈福音乐会暨北京市道教音乐团成立庆典，用道教传统艺术形式为祖国祈福、为人民祈福、为首都祈福。
　　音乐会旨在通过道教向往和谐、济世利人的理念追求，展示首都道教界爱国爱教、造福社会的精神风貌和创建和谐宫观的丰硕成果。音乐会分为《玄门清韵》、《韵和弦清》、《玉音神州》及《祈福迎祥》四个篇章，以道教传统早课、祈福法会等斋醮科仪和殿堂音乐为表现形式，展现道教音乐的独特魅力和丰富内涵，使公众在欣赏高雅艺术的过程中了解道教传统，让道教文化在促进社会和谐中发挥作用，激发北京道教信众为首都经济社会发展、为北京世界城市建设贡献力量的积极性。演奏的曲目包括《二泉映月》、《流水》、《大浪淘沙》、《百鸟朝凤》、《平沙落雁》等名曲。音乐会上还进行了太极剑、太极茶道、《道德经》朗诵、书画、围棋等传统文化展示。
　　中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳道长在致辞中表示，北京道教音乐团成立后，将致力于研究、发掘、推广中国道教音乐艺术，加强与社会各界人士的交流合作，继承和发扬中华民族传统文化，为和谐社会的构建和社会主义精神文明建设做出贡献。 
　　全国政协民宗委副主任陈洪、周明甫，国家宗教事务局副局长齐晓飞，中央统战部二局副局长袁莎；北京市人大常委会副主任马振川、李昭玲，市政府副市长程红，市政协副主席赵文芝，市委统战部常务副部长闵克，市民宗委主任佟根柱，市宗教局局长申建军，中国道教协会秘书长王哲一等领导和首都观众800余人一同观看了音乐会。
（北京市道教协会）
