　　1月28日下午，中国五大宗教在北京举办“倡导宗教和谐座谈会”，发表了《倡导宗教和谐共同宣言》。会议认为，宗教和谐是宗教关系的新境界，是全球化时代的新理念。保持和促进宗教和谐，对于构建社会主义和谐社会、共同建设和谐世界具有重要意义。《宣言》提出了坚持爱国爱教、主张平等包容、弘扬和谐理念、反对歪曲利用、发挥积极作用等五项原则主张，呼吁广大信众积极行动起来，加强合作，共担责任，同心同德，携手并进，践行和谐理念，为构建社会主义和谐社会，共建持久和平、共同繁荣的和谐世界共同努力。
　　国家宗教事务局局长王作安出席座谈会并发表讲话，充分肯定了《倡导宗教和谐共同宣言》发表的现实意义。王作安指出，宗教和谐是宗教工作的新境界，促进宗教和谐是构建社会主义和谐社会的重要工作，宗教关系涉及政教关系、信教群众与不信教群众的关系、宗教之间的关系、宗教与社会的关系、宗教对外关系以及宗教内部关系等诸多方面，保持和促进宗教关系和谐，需要以科学发展观为指导，坚持以人为本，统筹兼顾，协调各方面关系。希望各宗教能够积极行动起来，紧密合作，践行宣言的宗旨，实现宣言的要求，共创美好的未来。
此次座谈会的举办也是中国宗教界响应联合国第65届大会期间通过的关于设立“世界不同信仰间和谐周”的决议的一项重要行动。中国佛教协会会长传印、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会主席房兴耀、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟等宗教领袖出席会议。联合国及约旦、沙特、印尼等国家驻华使馆代表也受邀与会。中国五大宗教代表学诚、黄信阳、阿地里江、房兴耀、高峰分别作了发言。
（本刊讯）
