　　和平、发展与合作仍是时代主题，但世界并不安宁。宗教间的交流交往日益频繁，涉及宗教的矛盾冲突日益增多，对国际政治和世界事务产生越来越重要的影响。 
　　中国处在现代化进程的重要时期，社会生活正在发生深刻变化，推动科学发展、促进社会和谐已经成为广泛共识。倡导宗教和谐，是各个宗教适应社会发展、发挥积极作用的必然要求。 
　　我们支持联合国第 65 届会议第 34 次全体会议通过的设立“世界不同信仰间和谐周”的决议。在即将迎来第一个“世界不同信仰间和谐周”之际，我们经过深入研究和充分协商，决定发表共同宣言予以响应。 
　　一、坚持爱国爱教。 爱国是信仰的一部分，培养热爱祖国的情怀，树立护国利民的志向，为祖国的发展和稳定虔诚祈祷。拥护中国共产党领导，拥护社会主义制度，走与中国特色社会主义相适应的道路，共同建设富强、民主、文明、和谐的伟大祖国。牢固树立国家意识、法律意识、公民意识，在享受宗教信仰自由权利的同时，自觉履行法律规定的义务，在法律范围内开展宗教活动，依法维护自身权益，既做好教徒，又做好公民。 
　　二、主张平等包容。 坚持宗教信仰自由，尊重不同的信仰选择。秉承和而不同的文化传统，承认不同宗教间的差异，尊重各自追求真善美的努力，彼此包容，平等相待，反对一切形式的歧视，防止利用宗教差异挑起冲突。加强宗教之间的交流与合作，消除偏见，避免误解，通过对话和协商化解矛盾，共同致力于构建各得其所、相得益彰、和衷共济、同生共荣的宗教关系。 
　　三、弘扬和谐理念。 挖掘和弘扬宗教教义、宗教道德和宗教文化中的和谐思想资源，参与建设和谐文化。阐释和平向善的教义思想，培育中道和谐的宗教文化，反对宗教偏执和宗教狂热。开展和谐寺观教堂创建活动，不断探索宗教和谐的实践途径。努力增进信教群众与不信教群众、信仰不同宗教群众之间的团结友爱。
　　四、反对歪曲利用。 维护宗教信仰的纯洁性，防止和反对歪曲、利用宗教。反对打着宗教旗号损害他人权利和社会公共利益，反对境内外势力利用宗教破坏社会稳定、民族团结和祖国统一。自觉与恐怖主义、分裂主义和极端主义划清界线，与反社会、反人类的邪教划清界线。坚持独立自主自办原则，在平等基础上开展同其他国家、地区的友好交往，增进人民之间的理解和友谊，反对利用宗教干涉别国内政、进行渗透破坏活动、挑起地区冲突。 
　　五、发挥积极作用。 发扬服务社会、利益人群的优良传统，为促进经济发展和社会和谐发挥积极作用。兴办公益慈善事业，帮助困难人群，造福社会和民众。鼓励信徒爱岗敬业、尊重科学、诚实守信、与人为善，用实际行动见证信仰。尊重自然，保护生态，追求健康生活方式，树立可持续发展理念，促进人与自然和谐相处。
　　我们一致同意，在每年 2 月的第一个星期或者前后，佛教寺庙、道教宫观、伊斯兰教清真寺、天主教和基督教教堂，按各自传统或方式，传达不同宗教间和谐与善意的信息，倡导宗教和谐理念。 
　　让我们积极行动起来，加强合作，共担责任，同心同德，携手并进，践行和谐理念，共建美好家园，为维护世界和平、增进人类福祉而共同努力。 
中国佛教协会　中国道教协会　中国伊斯兰教协会
中国天主教爱国会　　中国天主教主教团
中国基督教三自爱国运动委员会　　中国基督教协会
二○一一年一月二十八日

