中国道教协会副会长 黄信阳
　　2010年10月20日，联合国大会通过了一项决议，呼吁加强不同信仰和宗教之间的对话，以增强人民之间的相互理解、和谐与合作，确定每年2月的第一周为“世界不同信仰间和谐周”。刚才宣读通过的《倡导宗教和谐共同宣言》也充分表达了我们道教界的意愿。我们坚决支持这一宣言，并将以实际行动积极响应。
一、积极弘扬和谐理念
　　《道德经》说：“知和曰常，知常曰明。”根植于中华沃土的道教有着崇尚和谐、追求和谐、促进和谐的优良传统。道教界要深入挖掘、大力弘扬道教文化中的和谐思想。比如：在促进个人内心和谐方面，道教主张少私寡欲，淡泊名利，知足常乐。在促进社会和谐方面，道教主张每个人都要具有慈爱之心，要仁慈、友善地对待他人，乐人之吉，悯人之苦，成人之美，济人之危。在促进人与自然和谐方面，道教认为“一切有形，皆含道性”，希望人们“慈心于物，仁逮昆虫”，从而物我共生，其乐融融。
二、虚怀若谷，相互包容
　　《道德经》说：“大道泛兮，其可左右。万物恃之以生而不辞。”道教所信仰的“道”，具有容纳一切、慈爱万物的品质。由此，道教形成了“虚怀若谷”、“齐同慈爱”的教义思想。
　　道教认为，“道”以虚为体，让万物自然生化，各适其性。由此，我们看到，自然界尽管是由千差万别的物种构成的，但其运行却和谐而有序，正如古人所说的：“万物并育而不相害。”
　　早在西周时期，中国人就有“和实生物，同则不继”（《国语·郑语》）的观念。在这里，“同”指的是无差别的绝对同一。世界上的事物如果都是绝对同一的，那就不可能有生机，不可能有发展。正因为世界上存在着千差万别的事物，各种事物之间又维持一种和谐的状态，世界才能欣欣向荣。
　　道教的阴阳鱼太极图，形象地说明了“相反相成”的“和谐共生”思想。阴阳虽然相反，却又互含、共融，二者构成一个统一的整体。
　　我们承认不同宗教之间存在着诸多方面的差异，但是这些差异本身并不必然导致冲突。是否导致冲突取决于我们以什么样的态度去对待这些差异。如果我们承认彼此存在差异的合理性，承认正是这些差异使得人类文化呈现出百花齐放的繁荣景象，那么我们就能够彼此互相尊重，和睦相处。
　　太上道祖说，“我有三宝，持而保之”，第一宝就是“慈”，即以慈爱之心对待他人。又说：“知常容。”意即懂得常道的人是无所不包容的。由此，道教经典《度人经》提出“齐同慈爱”的观点，即以博大的胸襟，包容彼此的差异，对所有的人都以慈爱之心去对待。
　　我们希望，不同宗教之间，彼此尊重对方的信仰、价值观念和生活方式，和谐共生，相得益彰，就像古人所说：“道并行而不相悖。”
三、美美与共，对话交流
　　我们主张不同宗教之间积极开展对话和交流。通过对话和交流，我们既能发现彼此之间的共同之处，从而坚信人类文化有一些核心的东西是放之四海而皆准的；同时，我们又能深入地了解彼此之间的相异处，从而确信人类文化是多元的，不能强求一致。我们应该互相学习借鉴，增进了解和互信，求同存异，既各美其美，又能美他人之所美，达到美美与共的境界。
四、坚持正信，持守中道
　　道教崇尚“中和”，反对极端思想和歪门邪道。《老子想尔注》说：“道贵中和，当中和行之；志意不可盈溢，违道诫。”《太上升玄消灾护命妙经》说：“离种种边，名为妙道。”真正的道教，是远离各种旁门左道的。一切故弄玄虚、索隐行怪、神乎其神的言行，都是不符合道教教义思想的。我们要自觉抵制歪理邪说，保持道教信仰的纯正性。
五、共建和谐美好家园
　　我们要发扬道教优良传统，服务社会，净化人心。要深入挖掘道教教义中扬善抑恶、扶危济困、慈爱宽容、返璞归真、清静恬淡、热爱和平、珍爱生命等思想，促进整个社会的和谐。要发挥道教注重养生的传统优势，为促进人们的身心健康做出贡献。要积极参与社会慈善公益事业，共建和谐美好家园，为构建社会主义和谐社会做出积极贡献。
