姜 生
　　胶东半岛是早期全真教团最重要的传播活动区域，至今尚存大量珍贵的历史遗迹。青州市南部云门山上保存有历代碑刻，马丹阳打坐摩崖造像，就是其中之一。
　　马丹阳（1123-1183）是“全真七子”之一，全真道的第二代掌教，也是一位著名医家。马丹阳名马钰，原名马从义，字宜甫，又字玄宝，道号丹阳子。祖籍陕西扶风郡，据说是汉代伏波将军马援后裔。后因避五代之乱，举家迁居山东宁海州（今山东东平）。家富，号“马半州”。擅针术，撰有《天星十二穴治杂病歌》，流传较广。金大定七年（1167）在宁海与妻孙不二拜师王重阳，弃家业修道。
一、基本情况
　　近年我们在收集山东地区道教金石资料的过程中，在青州发现了马丹阳打坐摩崖造像。造像凿刻于云门山顶上明刻巨型“寿”字西侧的一处岩石上。造像雕刻方式为减地剔边浮雕。打坐部分雕像宽约100cm，高约120cm。该岩石上围绕此图像构成的整个文物区域，高约140cm，宽约280cm。
　　造像左侧从上到下题“马丹阳祖师打坐真相”九字，题字的雕刻宽度和深度与图像部分的刻画笔法及力度一致，应属整个画像的原始组成部分。
　　造像右侧有题刻“净意子王西祁”六字，上下两行，每行三字，书写水平及雕刻力度与“马丹阳祖师打坐真相”九字迥然，天壤之别，显系后人附丽之作。仔细观察造像区域岩石裂隙的左边，另可看到，原曾刻有六个较大的字，上下书写，呈两行排列，但这些字已被彻底凿除。观察其剔后形态，仍可识别出，其原题刻应是“净意子王西祁”。两行之间，尚见小字：“贫子石道人号”。若被剔六字的判读属实，则净意子乃是“贫子石道人”王西祁的号。这些题字的下方，刻一鼎，露两足，体高，亦应是这位道号“净意子”的贫子石道人王西祁所刻。
　　最左侧从上到下、自右向左，另有清初题刻：
　　乾隆丁酉八月，益都李文藻偕弟文涛，子章鄄，弟子章甫，甥蒋器来游。文藻记。
　　李文藻（1730-1778）是山东益都（今青州）人，字素伯，一字茞畹，晚又号南涧（一作南磵），为乾隆二十六年（1761）进士，乾隆朝山东知名的藏书家、金石学家及文学家。
　　云门山上另有一处道教造像，即明代开凿的万春洞1内陈抟枕书眠卧石像一躯。北侧为两个空台。头部上方刻明隐士雪蓑题《山居吟》一首。
二、三髻发式
　　马丹阳造像中其头发向上梳至头顶，隐约见三髻，面部整体呈童稚之状，俨然得道仙真。因该摩崖所刻乃其左侧之像，右部第三髻不很明显，自在情理之中。
　　史料记载，马丹阳头上常梳三髻，为其特有形象。
　　《金莲正宗仙源像传》存马丹阳像一幅（《道藏》3-373），头顶见有三髻。这一造型，可从道教文献得到印证。按1347年仙游山道士彭致中集《鸣鹤余音》卷九所收马丹阳得意弟子披云真人（宋披云）撰《七真禅赞并序·其二》：“猗欤丹阳，三髻作舞。”2又《七真年谱》曰，大定二十四年正月十八日长生真人作醮后，“丹阳真人三髻，现于空际彩云之上”。3皆其证。
　　国家图书馆藏明彩绘本《群仙集》内有几幅丹阳马真人像，头顶突出地画有三髻。为什么头顶梳作三髻？看来有其生前道貌依据。
　　按元至元二十年（1283）王利用撰《全真第二代丹阳抱一无为真人马宗师道行碑》：
　　师居庐，头分三髻，三髻者，三吉字，祖师之讳也。4
　　又皇庆二年（1313）张仲寿撰《丹阳真人归葬记》碑，马丹阳过世后，葬前所见，依然是：
　　三髻在顶，宛然如生。盖重阳君名嚞，师畴昔分发三髻，戴师恩，以寓意焉，至是尤验其的也。5
　　这些叙述，应是解释“马丹阳祖师打坐真相”中头顶刻作三髻的可靠依据。丹阳头顶梳此三髻，乃表示对王重阳（入道后名嚞）度其入道之恩的终生感戴。
三、神态
　　该造像以淳朴古拙之艺术手法，体现了全真道对修炼打坐之圆融境界的追求。
　　行、坐、卧、食诸体相，道门颇有讲究。其中，关于坐相，认为坐时的身体形态属阴，讲求以端正沉静平正为佳，甚至认为观察人的坐相可知其贵贱休咎。
　　旧题后周王朴撰《太清神鉴》6以“夺天地赋形之机”、“尽人之性形”相标榜，卷四“行部”说，人的形体动静颇有讲究：
　　坐所以安止，欲沉静平正，身不斜不侧，深重盘石，腰背如有所助，终日不倦，神色愈清者，贵相。若如醉、如病、如有所思者，皆不善相也。
　　人之行者属阳，坐者属阴。故行者体阳为动，坐者像阴为静。凝然不动者，坐之德也。……（坐而）如石不动者富贵……坐定神气不转者忠良福禄。
又卷五“腰背法论”说：“行步缓而轻，坐起正而实，是谓有腰；前视如负物，后视如带甲，是谓有背。”
　　“马丹阳祖师打坐真相”颇为符合这种体姿要求。
　　造像中的马丹阳，长髯向前翘起，而《金莲正宗仙源像传》马丹阳像，也可见长须髯，比较一致。可见马丹阳生前当蓄有长髯。丹阳身着道衣而坐，衣背画有带圆圈的乾卦，身体内蜷如钩，如胎儿缅缅于子宫之中。这种雕刻形象合乎道教内炼传统对身体姿势的要求，一如老子“复归于婴儿”之说，暗示全真道士打坐修炼时，纯心净意、身心圆融一体、无我无碍的境界。
　　王颐中《丹阳真人语录》：“师又云：心定则情忘，体虚则炁运，心死则神活，阳盛则阴消，自然之理。”7“师曰：守炁妙在乎全精，尤当防于睡眠。方欲寝时，令正念现前，万虑悉泯，敛身侧卧，鼻息绵绵，魂不内荡，神不外游，如是则炁精自定矣。”又，“师曰：清净者，清为清其心源，净为净其炁海。心源清则外物不能挠，故情定而神明生焉；炁海净则邪欲不能干，故精全而腹实矣。是以澄心如澄水，养炁如养儿。炁秀则神灵，神灵则炁变，乃清净所致也”。8“师言：学道者……亦不如一切不读，觜虑都地，养气最为上策。”“师言：学道人行、住、坐、卧不得少倾心不在道。行则措足于坦途，住则凝情于太虚，坐则匀鼻端之息，睡则抱脐下之珠。久而调息，无有间断，而终日如愚，方是端的功夫。”9
四、造像者及时代
　“马丹阳祖师打坐真相”摩崖为何时何人所造？
　　元初全真道颇为重视道像的描绘和造作在传教中的功能。姬志真《云山集》卷之四“跋七真图像”云：
　　写真绘像，是敬是仰。只斯面目，余将安倣。向上宗师，本无二相。月印千江，圆明一样。先天不朽，真容如旧。得之孰见，传之孰受。俱戴天而莫测其高，俱履地而莫穷其厚。不古不今，非暂非久。寻源循迹而趋步不停，奔逸绝尘而瞠若乎后。狂屈欲言而忘季，咸自失而走离朱。拭皆而不见端倪，黄帝听莹而不分可否。罔象索之于无，倏忽凿之于有。品藻者困其心，雌黄者辟其口。望洋向若而叹，岂容夫默染于丹青之手。10
　　驼山有元代道观，今存大量历代碑刻。云门山上亦存许多历代碑刻，山下有灵官庙，按《青州市志》，为元代道人建。且《齐乘》记载丘处机曾来青州。金大定二十八年（1188）3月，丘处机（1148-1227）应金世宗之召，从王重阳故居赴燕京（今北京），奉旨塑王重阳、马丹阳之像于官庵（时马丹阳已过世5年）。金泰和六年（1206），丘处机重返宁海，改马丹阳故居为玄都观。1208年后，丘处机曾两访崂山，足迹遍及青州、登州、莱州等地。但此摩崖造像是否为马丹阳同辈丘处机所造，缺乏证据。
　　注意到造像的右上角有小字落款“冀阳书”，其书写风格与造像左侧所刻“马丹阳祖师打坐真相”有神似之处，特别是两处的“阳”字字体颇为一致。因而推断此九字题刻，系号“冀阳”者所书，而摩崖亦当同为此人所造。那么“冀阳”又为何人？
　　同在云门山上，有一高7.5米、宽3.7米的巨型摩崖石刻“寿”字，人称“云门献寿”，字旁题“大明嘉靖三十九年九月初九日，衡府内掌司冀阳周全写”。是知周全为嘉靖年间青州衡王府的内掌司。当时诸帝崇道之风正盛，盖此造像亦此背景之产物。
　　综上，“马丹阳祖师打坐真相”摩崖，所刻乃是马丹阳头顶三髻形象，符合道教文献记载；该摩崖应为明嘉靖年间青州衡王府内掌司冀阳周全所造。


注：
1　云门山阴东侧的万春洞，高1.6米，宽1.2米，深5米，亦为明代嘉靖年间衡王府内典膳掌司冀阳周全为纪念陈抟老人而凿。
2　《道藏》第24册，第309页。按施舟人等《道藏通考》，《鸣鹤余音》作于1347年，见Kristofer Schipper and Franciscus Verellen (eds.), The Taoist Canon: A Historical Companion to the Daozang, Chicago: The University of Chicago Press, 2004, p.1150.
3　《道藏》第3册，第384页。按施舟人等《道藏通考》，《七真年谱》作于1271年。
4　（清）王昶：《金石萃编未刻稿》。
5　（清）光绪《增修登州府志》（四编）金石上。又见（民国）《莱阳县志》（四编）金石。
6　《四库全书提要》子部考证认为此书虽属宋人假托之作，但其内容多属宋代以前诸相书所论，故对其评价较高。
789　《丹阳真人语录》，《道藏》第23册，第702页，第703页，第704页。
10　《道藏》第25册，第395页。
（作者单位：山东大学宗教、科学与社会问题研究所）
