陈景展
吾有三宝
　　天有三宝：日、月、星。人有三宝：精、炁、神。空门有三宝：佛、法、僧。玄门有三宝：道、经、师。道祖老子有三宝：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。韩旭亮，蓝田县汤峪人氏，以前在八仙宫做清洁工。一日，韩老憨然一笑，对众人说：我也有三宝——手里的笤笤、脚下的戳戳、腰里的篓篓。
大道至简
　　每个黄昏，当八仙宫的大门关闭，香客退去时，都有一个穿道装的身影在八仙宫每个殿堂前的废纸桶附近忙碌——他就是李爷。李爷，上圆下林，龙门派道长。每个黄昏，他都会依次到每个殿堂的废纸桶前，把里面的垃圾全部倒出来，然后用手捡出里面带字的纸片。同时，捡起地面上香客丢弃的各类包装纸。统一收集后，再进行焚化。
　　他的行为感染了宫内很多道友和职工，等香客散去后，大家也会过来帮忙清捡纸片。道教认为，文字乃是圣人仓颉所造，所以，带有文字的纸张是不能随意丢弃的，以免人畜践踏，造成对圣贤的不敬。比如，焚化表文后的灰烬，也是不能任其随意飘散的。李爷信奉文昌帝君，据说，这种方法，是文昌帝君曾经采用过的一种修行法门。长期坚持后，可以积下无量的功德。
　　宫观的修行这样平凡、简单。甚至，让一般人费解。但是，道人们各自采用着各自的方式，实践着自己的信仰。人人乐在其中，不求人知。大道如斯，贵简不贵繁，贵实不贵华。
　　水滴石穿，持之以恒，不是人人都可以做到的。不是每个人都可以不带杂念地把一件事贯穿至终。而十年后，当李爷再捡纸片时，他的境界显然会超然到另一番天地；三十年后，又是一重天。邱祖磻溪六年，龙门七载，亦同如是。微妙之处，观者迷，行者知。
您坐好
　　每一天，在八仙宫的斋堂都会频频出现这么一句简单的“口头禅”：“您坐好。”这是由于斋堂使用的是长凳子，一条凳子上一般坐着两个人。当一个人吃完饭而另一个人还没有吃完饭时，前一位吃完饭的人对后一位的提醒。无论是道友之间、职工之间，还是道友与职工之间，遇到类似状况时，都会在自己离开凳子时对别人进行善意的提醒。
　　大家知道，假使你身体的重心处在凳子腿中央的外侧，凳子才会翘起来；假使身体的重心在凳子腿中央的里侧，凳子是不会翘起来的。尽管如此，“您坐好”已经成为八仙宫斋堂里面的一句习惯用语。不管凳子会不会翘起来，或者大家懂不懂这样的物理原理，这句话都让人感觉温暖。这体现了道友之间、道友与职工之间、职工与职工之间的关爱。这个细节，体现出八仙宫人人处处为对方着想的良好氛围。
　　所以，就让这句话继续存在下去吧——“您坐好。”
露珠里的世界
　　一滴露水，可以折射一个世界；一粒沙子，可以蕴涵宇宙。以下三则，像清晨草尖的露珠，闪耀微小的光线，希望读者可以透过它们，看到广袤的天地。
　　一、道不言寿。一些游客到了名山大川，遇到鹤发童颜的老道，通常会禁不住好奇地询问：“您老高寿？”老者往往回答“忘记了”或者“你看多大就多大”。被逼问到无奈，出于礼貌，就会回答：“八十一了。”盖因道门中，道士一般不透漏年龄的缘故。凡遇俗人不知，追问年龄，均委婉回绝，或随口答应，含糊其辞。或答“八十一岁”。这“八十一岁”，涵义是：我是老君弟子，不谈年龄，施主请莫追问。太上老君有八十一个化身，在道教，这是一个特殊的数字。比如，经诵前、开静、云集、过堂，木鱼要敲出“七星”“八卦”“十二地支”三番，合成“八十一化”；礼拜时，双足、双手、首合成“八十一化”等。见“八十一”，犹见老君。
　　二、乾坤。道门无男女，人人平等，性本圆满。修行不取决于身份、背景、职业、民族、地域、学历、年龄、性别。一般只以“乾、坤”二字略作性别上的区分。男性道教出家人称为“乾道”，女性称为“坤道”。即使是居住在丛林的坤道，也尊称为“某爷”。
　　三、言祖不言师。修道者慈心下气，恭敬一切。师徒互学。故玄门中有俗语“龙门言祖不言师，见了师爷叫师兄。”只谈师从老君。见一山西学拳者，言太极拳始自道家。说道，中国人的美德之一，就是尊重祖先。一个拳术，总说是祖上传承的，不敢擅自立派，而现在，同一拳种，陈氏、杨氏，四分五裂，失先德了。
僧与道
　　天运庚寅年四月，一僧人来到八仙宫，言自己云游参访到此，问及法派，言自己是虚云法师的徒孙，当是禅宗；之后云游四海，寻师问真，已不属门派。闲谈中，僧人讲了一个故事。
　　僧言空门普贤菩萨、观世音菩萨、文殊菩萨、地藏王菩萨均在住世度人，只是凡俗不遇，遇而不知。一次望日，空门舍粥，信众排列，备打斋饭。一女子在队中，到她后，舍饭的僧人拿碗打了饭给她。但这女子不走，说自己三日没有吃饭了，要大碗。僧人换了大碗，而且，打得满满的，递给女子。女子接了碗，还是伫立不走。女子说：我怀孕了，需要吃两碗。僧人有些厌烦，但还是另取了一只大碗，同样打得满满的。女子双手端着两只大碗，又说：我身边有一只狗，它跟着我，也已经三天没有吃饭了，给它也打一碗吧。僧人生气了，骂起这女子。女子放下碗，微微一笑，转身离开人群，随后，浮空而起，显现为普贤菩萨。众人皆惊，慌忙礼拜。但菩萨渐渐远去。
　　我也说了一个故事。吕祖得道后，回到长安，见一道观。吕祖见同道均在寻道问真，不得真机，故伺机度化。一日，吕祖化身为乞丐，于黄昏敲门，欲入内乞讨。开门的道士见一蓬头垢面、衣衫褴褛、身长脓疮的叫花子，紧闭观门，不允许乞丐入内。众人见此后围观，嘲弄乞丐。乞丐遂吟出一首诗来，并抓起地上的一把灰土，将诗句写在紧闭的观门上。翌日清晨，道士开门，见门上笔迹雄劲、熠熠生辉，竟是金粉写成的字。众人纷纷研读，乃见落款是“无上宫书”。“无上宫”三字，就是“吕”字。众人方知是吕祖显化度人，悔恨不已。
　　僧说：出家人应对万物毕恭毕敬，自己肉眼凡胎，你何以知道你面前的不是圣人、菩萨或者神仙？随后，言欲继续寻找住世菩萨，希望今生有缘而遇。遂去。
渔　鼓
　　庚寅年年初，我在八仙殿值殿。一香客询问张果老手中的法器是什么，我说是渔鼓。过了几日，听说十方堂来了一老道长，背了一个大葫芦，还有渔鼓。现今，会唱渔鼓的道人已经很罕有了。他消瘦，朴素，皮肤黝黑，衣着简陋，身上带着无数的风尘、辛酸和沧桑。破烂的衣着，让我想起“八仙”中的铁拐李祖师。过了几日，我也一直没去拜访他。只听道友们在谈论他唱的“道情”歌。一日，老道长背着大葫芦和渔鼓，突然走进八仙殿，给东华帝君和“八仙”祖师们行了三拜九叩礼，然后独自在跪垫上哭了起来，哭得动人。道的，却是无数修行者普遍遇到的生活窘境和实情。他说：“祖师爷啊，你为什么让我出来？祖师爷啊，你为什么让我处处受欺负？祖师爷啊，你为什么让我无家可归？……”他哭得像个给妈妈诉苦的孩子般纯真。诉完苦，最后抹抹眼泪，站起来，利索地走了。而听这些话的，只有神像和我。而他每说一句，在寂静殿堂内的我，心就被刀子绞割一次。生活的磨难，折磨着这些朴实的真正的道人。而他们，竟无立足之地。我已无缘再见这位老修行。我担心他羽化后，所唱所传是否也要失传？那些没有唱出的经词，说些什么？这一拜别，就是永远了。
　　渔鼓，会不会和道教其他的事物一样，成为陈列和历史？而活着的“历史”，哭泣着离开了。
　　过了几个月，四川的秦理林道长保留了渔鼓所唱的“道情”歌。词是张三丰祖师著的丹词《无根树》：“无根树，花正幽，贪恋荣华谁肯休？浮生事，苦海舟，荡去飘来不自由。无岸无边难泊系，常在鱼龙险处游。肯回首，是岸头，莫待风波坯了舟。”曾经，张果老祖师、蓝采和祖师都是以唱“道情”歌助人度世。叹如今，利欲熏心，真言人不信，只信名和利。叹如今，经卷无人读，行者多飘零。
子午全真庵、朝阳洞、如心洞
　　我见到的第一位隐士是位于秦岭子午峪内的侯崇智道长。他止语已经一年，我们交谈用的是手、心、表情，以及竹杖。2007年6月11日，我与来自百度贴吧“隐居吧”的两位网友去往西安市长安区金仙观。韩国道士金可纪在此得道，发现时，有藏经阁、朝天坛、石碑。每年，韩国方面组织人员来此学习。我本来是因为这里比较近，且可以住宿而来。带他们在山中走走。偶然被问及来此的缘由，我答：“找隐士”。金仙观的曾兴承道友回答再走两个小时，有两位道士隐居，一位姓侯，一位姓刘。他弯弯曲曲画了草图，告诉我们路线、明显的标记等，说要过一座桥。正当我们准备返回时，出来一只狗。有狗，就有人家。有人家，就可以再打听。结果，狗把我们往前带，我们看到了标记中所说的“桥”——我们没有迷路。过了桥，是几间破旧的土房子，墙上竟然是《重阳立教十五论》，落款“渭南城隍庙”。这附近，必有庙宇或出家人居住。但是，看不到任何庙宇存在的迹象。我们继续走，一处小溪流经脚边。脚下，是湿漉漉的野草莓。突然，一个身材清秀的道长迎面而来……他所住的地方，在山坡上，是一个三角形的草庵，最多能容下两人。草庵里，打印了两个字“止语”。在外面，我问，他做手势，腼腆、害羞，一直面带微笑。8月20日，我和英国朋友托尼再去造访侯道长，闻山中村民说，没有吃的，侯道长下山化缘去了。问走了多久，说一个月了吧。这里，新种植了很多蔬菜，草庵却因为降雨，有些破朽。杂草丛生，很久没有人用脚踩了。
　　戊子年农历冬月十一，我与武当山的褚师纬去寻找朝阳洞的谭爷。到达西翠花村时，已经看不见路。村中，有谭爷的房子，但他当日恰好在朝阳洞。村中，有几位僧人闭关修行。谭爷于2003年梦到吕祖托梦于他，说自己在此地修行，名叫“朝阳洞”。谭爷根据梦中指示，找到了“朝阳洞”。这里，半个山崖裸露着。巨大的石头好像被人用手掰下的，硬硬地推到了另一边。石头直径平均在两米左右。山上积雪，留有大量走兽的脚印。夜晚，门口呼哧呼哧的。原来，朝阳洞的上方，有个狗熊洞，是夜晚狗熊觅食。朝阳洞的对面是太兴山铁庙。翌日，冬月十二，我们抵达一个无名的山洞，据说，住着一位胡道长。路上，经过的是白花花的断崖，万一失足的话，尸体也找不到。我们再次迷路了，边走边喊，想他肯定在附近。不久，一个道人猛地闪现在枯树落叶中，胡道长听到了我们的呼叫……这个洞，石头门，石头墙，石头台阶，鸟兽难行。胡道长只吃黄豆，不食五谷。远处，一片石崖塌了，胡道长说，是“5·12地震”造成的。三人又闲谈了山中修行的诸事，煮豆谈玄。胡道长说，我们是第一批到此来的道友，很多道友找他，最后都没有找到。这里隐居的，除了僧人和道士，还有教师等社会人员。
　　又一年后，这个洞换了主人。起名叫“如心洞”。洞中，是一名武汉来的“如心道人”和一群他的弟子。莲花寺的佛教居士说，这些道人很奇特，每天在山上跑，清晨，每人采一碗松针，就吃这个。这个洞，据说已经一百多年的历史了。谁在这断崖上建造的这个洞，已经不知道了。一百年里，也更换了无数的主人。胡道长，已不知所往。
　　谭爷、如心道人和他的弟子们，每段时间，就下山在八仙宫歇歇。大峪天池的刘道长过年时候会来八仙宫“帮会”。子午峪的侯道长、太白山的李九霄道长等等，也偶尔来市区的道观走走。来者不拒，去者不留。唯有青山常在，白云正好。
化　缘
　　姬崇胜，河南人，曾居于海南省玉蟾宫，四海云游，言道在于动，现不知其所终。2008年在八仙宫挂单，闭关百日。一日，姬道长要离开，将所带多余经书、衣物送人，说是身外之物，东西多了反而牵挂。临出发，却还没有决定去哪里，去多久。一道友去送他，在火车站两人无法决策路线。后一人脱掉鞋子，抛向空中，看鞋尖指向，是宝鸡方向。走了一圈，又在十方堂挂单。他每次出门化缘，总是带一“打狗棍”，因为可能在乡村、民舍遭遇恶狗。一次，被马蜂蛰伤，差些有生命危险，他却津津乐道，似乎将生死已置于身外。
　　一日，姬道长说：“为什么要化缘？我到陌生的村庄，也许村民出来没有见过道士，有的闭门，有的以为是‘叫花子’，有的莫名其妙还要打人。我经常去到山里问路边卖核桃的‘化’些核桃，但我自己不吃，转手又给了山里的孩子。就是因为没有‘缘’，才去‘化’。通过化缘，来让民间的百姓了解咱们道教。通过化缘，你也可以更深刻地了解百姓的所思所想，观察不同人的不同心理。”姬道长日行于山，往往连续一周或数周赶路，而双足不见起水泡。他说，诀窍在于心。“前三天，心要缓，最多只能用三分力；再三天，增到五分力；最多，用到七分力。不能使全力。尤其是开始，若使力，就无法走长久了。”
闭　关
　　张至顺道长，仙龄九十九周岁，太白山隐修。戊子年，在八仙宫举办了一次丹道研修班。庚寅年，闭关归来。在会议上，应八仙宫住持胡诚林道长邀请，张道长尝言：“‘闭关’，先要知道‘闭’的是什么‘关’？闭的是我们的眼睛、我们的耳朵，‘闭关’也可以说是‘闭观’……”。张道长目明耳聪，背着行李上山，几个道教的后生步于后尘。
（作者单位：西安八仙宫）
