张耀中
　　在道教义理中，“无”和“有”是一对非常重要的概念，它是道门先哲研究天地万物的起源、运化及归根的一对高层次概念，是认识事物发展变化的哲理工具，应用范围极广。对宏观可以无限大，对微观可以无限小，不论有间无间，以“无”“有”论之，无不中的。不断加深对“无”“有”内涵的学习和领悟，对生活与修道都有重要的指导意义。本文拟从以下三个方面来谈谈自己对“无”和“有”的体悟。
一、“无”与“有”的内涵
　　提到“有”，大家容易理解，认为看得见，摸得着的就是“有”；当一提到“无”，人们就感到虚无缥缈，神秘莫测，认为是唯心的，或者干脆认为空无一物，什么都没有。其实道教义理的“无”和“有”与通常人们所讲的“无”和“有”概念有所不同。
　　太上在《道德经》第一章就开宗明义地提出：“无，名天地之始，有，名万物之母。”即是讲“无”“有”运化是天地万物生成的整体过程。“无”是对天地万物形成之前宇宙混沌未开状态的描述，“无”并非没有、空寂，是指大道之本体而说的。“有” 也并非明确是指哪一类事物，而是把万事万物有形的存在抽象为“有”。由此看出：“无”与“有”同源于“道”，是物质世界的两种存在形式：即无形无象的未知的存在和有形有象的已知的存在。或者说“无”是“道”“先天地生”（《道德经》第五章）时的原始的状态，是“道”之体；“有”是“道”化生天地万物以后的凝聚的状态，是“道”之用。二者互根互用不可分离，只是在不同层次上给以不同的称谓。
　　从宇宙生成方面来看，“无”是指天地之始，“有”是指万物之母。从本体论来说，“无”是指看不见摸不着的东西，“有”是指可感知的东西。如果说微观世界是“无”，那么宏观世界就是“有”，如果说各种物质形态是”有”，则信息便是“无”。从事物的运动状态来看，“无”是指潜在的运动，“有”是指显现的运动。从修炼角度来说：性是“无”，命是“有”；道是“无”，德是“有”；教理教义属于“无”的领域，斋醮科仪就属于“有”的范畴。
　　在认识“无”“有”概念时，我们应当摒弃人本位观点，“有东西”和“没有东西”均是相对于个人的感觉器官而言的，凡是人们能感知的就称之为“有”，感知不到就称其为“无”。这是由于人类感知能力的局限所造成的。
　　例如常人耳朵能听到的声音，只是频率在二十赫兹到两万赫兹间的声波，低于20赫兹的次声波和超过20000赫兹的超声波耳朵都听不见，而声波的宏观和微观两头都是无限的，正如太上所讲的“大音希声”（《道德经》第四十一章）。常人眼睛所能看见的光，其波长约为380纳米—780纳米之间，不同的波长作用于人的眼睛所引起的颜色感觉是不同的，便产生了红橙黄绿青蓝紫等各种颜色。其中红色光波最长，紫色光波最短，比红色光波长的叫红外线，比紫色光波短的叫紫外线。红外线之外有雷达波，各种无线电电波等等，紫外线之外有X射线，伽玛射线，宇宙射线等等许多未知领域。这些一般人眼看不到，正如太上所讲的“大象无形”（《道德经》第四十一章）。
　　诺贝尔奖获得者物理学家李政道教授1992年11月在复旦大学讲学时谈到：“宇宙中至少有四分之三的物质是我们看不见的暗物质。它们产生很高的能量，可我们不知其为何物，来源如何？”这表明以现在人类所掌握的知识来了解宇宙是非常有限的，“有”的世界不过是沧海一粟，我们原先视为“无”的世界却真正大得无比。
二、“无”与“有”的关系
　　1. 相辅相成的关系
　　太上在《道德经》第十一章讲：“三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”
　　古代的车轮，三十根条木穿在同一个轮轴中，因为轴心是空的，能容得下这些木条，这样车轮才能发挥其行驶的作用。我们的茶杯可以用来盛水，是因为中间是空的，所以能发挥其盛水的作用。房屋必须要开凿门窗留有空间，才能发挥其居住的作用。所以有形之物给人们提供便利，带来益处，都需要“无”的配合才能发挥作用。因此，“无”“有”二者是相辅相成，相互依赖的关系。
　　2. 相生互化的关系
　　世界上没有绝对的“无”，也没有一成不变的“有”，“无”和“有”是一种相互转化的关系。故而太上讲：“有无相生”（《道德经》第二章），“天下万物生于有，有生于无”（《道德经》第四十章）。
　　（1）从无生有 
　　道门先哲认为，人和万物与天地是一体的，都源于有无相生，阴阳交替，聚散以成的自然常道。南华真人庄子明确地提出“通天下一炁耳”（《庄子·知北游》），认为一切有形之物皆由无形之“炁”所化生。以天地生成来讲是：“宇宙生气，气有涯垠，清阳者，薄靡而为天，重浊者，凝滞而为地”（《淮南子·天文训》）；以人来讲是：“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死”（《庄子·知北游》）；以万物来讲是：“二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉”（《太极图说》）。这就说明，不论“道”还是“炁”，其本源的形态是“无”，但并非一无所有，它是“无状之状，无物之象” （《道德经》第十四章）隐而无形，虽然“视之不见”、“听之不闻”、“搏之不得”（《道德经》第十四章），但是它却蕴涵生机，蕴涵着无限的有，当它产生万物之时，便是“无中生有”了。
　　（2）从有返无、循环往复
    “道生一，一生二，二生三，三生万物”（《道德经》第四十二章），万物生成后继续遵循着道的规律运变。在自然界，天地日月星辰的变化遵循着“成、住、坏、空”的循环规律；自然界生物的变化遵循着“春生、夏长、秋收、冬藏”的循环规律；人的一生则遵循“生、老、病、死”的循环规律。天、人、万物皆遵循“反者道之动”（《道德经》第四十章）的原则，遵循从无生有、从有返无的规律，起始于“无”，归根于“无”，以“无”为根本。
　　举例说明，传统科技观点认为“地气上升为云，天气下降为雨” （《黄帝内经·阴阳应象大论》），自然界中的“地气”、“天气”可谓无形无象，看不见摸不着，但通过一定环境的温度改变 ，天上无形的这个“气”就会变成有形的雨水落下，这与现代科学所讲“天空中的水汽聚集遇冷凝结成水珠，当其超过空气分子比重时，便下落成雨”的概念一致。有形的水在一定的环境温度下蒸发又回到无形的汽的状态，如此循环往复。正如太上所讲“有无相生”（《道德经》第二章）。
　　清代诗人龚自珍有两句诗讲：“落红不是无情物，化作春泥更护花。”诗人本意是讲：花不是无情之物，虽然离开花枝凋谢了，但它落在泥土里成了绿肥还可以哺育花。但这正恰恰说明了“无”“有”运变的规律：花从“无”到“有”，从小到大长成以后，到了一定的季节，就要凋谢了，脱离花枝，又从“有”返归到“无”，虽然“无”，但不是凭空消失空无一物了，而是化作肥料，哺育着新的生命的诞生。
　　人本身就是“无”“有”的和合体。无形无象的思想、感情、欲望、意识等构成了人的精神生命，道门修炼中称之为“性”；有形有象的五脏六腑、四肢百骸、皮毛筋骨等构成了人的肉体生命，道门修炼中称之为“命”。“性是命之根，命是性之蒂”（《道门语要》）， 无形的性要依靠有形的命来发挥作用，有形的命要靠无行的性才能存在。故修炼中讲“性无命不立，命无性不存”（《性命双修万神圭旨》）。
　　我们修道的过程就是“性命双修”、“无有同运”的过程，也就是把握“无”“有”运变的规律，顺其规律自然返真的过程。性属“无”，因此修性就是要使自己的心经常处于虚无空灵的自然状态。不要成天到晚胡思乱想，把脑袋塞得满满的，岂不知“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”（《红楼梦》第五回），这样就会扰乱“性命”原本合于自然的运行法则，造成四大不调，疾病丛生。因此“性”的修养应无所求、无所得，越空越好，保持心性原本“无”的状态才能通灵，做到“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来” （《黄帝内经·上古天真论》），最终达到“人能常清静，天地悉皆归” （《太上老君说常清静经》）。而命属“有”，所以身体要经常保持气血充盈，达到“专气致柔如婴儿”，这才是“长生久视之道”（《道德经》第五十九章）。
三、“无”和“有”的启迪
　　在现实生活中，人们往往过分注重“有”而忽略了“无”。吃要吃山珍海味，穿要穿新奇时尚，玩要玩得惊险刺激，却不知“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎令人心发狂；难得之货令人行妨”（《道德经》第十二章）。
　　养生是时下最热的话题，但“怎么养”更健康？通过对“无”“有”的体悟是否能给我们带来一种新的思路。从人们获取能量来源来讲，人体所需能量来源分为有形有象和无形无象两个渠道。现在人类过于注重有形物质能量的摄入，而忽视了无形物质能量的摄取。人们对有形有象的能量的吸收一般通过两个途径，一个是通过口将各种食物、药品食入胃肠，二是通过肌肉、静脉实施注射，用滴注方法获得。有形有象能量的获取是有限的，其一是容量有限，一个人无论是胃还是肠，整个消化吸收系统其容量是有限的，食用过量，就会发生系统障碍而得病。其二是消化吸收能力有限，一个人一顿吃进五个鸡蛋，其营养也不可能完全吸收。其三是容易产生副作用。任何有形能量一旦超过合理的限度，它的益处就会变为害处，如营养过剩就会导致肥胖病，高血脂病等病的发生。因此我们要重视无形无象能量的摄取，比如常说的精神食粮，把境界、心志、精神调整充实提高，对人的健康一样不可或缺。古人讲：“药补不如食补，食补不如气补。”一语点出了无形能量的调补对人有着至关重要的作用。无形能量的来源有三个渠道，一是口鼻呼吸，二是汗毛孔，三是窍穴。口鼻呼吸空气，汗毛孔呼吸空气、氧气和各种精微物质，而窍穴呼吸以各种精微物质为主。口鼻呼吸在养生中经常用到，如吐纳，胎息等，汗毛孔呼吸则通过导引的方法可实现，要开发窍穴呼吸，则只有通过道教中内丹的修炼，才能达到道祖讲的“致虚极，守静笃”（《道德经》第十六章）的返观内照功夫。
　　现在世界上各国都十分重视资源的开发与利用，但偏重于有形的资源，过度开采地下水、石油、煤炭等各种矿藏资源，对世界环境和人类的生存造成了极大的威胁。我们应当清醒地看到，有形的资源毕竟有限，如果在我们手中都开采完了，那我们的子孙后代怎样生存？所以我们应认识到无形无象能源的利用价值，应当大力开发风能、太阳能等无形的能源，这些能源既取之不尽、用之不竭，还不会造成环境污染，可以为子孙后代留下美好的绿色家园。
（作者系中国道教学院研究生班学员）
