张继禹
　　看飞鸟在天空自由自在的遨游，
　　看云朵在天空变幻莫测的翻滚，
　　看日月星辰在天空壮美绚丽的运转，
　　这都是因为，天空有和，有包容，
　　和是天空伟岸的胸襟。
　　
　　看草木在大地缤纷盎然的生成，
　　看百兽在大地尽情快意的飞奔，
　　看人类在大地各美其美的繁衍，
　　这都是因为，大地有和，有包容，
　　和是大地慈母的情怀。
　　
　　看人心失和，焦躁不安，本性迷失，
　　看社会失和，冲突不断、危机重重，
　　看自然失和，生态恶化、天灾频仍，
　　和则安宁，失则昏乱。
　　和是人类孜孜不倦的探索，
　　和是人类梦寐以求的追寻，
　　和满人间时，家国万事兴。
　　
　　泥土说：春草青青，万象更新。
　　河流说：夏日炎炎，万物长成。
　　红叶说：秋果累累，万众欢心。
　　大山说：冬雪皑皑，万类伏藏。
　　四季变化，和实生物。
　　这是人与自然相处最重要的消息。
　儒典说：和而不同，周而不比。
　道经说：知和曰常，知常曰明。
　佛经说：众缘和合，众生平等。
　圣经说：用爱心互相宽容，用和平彼此联络。
　古兰经说：信道的人们啊，你们当全体入在
　和平教中。
　人和人乐，天和天乐。
　和是各种教化共同至诚的追求，
　和是各个宗教共同至真的祈祷。
　　
　和是天之宽广，
　和是地之坦荡，
　和是人之胸怀；
　和是峰峦层层，
　和是碧水莹莹，
　和是清风飒飒，
　和是暖意融融。
　和是大道至美至善的展现，
　和是内心至虚至静的深沉。
　知和、贵和、尚和、处和，
　如此，人心和而安，社会和而顺，
　世界和而平，自然和而美。
　惟愿，和气氤氲，万物繁荣，太和充溢，
　天地清宁！

（作者系中国道教协会副会长）
