高 峰
　　太极拳以其四两拨千斤的技击理念和深厚的哲学内涵闻名于中外。太极拳源于何处？金庸先生的小说《倚天屠龙记》和电影《太极张三丰》都把张三丰算作太极拳的创始人，而把湖北省十堰市的武当山算作太极拳的发祥地。到底是不是这样呢？太极拳究竟是来源于一个人，还是来源于一种中华民族的文化精神？
　　带着疑问，笔者走进武当，一探究竟。
“仙山”出功夫
　　山回路转，群山拥翠，当窗外绿色越来越浓、山势越来越奇的时候，有人告诉我：武当山到了。还没来得及回过神，同行的人便指着窗外：“快看，太极拳。”顺着那个方向看过去，我惊呆了，只见一个身着道袍的人，正在路旁的缓坡上推云手，风吹着他的道袍，飘飘欲仙。对于众人的呼声，他浑然不觉，完全陶醉在太极功法的世界里。更让人吃惊的是，这名“道人”竟然是位金发碧眼的外国人！
　　一入武当，恍入仙境。我们不由得忆起第一个来武当山修炼的人——尹喜。相传，他在函谷关送老子出关后，便辞官不做，带着老子传给他的《道德经》，遍访名山大川，希望找到能够静修的仙山福地。一天，久寻不遇的尹喜忽然发现自己进入了一片大山，仰观山色，他突然明白了：目的地就在眼前！这，就是武当山。
　　从此，求仙问道者纷至沓来，汉代的马明生、阴长生，魏晋南北朝的陶弘景、谢允，唐朝的姚简、孙思邈，五代时的陈抟，宋朝的胡道玄，元代的叶希真、刘道明、张守清，据说都曾在此修炼。抬头望山，但见四周山势群峰林立、起伏掩映，颇有祥云吞吐、藏龙腾起之势，怪不得老百姓都说许多的高道就是在这片大山里“羽化登仙”的。
　　我们在五龙宫附近看到一处别致的景致，一面山壁凹陷进去，勉强地形成一座崖窟，崖窟的三面分别摆放着几座一人多高的歇山顶神龛，每个神龛中都静静地立着一尊微型的神像。一走进崖窟，便有一种奇特的感觉：三面“坐着的”仿佛不是神龛，而是几名仙风道骨的道人，静静地，屏息打坐，神游天外。这个景致便唤作“隐仙岩”。隐仙岩的传说很多，但没有多少史实可循。不过我们还是能够从这里看出一些端倪。先秦两汉时期上武当山修道的人，其实多隐居在石室岩洞中，坐在洞窟里面对群山、面对风霜雨雪潜心修炼，如元代《武当福地总真集》中这样记载：“尹喜归栖于武当山三天门石壁之下，石门、石室，喜之所居。”也许只有这样道法自然的苦修，才能终成正果。
　　从隐仙岩出发，拾级而上，转过太常观，正行之间，猛一抬头，只见前方远处有一直立千仞的悬崖峭壁，就在峭壁中间竟然凭空多了一座建筑，红柱乌瓦天宫一般在云雾中若隐若现。“像山西的悬空寺！”同行的人兴奋地叫着。这座所谓的“悬空寺”便是元代始建的南岩宫了。道经称真武神在此修道，于是元人就在这绝壁之间开始大规模修建宫观。明代在元代建筑的基础上添砖加瓦，渐成辉煌的“天宫景象”。
　　近日热映的成龙电影《功夫梦》，其中一个镜头就是在这里取的景：美国黑人小男孩儿德瑞跟随师傅在武当学习功夫，看到一名道姑站在龙头香的龙颈之上，与龙头头顶上的一条眼镜蛇对峙，从而悟出了武学的真谛。这个片段非常经典，让人感觉其中仿佛隐含着什么道理。
三丰其人
　　明代是武当道教的鼎盛时期，明成祖朱棣在位期间敕命武当大兴土木，调30万工匠奔赴武当，耗费14年的时间，建成一个规模巨大的道教建筑群落，据《大岳志略》记载，当时建筑群落房屋共达8000间左右。朱棣为什么如此重视武当呢？据史学家论证，这是有其政治目的的。
　　明成祖的帝位是从侄子的手里夺来的，为了替自己的“篡位”寻找理论依据，朱棣集团制造了真武大帝辅佐他“靖难”的说法，而武当道教尊奉的就是真武大帝，民间更有真武大帝成仙于武当的传说，所以朱棣登上帝位后对武当青眼有加。
　　还有一个信息让朱棣兴奋不已，那就是武当张三丰在民间的声望。朱棣听说，元末明初的张三丰是活着的真仙，乃陈抟老祖的亲传弟子，他的行踪诡谲隐秘，功夫出神入化，法术莫测高深，经常济民于水火之中。朱棣想，如果把张三丰这样的“活神仙”请出山辅佐自己，那么他的帝位就更加名正言顺了。于是朱棣先后六次派人寻访张三丰，并亲自给张三丰写信称其为“张真仙”，邀请他和自己见面。但“张真仙”始终没有出现。
　　我们今天看到的那座沧桑古老的遇真宫，便是这段历史的明证。当年朱棣派人寻访张三丰不遇，就在其曾经修炼的地方建了这座宫观。取名遇真，是希望有一天能遇到这位行踪不定的真人。
　　那么张三丰是否真有其人？太极拳是否真是他所创？现在的史学界已经给出了肯定的答复。明史中有《张三丰传》，说他“丰姿魁伟，龟形鹤骨”，喜欢云游四方，饭量特别大，但有时候两三个月不吃；明代天顺年间的《襄阳府志》也明确记载了张三丰的道籍所在地。至于太极拳的原创记载，始于明末著名文人黄宗羲的《王征南墓志铭》，黄宗羲说内家拳以静制动，故别于少林外家，是武当丹士张三峰所创。这个张三峰也许就是张三丰。而以内气为导引的内家拳正包含了太极拳，张三丰的太极十三式是所有太极宗派的基础。
　　我们在紫霄宫的紫霄大殿里，看到了一幅有些斑驳的壁画。画上的人物栩栩如生，虽有些残缺不全，但依然可以看到一只喜鹊和一条蛇在上下翻斗，一名道人站在一旁静静地观看。这道人便是张三丰，据说，当年他正是看了鹊蛇相斗后悟出了内家武学的真谛，由此创立了太极十三式。
　　不过，如今还是有学者质疑这两个结论。其人到底有没有其实并不重要，正如中国明史学会会长商传所说，张三丰已经成为一个文化现象和文化符号。依托张三丰和太极拳这样的文化符号，道家阴阳两极相辅相成的思想内涵，作为中华文化的重要组成部分，已经传遍四方。
体味“道”理
　　相传当年张三丰弟子众多，遍布天下，所以三丰之后，太极拳流传甚广。王宗岳、陈州同等人所习所传太极拳都是建立在张三丰所创的十三式之上。再往后，太极拳渐分南北两派，南派传至清代甘凤池便停住了，而北派从王宗岳弟子蒋发以后代代相传，传至杨露蝉后太极拳终于大兴，其后历代太极拳宗师皆有创新和发展，逐渐形成了陈（王廷）式太极拳、杨（露蝉）式太极拳、吴（鉴泉）式太极拳等各主要流派。如今太极拳更是随着中国功夫的推广享誉海内外。
　　我们一踏入紫霄宫的主殿院落，便看见一个方阵在“翩翩起武”，为首的是一坤道，而随之“起武”的竟然都是外国人！这些穿着对襟道袍的“金发碧眼”们目不旁顾，认真地轻舒双臂，推出，收回，合掌，斜揽，回击，一招一式颇有些“尚意不尚力、以柔克刚”的意味。我们进山对看见的“太极老外”竟然也在队伍中。我趁着他们中间休息和一个白发老人攀谈了起来。他说他是法国人，叫丹尼尔，是武当武术学校2009级学员。他非常喜欢太极拳，也想学习更多的武当功夫和道家理论。
　　近年来，太极拳以其独特的武学理念与柔和易学的招式，受到没有武学基础和想达到更高武学境界的外国朋友的喜爱。“武当武术的理论基础是道家哲学和道教养生术，‘人法地，地法天，天法道，道法自然’等道家理念，通过太极拳演练可以慢慢深入人心，让人达到宁静致远的境界。”
　　丹尼尔告诉我，师傅说他们习练太极拳的最终目的是能明白紫霄宫里“上善池”中蕴含的哲理，他现在还不明白，但相信有一天会明白。看着那一池碧水，“上善若水”四个字跃入我的脑海，原来，丹尼尔的师傅想要教他们的不仅仅是拳理，而是“道”理！我终于明白了，让太极拳能够四两拨千斤、柔弱胜刚强的不是招式和蛮力，而是武当代代相传的道家精神：水利万物而不争，不争而天下莫能与之争，无为却无所不为。
　　离开时，大雨如注；回望武当，感慨万千。
（作者单位：中国科学院）
