　　1月8日至11日，中国道教协会会长任法融一行应邀赴港参加香港啬色园黄大仙祠90周年纪庆系列活动。随同任会长访港的有中国道教协会副秘书长李兆彩、北京白云观管委会主任李信军等9人。
　　啬色园黄大仙祠90周年纪庆系列活动包括“大献供”科仪、大殿及太岁元辰殿揭幕仪式等。啬色园邀请香港民政事务局局长曾德成、中央驻港办协调部部长沈冲和任法融会长担任主礼嘉宾。
　　9日上午，系列活动在黄大仙祠举行。首先举行了隆重庄严的“大献供”科仪。据介绍，“大献供”是道教最高的祈福仪式、祭天活动之一。此次“大献供”仪式，参照道教全真派混元宗坛的科仪经文，并取正一派科仪的动作部分，由啬色园主席兼黄大仙祠监院李耀辉编修而成。
　　李耀辉亲自担任“大献供”科仪的主高功，带领啬色园近百名道长，进入坛场举行科仪，吸引了逾千名嘉宾和市民观赏。仪式上，香港行政会议成员梁智鸿、香港道教联合会主席汤伟奇、香港佛教联合会副会长黎时煖、香港孔教学院主席汤恩佳、全国人大代表马豪辉等20位嘉宾，向天神献上香、花、灯、水、果等“十供”，祈求上天赐福香港，祝愿市民事事顺意。
　　仪式结束后，李耀辉和啬色园副主席黄锦发、黄锦财先后致辞，介绍了黄大仙祠大殿及太岁元辰殿建造过程及设计理念。
　　任法融会长应邀致辞。任会长代表中国道教协会对香港啬色园黄大仙祠90周年纪庆表示祝贺。他表示，此次科仪庄严隆重，定会感动上苍，给香港社会带来吉祥安康。他希望内地和香港道教界进一步加强往来，共同为弘扬道教优秀文化、服务现代社会作出贡献。
　　随后，曾德成局长、沈冲部长和任法融会长等主礼嘉宾共同为黄大仙祠大殿及太岁元辰殿揭幕。据介绍，太岁元辰殿的设计融合了中国传统道教内涵及现代科技手段，并贯彻环保理念。殿内神像设计生动逼真，六十太岁神态各异。而殿堂顶上面积达65平方米的星像天幕，更是让善信感到置身满天星宿之下。殿内提倡环保参神，减少烟火，保持环境清幽。
　　9日晚上，啬色园在亚洲博览馆举行了盛大的晚宴。晚宴开始前，任法融会长代表中国道教协会，向啬色园赠送一套线装本《中华道藏》。任会长还向啬色园赠送了他书写的两幅书法作品。李信军道长代表北京白云观，也向黄大仙祠赠送了礼品。
（石　竹）
