道教“真一”思想考
　　李小光在《宗教学研究》2010年第4期中撰文认为，历史地看，道教“真一”思想有三条线索可寻：其一是从葛洪、陶弘景的思想及相关经典中，可知“真一”与当时的“存思”观念有很大的关系。有形有像的“真一”成为“存想”术里最重要的体内神。其二是《升玄内教经》与《本际经》中所言之“真一”，作为“真一妙智”，成为重玄学的终极修持境界。其三，隋唐以后，因道教内丹术的兴起，其内涵也发生了重要转变，“真一”成为沟通道物关系的中介。发明“真一之气”成为内丹修炼的关键。“真一”思想的发展，体现出古老的“太一”信仰巨大的生命力，其名目在各个时代或有不同，但其主旨却是一以贯之的。

道教医学的三境九重
　　程雅君在《世界宗教研究》2010年第6期中撰文认为，《吕祖医道还元》是一本道教医学古籍。从《吕祖医道还元》看，道教医学包括三种境界：“身”医学、“心”医学、“性命”医学；每种境界又具体包括三重层次，共计九重内涵。《吕祖医道还元》前三卷《脉理奥旨》、《症候源流》、《药法阐微》，主要是论述“身”医学的。《吕祖医道还元》中三卷属于“心部”：《天地心》、《五气心法》、《无碍心》，主要讲“治心”。“性命”医学构成道教医学的特色，也是最高境界。“性命”医学与道教内丹学关系密切。《吕祖医道还元》后三卷《性命洞源》、《修性复命》、《真体圆成》分别论述了“性命”境界之三重内涵。其中《性命洞源》说的是内丹基础理论，《修性复命》说的是内丹修炼方法，《真体圆成》说的是丹成境界。所以《医道还元》后三卷其实就是内丹学卷。对道教医学“三境九重”内涵的解读，对中医学尤其是中医哲学的研究，有相当的现实意义。

白玉蟾金丹派南宗戒律文献初考
　　盖建民在《四川大学学报（哲学社会科学版）》2010年第6期中撰文认为，白玉蟾创立的金丹派南宗不但在宗教队伍人员上有相当的规模，而且还有自己固定的宗教修行场所，并且有严密的宗教组织制度和宗教戒律。关于白玉蟾的戒律文献，除了学术界比较熟悉的《道法九要》之外，尚有《堂规榜》、《道堂戒论文》。南宗戒律制度的完善成熟标志，体现在白玉蟾制定的《道法九要》中。《道法九要》乃白玉蟾专门撰著的南宗教团建设的纲领性文件，现存《道法会元》卷一。《道法九要》实际上就是白玉蟾为南宗宗派制定的主要教规制度。白玉蟾从“立身”、“求师”、“守分”、“持戒”、“明道”、“行法”、“守一”、“济度”、“继袭”九个方面制订了南宗道徒日常修行必须遵守的九大要则, 其戒律思想已经臻于完善。

道教对谢灵运及其诗文的影响
　　刘育霞与徐传武在《北方论丛》2010年第6期中撰文认为，谢灵运生活的时代动荡混乱，风云多变。观其一生，短短四十余年，历经三朝七帝，仕隐轨迹先后为：任职京官、出守永嘉、隐居始宁、出守临川、弃市广州。谢灵运身上的家族清高隐逸之风、慕仙向道之志，正是随着仕途遭遇愈加清晰显著起来的。除了谢灵运本人的政治命运，其家族门风、读书生涯、交游、婚姻等，皆为影响其道教思想构成的重要因素。从父祖、亲戚到师从、交游，谢灵运无不受道教思想的熏染。加之其特殊的人生经历、仕途遭际、思想修养等因素，致使其本人颇有隐逸之志和养生之好。由恋生而养生，进而慕仙、修道，是大部分修道者心理的真实写照，谢灵运也不例外。故在其诗文中，谢灵运一方面表达着对生命的深情厚爱，对神仙的无比艳羡；另一方面，又积极探索着长生的方法，求仙的途径。

道教西王母信仰与昆伦山文化
　　张泽洪与熊永翔在《青海社会科学》2010年第6期中撰文认为，中国古代神话中西王母所居的昆仑山，是古代神话叙事中令人向往的神仙境界。西王母神话与昆仑山文化是浑然不可分割的。西王母从先秦神话人物衍变为道教神仙，更与中国道教的神仙信仰密切相关。西王母神话与昆仑山的神仙境界，在道教神仙信仰的建构中具有重要的启示作用。西王母女性神仙的优美形象，是吸引女道士修道成仙的楷模。在道教发展的历史进程中，西王母女性神仙的形象有着深远的历史影响。无论在中国神话宝库和道教思想宝库中，昆仑山与西王母神话都有值得深入挖掘的文化内涵。西王母可谓东方女神的代表，在世界宗教的殿堂中理应有她的历史地位。
（郝光明摘编）
