　　1月1日至2日，首届中国（江西·庐山）“盛世中华、五教和谐”论坛暨庐山“五教祈福文化园”开园仪式举行。江西省人民政府副省长熊盛文宣布论坛开幕及文化园开园。江西省政协主席傅克诚等领导和嘉宾为“五教祈福文化园”开园剪彩。中国佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教等五大宗教的代表释纯一、张继禹、洪长有、刘元龙、金蔚共同撞响祈福大钟，祝愿风调雨顺、国泰民安、社会和谐、世界和平。
　　国家宗教事务局外事司副巡视员赵建政在开幕式上说，虽然五大宗教教义不同、表述不一，但是对“和谐”理念孜孜不倦的追求是五大宗教文化中不变的主旋律。在新的历史时期，应当更加强化合作对话、互相尊重的氛围，在充分展示中国悠久宗教文化的同时，进一步发掘和弘扬宗教道德中的和谐内容，进一步探索宗教服务社会、服务人群的方法与途径，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。
　　中国道教协会副会长张继禹代表宗教界致辞。他说，中国是多宗教国家，在漫漫的历史长河中，圆融和谐、包容求同的因子深深融进了中国宗教文化的内核中。改革开放以来，五大宗教多元共存、和合共生的历史传统得到进一步彰显，形成了五教同光、共致和谐的生动局面。庐山“一山藏五教”的现象，就是中国各宗教和谐共生的一个生动例证。这次论坛让五大宗教的代表有机会共商和谐、共求和谐、共创和谐，继承发扬我国宗教界爱国爱教、慈悲济世、服务社会、造福人群的优良传统，为建设社会主义和谐社会做出积极有益的贡献。
　　此次活动由江西省民族宗教事务局、九江市人民政府、江西省宗教文化交流协会主办，庐山世界遗产管理委员会承办。
（本刊讯）
