本刊编辑部
    在欢庆中国共产党建党90周年之际，我们道教界和全国人民一样，心情无比激动，对中国共产党充满了无限的崇敬和热爱。
    1921年7月中国共产党的成立，标志着中华民族的前途露出了新的曙光。90年来，在中国共产党的领导下，中国社会的面貌有了翻天覆地的改变，中国特色社会主义现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就：实现了从半殖民地半封建社会到社会主义社会的历史性跨越，从国家被侵略、民族被压迫到自立自强于世界民族之林的历史性跨越，从积贫积弱到成为世界经济发展和人类文明进步强大动力的历史性跨越，从而从根本上改变了中国的前途和命运，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。尤其是改革开放三十多年来，中国共产党紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，坚持用发展的办法解决前进中的问题，不断解放和发展生产力，大力加强经济建设，使中国经济实力和综合国力快速上升、极大增强；人民民主专政国家政权不断巩固，中国特色社会主义民主政治得到发展和完善，社会主义文化进一步繁荣，中华民族的凝聚力和向心力显著增强。
    中国共产党领导中国革命、建设和改革开放的历史充分证明了中国共产党的先进性和中国特色社会主义道路的正确性。中国共产党90年的实践所取得的丰功伟绩让中国人民深刻认识到：中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，中国共产党的路线方针政策代表了历史发展的正确方向，符合中国人民和中华民族的根本利益，中国共产党作为执政党和中国社会主义事业的领导核心，这是历史做出的正确选择。只有中国共产党才能领导中国人民取得社会主义革命的胜利，实现民族独立和人民解放；只有中国共产党才能开创中国特色社会主义道路，实现国家富强、人民幸福和中华民族的伟大复兴。
    在中国近现代史上，中国道教界与全国人民有着共同的遭遇和命运，曾经和全国人民一道饱受帝国主义、封建势力的压迫和欺凌，因此都向往民族的独立和人民的解放。无论在土地革命时期、抗日战争时期，还是解放战争时期，都有一批道教界人士以实际行动支持和参加了共产党领导下的争取民族独立和人民解放的神圣事业。
    新中国成立后，广大道教徒自觉接受中国共产党的领导，响应号召，积极投身社会主义建设事业。改革开放以来，党的宗教信仰自由政策得到全面贯彻，道教事业迎来了健康发展的最佳时机。道教组织进一步健全，桥梁纽带作用得到更好地发挥。道教宫观作为展示道教形象的窗口，不断完善管理制度，努力创造和谐环境，为香客游人提供更好的服务。道教院校建设也有了长足进步，为道教界培养了一批高素质道教人才。在享受中国共产党领导下的改革开放事业所取得的巨大成就的同时，道教也积极与社会主义社会相适应，发挥道教的独特优势，服务社会、服务大局，团结和号召广大道教徒和信教群众，为促进社会和谐、维护社会稳定及推动经济社会发展做出积极贡献。此外，通过举办道教论坛、道教研讨会、道教讲经活动，弘扬道教优秀传统文化，对道教教理教义做出符合时代要求的阐释，为提升国家的文化软实力提供智力支持；修桥补路、植树造林、赈灾助学、施医施药，主动参与社会公益慈善事业；加强与港澳台和海外道教界的沟通交流，促进祖国统一，维护世界和平。
    90载风雨兼程，90载矢志不渝。90年来，中国共产党始终坚持以实现中华民族伟大复兴为己任，顺应时代潮流和人民愿望，以其强大的凝聚力和感召力，团结和带领全国人民创造幸福生活。我们坚信，中国人民在中国共产党的领导下，一定能够把改革开放事业不断推向新的高峰，在中华民族伟大复兴的征程上继续谱写新的篇章，创造新的辉煌！
    我们道教界要继续发扬爱国爱教、团结进步的优良传统，更加坚定地拥护中国共产党的领导，更加自觉地与社会主义社会相适应，在新的征途上，做出新的贡献。
