    6月24日，全国第一批宗教界爱国主义教育基地授牌揭牌仪式在江苏省句容市茅山道院举行。国家宗教局局长王作安、副局长张乐斌，江苏省副省长徐鸣，各全国性宗教团体负责人，中央宣传部、中央统战部有关部门及各省、自治区、直辖市政府宗教工作部门负责同志出席。授牌揭牌仪式由张乐斌主持，王作安发表讲话。
    王作安指出，在新民主主义革命时期，有许多爱国宗教人士同情、支持甚至直接参加中国革命事业，成为我国宗教最闪亮的一面。宗教界的爱国主义事迹，是中国人民革命事业的有机组成部分，是宗教界乃至全社会进行革命传统教育的宝贵资源，也是鼓舞我国各宗教在新的历史条件下团结进步的精神动力。
    王作安强调，要以庆祝中国共产党成立90周年为契机，以建设宗教界爱国主义教育基地为载体，在宗教界深入开展爱国主义教育，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线。要让宗教界人士和信教群众深刻认识到，没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能实现真正的宗教信仰自由，只有社会主义才能让信教和不信教群众真正过上幸福生活，始终坚持与党在思想上同心同德、在目标上同心同向、在行动上同心同行。
    全国第一批宗教界爱国主义教育基地共37处，涉及佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教。命名第一批宗教界爱国主义教育基地，是全国宗教界为庆祝中国共产党成立90周年而开展的“同心同行”主题爱国主义教育活动的一项重要内容。
（本刊讯）
