    6月24日，全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会在江苏省句容市召开。中国佛教协会副会长心澄，中国道教协会副会长张继禹，中国伊斯兰教协会副会长洪长有，中国天主教爱国会副主席沈斌，中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟，中华基督教青年会全国协会、中华基督教女青年会国协会代总干事金蔚代表各全国性宗教团体在座谈会上发言。国家宗教局局长王作安、副局长张乐斌出席，王作安发表讲话。座谈会由中国天主教主教团主席、中国天主教爱国会副主席马英林主持。中央宣传部、中央统战部有关部门及各省、自治区、直辖市政府宗教工作部门负责同志，各全国性宗教团体有关部门负责人出席座谈会。
    王作安局长在讲话中指出，中国共产党自成立起就高度重视宗教问题，90年来始终坚持把马克思主义宗教观与我国实际相结合，在宗教工作实践中积极进行探索，不断总结经验教训，逐步形成一整套关于宗教问题的基本观点和方针政策，同宗教界建立起了牢固的爱国统一战线，团结和引领我国宗教界人士和广大信教群众与党同心同行、和衷共济，为人民革命、社会主义建设和改革开放事业做出了积极贡献。回顾中国共产党90年处理宗教问题的实践，可以得出几条重要结论：没有中国共产党就没有真正的宗教信仰自由，没有中国共产党就没有我国宗教的健康发展，没有中国共产党就没有宗教和谐的生动局面。希望宗教界弘扬优良传统，紧跟时代步伐，坚持爱国爱教的旗帜，坚持独立自办的原则，坚持服务社会的方向，在中共产党的领导下，坚持走与社会主义社会相适应道路，发挥积极作用，为推进科学发展、促进社会和谐增加助力。
    中国道教协会副会长张继禹在发言中代表全国道教徒对中国共产党的90华诞表示最热烈的祝贺，对党的领导表示衷心的拥护和爱戴。他说，道教植根于中华文明的沃土，成长在中华大地，国家和民族始终是道教的坚强后盾。爱国爱教是我们道教当仁不让的责任和义务。他回顾了在反帝反封建的革命斗争中，道教与中国共产党建立起来的血肉联系和深厚情谊；新中国成立后特别是改革开放以来，在党的宗教信仰自由政策的指引下，道教事业所取得的巨大成就。他表示，在建党90周年来临之际，国家宗教局将茅山列入“第一批宗教界爱国主义教育基地”具有十分重要的意义，它一方面是党和政府对道教界爱国主义传统的充分肯定，体现了中国共产党与道教界建立的深厚感情，另一方面又激励着道教界在新的历史时期，在党的领导下，继续发扬爱国主义传统，共同为构建和谐社会而努力。
    各位宗教界代表在发言中纷纷表示，实现国家的繁荣发展和民族的伟大复兴必须坚持中国共产党的领导，要自觉弘扬中国宗教界的优良传统，坚决拥护中国共产党的领导，坚定走中国特色社会主义道路，坚持与社会主义社会相适应，努力发挥各宗教在促进社会和谐与经济社会发展中的积极作用，为实现“十二五”各项奋斗目标作出新的贡献。
    据悉，为了庆祝中国共产党成立90周年，在国家宗教局和各地政府宗教工作部门指导下，全国宗教界广泛开展了以“同心同行”为主题的爱国主义教育活动。全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会是其中一项重要活动。
（本刊讯）
