郝光明
    今年是不同寻常的一年，我们即将迎来中国共产党九十周年华诞。在九十年的光辉岁月中，中华民族在中国共产党的领导下踏上伟大复兴的历程；在九十年的光辉岁月中，许多道门中人紧密团结在中国共产党的周围，投身革命与建设的滚滚洪流，为祖国的解放与进步贡献着力量。黎遇航道长就是其中的卓越代表。黎遇航道长的一生，是道教界爱国精神的生动体现。透过他坎坷而壮丽的生活轨迹，我们会发现，正是那段峥嵘岁月熔铸了他爱国爱教的峥嵘人生。
    黎遇航道长走上抗日革命的道路，是经历了国耻家仇后的主动抉择。据黎道长自叙，他早年的生活平静而富有诗意：“1916年我出生于一个世代奉道的家庭，故从儿时起就耳濡目染儒道等传统文化。七岁时深得先师吴济之指导，在道观中开始全面系统地学习儒道文化。从儒家的《三字经》、《百家姓》、《四书》、《五经》，再到道教的《老子道德经》、《庄子南华经》、《列子冲虚经》等，一一谙熟。”在早年的读书生活中，他尤其喜爱中国古典诗歌。他追述说：“后来被屈原的《离骚》所吸引，对其高洁的人品和诗歌高度的抒情性深表佩服，不久便对我国传统的诗歌文化产生了浓厚的兴趣。于是我从屈原诗开始读起，三曹（曹操、曹丕、曹植）等建安文人诗，阮籍等人的畅玄诗，李白、杜甫等人的唐诗，苏东坡、辛弃疾等人的宋词，关汉卿、白朴、马致远等人的元曲，无不一一拜读。”早年的黎遇航，沉浸在古典文化与古典诗歌的优雅氛围中，乐在其中，孜孜不倦。但是，伴随着日寇侵华战争的全面爆发，平静的山居生活就此结束，他的人生也就此改变了。
    1937年8月13日，中日上海战事爆发，打破了茅山宫观宁静的修道生活。在慈父黎洪春道长的再三要求下，黎遇航只得带着三位道友远走安徽含山避难。这也是他第一次离开茅山出门远行，这时他才21岁。哪知祸不单行，一行四人好不容易走到了安徽含山，却被逃难的人群冲散，各奔东西。一时间，前路茫茫，孤身天涯，黎遇航在凄凉寂寞中写下了七绝《含山避难》。诗云：
        只身脱险到含山，受尽饿兮忍尽寒。
        自笑不如空际雁，家乡万里仍回还。
    1937年冬，他独自一人辗转于安徽含山、河南信阳、湖北孝感、湖南长沙、江西吉安等地，四处漂泊，常在崎岖的高山中跋涉，在深密的树林中穿行，在孤独的路途中时时思念远在千里之外的故乡，个中的辛酸苦楚，难与人言。他创作了五绝《夜行难》记述这段难忘的旅程。诗云：
        山路崎岖远，林深不见庄。
        迎风难跋涉，何处是家乡。
    就在黎遇航为国家民族的命运深深担忧时，在江西吉安遇到了乡亲周长青，并见到了南方红军游击队改编的新四军。从此，他的思想有了新的觉悟和进步。他真真切切地看到了中国抗战胜利的希望。因为中国有共产党领导的新四军、八路军！他们是真正抗日救国为人民的革命军队。当新四军先遣队东进时，他与周长青因熟悉茅山的地形民情，就留下为新四军部队作向导，并随着部队回到茅山，从此就投入轰轰烈烈的茅山抗日洪流之中。陈毅司令员领导新四军以茅山为中心建立苏南抗日革命根据地之后，他曾积极协助从事后勤服务工作，帮助新四军做征收、保管粮食及通讯工作。
    1938年10月7日，日寇侵犯茅山抗日根据地，对支持抗日的茅山道院进行烧杀。茅山的“三宫五观”在这一次劫难中，除大茅峰九霄宫供日寇留作军用外，其余全部被焚烧殆尽。更让人痛心的是，黎遇航的父亲黎洪春道长因拒绝给日本鬼子带路，而惨遭杀害。闻此噩耗，在悲愤交加中，他写下了五律《痛悼慈父遇难》这首慷慨激昂的诗篇。诗云：
        昔日中秋节，令人欲断魂。
        神州来日寇，烧杀进山门。
        玉殿遭回禄，琼楼瓦砾存。
        推窗亲冢现，含泪忆尊恩。
    在这段烽火连天的岁月里，黎遇航与茅山道众不仅主动为新四军带路，筹备军粮、送情报、看护伤员，还配合新四军派出的武装工作人员进行锄奸活动。也正是在这段铁与火的岁月里，他和新四军中的许多同志结为挚友。新四军的樊玉琳同志人称“樊司令”，就是他的挚友之一。“樊司令”对敌人英勇机智，对朋友情谊深长，深受黎遇航的敬佩。后来，他创作了七绝《忆樊老》回忆那段相处的日子。诗云：
        樊君多智性刚强，杀敌威名震四方。
        义重情长人敬佩，宽宏大量非寻常。
    在茅山抗日根据地的革命岁月，成为了黎遇航一生刻骨铭心的记忆，也成为了他一生奋斗开拓的不竭源泉。在桑榆晚年，每当他遇到茅山抗日时的战友，都要提笔追怀，回忆那段难忘的岁月。1985年8月，他回乡参加茅山抗日战争胜利四十周年的庆祝活动。在参观昔日曾经生活和战斗过的茅山时，黎遇航心中万分感慨，提笔写下了《西江月·庆祝茅山抗日战争胜利四十周年》略抒感怀。词中云：
        句曲崇山峻岭，大江一望无边。侵华日寇想翻天，惨败告终伏罪。
        赢得战争胜利，今逢四十周年。沧桑亘古变而迁，圣地风光更艳。
    就在这里，他偶遇战友曹正兴同志，二人遂回忆起当年在茅山抗日的情景。临别时，黎遇航作七绝一首相赠。诗云：
        茅山遍地扫狼烟，杀敌不分后与先。
        卫国保家民有责，敢教日月换新天。
    1986年春，黎遇航再次回乡，参观茅山抗日革命纪念馆，恰逢离别多年的学生史建和，他创作一首七绝追念那段历史。诗云：
        天高气爽宜登攀，翠柏苍松露笑颜。
        昔日豺狼俱扫尽，风光秀丽是茅山。
    1995年9月3日，首都各界隆重举行纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年大会。黎遇航道长作为特邀代表参加了纪念大会。江泽民同志在大会上发表了重要讲话。黎遇航道长回想起五十年前的风风雨雨和五十年后的历史沧桑，思绪万千，写下了《西江月·纪念抗日战争胜利五十周年》抒发情怀。词中云：
        抗日战争胜利，今逢五十周年。历史教训记心间，注视风云突变。
        党是中流砥柱，人民幸福根源。神州建设史无前，全国人才贡献。
    也正是在茅山抗日的革命岁月里，在与新四军友人的并肩战斗中，黎遇航重新认识了中国革命与中国的未来。从茅山抗日到新中国建立，他结识了许多共产党人，如陈毅、叶飞、汪大铭、胡宏、宋亚欣、彭炎等等，他们一心一意追求中华民族独立解放的凛然大义，全心全意为人民服务的牺牲精神，无时不刻不在感召这位道门中人。上世纪50年代末60年代初，黎遇航多次有机会聆听周恩来总理的教诲，如沐春风。他对中国共产党更产生由衷的敬爱之情。他坚信中国共产党将带领中国人民走出一条振兴中华的道路。这种信念终生不渝。对于高瞻远瞩、指挥若定的领袖们，他充满了深厚的敬爱之情。
    尤其是对开创了茅山抗日根据地的陈毅元帅，他更是怀着难以言喻的情谊。1972年，深受人民爱戴的陈毅元帅逝世了，远在茅山的黎遇航惊闻消息，回想起当年追随陈毅抗日的情景，禁不住热泪盈眶，饱含深情地写下了两首五律《缅怀陈毅副总理》。
    其一云：
        惊悉陈君去，含悲泪满胸。
        年华怀壮志，岁迈胜英雄。
        苦战沙场上，乐观艰险中。
        江东留足迹，射日建奇功。
    其二云：
        羡君好爽直，叱咤退风云。
        涉海寻真理，攀山观敌情。
        井冈星火旺，江南恶魔擒。
        生死从无虑，丹心永为民。
    1976年1月，周恩来总理与世长辞，举国上下沉浸在悲痛之中。消息传来，黎遇航哀恸不已，往事一幕一幕浮现在眼前。在他心中，总理就像是洒向人间的缕缕阳光。总理对道教事业的关怀与保护更让他永生难忘。“文化大革命”伊始，红卫兵要破“四旧”，要毁坏北京白云观（中国道教协会所在地）的文物，他为此寝食不安。眼看红卫兵就要闯进白云观破“四旧”了，万般无奈之下，他只得打电话向中央求救。在周总理的帮助下，他和道友们排除万难，终于保护了白云观的大批珍贵文物。此时此刻，想起总理的音容笑貌，他落泪不已。伤心之余，他提笔创作了七律二首悼念周恩来总理。
    其一云：
        惊闻噩耗突传来，无比悲兮无限哀。
        热泪盈眶强抑制，丰功伟绩难忘怀。
        毕生奋战创新业，昼夜操劳志不衰；
        马列精神为指导，全球共赞是宏才。
    其二云：
        总理平生志气昂，献身革命无彷徨。
        才能卓越擒顽敌，智勇超群斗霸强。
        努力开创新世界，坚持马列不迷航。
        化悲为力守遗志，八亿神州永放光。
    周恩来总理逝世后不久，深受人民敬爱的朱德委员长也辞世而去。黎遇航在沉痛中回想起19年前，朱德委员长接见参加中国道教协会成立大会全体代表时的热烈场面，赋七律《缅怀朱德委员长》抒怀追思。诗云：
        蜀中朱总不畏强，统率雄师会井冈。
        投笔从戎闹革命，挥刀涉险斩豺狼。
        天翻地覆干戈止，雨散云开幸福长。
        十九年前蒙教诲，音容宛在永难忘。
    1976年9月，毛泽东主席又与世长辞。黎遇航创作七律二首表达对伟人的哀思。
    其一云：
        人类救星毛泽东，光辉思想全球红。
        惊闻噩耗永离别，挥泪悲哀肃穆中。
        奋斗一生为革命，历经万险仍从容。
        丰功伟绩难阐尽，领袖英明当敬崇。
　　其二云：
        毛公思想照人寰，永世长存宇宙间。
        烈火熊熊焚旧制，车轮滚滚变新颜。
        继承遗志创宏业，下定决心排万难。
        马列始终为指导，风光须向险峰攀。
    1997年春，改革开放的总设计师邓小平同志因病逝世，黎遇航创作一首七言叙事诗，表达对这位伟人的感怀。
        惊闻噩耗突传来，无比悲伤无限哀。
        为国操劳离别去，人民永远在缅怀。
        长途跋涉逢多险，苦战一生志不衰。
        大别山中传喜讯，安邦治国有奇才。
    黎遇航道长是一位与党和人民同心同行的道教代表人士。他对党和祖国的感情渗透在一篇篇诗歌之中。在这一篇篇凝结了眼泪与欢笑的诗句中，我们看到了一颗在峥嵘岁月中锻铸成的赤诚丹心。这颗丹心在茅山抗战时新生，在守护祖国山河与振兴中华的事业中迈向忠诚与永恒。
（作者单位：中国道教协会）
