    5月10日，位于北京什刹海东岸的火神庙内仙乐飘飘，瑞气呈祥，“北京市文物局接受荷兰王国驻华大使馆赠还清代铁香炉暨地安门火神庙接收安放仪式”在此隆重举行。
    此次赠还的香炉，从上世纪初至今的近百年时间里一直放置在荷兰驻华大使馆内。出于对中国文化遗产的尊重，荷兰驻华大使馆决定修复香炉，并将其赠还给中国政府。去年11月，使馆请北京首都博物馆的专家对香炉进行了鉴定和修复。首博的专家用他们精湛的修复技艺将香炉修复如初。经鉴定，该香炉铸造于清乾隆四十九年（1784），炉身所刻铭文显示其为当时北京某座火神庙所有。根据专家的鉴定结果，荷兰驻华大使馆最终决定将香炉安放在北京目前唯一一座对外开放的火神庙——地安门火神庙内。
    荷兰副首相费尔哈亨先生、荷兰驻华大使馆大使裴靖康先生、中国国家文物局局长单霁翔先生、中国道教协会副会长黄信阳道长和北京市文物局局长孔繁峙先生作为重要嘉宾出席了仪式。来自荷兰驻华大使馆、国家宗教事务局、国家文物局、北京市文物局、中国道教协会等相关机构的70余位嘉宾共同见证了这一特殊时刻。
    费尔哈亨副首相在致辞中说：荷兰人民一向致力于保护文化遗产，这是荷兰人民崇高民族自豪感的根源和根基所在。我相信对于中国人民来说也是同样如此。荷兰在历史文化遗产的维护、修复和研究等方面一直表现得非常积极。荷兰与中国之间的文化合作已被列入了中荷双方的首要议事日程。事实上，我们已经向中国表明了荷兰是一个非常重要的保护文化遗产的合作伙伴。费尔哈亨副首相表示，荷兰政府非常重视这只香炉的修复工作。在首都博物馆专家们娴熟的修复技艺下，香炉恢复了昔日的奕奕光彩。我们把这只处于最佳状态下的香炉归还给中国，意义重大。现在香炉找到了更合适它的家园——火神庙。香炉和火神庙将会交相辉映、相得益彰。
    中国国家文物局局长单霁翔感谢荷兰副首相阁下来京见证清代铁香炉归还过程，对荷兰驻华使馆促成之力表示诚挚谢意。他说，今天移交清代铁香炉，显示了荷兰王国珍视中国古老文明、保护人类共同的文化遗产的愿望和决心，两国今后在文化交流、文物保护等领域有着良好的合作前景。
    在北京市道教音乐团演奏的悠扬飘逸的仙乐声中，费尔哈亨副首相、单霁翔局长共同为香炉揭彩。中国道教协会副会长黄信阳，副秘书长冯正伟、孟至岭代表中国道教协会和北京火神庙分别向费尔哈亨副首相、裴靖康大使和施鹤玲文化参赞赠送了礼品“水晶老子像盘”、“聚宝盆”和“多种语言版本《道德经》”。
    黄信阳副会长在致辞中对荷兰政府赠还香炉并安放在北京火神庙表示衷心感谢。他说，这充分体现了荷兰政府和人民对中国文化的尊重和对中国人民的友好情谊。继去年12月12日火神庙举行修复竣工开放暨神像开光庆典后，荷兰驻华使馆又赠还清代香炉，真可谓恰逢其时。回归的香炉将成为火神庙的一大亮点。他欢迎今后荷兰朋友来中国旅游时，到火神庙来看看这个见证着中荷两国人民友谊的香炉。
    仪式结束后，黄信阳副会长陪同费尔哈亨副首相饶有兴致地参观了北京火神庙的各个殿堂。黄副会长还向费尔哈亨副首相简要介绍了道教的历史和火神庙的由来，并相约今后加强联系，在宗教文化方面开展交流与合作。
　　　　（郑　琢）
