    5月24日至27日，2011年省（自治区、直辖市）道教协会秘书长联席会议在四川省成都市大邑县鹤鸣山道源圣城召开。来自全国各省（自治区、直辖市）道教协会的秘书长参加了会议。国家宗教事务局一司司长徐远杰莅会指导，四川省委统战部副部长王增建、四川省宗教局局长益西达瓦到会祝贺。中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青，中国道教协会副会长、江苏省道教协会副会长兼秘书长张凤林，中国道教协会秘书长王哲一出席了会议。国家宗教事务局一司道教处处长李云华，中国道教协会副秘书长冯正伟、李兆彩、王炳旸、孟至岭也出席了会议。
    会议由王哲一秘书长主持。
    徐远杰司长代表国家宗教事务局对会议的召开表示祝贺。他指出，秘书长在协会工作中扮演着至关重要的角色，既要联系沟通道教界人士，又要联络协调党政部门；既要参与重大事项的决策，又要负责处理日常事务，可以说是保障宗教团体运转的中枢和关键。他希望，协会秘书长在完成具体的事务性工作的同时，还要对一些重要问题从宏观的角度进行思索，加强协会对宫观的指导作用，引导道教界增强“济世利人”的社会责任感，从而体现道教团体的凝聚力和号召力。
    王增建副部长、益西达瓦局长也在会上致辞。
    王哲一秘书长作了主旨发言。他介绍了中国道教协会的工作情况，并就做好有关工作提出了四点意见。第一，坚持爱国爱教，紧紧依靠党和政府，讲政策，循法规，强管理。第二，顾大局，讲团结，抓当前，谋长远。第三，真正做到“信仰上互相尊重，政治上团结合作”。第四，重宣传，举公益，树形象，提升道教的影响力。
    各省（自治区、直辖市）道教协会秘书长围绕会议议题作了发言讨论，介绍工作情况，谈问题，提建议，进行了充分的沟通和交流。
孟至岭副秘书长代表中国道教协会对本次会议作了总结发言。李云华处长也作了讲话。
    大家认为，本次会议的召开非常有意义。会议加强了中国道协与各地道教协会的联系，交流了工作经验，开拓了工作思路。大家纷纷表示，在今后的工作中，要更好地发挥道教团体的桥梁和纽带作用，促进道教事业的健康发展，为构建和谐社会、促进经济社会发展做出新的贡献。
（王薇薇）
