    5月10日至11日，第一届中华道教灵宝文化学术论坛暨閤皂山祖师殿奠基典礼在江西省樟树市閤皂山隆重举行。本次活动由中国道教协会道教文化研究所、江西省宗教文化交流协会主办，江西省道教协会、江西樟树市閤皂山灵宝文化学术论坛组委会承办。中国道教协会副会长张继禹、丁常云、张金涛，江西省人大常委会副主任朱秉发，副省长熊盛文，省委统战部副部长、省民宗局局长谢秀琦，原省政协副主席王树森，江西省宗教局、宜春市、樟树市有关领导，以及海内外高道大德及专家学者百余人参加。
    祖师殿奠基典礼在閤皂山大万寿崇真宫原址举行，国家宗教事务局一司道教处孙钢在典礼上宣读了国家宗教局的贺信。祖师殿位于閤皂山规划建设中的大万寿崇真宫的轴中心，供奉灵宝派祖师葛玄，占地面积500多平方米，投资700多万元，预计明年5月完工。　
    灵宝文化学术论坛以灵宝宗的教义核心——“仙道贵生、无量度人”为主题，来自道教界、学术界的百余位道长、学者就道教灵宝派的历史、传承及其与现今社会的关系等方面进行了阐述。张继禹副会长在研讨会开幕式上做了极富深意的讲话，他说：“仙道贵生、无量度人是灵宝宗的宗旨，也是道教信仰的核心。贵生与度人的问题，根本就是生与死的问题，这也是世界上所有宗教都关注的。认识生命的宝贵与意义，认真对待生命的过程，保持淡泊、从容、宁静的心态，去浮华，去名利，才能超离生死，得成神仙。”在研讨会的四场讨论中，学者们围绕着“仙道贵生、无量度人”的主题进行了多角度的探讨，丁常云、王卡、樊光春、刘仲宇、张广保、范恩君、萧霁虹、黎志添、钟国发、郭武等先后发言。
    閤皂山为道教第三十三福地，是灵宝宗的发源地。东汉建安七年，葛玄来到閤皂山，在东峰之下结庐修炼。唐代中期，閤皂宗逐渐形成，并奉葛玄为始祖。到了宋代，閤皂宗灵宝派趋于鼎盛时期，宋徽宗赐观名为万寿崇真宫。当时的閤皂山，盛况空前，山中庙宇曾达一千五百余间。然而，由元至明代，閤皂山宫观屡遭战乱火灾，损毁严重。清末民初，閤皂山道长欧阳明性曾主持閤皂山，使灵宝派声誉再起，影响遍及江南。民国后期，灵宝道务又渐败落。1949年至今，閤皂山随历史变化又几经沉浮，期间虽有道士在山里居住修道，但閤皂山里的庙宇始终未被修复。
    2010年，李绍华道长不忘陈莲笙大师的重托，立志重修閤皂山道观。此举得到了中国道教协会、江西省道教协会，特别是樟树市政府的大力支持。樟树市政府首先决定迁出閤皂山内的林场，另寻地点妥善安排了居住在山内的林场职工，并采用招商引资和政府投资两种方式重建閤皂山。目前，閤皂山的复建工程正按部就班地进行，而在此时召开的“灵宝文化学术论坛”又为其提供了理论支持。
    本次活动期间还举行了主题为“閤皂灵韵”的道教专场音乐晚会，来自上海城隍庙、茅山道院、龙虎山天师府、武当道教功夫团的道长与閤皂道教乐团同台演出，为大家展现了不同流派、风格各异的道教音乐。 
（冯　鹤）
