黄海德
    作为中国传统文化重要组成部分的本土宗教——道教，在两千多年的历史过程之中，积淀形成了数量众多的珍贵道教文化遗产。其中较为世人所重的主要是道教的经典文献，而对传承久远的古代道教文物的价值和意义长期以来重视不够。实际上，分藏于各地的道教石刻文物，既是中国道教文化的珍贵文物，又可补文献资料之不足，成为道教研究弥足珍贵的学术史料。著名国学大师王国维先生早在上世纪就提出了地上文献资料与地下文物史料交相印证的“二重证据法”，①得到学界的广泛认同和使用，结出了众多的学术硕果，值得引起道教学术研究的重视。上世纪80年代，在四川省仁寿县考察发现了一处唐代天宝年间镌刻的道教“三宝窟”造像。在一个矩形龛窟之中，既有众多的天尊、真人、神将和供养人，又有记载镌造缘由和年代的铭文题记，神像造型优美，龛窟保存完好，是一处研究道教神系演变发展的极为珍贵的道教石刻文物。龛窟旁边刻有《南竺观记》碑文一篇，上面记述了唐代道教经书之纂集与分类的重要史料，从道教史的研究来看，十分难得。本文试就“三宝窟”的出土情形、龛窟形制、道教造像的形象，以及《南竺观记》的内容与价值作一初步的考察与探讨。
一、“三宝窟”之由来
    唐代道教“三宝窟”位于现在四川省仁寿县高家乡鹰头村的牛角寨，距离县城约有35公里。该处地方偏僻，农户稀少，山坡横斜，绿竹掩映，呈现出一幅比较典型的四川山区农村之景象。在牛角寨陡峭的山坡上，满布着各种形状的大小石包，石包壁上镌刻有大量唐宋时期的道教和佛教的石刻造像。由于牛角寨地处偏僻，村民寡识少见，因此长期以来当地的这些珍贵的佛、道教造像鲜为外界所知，迄至清代，《仁寿县志》的编撰者也未将其收录。直到20世纪80年代初，仁寿县政府在全县实施文物普查，这批珍贵的宗教文物才被发掘出来得以重见天日。经过1982年和1987年的两次文物普查，牛角寨共挖掘整理出佛、道教龛窟101个，神像1500余尊。这样大量的宗教石刻造像，分布在大佛阁、观音堂和坛神岩三处。其中大部分为佛像，道教造像共有6个龛窟，125尊神像。“三宝窟”的编号为53号窟，位于牛角寨北面的坛神岩。
    由于该龛窟长期以来一直被泥土所掩埋，不为外人所知，因此躲过了许多劫难，得以保存至今。上世纪80年代经文物普查发掘出来以后，学术界曾对其进行了多次考察和研究。这一珍贵的道教文物，至今龛窟保存完整，神像栩栩如生，有学者曾感慨说，“这也许是天意”。由于该窟镌造的主神是道教的“三清”尊神，所以开初有人将其称为“三清窟”。后来通过辨识龛窟右侧的《南竺观记》，见记文中有“共造‘三宝像’一龛”的记载，因此又将其称为“三宝窟”。据《南竺观记》记载，该窟镌造于“大唐天宝八载太岁己丑四月”，天宝为唐玄宗的年号，天宝八载即公元749年，因此三宝窟的建成应是在唐代中期。根据现今所见的文物考古资料，三宝窟应是迄今为止保存完好的、唯一的一处以道教“三清”尊神为主的唐代道教石刻龛窟，故堪称“海内孤本”，具有重要的宗教文化与学术研究的双重价值与意义。
二、三宝窟之“三清”造像
    在道教的神仙谱系中，其信仰的最高神为“三清”尊神，即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊，现今道教宫观大多建有“三清殿”，以供奉和祭拜三清尊神。三清尊神信仰的形成，有一个历史演变的长期过程，其正式形成的时代大约是在唐宋时期，笔者曾有专门论著探讨。②然而在有唐一代，关于道教最高尊神的信仰，既有“三清”的尊称，也有“三宝”的名号，二者在唐代道教信仰中交织存在。《云笈七签》卷三《道教所起》言：“寻道家经诰，起自三元。”《道教三洞宗元》又言：“其三元者，第一混洞太无元；第二赤混太无元；第三冥寂玄通元。从混洞太无元生天宝君；从赤混太无元生灵宝君；从冥寂玄通元生神宝君。”③《云笈七签》编纂于宋代，所述多为唐宋道经之言，可见从唐宋道教信仰的视角来看，“三元”即“三宝”，“三宝”即天宝君、灵宝君、神宝君。因天宝君治在清微天玉清境，灵宝君治在禹馀天上清境，神宝君治在大赤天太清境，故“三宝”又称为“三清”。 唐代道教“三宝窟”旁侧的《南竺观记》中言，“共造‘三宝’像一龛”，正反映了当时“三清”尊称和“三宝”名号共存的历史事实。
    唐代道教“三宝窟”属于平顶单口窟，窟口呈矩形，坐落在一座小山坡下面，掩映于一片稀疏林木之中。在龛窟的底部建有一座马蹄形的台阶，所有道教神像都建造于这一台阶之上。在台阶的正面，还以浅浮雕的形式刻有一排小巧玲珑、形象逼真的唐代官宦仕女雕像，应该就是镌造三宝窟的供养人形象。在龛窟正面第一排，镌刻有三位神态不凡的道教尊神，这就是道教的最高尊神“三清”。在“三清”尊神的左右两侧和背面石壁上，刻有与真人大小约略相等的道教天尊、神将、仙人共23位。窟中雕刻的形象，或超逸，或威猛，或捧笏而立，或凝神趺坐，均雕工细腻，造型优美，表现了盛唐时代高超的宗教艺术水平。
    在三清神像的背面，均雕刻有约呈菱形的背光，象征着三位天尊的神性至上，法力无边。三位天尊神像的正中，默然趺坐者即为元始天尊。天尊垂裳坐于莲台之上，右手持混元宝珠，左手虚拈，象征混元无极。元始天尊左边为灵宝天尊，也是垂裳而坐，右手抚膝，左手施无畏印。道德天尊坐于元始天尊的右边，右手抚膝，左手执太极扇。三清尊神颏颐丰满，是比较典型的唐代人物造型。
    从造像来看，三清尊神的服饰也是有一定规制的。其实早在南朝之时，陆修静规整道教，就曾对道门的穿着服饰作出过规定。《陆先生道门科略》云：“道家法服，犹世朝服，公侯世庶，各有品秩，五等之制，以别贵贱。……夫巾褐裙帔，制作长短，条缝多少，各有准式，故谓之法服，皆有威神侍卫。”④但具体的法服样式和规制，《科略》中却未予说明。在现今所见的“三宝窟”中，“三清”尊神与其他天尊、真仙、神将的衣着服饰，自发型束冠，乃至衣袍下裳，皆衣着完整，规整有秩，表现为一幅较为完整的唐代道教法服准式。
    “三清”尊神都是头戴莲花冠，神态安祥，目眺远方，上着宽袖长袍，下穿裙服，而旁边真人、仙人的服饰却与三清不同，一般是头戴束发冠，身穿宽袖交领袍，垂目凝神，长裙曳地，给人一种飘逸出世的感觉。龛窟两侧的护法神将，或戴战盔，或身穿两当铠甲，前有肾形护胸，腹有兽头圆形抱肚，下身穿武士裙，脚蹬长靴，一副威严勇猛之相。在这座唐代镌造的“三宝窟”内，三清尊神与旁边侍立的天尊、真仙、护法神将一起，构成了一个庄严肃然、完整有秩的道教最高尊神的神仙世界，成为现代研究道教神仙谱系演变发展的极为珍贵的道教文物。
三、《南竺观记》的内容与价值
    在“三宝窟”的旁边镌刻有《南竺观记》一通（下简称《观记》），记录了唐代道教经籍纂集与分类的重要内容，实为考察和研究道经编纂过程的珍贵史料。据碑文可知，《观记》刻于唐玄宗天宝八载，即公元749年。碑高1.46米，宽0.85米，楷书直行竖刻，共17行。笔者曾于十年前亲至仁寿实地考察龛窟和碑文情况，现据原碑实录，兹将原文迻录如下：
        三十六部经藏目：洞真十二部，洞玄十二部，洞神十二部。
        一天之下，三洞宝经合有三十六万七千卷。二十四万四千卷在四方，十二万三千卷在中国。
        上清二百卷，灵宝四十卷，三皇十四卷，太清三十六卷，太平一百七十卷，太玄二百七十卷，正一二百卷，符图七十卷。《升玄》、《本际》、《神咒》、《圣纪》、《化胡》、《真诰》、《南华》、《登真》、《秘要》等一千余卷，合二千一百三十卷□□在世。三坟五典、八索九丘、五经六籍，并出其中。余十二万八百七十卷在诸天之上，山洞之中，未行于世。
        夫三洞经符，道之纲纪，太虚之玄宗，上真之经首；了达则上圣可登，晓悟则高真斯陟。七部玄教，兼该行之，一乘至道，于斯毕矣。
        大唐天宝八载太岁己丑四月乙未朔十五日戊申
        三洞道士杨行进   三洞女道士杨正真  三洞女道士杨正观
        真□正法观元守宪进弟彦高等共造三宝像一龛  为国为家存亡□□□□供养⑤
    上为《南竺观记》全文。这篇记文不仅记载了唐代道经的分类，还比较详细地记载了当时道经的总卷数与各种分类的具体卷数，这为我们了解唐代道教经典的真实编纂和传承情况提供了详实有力的证据，具有十分重要的史料价值。
其重要价值的体现第一是关于道经的分类。根据道书与相关史料记载，道教经书的搜集和整理始于魏晋时期。三国时葛玄从方士左元放得受《太清》、《九鼎》诸经，后来通过郑思远传至葛洪，葛洪据以撰成道教史上的第一部经书目录，即《抱朴子·遐览篇》。《遐览篇》共录列道书一千余卷，分为“道经”与“诸符”两大类，⑥而陈国符先生认为应分为道经、纪、符、图诸类。⑦其实葛洪编就的这篇道经书目只是做了简单的分类，并不规范。道教经书较为规范的分类实际是从南朝初年的陆修静开始的。陆修静广搜上清、灵宝、三皇等系道经，加以整理分类，并吸取汉晋时期道教流行的“三洞”观念，在刘宋泰始年间撰成《三洞经书目》，⑧第一次按照道教经书的传承和内容分为洞真、洞玄、洞神三大类。后来萧梁时孟法师（或云大孟孟景翼，或云小孟孟智周）撰有《玉纬七部经书目》，以太玄辅洞真，太平辅洞玄，太清辅洞神，而正一贯通三乘，遂“分三洞之源，立四辅之目”，奠定了道经编纂“三洞四辅”的定制和格局。⑨唐朝皇室推崇道教，曾在唐玄宗开元年间（713～741）两次编纂道经，分别为太清观主史崇玄领衔的《一切道经音义》与唐玄宗亲自主持的《三洞琼纲经目》，均是按“三洞四辅”予以分类。
    据朱越利先生的研究，在中国历史上传统编纂道经的分类方法主要有三种，一种是道派分类，二种是内容分类，再则是经书分类。⑩其中“三洞四辅”的道经分类是一种基于教派判别的分类，而稍迟于“三洞”分类的“十二类”（在早称为“十二部”）分类则主要是按道经的内容来分类。据孟安排《道教义枢》卷二记述，其十二类分别为本文、神符、玉诀、灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众数、记传、赞颂、章表（明《正统道藏》列为“表奏”）。11除了上述两种分类以外，隋唐时期还有一种总括“三洞十二部”的“三十六部尊经”的道经分类。这种分类首先见于隋唐之际成书的《无上内秘真藏经》，其后《像名经》、《上清灵宝大法》等道书均有记载，而现存清道光年间（1821～1850）撰成的《白云观重修道藏记》记述“三洞三十六部尊经”的具体内容为：“唐天宝间，纂辑成藏，统曰三洞。一、洞真经十二部：上炼、上妙、黄林、妙林、上真、上清、太一、开元、道教、道众、仙人、妙真，计文二十三万三百八十卷。二、洞玄经十二部：元阳、灵和、无量、炼生、内音、洞玄、大劫、按魔、元辰、消魔、上门、上道，计文八十万四千卷。三、洞神经十二部：太清、内秘、彻视、洞渊、集灵、真一、小劫、黄庭、中精、无量、集宫、集仙，计文八十万四千卷。统计一百八十三万八千三百八十卷。是为一藏，天下颁行。”12该记追述了唐代天宝年间（742～756）编纂道藏的“三洞”分类的具体内容，这既不是基于道教派别的分类，也不是按照道经内容的分类，而是实行的道教经书分类。有学者认为，《白云观重修道藏记》撰于清代，而所述唐代天宝年间之事相去太远，证据不足，难以征信。而本文考述的《南竺观记》正好镌刻于唐代天宝年间，其记述“三洞宝经”共有“三十六部经藏目，洞真十二部，洞玄十二部，洞神十二部”，与白云观所记恰好相合，在此历史文献与考古资料相为印证，有力地证明《白云观重修道藏记》所记唐代道教“三洞三十六部尊经”的编纂成藏是有着充分历史根据的。
    《观记》刻于天宝八年（749），在胪列了 “三洞宝经”之名后，接着记云：“上清二百卷，灵宝四十卷，三皇十四卷，太清三十六卷，太平一百七十卷，太玄二百七十卷，正一二百卷，符图七十卷。”即以上清经属洞真，灵宝经属洞玄，三皇经属洞神，而以太清、太平、太玄、正一辅助“三洞”。值得注意的是这里列出的“四辅”顺序与一般道经排列的不同，而与孟安排《道教义枢》卷二的排列相同，朱越利先生认为一般是按三乘等次从高到低的排列，而孟安排是按从低到高的顺序排列的。据考察，上述《三洞经书目》、《玉纬七部经目》、《一切道经音义》与《三洞琼纲经目》均已不存，现在仅有后人的追述，因此《观记》作为记述唐代道教经书分类的历史实物就显得弥足珍贵。
    第二是关于传世道经的卷数。《观记》首列“三洞宝经合有三十六万七千卷”，其中“二十四万四千卷在四方，十二万三千卷在中国”，显然这是道教为宣扬扩大本教的影响而开列的道经之数，与实际道经数相去甚远。而实际的道经数是在中国的“十二万三千卷”之中，“余十二万八百七十卷在诸天之上”，流行于世的仅“二千一百三十卷”。从道经编纂的历史过程来考察，晋时葛洪《抱朴子·遐览篇》胪列的道经和符图约有1200多卷，到南朝时陆修静编纂《三洞经书目》时总数略有增加，共有1228卷。那么唐代整理编纂的道经有多少卷，各说不一。据史崇玄自述，唐代前期编纂的《一切道经》已有2000余卷，而《三洞琼纲》据载最少也有3744卷。13据《南竺观记》记述，“三洞宝经合有三十六万七千卷”，其中“二十四万四千卷在四方，十二万三千卷在中国”。在中国的经卷之中，“十二万八百七十卷在诸天之上”， 流行于世的道经实有“二千一百三十卷”。该记镌刻于唐代天宝八年，《一切道经音义》编于唐代先天年间（712～713），可见《南竺观记》关于唐代中期道教经书卷数的记载与唐朝政府整理的道经卷数是大致相同的，由此也彰显出这篇记文的历史价值。
    第三是关于三十六部尊经中重要道经的目录。《南竺观记》共胪列了《升玄》、《本际》、《神咒》、《圣纪》、《化胡》、《真诰》、《南华》、《登真》、《秘要》等九种道经目录。前述考察可以着出，《观记》记述的“三洞宝经”不是按传统教派或内容的分类，而是以经书为主要内容的分类。在洞真、洞玄、洞神等“三洞宝经”的名目之下，再特别列出《升玄》等九种道经的名称，可以看出这九种道经在隋唐时代的重要性。
    《升玄》经为《升玄内教经》的简称，约成书于南北朝后期，流行于隋唐之时，据《道藏阙经目录》卷上著录，原经应为十卷，元世祖至元年间（1264～1294）焚毁道经后亡佚，现明《道藏》收有《太上灵宝升玄内教经中和品述议疏》一卷，为原经残卷的注疏本。上世纪经过中外学者如大渊忍尔、山田俊、荣新江、万毅等人的努力，通过搜集整理敦煌卷子和古籍辑佚，基本恢复了《升玄经》的原貌。14《本际》经全称为《太玄真一本际经》，是隋唐时期道教重玄学的重要经典，唐武周时玄嶷《甄正论》言：“至如《本际》五卷，乃隋道士刘进喜造，道士李仲卿续成十卷。”15该经融佛入道，自标新义，《道教义枢》和《三洞珠囊》等道经多有称引，在隋唐时期影响颇大。现《正统道藏》“太平部”收有《太玄真一本际妙经》一卷，为该经残本，而敦煌卷子中写本众多，约有140余件，除第八卷《最胜品》外，可大体复原《本际经》十卷的原貌。《神咒》经原名为《太上洞渊神咒经》，原书二十卷，前后各卷体例不一，学界认为该经编撰历时久远，或自晋末至唐代，编撰者亦有多人，该经宣传图谶灾异与真君太平思想，曾经“盛传于隋唐时代，被列为道士受经的第二阶”，现《正统道藏》“洞玄部·本文类”收有《太上洞渊神咒经》二十卷，敦煌卷子中亦有多卷写本。《化胡》即《老子化胡经》的简称。该经记述老子入天竺变化为佛陀之事，相传为西晋天师道祭酒王浮与沙门帛远争邪正所造作，曾为佛道交争中的一桩著名公案。唐高宗时曾明令禁止传播，元世祖时被列为伪经下令焚毁，自此不存，因此明《道藏》没有收录，但清末在敦煌卷子中发现多卷残本，题作《老子西升化胡经》或《太上灵宝老子化胡妙经》。该经在《观记》中被列为重要道经之一，可见至少在中唐时期是允令流行的。《真诰》为道教上清派重要经典，历来为道教所重。该经之名称，据《真诰》自述：“真诰者，真人口受之诰也”，16意为神仙真人所传授的含有上天旨意之告语，实为晋代上清派创始者杨羲、二许的降真手迹汇编，后经顾欢和陶弘景的编撰诠次，略加疏解，编成是书。该书原为七卷，后人析为十卷，现《正统道藏》“太玄部”题为二十卷，前有宋人高似孙的序，认为《真诰》所述与易道相通。经近代学者陈国符先生考证，以前十八卷确为晋人所撰，而后二卷似为陶弘景所述。17该经传世以后，历来为多种道经所引述，为研究道教上清派的重要资料。《南华》即《庄子》，因唐玄宗在天宝元年（742）封庄子为“南华真人”，《庄子》被尊为《南华真经》，故道门与士人多有称《庄子》为《南华》者，唐代诗人白居易有诗云：“身着居士衣，手把《南华》篇。”《庄子》在唐代被尊为《真经》，《南竺观记》中列为重要道经，加上著名诗人的吟咏，可见唐代社会对道家经典《庄子》的重视。《登真》即《登真隐诀》三卷，收入《正统道藏》洞玄部玉诀类，题为陶弘景所撰，内容多为修真法诀与养生之术，与上清派修行方式相通，而唐代高道多为上清派传人，其列入《南竺观记》的重要道经亦为情理之中事。《秘要》为现存之道教首部大型类书《无上秘要》的简称，据《续高僧传》卷二记述，由北朝周武帝宇文邕敕纂。原经为一百卷，共二百九十二品，唐宋时已有残缺，现《正统道藏》太平部所收仅存六十七卷，实为全书的三分之二。敦煌卷子中有少量残卷，据日本学者吉冈义丰考证，与《道藏》本的内容基本吻合。18全书辑录约三百余种道经，主要内容为斋戒威仪、三宝经法、修真仙术等，内容广泛，颇为重要。
    《南竺观记》所列的九种重要道经之中，其中八种皆可考见，惟独《圣纪》一经，在现存《道藏》中无所发现。现今存世的道经之中，以《圣纪》为名者，只有《道藏》“洞神部·谱录类”收录的《太上老君混元圣纪》一书，但该纪题为“宋观复大师高士谢守灏编”，书前并有南宋光宗绍熙年间（1190～1194）谢守灏的《进书表》与陈傅良的《序》，其为宋人之书已为学界共识，故《观记》所记之《圣纪》决不可能为《道藏》之《混元圣纪》。然检核《正统道藏》，《洞玄部·谱录类》收有《上清后圣道君列纪》一卷，陶弘景《真诰》卷十四已述及该书，称为《后圣李君纪》，19其为唐代以前之道经，似无疑义。该经记述了金阙后圣帝君（姓李）、后圣彭君、南极元君、太素真君、西城总真王君等神仙名号、生世及传说，皆为上清派崇奉的神灵。联系到唐代上清派高道辈出、十分兴盛的宗教背景，极有可能《南竺观记》所列《圣纪》即为《正统道藏》所收录《上清后圣道君列纪》的简称。

注：
①王国维曾言：“吾辈生于今日，幸于纸上之材料外，更得地下之新材料。由此种材料，我辈固得据以补正纸上之材料，亦得证明古书之某部分全为实录，即百家不雅训之言亦不无表示一面之事实。此二重证据法惟在今日始得为之。”见王国维《古史新证》，清华大学出版社1994年版，第2-3页。
②参见黄海德著：《天上人间——道教神仙谱系》，四川人民出版社1994年版；黄海德撰：《试论道教“三清”信仰的宗教内涵及其历史演变》，《世界宗教研究》2004年第2期。
③《云笈七笺》卷三，《道藏》第22册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版。
④《陆先生道门科略》，《道藏》第24册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版。
⑤龙显昭、黄海德主编：《巴蜀道教碑文集成》，四川大学出版社1997年版，第29-30页。
⑥另有1200卷、1298卷、1400卷诸说。
⑦陈国符著：《道教源流考》，中华书局1963年版，第105页。
⑧《广弘明集》卷九《笑道论》称为《陆修静目》，杜光庭删《太上黄箓斋仪》卷五十二又称《珠囊经目》。
⑨见孟安排撰《道教义枢》卷二《三洞义》。
⑩见朱越利著《道经总论》第四章，辽宁教育出版社1992年版。
11孟安排撰：《道教义枢》卷二。
12守一子编纂：《道藏精华录》卷首，浙江古籍出版社影印1989年版。
13或云7300卷或5700卷，然于史无据。
14见大渊忍尔《敦煌道经目录编》，山田俊《稿本〈升玄经〉》与《校本〈升玄经〉》，万毅《敦煌本道教〈升玄内教经〉的文本顺序》。
15《大正藏》第52册，台北新文丰出版公司，1985年版。
1619[日]吉川忠夫、麦谷邦夫编，朱越利译：《真诰校注》，中国社会科学出版社2006年版，第565页，第453页。
17陈国符著：《道教源流考》之《三洞四辅经之渊源及传授》，中华书局1963年版。
18吉冈义丰著：《道教经典史论》，日本道教刊行会，1955年版。
（作者单位：华侨大学哲学学院）
