宋 晶  杨铭顺
    葛洪是东晋时期一位卓有建树的道教神学理论家，所著《抱朴子》一书，由《内篇》二十卷和《外篇》五十卷组成，是晋以前道教理论和方术集大成的一部恢弘巨制。学者们对于葛洪道教思想的研究多着重于《内篇》。依葛洪自叙：“其内篇言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事，属道家；其外篇言人间得失，世事臧否，属儒家”。①“宋尤袤《遂初堂书目》始将内外篇合二而一，归入道家类。清《四库全书总目提要》子部道家类尤而效之，据明卢舜治本著录，题曰《抱朴子》内外篇八卷。并谓《外篇》大旨‘亦以黄、老为宗’”。②那么，作为道教理论家，葛洪的《抱朴子外篇》在应用儒家思想议论人间得失的同时是否涉及道家道教思想呢？目前这方面的研究还相对比较薄弱。事实上，《外篇》蕴藏着丰富的道教思想，是研究汉晋道教思想的重要参考资料，值得认真挖掘、研究。本文仅从葛洪的作品《抱朴子外篇·嘉遁》着手，浅析其道教思想。
    《嘉遁》是《外篇》的首篇，题目本身指恰到好处的隐遁，潜含待机而动之义。在葛洪的时代，儒者与道士的思想矛盾比较突出，葛洪作为兼儒道两有的大思想家，他运用《嘉遁》中怀冰先生和赴势公子主客对话的形式，假借怀冰先生之口，以入仕还是隐遁为核心话题，从道教信徒的立场出发，表达出了寡欲不争、虚淡静寂、贵己重生、弘道养正、藏光守朴、逍遥隐遁的道教思想，从而在理论上充分阐述了道教隐逸遁世的思想。
一、寡欲不争，虚淡静寂
    从《嘉遁》开篇对怀冰先生的描述来看，怀冰先生十分鄙视那些栖栖遑遑、周流游说仁政礼治的人，对一些所谓的古圣先贤终日“吐哺”、“握发”的烦劳，寄予了悲叹。他让出肥田沃土、物产丰盈之地，自自然然地躬耕于“斥卤”，具有不争之品格。怀冰先生平素还“背朝华于朱门，保恬寂乎蓬户”，“谓荣显为不幸，以玉帛为草土”，③是一位不慕爵禄，反视荣华显赫为不幸，将玉帛当粪土的寡欲虚寂之隐仕。其不争之心、不争之行，恰如怀冰先生操行冰霜、清雅高洁之名。
怀冰先生超凡离俗的品质，具有道教徒向往的至人特征。“至人无为，栖神冲漠，不役志于禄利”，④是葛洪对至人的理解，与庄子“是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也”⑤的思想一脉相承。至人是不着力于功名利禄，能够领悟大道、效法天地、无为顺物的高尚之士。葛洪列举了夏朝以来能做到去名去功、有至人无己精神的至人，如“巢栖之客”许由，“尧以天下让许由，许由不受，退而耕于颍水之阳，终身不见”；⑥“握耒之贤”柏成子高，“柏成操耜，而不屑诸侯之高”，⑦他们都是以寡欲虚寂之心对待富贵名利，不为物累，自然“害辱不能加也”。葛洪还列举了历史上的关龙逢、比干，都因忠德进谏反获大刑，韩信、黥布因功高盖主反遭击杀，因为他们“躇峙于险途”，故有“倾坠”之患。葛洪明白“以欲广则浊和，故委世务而不纡晒；以位极者忧深，故背势利而无余疑”，⑧“禄厚者责重，爵尊者神劳”⑨的道理，他想告诫人们应当寡欲不争，淡泊名利。
    寡欲的反面是贪欲，贪欲让人做起事来瞻前顾后、畏首畏尾、忧虑深重。道教提倡寡欲不争，并不是要灭掉人的正当欲望，而是提倡减少人的贪欲，反对过分的放纵、好胜、竞贪之心。世间的名位足以引起人的争逐，财富足以激起人的贪念，那么，评判人生价值的标准何在呢？不是官爵的高低，也不是财产的多寡，“安贫者以无财为富，甘卑者以不仕为荣”，⑩“贵不以爵也，富不以财也”。11所以，不必伸长脖颈费力地去争夺尊贵的名贤、俸禄的高低。“一枝足以戢鸾羽，何烦乎丰林？潢洿足以泛龙鳞，岂事乎沧海？”12那些汲汲企求名禄者，“亢悔而贪荣之欲不灭，忌毁辱而争肆之情不遣”，13都是“昧乎可欲”，为欲望所蒙蔽，这正是忘记了老子《道德经》的“少私寡欲”，14“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”15的告诫。所以，葛洪强调“贪进不虑负乘之祸，受任不计不堪之败”，光贪图前进却不考虑居非其位，才不称职，会招致祸患，入仕为官却不计较不能胜任引起的败亡恶果，这样的行为十分危险。甚至有些急功近利者，“集不择木，仕不料世”，葛洪形容为“伺河龙之睡而拨明珠，居量表之宠而冀无患”，必然是“耽漏刻之安，蔽必至之危”16的结局。
    如何做到寡欲不争，绝尽贪欲之心呢？道教是主张虚淡静寂，清贫柔弱的。怀冰先生在回答赴势公子时的表情就十分地耐人寻味，他“萧然遐眺，游气天卫，情神辽缅，旁若无物”，完全一幅虚淡静寂的神态。葛洪倡导“躬耕以食之，穿井以饮之，短褐以蔽之，蓬庐以覆之，弹咏以娱之，呼吸以延之”，17“不萦翮于腐鼠”，“不改乐于箪瓢”，要学儒者颜回的品格，“一箪食，一瓢饮，在陋巷”，却“弱于受谏，怵于待禄”，安贫甘卑，虚淡静寂。如果说葛洪年轻时有救世思想，然这种思想也有其复杂的一面，至少其中也蕴含着道教修炼者的追求：虚静寂寞、清静无为、绝思去欲、澄心静虑。事实上，葛洪本人便为人淡泊寡欲，不好荣利，“子弟躬耕，以典籍自娱”，他一生特别提倡高尚的道教精神修炼，“绝弃世务，则曷缘”。因为修习玄静会使心灵处于虚寂纯净的状态，此时超验的道自然会朝人的精神世界呈现。
二、贵己重生，弘道养正
    葛洪在《嘉遁》举出“杨朱吝其一毛”值得注意。在他的时代，杨朱学派是有影响力的一派，其基本观点是贵己重生。据许地山先生《道教史》的说法，杨朱也是老子的道家学派之一。渊源于先秦道家的贵己重生，后来成为了道教教理之一。杨朱不为天下之大利而拔一胫毛，并不是极端的利己主义，他只不过要保住一个不受增损的自我而已。贵己是相对于贵名利而言的，与《道德经》的“名与身孰亲”的观点一致，因为杨朱轻物重生，贵己而不贵爵禄，不拿生命作交易换取田宅爵禄。葛洪曾深叹：“身名并全者甚稀！”18对于“名”，应当不争爵禄，放下争名，淡泊虚寂待之。对于“身”，要如何去保全呢？
    首先，葛洪主张“守常待终”。19《列子》有“处常得终”的说法。《道德经》对“常”给予了定位，“常”本身是道教中教理教义的名词，指万物运动与变化中不变之律则，与道相通。老子说“复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶”。20复归是万物经过了自己的生命显示后向自己的根源处去报到，复归于人的本性就是“常”，了解了“常”叫做“明”，不了解“常”，轻举妄动就会出乱子。老子复归的思想对葛洪是有影响的。守常就是让人心原本的清明透彻得以保持，但往往智巧会使人心受到蒙蔽，所以，葛洪的修道方法之一是主张“遣智慧以绝俗”。修道者要以恬养知，即以恬淡的性情养知，无须凭借智慧行事，不因知识和智巧而扰乱恬淡之性，不须刻意用智，要舍弃智巧，复归于原本清净透明的境地，这样才能守常待终。
    其次，葛洪倡导“不可受全而归残”。21重视生命完全的观念在儒家也十分流行。《礼记·祭义》有：“天之所生，地之所养，无人为大。父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣；不朽其体，不辱其身，可谓全矣”。《孝经》有：“……身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。儒道圆融是葛洪道教思想独具一格的重要特征，儒道二家思想对葛洪的生命意识产生了重要的影响，葛洪承认自己借助并吸取了儒家伦常，一方面是出于道教修行伦理建设的需要，另一方面也有利于为道教在传统宗法伦理社会中寻找立足之地。他认为，人作为“七尺之形骸，禀之以所生”，禀先天之气而生，即禀道而生。生命之于人是高贵却又十分短暂的，“人生倏忽，以过隙之促，诧罔极之间，迅乎犹奔星之暂见，飘乎似飞矢之电经”，22在道教所构想的上至极远之玄天、下至极深之地府的宇宙之中，生命倏之即逝，忽然而已，高贵的人怎能不珍视生命呢？怎能不选择全其身却反倒去“归残”呢？
    再次，葛洪直言不讳地提出“方寸之心, 制之在我”。23这种我命在我、心作主宰的思想，展示了道教对个体自我自由选择的重视，体现了道教对生命的尊严感，在葛洪看来，人应当成为自我生命的主人。尽管“金虽克木，而锥钻不可以伐邓林；水虽胜火，而升合不足以救焚山。寸膠不能治黄河之濁，尺水不能却萧丘之热”，24一人的力量微不足道，却可以控制自己的生命，做出自己的人生选择，把握好命运，不同流，不合污，“养浩然于幽人之仵”，出离于政治之外，保全自我真性不受俗流污染，与隐幽高洁之人为伍，培育正而无邪的畅然之气，就是对生命的最好把控，是对生命真正的尊重。如果不能很好地把握生命，就等于是“复举熠耀以厕日月之间，拊甂瓴于洪锺之侧，贡轻扇于坚冰之节，炫裘炉乎隆暑之月”，25不仅如秋扇见捐而无用，还会遭人嗤笑，有小狐湿尾之嫌。历史上的要离、纪信、陈贾、仲由之流，不过是“下愚”而非“上智”之人。他还认真分析了这样选择的价值所在：既能“全真成名”，养其志以全真性，又能弘道养正，弥补儒家教化之不足。卑微之人在某一个方面加以保全，不苛求完满就应当知足了，这反映了道教吸收儒家思想后对入仕的认识和选择。
    葛洪的“弘道养正”，即是说要发扬光大“道”，以培育正气。因为“道存则尊，德胜则贵”，只有“高尚其志, 不仕王侯”，按易辞的爻象，依天理，才能修养圣人之德。《论语·卫灵公十五》的“人能弘道，非道弘人”，是儒家的弘道态度。然而葛洪这个“弘道”也不完全同于儒家，因为它是在吸收了杨朱“贵己重生”、“不以物累形”，并在庄子保全人的精神自由思想的基础上，借鉴了儒家的伦常思想，并做了一番融儒入道的功夫，从中我们不难看出葛洪一生由儒入道思想转变的端倪，这也是他隐逸理论的一大特点，也符合其“殊途一致”之说法。对于是入仕还是隐逸、二者孰轻孰重的取与舍问题，葛洪旗帜鲜明，凸显了他超脱于尘俗之外，不受物欲诱迫，不“苦形于外物”，空灵湛然的道教精神。
三、藏光守朴，逍遥隐遁
    魏晋时代，天下纷纷扰扰，特别是统治集团间的相互倾轧，社会动荡不安，人的生命都难以保全。士大夫们的人生观发生了巨变，治平天下、建功立业的人生价值追求，为闲适恬淡、隐退山林、自由自在、求得自我所取代。尘世的喧嚣纷扰带来了恐怖与痛苦，世人绞尽脑汁以求功名，活得太累，而且随时存在着生命危险，不如啸傲山林，闲云野鹤，轻松自如，以求自保。
    葛洪也离不开他的时代和他士族身份的背景，有那个时代的烙印，鲁迅曾称赞其“论及晋末社会状态”。他将隐仕怀冰先生描述为“秘六奇以括囊，含琳琅而不吐。谧清音则莫之或闻，掩辉藻则世不得睹”，26突出其含藏内敛的品格。葛洪明确地阐明其道教思想：“藏光守朴；表拙示讷，知止常足”。27
    “藏光守朴”，乃道教所崇尚之道的主要特征，即幽隐深邃、含藏内敛、素朴无华。《道德经》讲“明道若昧，进道若退……质真若渝，大白若辱”，28“见素抱朴”29等。道教之道的显现不是外炫的，而是返照的，它幽隐含藏，不求外在的华美，一切以简示之，素朴是道的品质。“表拙示讷”，取自《道德经》“大巧若拙，大辩若讷”，30意思是最灵巧的东西好像是笨拙的一样，最卓越的辩才像是口讷一样，仍然反映了做人不必求外形上的表露，而着力于内在生命的含藏。“知止常足”源于《道德经》第四十四章：“知足不辱，知止不殆”、31“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣”，32强调了贪得而不知足必生祸患。
    葛洪十分欣赏“咀嚼芝芳，风飞云浮；晞景九阳，附翼高游；仰栖梧桐，俯集玄洲”33这样的逍遥生活，他设想“寝宜僚之舍, 闭干木之闾, 携庄莱之友, 治陋巷之居”，“侣云鹏以高逝”，34同庄子、老莱子这样的高尚隐士携游，“优游以自得”。他所说的“逍遥竹素，寄情玄毫”，35正是逍遥自在、博览古籍、潜心著述、避世隐居的道人情趣。
    葛洪征引了《庄子·列御寇》中的一个典故，祭祀的牛披着纹彩锦繍，饲着刍草大豆，等到一朝被牵到太庙成为牺牲时，牛的生命就会被釿没。葛洪讲庄子不仕、崇尚隐逸，是想表明自己的隐逸思想。
    在《嘉遁》中，赴势公子的追问极有代表性：“如果人人都像许由洗耳不受，耦耕本分，那谁来治国理政呢？”怀冰先生的回答就很有个性，他自谦地说：“我虽不善治国理政，然而有满朝文武，还用担心众多的事务治理不好吗？”我扬长避短，“若拥经著述，可以全真成名，有补末化”，“切磋后生，弘道养正”，36这样一来可能没有了“立朝之勋，即戎之劳”，可是最终是殊途一致的。李刚先生曾讲：“葛洪要实现其理想的生命追求，儒道互补，仙圣双修，就必须对儒道关系作出合理的解释，这才能令人信服”。37葛洪就是在道与儒的选择中体现出了他的调解之意，所以他并不是绝对的隐而无所作为，也不是致力于有为而不知时适的进退。他出身于封建社会内部的高级士族家庭，从小博览百家之书，“以儒学知名”。但社会的动荡，家道的没落，使其立功无望，于是，自认“才非政事，器乏治民”，从而转向“不仕为荣”的“立言”方面，他要“拥经著述”，“立言助教”，38“兴儒教以救微言之绝”。39他把教化风俗、立言有为、当隐则隐、当行则行与清静寡欲、不仕政事、高韬隐遁、保全真性融合起来，道本儒末，儒道圆融，不能不承认葛洪给予了本篇命题以十分准确的定位。那位赴势公子的话为葛洪独特的道教思想作了恰到好处的注解：“无所必固。时止则止，时行则行”，40即恰到好处的隐遁，待机而动。文中葛洪“明哲保身”的提法，其实是想说明智之人无论出世还是隐遁，都是要以全身保真为前提的，对此我们不能简单地将其归结为士族出身或爵禄无望所致，而看不到葛洪儒道圆融的大智慧，看不到一位真正的道教思想者救世之鸿志。

注：
①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩111213161718192122232425262733343536383940杨明照：《抱朴子·外篇校笺》（上），中华书局，1991年12月版，前言第1页，第2页，第1页，第23页，第16页，第32页，第23页，第32页，第47页，第23页，第47页，第42页，第32页，第44页，第42页，第44页，第44页，第27页，第44页，第42页，第59页，第1页，第47页，第47页，第23页，第44页，第59页，第61页，第61页，第52页。
⑤陈鼓应：《庄子今注今译》（中）《知北游》，中华书局，2009年2月版，第601页。
1415202829303132陈鼓应：《老子注译及评介》，中华书局，1984年5月版，第136页，第244页，第124页，第227页，第136页，第241页，第239页，第244页。
37李刚：《何以“中国根柢全在道教”》，四川出版集团巴蜀书社，2008年11月版，第137页。
（作者分别系郧阳师范高等专科学校政法与旅游系教授，武汉大学哲学学院本科生）
