韩焕忠
    宋儒辟佛，兼斥老庄。高僧高道各据其道，各护其教，起而反驳。李屏山居士融儒道佛三家于一炉，以孔孟老庄与佛同为圣人，不仅为释迦辩护，亦为老子庄子鸣不平。
    据《中州集传·屏山李先生纯甫》、《金史·列传第六十四》及《佛法金汤编》卷十五等资料所载，李之纯，字纯甫，自号屏山居士，弘州人，金章宗承安年间进士，为人聪敏，少负才气，以诸葛孔明、王景略自拟，曾三入翰林，仕至尚书右司都事，中年自度不能为时所用，遂弃官归隐，卒年四十七岁。屏山好读《庄子》、《列子》、《左传》、《战国策》，自谓儿时不喜佛老，尝著《排佛》、《辨庄》等论，二十九岁稍读佛经，“始知天地之所以成坏，人物之所以生死，因果之根源，圣凡之阶级，明白径直，如指诸掌，孔子之所谓性近而习远，亢仓子之所谓耳视而目听，列子之所谓有生生者，庄子之所谓真君存焉，孟子之所谓心莫知其向，《周易》之所谓神寂然不动，尽在是矣”。佛教经典成了他深入理解儒道思想的参照系。在佛教义理的映照下，他体会到儒道佛并无界限，“举足而入道场，低头而成佛道。洒扫应对，得君子之传；饮食日用，知中庸之味。孰为儒者？孰为佛者？孰为老者？又孰能辨之哉！”屏山归隐之后，纵酒自放，日与禅僧士子游，酒酣面热之际，高论佛法，随机引导，如倾江湖。他不满宋儒辟佛老之论，乃撮取其语，分章条辨，名曰《鸣道集说》，藏之箧底，临终时付托敬鼎臣，经万松行秀禅师荐于耶律楚材（自号湛然居士）。楚材读而爱之，以为着其先鞭，乃为制序，遂传于世。
    《鸣道集说》（载蓝吉富主编《大藏经补编》，第26册，第801-892页，台北华宇出版社1986年出版，下引该书，不另注页码）今存驳斥宋儒之论181条，涉及庄子者有30多条，其中《心说》更是发挥《庄子》而成。屏山或阐庄子之义以明宋儒之诬，或引庄子之言以斥宋儒之非，既充分展现了其思想与《庄子》之间的紧密关联，又显示了他对《庄子》的独特理解。
一、推尊庄子之圣
    道教尊庄子为南华真人，其所著为《南华真经》，庄子为圣人，自不待言。屏山虽为信奉佛教的儒者，但其推尊庄子之圣，能深入《庄子》之堂奥，亦有不让于道教徒众者。
    屏山三教同尊，认为老、孔、庄、孟与佛皆为圣人。他认为，《周易》体现了伏羲、神农、黄帝的思想，《诗经》、《尚书》则展示了尧、舜、禹、汤、文、武的精神，他们都是得道的圣人，同时又都是执掌政权的王者，但后世得道的圣人不再具有王者的地位，因而造成了道术的分裂，“有老子者，游方之外，恐后世之人，塞而无所入，高谈天地未生之前，而洗之以道德。有孔子者，游方之内，恐后世之人，眩而无所归，切论天地既生之后，而封之以仁义。故其言无不有少相龃龉者。虽然，或嘘或吹，或挽或推，一首一尾，一东一西，玄圣素王之志，亦皆有所归矣。其门弟子，恐其不合，而遂至于支离也。庄周氏沿流而下，自大人至于圣人；孟轲氏溯流而上，自善人至于神人，如左右券，内圣外王之说备矣。……浮屠氏之书从西方来，盖距中国数千万里，证之文字，诘曲侏离，重译而得之，至言妙理，与吾古圣人之心，魄然而合”。在他看来，老子高谈道德，为方外之论；孔子揭橥仁义，为方内之论，二人看似有异，实则相辅相成。庄子延续了老子的思想，而孟子推衍了孔子的义理，两家和合一致，使内圣外王之学得以完备。可惜的是，四圣没后，其道不传，而自遥远的西方印度传来的佛教却与他们的观点非常吻合，充分显示了圣人之道具有超越时空的普遍性和永恒性。
    屏山深入南华堂奥，使《庄子》一书成为自家学说最为重要的思想来源。《鸣道集说·心说上下》集中展现了他所自证的思想境界，他认定的终极真理，其意象联翩，许多说法显然都来自《庄子》。如他谓“心”为“真宰”，为“真君”，“其形化”而“心与之然”，“百骸九窍六藏”，又“赅而存”，出自《庄子·齐物论》；他认为此真心具有永恒的意义和超越的特征，“今一犯人之形，而曰人耳。若人之形者，万化而未始有极，而无损益乎其真也。不离于真，谓之至人。彼至人者神矣。挟日月，旁宇宙，河汉冱而不寒，金石流而不热，疾雷破山而不惊”，故而“可得不可见”、“可得而不可受”，出自《庄子·大宗师》；保持真心而勿失之，“夫若然者，绰约若处子，肌肤若冰雪”，“骑飞龙而游乎四海”，出自《庄子·逍遥游》；此真心即道，无法表述以言语，“言之则啮缺，三问而三不知，四问而四不说也”，出自《庄子·应帝王》。屏山《说心》之用语，几乎皆为庄子之陈言，然一经其重新组织，就能很贴切地表达出他自己的思想观念，这一方面可以看出《庄子》对他的影响非常大，另一方面也显示出他对《庄子》的理解非常精当，已经达到了受我驱遣、为我所用的地步。
    在屏山之前，儒佛二家之视庄子，或以之为异端，或以之为外道，即便是对庄子抱持欣赏态度和同情理解的鸿儒和高僧，也不过是将庄子看作能够洁身自好、自然放达的隐士，其道不过全性葆真、淡定安闲，所获果报也不出人天之善，如此而已。推尊庄子为圣人，使其跻身老子、孔子、孟子、佛陀之列，这无疑是屏山居士独特的思想见地。
二、阐明宋儒之诬
    《庄子》思若飘风，意如野马，汪洋恣肆，恢诡谲怪，对士大夫们具有非常强大的吸引力和影响力。宋儒立足于道学，每视之为异端之尤，诋排攘斥，不稍假借。屏山既推尊庄子之圣，故而在他看来，宋儒之论《庄子》，多为曲解其意，难免有厚诬古人之嫌。此处略举数例，以概其余。
    北宋名臣司马光自号迂叟，有醇儒之称。迂叟认为，黄老学者所谓的“无为”，不过是“以心既如死灰、形如槁木”。屏山驳之曰：“颜子黜聪明，隳肢体，入道之门耳，岂在道耶！列子知黄帝书者，其言曰：积尘聚块，虽无为而非理也。庄子学老子者，其言曰：若羽之旋，若磨石之坠，乃死人之行，非生人之理也。圣人之得道者，尸居而龙见，渊默而雷声，神运而天随，岂心如死灰槁木！”屏山言下之意，实际上庄子是反对死灰土块式的无所作为的。司马光认为《庄子》文辞虽美，但空洞无物，他说，“庄子文胜而道不及，君子恶诸。是犹朽屋而涂丹艧，不可处也；眢井而席绮缋，不可履也；乌喙而渍饴糖，不可尝也。尧之所畏，舜之所难，孔子之所恶。是青蝇之变白黑者也”。屏山对此论极为不满，“庄周氏岂有意于文哉！其一嘘也，隐然如迅雷之惊蛰虫；其一吹也，飏然如长风之振槁木。糠秕二典而示尧舜之神，四子不离于阴阳；糟粕六经而扫仲尼之语，一人方出于鲁国。大抵如达摩倒用如来印耳。至音太古，逆笙歌之耳；良药太苦，蛰刍豢之舌。儒者不谈，千五百年矣。比之青蝇，不亦厚诬乎！”在屏山看来，庄周并无意于文字之工，而其文自然具有一种警醒世俗的感染力。从表面上看，庄子似乎对儒家经典不大尊重，但这不过如禅宗僧人的“呵佛骂祖”一样，是一种独特的尊崇方式，而司马光比之为“青蝇”，真是“厚诬”古人了。
    张载号横渠，为宋代理学的奠基人。横渠以“圣不可知为神”，谓庄子“有神人焉”之说为“谬妄”。但在屏山居士看来，“庄子所谓有天人、至人、神人，皆圣人之别称耳。大抵居帝王天子之德，谓之圣人，言素王玄圣之道，谓之神人。……岂有二人哉。庄子寓言，而学者惑之，是对痴儿不得说梦。迨佛书至，有法身、报身、化身之说，其理甚明。禅者又分五位，至于体用交参，正偏回互之际，区区章句之学，未尝曾见此事，宜其讥笑以为谬妄也欤！”换言之，庄子所说的圣人、神人本是一人，横渠讥笑庄子为谬妄，实是横渠未能理解庄子寓言，如痴儿执梦为真，如果参照佛教法报化三身之说及禅宗五位君臣之论的话，庄子以神人、圣人体一而用异之意就更加显然了。横渠认为人死之后归于空无，佛教所谓轮回之事，“实无所取”，庄子亦言及死后之事，如骷髅现梦等，“实是畏死”。屏山认为，正是由于奴仆灶间、王侯将相共知死后是空，因而贪生畏死，“强者至于弑君篡国，弱者止于偷生避罪，养成天下腐肋疽根”，而佛教的传入，使人们认识到，“此革囊不足甚惜，一念蹉跌，千劫沦落”，对儒家的纲常名教起到了很大的补充作用，自然也证明了庄子死后之说的正确性，横渠“笑庄周畏死，何等语耶？周果畏死，亦将三圣人之后，别著一书，为此无忌惮人矣”。屏山认为，若定执死后为空，就会削弱道德的教化功能，使小人肆无忌惮，乃至于堕落到无所不为的地步。
    程颢号明道，程颐号伊川，兄弟二人同为理学的创立者。明道不满庄子的方内方外之说，认为这会使“道有间隔”。屏山认为，“禅者之心迹，即庄周之方内方外也。如圣人以此洗心，退藏于密，而吉凶与民同患者是也。虽圣人之神固无方所，其心迹岂无内外乎？”庄子所谓的方内方外，不过是真实内心与外在表现而已。明道以天地之间，阴阳变化，遂有事物的千差万别，“庄周强要齐物，然而物终不齐也。”屏山指出，明道“谓庄子齐目前之物”，只说明他没有读过《齐物论》，“彼知天地与我并生，故彭祖、殇子无寿夭矣；万物与我为一，故泰山、秋毫无大小矣；修之以胡蝶之梦，所以忘物我而齐死生也；证心地法门，岂惠施坚白、邓析两可之说乎？”屏山将《齐物论》当作“心地法门”，就意味着庄子所“齐”的不是外在之物，而是内心的好恶是非。伊川举晋代玄学为例，认为“学者后来多耽《庄子》”，是对“谨礼者胶固缠缚”的一种反动，身心在长久受到外在的严格拘束之后，“须觅个放旷出身处”，因而“其势必然”。屏山指出，“悟《楞严》之妙理而后可以言戒，达庄周之玄学而后可以谈礼。彼阮籍之徒，谓礼岂为我辈设，真狂言耳！盖小人之中庸无忌惮者，如近世之无碍禅也，何等物耶？”在反对破坏礼教方面，屏山与二程观点无异，但在诠释礼教被破坏的原因方面，屏山则认为二程未能悟达《楞严》妙理与《庄子》玄学，可以说与程氏兄弟认定的佛老盛行所致大异其趣。
    朱熹号晦庵，为理学之集大成者。晦庵尝谓，“皇极之无偏无陂，不以私言有所去就耳。无作好恶，不以私意自为憎爱耳。岂但包容，漫无分别，流于老庄依阿无心之说”。屏山认为，晦庵对“皇极”的分辨虽然很好，但将“包容漫无分别”认作“老庄依阿无心之说”却是极大的疏漏，他反驳道，“老子曰：上德为之而无以为，下德为之而有以为。庄子曰：人之君子，天之小人；天之小人，人之君子。不曰上仁不仁，不曰人之小人。天之君子，其明白委曲如此，岂漫无分别乎？又曰：泽及万世而不为仁，济万物而不为义，岂依阿乎？又曰：祸莫大于德有心，而心有眼，所谓无心于无心者，天之天也；有心于无心者，人之天也。如老庄者，岂有心于无心乎？朱子之诬人，亦太厚矣！”在屏山看来，老庄之学既非“漫无区别”，亦非无原则的依阿取容，更非有意追求无心，晦庵以之为“漫无分别”的“依阿”之论，实属厚诬。晦庵对庄子“为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经”尤为不满，他训“督”为“中”，认为此论乃是“不论义理之当否，但欲依阿于其间”的“全身避害之计”。在晦庵看来，“为善无近名，语或似是。为恶无近刑，则尤悖理。择其不至于犯刑者而窃为之，巧其途以避祸，小人而无忌惮，甚矣！”屏山驳之曰：“下士闻道大笑之，若朱子者几骂矣。‘督’非‘中’也，当训‘督’为‘迫’耳。庄子之言曰：‘迫而后动，感而后应，不得已而后起，当而不自得，过而不悔。’其理然也。虽或以为善而远于名，或以为恶而远于刑，不以伪丧其真耳。”屏山认为，庄子此论不过是教人全性葆真而已，而朱子竟然诟之为“小人”，真不知他自己主张的到底是什么。
    屏山注意到，宋儒亦有能善解《庄子》者。如杨时（学者称龟山先生）云：“圣人以为寻常事者，庄周则夸言之，乃禅家呵佛骂祖之类。如《逍遥游》乃子思之所谓无入而不自得，《养生主》乃孟子所谓行其所无事而已，曲譬广喻，此张大其说耳。”屏山对此非常赞赏，他说，“杨子见处甚高，知禅者有力于佛，即知庄子有力于圣人矣。曲譬广喻张大儒者之说，儒者反疾之，何也？”换言之，庄子讥抨孔子，表面上看是对孔子的否定，实则为正话反说，其有功于儒家者甚大，因此儒家学者不应误解和仇视庄子。屏山此论意味着他在批驳宋儒诋排佛老之时，也非常重视宋儒对佛老二家的同情和理解。
三、指斥宋儒之剿
    宋儒不仅曲解《南华》，厚诬庄子，有时还阴袭其说而阳挤之。湛然居士耶律楚材斥之云：“食我园椹，不见好音，窃香掩鼻于圣言，助长揠苗于世典，饰游辞称‘语录’，教禅慧如敬诚，诬谤圣人，聋瞽后学。”屏山通过对宋儒诋排庄子之言论的深入分析，指出其与《庄子》之文的思想渊源，可以说抓住了宋儒剿袭庄子的真赃实据。
    横渠是中国古代气论的集大成者，他提出“太虚即气”，建立了一套宇宙论哲学。横渠曰：“气块然太虚，升降飞扬，未尝少息；易所谓■缊，庄子所谓生物之以息相吹，野马者欤。此虚实动静之机，阴阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者阴之浊，其感遇聚散，为风雨，为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。”屏山认为，横渠此处不仅引用了《庄子·逍遥游》中的文字，而且其立论方式也是模仿了《庄子》。他对横渠此语评论道：“张子略取佛老之语，力为此说，正《首楞严》五十种魔第三十二，‘行阴未尽，见诸十方，十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基，犹如野马，熠熠清扰，为浮尘根究竟枢穴。’张子误认此言，以为至理；而又摹影佛答富楼那大地山川生起之说，庄周矢溺瓦砾之说，而不甚明，可付一笑！”也就是说，横渠认定的至理，实是佛所反对的一种观点，他对风雨霜雪糟粕煨烬的解释看似是对庄子道在瓦砾的模仿，但却缺乏对形而上之谓道的追寻，剿袭庄子而未尽其妙，故而“可付一笑”。
    伊川主张“性即理”，即人性是天理之在于人者，但人有喜怒哀乐等情绪，人性与这些情绪的关系就成为理学家们经常讨论的核心问题。伊川认为：“喜怒出于性，感于外而发于中，犹水之有波也。湛然平静，水之性也。或遇沙石与风为波涛，岂水之性哉！人性中只有四端，岂有许多不善事耶？然无水安得波浪，无性安得有情也？”伊川以仁义礼智，即所谓的四端，为人性中之所固有，人性感于外界事物，四端遂发而为喜怒哀乐。伊川此处并没有将仁义礼智等同于喜怒哀乐之意，但他既以仁义礼智为性，以性接于外物而生喜怒哀乐之情，若至于圣人之境界，那么仁义礼智之性就会发而为喜怒哀乐皆中节之情。也就是说，伊川之说在理论上就蕴含着某种性情一致的可能性。屏山虽亦尊信孔孟，但非理学中人，故不肯苟同于伊川之论。他指出，“此说出于《庄子》。曰：‘圣人有人之形，无人之情，不以好恶伤其生。’盖出怒不怒，则怒出于不怒矣。……有喜有怒，而后有仁义，有哀有乐，而后有礼乐，岂以喜怒哀乐为仁义礼乐哉！”屏山认为，仁义礼乐之性就体现在对喜怒哀乐等情绪的控制上，没有喜怒哀乐也就无所谓仁义礼乐，因此，绝不能将喜怒哀乐之情与仁义礼乐等同起来。
    杨龟山为伊川高弟，但较之乃师，他对佛教老庄似乎有较多的同情和理解，于宋儒中，亦对佛老略不加斥，且多有融通儒道佛三家之论，故而屏山对龟山独有偏爱。龟山尝云：“知微之显，只是戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。有僧自堂不言而出，或曰：‘莫道无言，其声如雷。’庄子亦曰：‘尸居而龙见，渊默而雷声。’可谓善言者也。”龟山此处明确引用禅宗公案及庄子之语来证成儒家戒慎恐惧的修养功夫。屏山则对龟山此语作了进一步的引申：“戒慎恐惧，犹是圣人门外事，此与子欲无言相类。”换言之，在屏山看来，庄子所谓“尸居而龙见，渊默而雷声”，不仅是知微之显、戒慎恐惧的圣门功夫，而且已经入于孔子“余欲无言”的圣人境界了。很显然，李屏山居士对庄子的评价之高是拘于理学立场的杨龟山所无法比拟的。
    总而言之，在屏山看来，宋儒对于孔孟义理虽然多有广大，但囿于成见，拘于派性，不能发明庄子之圣，不免诬枉庄子，批驳先哲，乃至有阴袭其说而阳排其论之龌龊。而屏山之批驳宋儒，卫护庄子，实际上就是将《庄子》置入佛教的解读结构中，利用丰富而深刻的佛教思想来彰显《庄子》的魅力，这既是他融通三教的学术尝试，也是他在新的思想背景之中对庄子学说的一种发展。
*本文为苏州大学2009年青年教师后期资助项目“佛教哲学中国化研究”（BV102902）的阶段性成果。
（作者单位：苏州大学哲学系）
