    5月22日，陕西咸阳中五台道观修复竣工暨神像开光大典隆重举行。陕西省、咸阳市有关领导，中国道教协会会长任法融和来自全国部分省（市、区）的道教界人士，以及当地信众上万人参加了活动。
    任会长代表中国道教协会致贺词。他说，中五台道观的庆典活动，是在全国人民迎接中国共产党成立90周年的喜庆气氛下举行的，是喜上加喜。他感谢党和政府对修复中五台道观的支持和帮助，希望该道观以大典活动为契机，坚持爱国爱教，加强自身建设，发扬道教优良传统，服务广大信教群众，济世利人，扶贫救困，为促进社会和谐和当地经济发展作出贡献。
    湖北省道教协会会长吴诚真率武汉长春观经乐团为庆典活动举行了隆重的法会。江苏省道教协会会长杨世华代表各地道协和宫观致贺辞。北京白云观管委会主任李信军也出席了庆典活动。
    中五台道观位于咸阳市渭城区，始建于南北朝时期。1400多年来，道观几经盛衰，数度重修。近年来，在渭城区政府的支持下和道教界人士的齐心努力下，中五台道观修复工程顺利进行，先后投资1000多万元，新建钟楼、鼓楼、真武祖师大殿、吕祖殿、药王殿、藏经楼等，建筑面积3000多平方米，整座道观呈左右对称布局，殿宇恢宏，神像栩栩如生，彩绘金碧辉煌，园林绿化和灯光照明一应俱全，既是咸阳道教文化活动的中心，也是旅游观光的一处胜景。
（王宜峨）
