五、吕祖蓬莱派、龙门派：徂徕山
    徂徕山位于泰安市岱岳区房村镇，“在岳南三十里，岳之案山也”，33与泰山并称姊妹山，故亦称南泰山。关于徂徕山留存道士及道派传承，现存碑刻、志乘及文集中的记载较为散碎，故依以上材料，对徂徕山留存道士及道派进行简要梳理。
    鹿善森，字茂之，元时北豳襄溪人，素业儒书，尤深于《易》，后弃儒入道，隐居徂徕山贫乐岩。关于鹿善森的师承，由于相关资料的缺乏，仅知其师事铁李真人。34鹿善森学兼儒道，故对孔老能够持平而论，“谓昔者孔子适周，问礼于老氏，以尊先进，因立二像于一堂，□□□□并坐□□友徒□□□瞻礼，可谓不负所学，而知所□□□。……又知孔、老以圣接圣，同时行教，其名虽殊，理则一也。此公之作堂本意，岂私也哉”！35表明了鹿善森对于儒道持名殊理一的态度。
解纯一，东平人，生平及师承等无考。赵国麟《游徂徕山记》仅载：“炼师解纯一，邹平人，深情古貌，少习黄石家言，设山中蔬果饭客，言开山于仙尸解事，娓娓可听。”36对于解纯一的生平及师承等则略而不言。
    值得注意的是，游记中提到解纯一“言开山于仙尸解事”，其中的“于仙”系指道士于蚖虚。于蚖虚，或作于元虚，汶上人，明万历年间，辟室隐仙观，栖神玄默，寿八十而终。史料中关于他的记载颇具神话色彩，“尸解后一月，有路某遇之汶上，赤一足，携一履，云将往南京。先是，宁阳徐梦觉、徐斐然十余人，自南海归，路由金陵，见蚖虚市中，与语移时，及旋里，闻蚖虚已卒。计在南京之日，即遇于汶上之次日也”。37除此之外，礤石峪现存《清道光二十一年重修礤石峪记碑》亦有所涉及：“礤石峪，徂徕第一观也，自前明道士于元虚羽化登仙，其名尤著”。38表明了道士于蚖虚存在的真实性。在此碑的道众题名处，有如下字样：
        住持：梁重格、杨重太、王重泰，徒耿密东、李密孝、陈密贵、张密寿。
    另据《咸丰四年创修六逸亭及重修迎仙桥、渡仙桥记碑》，其时住持道士为王重太，“徒侄李密孝暨王密瀛，徒赵密泾、王密涵、刘密湘”39等，加之嘉庆十六年时“礤石峪孤掌道士张始明”，40可以排列出其传承顺序为“元（圆）-始-重-密”，虽然“元（圆）”与“始”字之间时间跨度较长，且缺少“通智毓用”四个字辈，但仍大体与吕祖蓬莱派的系谱排字相吻合，而缺失的字辈可能恰恰是因为长时间的历史跨度造成的。
    另外，徂徕山中军帐蓬莱观亦有道派传承。关于蓬莱观的创建，现存《清康熙十二年创修蓬莱观记碑》记载颇详：道士韩太章，字养拙，始修于终南，后遨游名山，因钟情于徂徕山，“若于此营三清殿，晨昏习静，供奉香火，不异蓬莱仙境”。遂在当地士绅程氏兄弟的支持下，“复归至山，逾月构草殿于上，供三清尊像”，创建三清殿，后易名为蓬莱观。41其后蓬莱观的建置沿革及道派传承，由于资料的缺乏，我们不得而知。清嘉庆二十三年，因重修蓬莱观事，刘子英代道士刘教山向蒋大庆索请记文：“子英向余曰：‘养拙之七世弟子刘教山，□情古貌有道气，拟重新将募资于近山乡人士，异日能为记巅末乎？’余可之。”42称刘教山为韩太章七世弟子。由此可知，韩太章之后，蓬莱观一直有道派传承，至七世弟子时为“教”字辈。据此可知，蓬莱观传承的道派为全真道龙门派。
    华山派、龙门华山派、周祖铁冠派、果老祖师云阳派、吕祖蓬莱派以及龙门派等不同道派的存在，展现出更加多样化的宗教组织形式，同时也丰富了泰山地区的宗教文化传统。不仅如此，不同道派以其特有的方式参与到民众的日常生活中去，消灾祛厄，求子延嗣，由道士主持或参与的宗教活动甚至内化成为泰山地区民众的一种民俗和生活习惯。43可以这样说，由于与民众生活的紧密结合，道教甚至成为泰山文化结构中不可分割的一部分。
* 本文为中国人民大学研究生科学研究基金项目资助阶段性成果，项目名称：明清道教与社会互动研究，项目编号：42306120。

注：
①福永光司：《封禅说の形成》，载日本道教学会：《东方宗教》第1卷，1954年11月第6期，第45-51页。
②余英时：《东汉生死观》，侯旭东等译，上海古籍出版社，2005年版，第90-91页，注②。
③④宋思仁：《泰山述记》，卷二《岱下》，载汤贵仁、刘慧主编：《泰山文献集成》（第八卷），泰山出版社，2005年版，第33页，第247页。
⑤⑥岱庙现存《中华民国二十二年重修玉皇阁记碑》。
⑦李养正：《新编北京白云观志》，宗教文化出版社，2003年版，第440页。
⑧元好问：《五峰山重修洞真观记》，载陈垣编纂：《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第467页。
⑨杜仁杰：《真静崔先生传》，载陈垣编纂：《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第495页。
⑩五峰山洞真观现存《明正德戊寅题神虚宫记碑》。
11五峰山洞真观现存《明嘉靖十六年洞真观建仙亭桥记碑》。
1216李桐：《五峰山志》，载石光明编：《中华山水志丛刊·山志》，线装书局，2004年版，第5册，第190页，第210页。
13除上引李桐在《五峰山志·总志》中称周玄贞为周云清外，明嘉靖八年状元罗洪先在为周玄贞《皇经集注》所作的序中称其为周云清，见周玄贞：《皇经集注》，载《道藏》第34册，第630页；清顺治时朱廷升《五峰山创一天门迎恩阁碑记》亦称其为周云清，见李桐：《五峰山志》，载石光明编：《中华山水志丛刊·山志》，线装书局，2004年版，第5册，第211页。
14在《皇经集注·刊传疏文》中有“大明讲道经修玄箴嗣全真弟子山东小兆臣周玄贞诚惶诚恐稽首顿首斋沐百拜”，“全真弟子”为周玄贞自称，见周玄贞：《皇经集注》，载《道藏》第34册，第634页。另，岱庙现存万历四十二年（1614）灵应宫铜钟上有“钦差总督泰山金殿等处工程御马监等衙门太监张忠、林潮、叶忠、陈承寿、齐芳，内官监太监崔登，管理太监李忠，领修金殿等工全真道士周玄贞仝奉旨造”等字样，称周玄贞为“全真道士”；泰山碧霞祠现存《明天启五年勅建泰山灵佑宫记碑》、五峰山洞真观现存《明万历二十七年敕赐道藏碑圣旨记碑》也都称周玄贞为“全真弟子”。
15周玄贞：《皇经集注》，载《道藏》第34册，第631页。
1718张琰：《泰山全真道与社会研究》，中国人民大学2011年博士学位论文，第3章第1节，“泰山全真道与明神宗”。
19五峰山洞真观现存《明万历二十七年敕赐道藏碑圣旨记碑》。
20华山派“演”字辈之后与龙门华山派“玄”字辈之后有相同的七个字辈：全真冲和得正本。虽然在《明万历二十七年敕赐道藏碑圣旨记碑》中“演全真冲和”的排字系谱更符合华山派的传承，但我倾向于将“演”字辈道众李演敬、陈演孝、周演和等单独排列为华山派，而将“全真冲和”等辈道众归于龙门华山派，即，此时五峰山同时存在着华山派和龙门华山派两个道派。原因之一即是，在碑文正文之后的题名中，李全德、郑真元等道士更强烈地表现出了对周玄贞的认同和依附。当然，这种道众改宗现象的出现与周玄贞在万历皇室及士大夫中所产生的广泛影响力不无关系。
21岱庙现存《清同治十一年岱□□□记碑》。
22岱庙现存《清道光七年复得徐世隆诗碑之记碑》。
23下表碑刻现俱存于泰山红门关帝庙。
24虽然《诸真宗派系谱》中郝祖岔派亦有“和德正”等排字，但此派仅流传于武当山地区。见李养正：《新编北京白云观志》，第453页。
25周祖铁冠派的系谱排字为：思道大应恒悟、月仕普济真元、崇文智明镜广、心传崧岱显扬、静默中存志诚、寿永泰运亨昌。见李养正：《新编北京白云观志》，宗教文化出版社，2003年版，第450页。
26下表碑刻现俱存于泰山碧霞灵应宫。
27相关论文有王传明、周郢：《明代宫廷斗争与泰山之关系》，载戴有奎、张杰编：《泰山研究论丛》，第5辑，青岛海洋大学出版社，1992年版，第58-58页；周郢：《明代万历“国本案”的新史证》，载《周郢文史论文集》，山东文艺出版社，1997年版，第200-204页；田承军：《明国本案与泰山三阳观新考》，载《历史档案》，2005年第4期，第42-46页。
28赵卫东：《泰山三阳观及其与万历宫廷之关系》，载陈鼓应主编：《道家文化研究》，第23辑，三联书店，2008年版，第287页。赵卫东在此文中详细考证了三阳观的历史沿革、果老祖师云阳派的传承、三阳观与国本之争的关系等，本文对三阳观道派的介绍主要借鉴于此。
29三阳观现存《明隆庆四年建立三阳庵记碑》。
30赵卫东《泰山三阳观及其与万历宫廷之关系》一文本作“王三阳”，据民国《重修泰安县志》改为“王阳辉”，见葛延瑛等：《重修泰安县志》（民国），载《中国地方志集成·山东府县志辑》，第64册，凤凰出版社，2004年版，第579页。
31此表源于赵卫东《泰山三阳观及其与万历宫廷之关系》一文，同时做出一定的修改，将原表中重出道众姓名予以删除。
32三阳观现存《明隆庆四年建立三阳庵记碑》。
33任弘烈等：《泰安州志》（康熙），载《中国地方志集成·山东府县志辑》，第63册，凤凰出版社，2004年版，第20页。
34在鹿善森的师承问题上，高诩《贫乐岩二圣碑记》载：“公语仆曰：‘善森先师同里铁李真人，师事□□□□子郭凤仙几三十年，得诀了悟。真人未尝读书，经史之言，问无不知。或□□□时数处应请。’一日，善森与二三友人，讲《易》于刘氏宅，真人忽至□谓众人曰：‘大易神变不测，岂庸俗能探赜幽□乎！’□□元旨一坐倾听，从来未之闻也。复谓善森曰：‘以尔学道，若不屏聪蔽明、黜华□□，□□□于今之世矣。’因感悟斯言，它日断发毁形，敬□师前叩头请教，乃锡旨训曰：‘戒之戒之，道以德为本，德以孝为基，尔终亲□□□□。’善森□□母以寿终老，虽屡涉艰险，常惕□□，不忘初□。”载孟昭水：《岱览》卷二十二，泰山出版社，2007年版，第622页。
35孟昭水：《岱览》卷二十二，泰山出版社，2007年版，第621页。
36金棨：《泰山志》，卷八《支山志·徂徕山》，载汤贵仁、刘慧主编：《泰山文献集成》（第六卷），泰山出版社，2005年版，第194页。
37葛延瑛等：《重修泰安县志》（民国），载《中国地方志集成·山东府县志辑》，第64册，凤凰出版社，2004年版，第579页。
38礤石峪现存《清道光二十一年重修礤石峪记碑》。
39礤石峪现存《咸丰四年创修六逸亭及重修迎仙桥、渡仙桥记碑》。
40礤石峪现存《清嘉庆十六年徂徕礤石峪重修楼阁殿宇记碑》有“岁辛未夏，礤石峪孤掌道士张始明以重修楼阁殿宇告蒇事问记于余”一句，记载了张始明向蒋大庆索请碑记之事，表明嘉庆时期礤石峪仍有道派流传。
41蓬莱观现存《清康熙十二年创修蓬莱观记碑》。原碑不署时间，而记文所载蓬莱观创建经过在现存《清咸丰元年重修蓬莱观记碑》中有所概述：“康熙癸丑韩道士太章乞于七世祖六行翁暨叔祖六明翁、六宁翁，诛锄榛芜，创建三清殿为习静奉香火之所，易名曰蓬莱观，盖百八十年于此矣。”康熙癸丑为十二年，故推定蓬莱观的创建时间为清康熙十二年。
42蓬莱观现存《清嘉庆二十三年徂徕重修三清殿记碑》。
43围绕着泰山，民众举行了大量的宗教活动，这一点从泰山寺庙中现存的众多现存碑刻即可以看出。另外，泰山王母池至今仍存求子习俗，且由道士主持，见曲金良等编：《中国民俗知识·山东民俗》，甘肃人民出版社，2007年版，第64-65页。
（作者系中国人民大学佛教与宗教学理论研究所博士生，研究方向为道教与中国民间宗教）
