    5月24日，北京居庸关长城城隍庙颁证仪式暨开光典礼隆重举行。北京市宗教局和昌平区有关负责人，中国道教协会副会长张继禹，中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳，来自内地部分省（市、区）和香港、台湾地区的道教界人士以及各界嘉宾200余人参加了活动。
    黄信阳道长代表北京市道教协会致辞，对各级政府和有关部门为城隍庙的恢复开放所做出的努力表示衷心感谢。他说，城隍庙恢复为道教活动场所，有着特殊的意义。首先，北京地区原有城隍庙数十座，居庸关城隍庙作为北京地区恢复的第一所城隍庙，宗教意义深远；其次，城隍庙坐落于国家重点景区居庸关长城景区内，每天接待数以千计的中外游客，其地理位置相当特殊，道教的展示作用巨大；复次，城隍庙还是北京地区开放的第二所道教正一派宫观。他希望城隍庙的道友恪守清规，维护道教形象，严格执行有关制度，规范教职人员及财务管理，将城隍庙建设成为和谐宫观的典范，向中外宾客展示道教优秀的文化及和谐的理念。
    城隍庙住持张兴发道长介绍说，该庙始建于明初，已有600多年历史。1997年修复一新，是目前居庸关长城景区内规模最大的一座庙宇。今年初，正式作为道教活动场所开放。
（萧　湘）
