朱越利
    读《道藏》读到《周易参同契》3卷，看到署名储华谷注，无序跋，注文引张紫阳语。复检索该注之外的资料，因用力不够，故亦发现不多。于是，笔者初推断曰 “华谷盖为北宋末或南宋初人”，①再推断曰储华谷“盖为北宋末或南宋时人”，②一直不知道储华谷是何许人。近来翻检《四库全书》，无意中发现储华谷原来就是南宋诗人储泳。这样一来，笔者原来的两次推断，就可以修改得略微精确和肯定一些。并且，阅读新发现的这些资料，依稀可见储华谷身影。
一
    著《袪疑说》的南宋诗人储泳，字文卿，云间人。云间，今上海松江区。
南宋陈起曰：“泳，字文卿，云间人，著《华谷袪疑说》。”③元俞琰曰：“储华谷《袪疑说》云：‘辟气为男，阖气为女。一阖一辟，男女攸分。’”④这段引文见于储泳《袪疑说》之《论男女之分生杀之炁》。宋末元初人丁易东撰《大衍索隐》卷3引 “云间储氏”论大衍之数，所引为储泳《易说》佚文。元俞琰撰《读易举要》卷3也引这段佚文，称 “云间储华谷”。清初黄宗羲撰《易学象数论》卷6引“储华谷曰”，所引是储泳《袪疑说》之《三刑是极数》一段。《钦定协纪辨方书》卷36《红沙》引储泳《袪疑说》之《六壬三杀乃先天四冲数》一段，按语曰：“按‘红沙’即身壬煞，储华谷以为极数。然驿马亦是极数，是不得以极为凶也。”可知储泳亦被称为华谷、储华谷、云间储氏、云间储华谷等。
    清初5种文献皆记载著《袪疑说》的南宋诗人储泳号华谷。朱彝尊撰《经义考》卷37曰：“储氏《易说》，佚。丁易东曰：‘云间储氏，名泳。’按：泳，号华谷，尝注《老子》，又有《祛疑说》。”厉鹗《宋诗纪事》卷74曰：“泳，字文卿，号华谷，云间人，著《华谷袪疑说》。”《续文献通考》卷177曰：“泳，字文卿，号华谷，侨居华亭，工于吟咏。”查为仁、厉鹗《绝妙好词笺》卷5曰：“泳，字文乡，号华谷，云间人，著《华谷袪疑说》。”“文乡”应为“文卿”之误。《袪疑说》之《四库提要》曰： “泳，字文卿，号华谷，侨居华亭，工于吟咏。”⑤唯有清初《千顷堂书目》卷12曰储泳 “字华谷”，此当为“号华谷”之误。是知储泳号华谷。
    注《周易参同契》的储华谷与号华谷并著《袪疑说》的南宋诗人储泳是否为同一人，还不能轻易认定，还需要确认《周易参同契注》与《袪疑说》等是否出自同一人。对照如下：
    1. 储泳《胡定斋惠墨求诗》曰：“万杵玄霜玉兔魂，刀圭炼就许平分。流珠轻滴银蟾露，化作催诗一片云。”⑥
    这首诗的大意是：玉兔不停地用杵捣药那是明月之魂，（嫦娥）允诺将这些药炼成金丹后与我平分。金丹轻轻地滴落那是明月中的露珠，露珠化作催人赋诗的一片彩云。此诗表明诗人储泳熟悉丹经，向往内丹，也许就是在描写自己炼内丹。
    储泳《袪疑说》之《符印咒诀不灵祭将召邪》曰：“符印咒诀，行持之文具也。精神运用，行持之玄妙也。感应乃其枝叶，炼养乃其根本。” 储泳以炼养为符咒之术的根本，而炼养包括内丹术。
    同样，储华谷《周易参同契注》也是阐述内丹术的。
    2. 储泳《祛疑说》之《阳神阴灵之说》曰：“有客举倩女离魂话，因及张紫阳与雪窦禅师入定事。谓雪窦以禅定成至阴之爽，故不能持物而还，紫阳以金丹凝至阳之神，故能持果而返。此事之有无不必深辨，大概先辈以此别性宗与形神俱妙之功用不同耳。”储泳说张伯端的理论以金为至阳。
    同样，储华谷《周易参同契注》以金为纯乾。其曰：“惟张紫阳深明此义，故有‘八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时’之诗。且八月十五……金水盛满、药体纯乾之时也。”⑦纯乾即至阳。
    3. 储泳《祛疑说》之《烧金炼银》曰：“道家有金丹之说，故学者多以锻炼黄白为事。不知金丹者，人之真阳乃向上妙道，借谕为金。即禅宗之所谓金刚不坏身，取其不生不灭、永劫长存、具不漏之体也。丹者，乾为大赤，纯阳乾金故号为丹。岂徒以黄白为事！”储泳反对烧炼外丹，主张修炼内丹。他解释金丹之称，大意是说：真阳为金，金性坚固，故称“金”；纯阳为乾，乾为大赤，故称 “丹”。
同样，储华谷《周易参同契注》也说金为真阳，亘古不坏。其曰：“坎中金为真阳之药，入离火炼之，亘古不坏，谕月之金精，受太阳符火，光明如常也。”⑧
    同样，储华谷《周易参同契注》也说“丹”来自纯阳为乾，乾为大赤。其曰：“及阴剥阳生，自坤化乾，乾为大赤。” “离中阴火本白，得铅则黄，火足丹成则变为赤色，即色转更为紫也。赤色通表里，乃乾为大赤之义。”⑨
    经对照可以看出，《周易参同契注》与《袪疑说》等理论相同，用语一致，出自同一人之手。可以确认，注《周易参同契》的储华谷与著《袪疑说》的南宋诗人储泳是同一人，储华谷即储泳。也就是说，《道藏》中《周易参同契》3卷也是诗人储泳的作品，署名储华谷注是广义上的署名，实际署的是大号。
二
    陈起《江湖后集》卷11录储泳诗22首。《江湖小集》和《江湖后集》之《四库提要》曰：“陈起，字宗之，亦号陈道人，钱塘人。陈起能诗，凡江湖诗人俱与之善，开书肆于睦亲坊，刊《江湖集》以售。《江湖集》包括《江湖前集》、《江湖后集》、《江湖续集》、《中兴江湖集》等，南渡后诗家姓氏不显者，多赖是书以传，其摭拾之功亦不可没。宝庆初，陈起受史弥远迫害，《江湖集》板被劈，陈起被流放。”⑩黄韵静著《南宋出版家陈起研究》曰：“陈起字宗之，号芸居，人称‘陈道人’、‘陈解元’，南宋临安府钱塘人，生卒年不详，至迟于宋孝宗淳熙十三年（1186 ）出生，而约于宋理宗宝佑四年（1256 ）去世，享年至少有七十岁。现存著作有《芸居乙稿》、《芸居遗诗》各一卷。”11陈起《江湖后集》等没有记载储泳的生卒年。但陈起录储泳诗，表明储泳是南宋人。
    储泳有一位挚交卫宗武。张之翰《秋声集序》曰：“公讳宗武，字淇父，官至朝请大夫，九山其自号。”《秋声集》之《四库提要》曰：“宗武，字淇父，自号九山，华亭人。淳祐间历官尚书郞，出知常州。罢归闲居三十余载，以诗文自娱。”12华亭即云间，即今上海松江区。卫宗武与储泳是同乡。
    卫宗武写有《挽储华谷四首》，无纪年。其第四首曰：“归来才一见，病已不能支。拟作岁寒友，俄成夜壑悲。凄风吹老泪，落日照幽姿。赓唱无从再，酸心阅旧诗。”13
    陶渊明作《归去来辞》曰：“归去来兮，田园将芜，胡不归？” 卫宗武挽诗说“归来”，应指自己罢归。如同当今老干部说“退了”、“离了”，意思自明。挽诗第四首前四句诗的大意是：我“归来”后与储泳见过一面，那时储泳已经病体不支。我本打算将储泳作为退居生活中的伙伴，没想到才见一面就很快陷入与他永别的长痛。
    按人之常情，卫宗武致仕还乡后会很快与亲族故旧会见，盖很快去探视了卧病在床的挚交储泳。“俄成夜壑悲”，说明探视后储泳很快即病故了。储泳盖病故于卫宗武“归来”的当年。
    至元甲午张之翰《秋声集序》曰：“始余为行台御史，道松江，会九山卫公洎其子谦，才一杯而别。后十年来牧是郡，访九山墓，宿草已六白矣。” 《秋声集》之《四库提要》据这段话断定卫宗武卒于至元己丑年（1289）。其曰：“据至元甲午张之翰所作集序称‘九山墓，宿草己六白’，则宗武实卒于至元二十六年己丑，在宋亡后十年。”14
    从卫宗武的卒年，可推测他“归来”之年。从 “淳祐间历官尚书郞，出知常州。罢归闲居三十余载” 看，卫宗武盖亦于淳祐间“归来”。如果其淳祐九年（1249）或更早“归来”，到至元二十六年（1289）去世，就应当说“闲居四十载”或“闲居四十余载”了。如果其淳祐十年（1250）或淳祐十一年（1251）“归来”，就应当说 “闲居近四十载”。《四库提要》没有使用这些用语。卫宗武于淳祐十二年（1252）“归来”的可能性最大，因为此年到去世之间前后闲居37年，符合《四库提要》 “闲居三十余载”的用语。卫宗武淳祐十二年之后“归来”的可能性不大，因为下一年就改称宝祐元年（1253）了。
    储泳盖病故于淳祐十二年（1252），距南宋亡国不足30年。
    卫宗武《挽储华谷四首》之第三首说储泳 “谈玄徒至老，养素竟成空”。年过半百方可称老，未活到古稀之年则谈不上会养生。取半百至古稀年龄段正中的花甲之年，储泳盖享年60岁左右，盖生于绍熙三年（1192）。
    储泳当为南宋中后期人。
