三
    没有发现储泳的传记。储泳《袪疑说》和卫宗武《挽储华谷四首》显示了储泳其人的大致轮廓。
    储泳《袪疑说》之《符印咒诀不灵祭将召邪》中有一段自述曰：“余自总角爱行持，传授殆遍，法书数箱，印几百颗……忽遇至人授以口诀，不出数旬，遂纵横于诸法中。方知将吏只在身中，神明不离方寸，符印咒诀皆符合之具也。” 
储泳自述的大意是：他自幼喜爱行持，广为求学，收集了不少经书和符印。偶然遇至人授以口诀，很快精通诸法，演行自如，成为行持高手。
    储泳所说的行持，应是画符念咒、诵章上表、召神劾鬼的符箓派道术以及各种术数。他当是符箓派道士或法师，但不知他有无自己的坛场或属于何教团。至少可以称他为方士或术士。没有资料表明储泳是龙虎山、茅山或閤皂山符箓派道士，也没有资料表明他与白玉蟾教团有何种关系。
    卫宗武《挽储华谷四首》回顾、赞扬了储泳的一生。
    其第一首曰：“吾里文华士，平生湖海襟。四书穷洛学，五字逼唐吟。多识精能事，诸公竞赏音。结交犹恨晩，十载独知心。”
    此首诗的大意是：储泳是我们华亭的文化名人，一生表现出江河湖海般宽阔的胸襟。他熟读四书五经，穷研“二程”洛学。他五言诗的魅力几乎可与唐诗相媲美。他广识多能，朋友们争先恐后地赞赏他。我与他结交恨晚，十年来他是我唯一的知心。
    其第二首曰：“处晦心常乐，安贫节愈坚。遗书订无极，妙蕴发先天。扬子惟存宅，龟蒙粗有田。阨穷身至泯，遗子独青编。”
    “扬子惟存宅”的典故是说扬雄。西汉扬雄家贫，不慕富贵，曾作寓言《逐贫赋》，自称离俗独处，与贫长伴。“龟蒙粗有田” 的典故是说陆龟蒙。唐代陆龟蒙有下等田地，生活困苦，经常亲自下田耕种。《新唐书 · 隐逸列传》曰：陆龟蒙“有田数百亩，屋三十橱。田苦下，雨潦则与江通。故常苦饥，身备插袜刺无休时”。
    此首诗的大意是：储泳地位不高但内心保持着快乐，安于贫困，志向更坚定。他著书考订无极之理，阐发先天易学妙蕴。像扬雄那样与贫长伴，像陆龟蒙那样经常亲自下田耕种。他贫困一生，遗留给子孙的唯有他的著作。 
    其第三首曰：“世慕长生术，君尤早用功。谈玄徒至老，养素竟成空。身已随朝露，神应到阆风。清言那复接，赖有注《参同》。”
    此首诗的大意是：世人羡慕长生术，储泳很早就开始用功。他白白地阐述玄理直到老年，养生竟然落空。他的身体已经随着朝露消失了，灵魂应当到了仙宫。谁来继续他的论述呢？靠他的《周易参同契注》。
    卫宗武说储泳“多识精能事”，《祛疑说》可以证明储泳受此评价当之无愧。《祛疑说》之《鬼神之理》讲鬼神阴阳变化，《阳神阴灵之说》讲性命，《天道不远说》讲天人感应，《行持是正心诚意之学》、《符印咒诀不灵祭将召邪》和《邪正》讲符箓道法，《神像所以灵》讲风水，《阴阳家多拘忌》讲阴阳术，《易占说》和《龟卜说》讲占卜，《辨身壬法》、《赤口煞》、《驿马是先天三合数》、《三刑是极数》、《六壬三杀乃先天四冲数》、《贵人是十干合气》、《大五行说》和《辨岁本说》讲六壬等术数，《论男女之分生杀之炁》和《服丹药》讲养生，《锻朱砂说》讲服食，《辨脉》讲诊脉，《辨针》讲罗盘，《刻漏说》讲刻漏，《墨说》讲制墨。此外，《咒水自沸移景法》、《叱剑斩鬼》、《咒枣烟起咒枣自焦》、《烧香召雷神钱入水即化》、《请封书仙》、《呼鹤自至》、《呼鼠祛蚊》、《覆射》、《知术》、《黄白之术》和《烧金炼银》等揭露骗术，显示他掌握一些古代自然科学知识。
    储泳的“多识精能事”颇有影响。宋愚谷老人《延寿第一绅言》、元俞琰《读易举要》卷3、明方以智《物理小识》卷10和《通雅》卷51、章潢《图书编》卷72和顾炎武《日知录》卷11等都引用了《祛疑说》。
    卫宗武说储泳“四书穷洛学”，指出他也是宗奉程朱理学的儒士。储泳揭露一些方士的骗术，与他的儒士立场有关。其《袪疑说》之《行持是正心诚意之学》更是以儒士自居。其曰：“道家之行持，即吾儒格物之学也。盖行持以正心诚意为主，心不正则不足以感物，意不诚则不足以通神。神运于此，物应于彼，故虽万里可驱摄于呼吸间，非至神孰能与此？” 他的儒士立场获得了以儒学为正统的四库馆臣们的好评。《祛疑说》之《四库提要》曰：“《祛疑说》一卷，宋储泳撰……是书以平生笃好术数，久而尽知其情伪，因作此而辨之……其言皆平易切实，足以警醒世俗……盖虽泛滥道术而能折衷于经义者，宜其立说之悉轨于正也。”15
    卫宗武说储泳“平生湖海襟”，包含着称赞储泳文友众多的意思在内。除施枢和卫宗武之外，《江湖后集》卷11收录的《题胡琴窗方径》、《送陈云厓》、《送卢萍斋》、《悼古镜果佛慧法师》、《送兄潮举》和《寄兄玉老》等诗，宋末不知名者编《诗家鼎脔》卷上收录的《秋夕怀友》，都是因文友而写的。
    他的文友中不乏高人，如胡琴窗，获得文天祥极高的赞誉。文天祥《跋胡琴窗诗卷》曰：“琴窗游吾山所为诗，凡一卷。或谓游吾山如读少陵诗，平淡奇崛，无所不有。或谓读琴窗诗，如行山阴道中，终日应接不暇。诗犹山邪？山犹诗邪？琴窗善鼓琴，髙山流水，非知音不能听。然则观琴窗诗，必如听琴窗琴。琴窗胡氏，名日宣。”16
    卫宗武说“酸心阅旧诗”。除《江湖后集》和《诗家鼎脔》外，查为仁、厉鹗《绝妙好词笺》卷5收录储泳《齐天乐》词一首。
    储泳还作过诗歌评论。《历代诗话》卷67记载：“储泳曰：‘性情偏隘者其词躁，宽裕者其词平，端靖者其词雅，疏旷者其词逸，雄伟者其词壮，酝藉者其词婉。涵养性情，发于色，形于言，此诗之本原也。’”
四
    笔者撰储华谷《周易参同契注》提要曰：“注文引张伯端《悟真篇》，可知是《注》不早于宋神宗时。”17之后，章伟文分析了储华谷的易学内丹学思想，评价甚高。他认为：储华谷《周易参同契注》“出于南宋中后期，约当在朱熹著《周易参同契考异》之后”。18章伟文的推断比笔者更精确了。
    章伟文提出三点理由。第一，储华谷此注受朱熹注影响较深；第二，储华谷注明确提出《周易参同契》经文中含“魏伯阳造”四字隐语；第三，陈显微《周易参同契解》附文《参同契摘微》只提彭晓、陈显微、储华谷三注，不提宋元之际的俞琰注和陈致虚注。19这些理由均可信。储华谷为南宋中后期人，亦可印证章伟文的推断。
    卫宗武《挽储华谷四首》之第三首曰：“清言那复接，赖有注《参同》。”卫宗武认为储华谷一生的内丹体验和论述，能够靠储华谷的《周易参同契注》传授下去。这表明在卫宗武眼里，《周易参同契注》是储华谷的成熟之作。由此推测，储华谷注《周易参同契》，盖为其晚年封笔之作，盖作于淳祐十二年（1252）前不久。
    明罗钦顺曰：“《参同契》有彭晓、陈显微、储华谷、阴真人、俞琰、陈致虚六家注，皆能得其微旨。内，俞注最佳，次则二陈。阴注似乎意未尽达，盖秘之也。储注甚简，中间却有眼目。彭注亦未甚明。又有无名氏二家注，一家专言内事，一家以傅会炉火之术，失之远矣。俞有《易外别传》一卷，亦佳，其言大抵明备而含蓄，此所以优于他注也。”20
    储华谷《周易参同契注》宣讲南宗阴阳双修丹法。21罗钦顺说储华谷《周易参同契注》“有眼目”，盖指阴阳双修。
五
    综上所述，我们可拟储华谷小传如下：
    储华谷，名泳，字文卿，号华谷，云间（亦称华亭，今上海松江区）人。为南宋中后期人，盖生于绍熙三年（1192）左右，卒于淳祐十二年（1252）。储华谷自幼喜爱符箓派道术及各种术数，广为求学。遇至人授以口诀，很快精通。他终身实践养生术，修炼内丹。储华谷工于诗词，有诗名，文友众多，《江湖后集》、《诗家鼎脔》、《绝妙好词笺》和《历代诗话》等收录储华谷诗词及诗话。储华谷博学多能，表现为精通易学，熟读四书五经，穷研“二程”洛学，掌握一些古代自然科学知识，懂中医诊脉、罗盘使用、调试刻漏、制墨技艺等。储华谷安贫乐道，著述不辍，著《易说》、《老子注》，皆已亡佚。丁易东《大衍索隐》和俞琰《读易举要》存《易说》佚文。储华谷著《袪疑说》述诸学，注《周易参同契》3卷述南宗阴阳双修丹法，今存。

注：
①17任继愈主编：《道藏提要》，第750页，中国社会科学出版社，1991年7月第1版第1次印刷。1995年8月第2次印刷（第750页）和2005年12月第3次印刷（第457页），本条提要皆无改动。
②拙著《道藏分类解题》，第311页，华夏出版社，1996年1月第1版。
③陈起编：《江湖后集》卷11注。
④《周易参同契发挥》卷7，《道藏》第20册，第244页下。文物出版社、上海书店、天津古籍出版社，1988年3月第1版。
⑤《四库全书总目》卷121，下册，第1046页下。中华书局，1965年6月第1版。
⑥陈起编：《江湖后集》卷11。
⑦《周易参同契》卷中，《道藏》第20册，第308页上。
⑧《周易参同契》卷上，《道藏》第20册，第301页上。
⑨《周易参同契》卷上、下，《道藏》第20册，第302页中，第310页上。
⑩《四库全书总目》卷187，下册，第1701页上～1702页上。
11潘美月、杜洁祥主编：《古典文献研究辑刊》二编第2册，第5页，花木兰文化出版社（台北县），2006年3月初版。
1214《四库全书总目》卷165，下册，第1413页上。
13《秋声集》卷3。
15《四库全书总目》卷121，上册，第1046页下。
16《文山集》卷14。
18章伟文著：《宋元道教易学初探》，第126页，巴蜀书社，2005年12月第1版。
19章伟文：《储华谷〈周易参同契〉注年代略考》，《中国道教》2003年第6期。章伟文著：《宋元道教易学初探》，第126～130页。
20《困知记》卷下。
21参阅拙著《宋元南宗阴阳双修的代表人物和经诀》，《宗教学研究》2010年第2期，第1～11页，2010年6月。
（作者系四川大学道教与宗教文化研究所教授）
