刘德玺
    清同治年间，登封中岳庙道士卢本固（1831—1929）云游四方，最后栖居于郑州卢医庙中。卢医庙在郑州商代古城西南，因庙中供奉着神医扁鹊而得名。扁鹊（前407—前310）名秦越人，渤海郡莫（今河北任丘）人，他学医长于桑君，周游列国为民治病，因家在卢国（今山东长清一带），故称卢医。卢医扁鹊精通脉理，医道高明，擅长各科，因给秦武王治病，被太医令李醯忌害。虢太子念其救命之恩，为他收骨厚葬。郑州像许多地方一样，特建卢医庙隆重纪念。
    卢医庙东的官井巷（今盐店后街）曾住着晚清名医张希曾（1835—1908），他经多年研究，以巴豆、杏仁、蜂蜡、郁金等配制成一种儿科中医良药。药色橙黄，俗称黄块药，专治婴幼儿、少年食积、消化不良等症，具有祛病驱虫、无病强身之效，对于成人的肠胃病也有一定的疗效。可谓药好价廉，风行郑州城乡。张希曾崇尚道教，常去庙中同卢本固谈天论道，二人结为知己。
    卢本固生于郑州老县衙东边（今商城路一带）的贫寒之家，父辈靠别人家办喜事时放铁炮讨赏钱艰难度日，没有人办喜事时全家就要饿肚子。为了谋求生路，卢本固小时候就去中岳庙学道了。张希曾见卢本固一名不文，生活拮据，就将自己多年研制的中医良药肥儿丸的配方秘传于他。卢医庙本是祭祀神医扁鹊之地，卢老道将肥儿丸制成后，药效灵验，购者云集，人称卢医庙肥儿丸。
    卢本固慈悲为怀，赈济众生，坚持薄利多销，买一赠一，对于贫穷无钱者也让吃药。冷落多年的卢医庙车水马龙，香火鼎盛，求医寻药者络绎不绝。
    1927年冯玉祥将军主豫，改建庙房成立郑县中学。刘校长见校园宽敞卢老道慈善，仍让他在庙中住下来。语文老师范毅经常给学生讲苏联的情况，他说“苏联是穷汉们的天堂，工人和士兵也能当县长”。他结合语文课增加学习教材，有林觉民的《绝笔书》、蔡元培的《舍己为群》等，向学生灌输进步思想，启发他们追求光明和民主。不久国共分裂，共产党人遭到严重迫害。一天国民党县党部接到密报，说范毅是中共党员，同几位进步学生组建了中共地下支部。
    寒冬的一个凌晨，师生们正睡得香甜，卢老道起早练功，发现大批持刀掂枪的军警悄悄地包围了校园，准是来抓捕哪个老师的。老道心头一惊，立刻拉动钟绳敲响槐树梢上的铜钟。当，当，当！急促的钟声很快唤醒了熟睡的人们，不久校园里外站满了师生和居民，十分惊异地望着全副武装的军警。军警们秘密捕人的阴谋败露了，特务头子勃然大怒，吼叫道：“是谁敲的钟？是谁敲的钟？快去查一查，拉出来就地正法。”
    刘校长是一位开明进步人士，他见军警们将老道押了过来，嘻嘻哈哈笑道：“你这老头，昨晚上又喝醉了，学生是六点上早操，你怎么半夜三更敲起钟来？弄得大家都没睡好觉，太不象话了，快去把校园清理清理。” 这时候范毅几位早翻墙逃走了，军警们扑了个空，骂骂咧咧地回去了。师生们很快安定下来。校园里避免了一场灾祸，刘校长十分感谢卢老道，当场决定聘卢老道为学校敲钟报时，打更巡夜。
    卢老道年过半百时将八岁的孤儿刘合顺收为徒弟，晚年把药方传给刘合顺和好友王文泰。卢老道仙逝后二人各立门户制售药品，刘在庙后的平等街设摊，王在庙前的砖牌坊街东口小木房开店。二人的生意都十分兴隆。公私合营时二人将肥儿丸药方交给人民政府，据此创办了中药厂，批量生产肥儿丸。老郑州人叫惯了口，仍称它卢医庙肥儿丸。
（作者系河南省作协会员）
