章伟文 黄义华
    《秘传正阳真人灵宝毕法》三卷，题正阳真人钟离权云房著、纯阳真人吕岩洞宾传，乃道教钟吕金丹派的重要经典。此经书之年代，当出于唐末、五代，如其卷上《道要》说：“花残叶落深秋，杨妃懒上危楼”，①“杨妃”意似指唐玄宗之宠妃杨玉环，如果是这样，则此书当成书于唐玄宗之后；又《灵宝毕法·序》云：“仆志慕前贤，心怀大道。不意运起刀兵，时危世乱，始以逃生，寄迹江湖岩谷，退而识性留心，唯在清净希夷。”②所谓“运起刀兵”、“时危世乱”，意味其所处之世，当为兵革之时。通过对经文本身所载内容之考察，将此书的年代推断为唐末、五代时期，大致是可以的。
    按《灵宝毕法·序》，此书内容有上、中、下三部。上部《金诰书》，称为元始所著；中部《玉录》，为元皇所述；下部《真源义》，为太上所传。《灵宝毕法·序》说此书“三十卷”、“数千言”，现《道藏》所收共三卷，卷数与《序》说不符，然篇章之字数大抵与《序》说同，故此书可能较多地保持了其原貌。在本书正文中，除有《序》中所称之《金诰》、《玉书》③、《真原》④外，尚有《比喻》、《真诀》、《道要》及《解》等，故此书可能还杂有后人的解说。经书前原题“正阳真人钟离权云房著，纯阳真人吕岩洞宾传”，我们大胆推测一下，将钟、吕看作为此书的共同作者，其中，钟离权传经、吕洞宾解说此经；《序》所说《金诰书》、《玉录》、《真源义》或为经之正文，为钟离权所传，而《比喻》、《真诀》、《道要》及《解》等有可能为吕洞宾对正文之经所作的解义，亦未可知。
    因《灵宝毕法》所载道教内丹丹法原理和内容，非常经典也非常系统，对后世内丹丹道理论有重要影响，故本文拟对其内丹丹法内容作一简单介绍，以飨广大读者。
一、《灵宝毕法》“小乘安乐延年法”之内容
    《秘传正阳真人灵宝毕法》卷上主要介绍“小乘安乐延年法四门”。其四法包括“匹配阴阳第一”，“聚散水火第二”，“交媾龙虎第三”，“烧炼丹药第四”。 
    （一）“匹配阴阳”
    关于“匹配阴阳”，此节之《比喻》认为，道生万物，人为万物之灵，天地为万物之大，人之理与天地之理相似，故可以人之心比天，以人之肾比地，肝左为阳之位，肺右为阴之位，人身之气喻为阳性，而人身之液则喻为阴性；一日之子、午时，有如一年之夏至、冬至之节，一日之卯、酉时，有如一年之春分、秋分之节。人身一日阴阳气液升降之理，可与自然界一年阴阳之气升降之理相合。如古人一般于酉时日落之时则休息，休息至夜半子时，身体之生命能量开始恢复，此时肾中阳气生起，以一年节气中的“冬至”喻之；积此肾中阳气至于卯时，则阳气旺盛，因地支在卯时则为清晨五点至七点，于方位为东，于五行之性则为木，对应五脏则属肝，故《灵宝毕法》称人在卯时，其阳气运行至于肝。卯时之阳气，有如一年节气之春分，春分乃昼夜平分之时，以季节之“春分”喻阳气消阴至于阴阳平衡之时。此后，肝阳之气旺而升，阳气不断升、长，午时阳气到心，积气生液，液为阴，这时，阳气极而走向自己的反面，开始产生一阴。此理有如一年之夏至，此节气中，阳气升到天，返而一阴生起。
    午时心中液生，阴气增长，至于酉时，其液至于肺，因酉时为下午五点至七点，五行属金，对应人体脏器为肺。此时，阴气增长，至于阴阳相平，有如一年节气秋分之昼夜平分。秋分过后，阴渐长而阳渐消，至于子时，液之阴到肾，积液生阳气。如此周而复始，循环不已。人之阴阳虽消长循环，但只要后天无损无亏，自可延年益寿。
    然而，人受形于父母之后，因形中生形，阴阳之气耗散，去道愈来愈远。一般人自胎完气足之后，因六欲、七情发作而耗散元阳、走失真气。虽如《比喻》所说，其身体中自然之气液自能相生、相长，但已不能与天地升降之理相契；呼吸之间，一呼元气出，一吸元气入，接天地之气，却不能留之，天地之气又随呼而复出，身体本有之元气反而为天地所夺，如此则难能延年。因其气散不能生液，而液少又不能生气，气液日见枯萎，故而人不得尽其天年。如何解决此问题，《灵宝毕法》提出，当人体气旺之时，于一日之时则为卯，人应法天地之道，于先天元阳之气，令之多入少出，强留元阳之气于腹，使之积气增多，其气自能自下而上升；通过以法使身中元气不出，人身元气与天地之气两气相合，积而生五脏之液，滋润五脏、六腑。通过养气还元，积日累功，就能见验生效。故此节之《道要》认为，身中元阳积累，其修养方法之要点在于“多入少出”，多积累元阳之气，减少七情、六欲，以防元阳走失，如此则可以积气生液，积液生气；通过匹配气、液，使之相生、相长，如此行持不过一年，或者以百日为期，甚至旬日也即十日即可有效验生起。至于其修行之效验，主要表现在：修行之人饮食大增，原有之疾病消除，头目清利，心腹空快，多力少倦，腹中时闻风雷之声。另还有各种余验，则因人而异，不能一一尽述。
    （二）“聚散水火”
    关于“聚散水火”，此节之《比喻》以《周易·说卦》之后天八卦方位来论内丹修炼之理。⑤后天八卦中，艮卦居东北，成始成终，代表一年的立春之节；乾卦居西北，代表一年的立冬之节。冬至阳生而上升，至于立春；此时，微阳升于盛阴位中，阳难胜于阴，以艮卦来表示，则一阳而二阴。夏至阴生而下降，至于立冬；此时，阴得位而阳绝，以乾卦表示。乾本纯阳之卦，何以表示阳绝之时，此处意在以后天八卦乾位西北阴盛之方位言，故言阳绝。《灵灾毕法》认为，天地阴阳之气消长如此，人身阴阳之消长亦如之。一年中之立春，以《周易》艮卦之象来代表，艮一阳而二阴，表阳气难能胜阴，于人身言，则肾阳之气下传膀胱，在阴液中微弱难升；一年中之立冬，以《周易》之乾卦来代表，乾卦处西北阴盛之地，表心液下入肾，将欲还元，心液入肾，乃阴盛阳绝之时。人之致病，皆因自身阴阳不和，阳微而阴多，故疾病增多。此节之《真诀》认为，人当艮卦阳气微弱之时，不知养气之端；于乾卦气散之时，不知聚气之理，日夕以六欲、七情耗散元阳，使真气不旺；而真气走失，又使真液不生，所以，不能得如天地之长久，原因即在于此。
    “聚散水火”之法，具体说来，当早晨日出之时，人身以艮卦之理养生，养自身之元气，勿以利名动其心，勿以好恶介其意；通过披衣静坐，以养其气；并绝念忘情，微作导引，导引主要是活动手、脚，手、脚各伸缩三五下，使四体之气齐生，内保元气上升，使之朝于心府。在这个过程中，或咽津一两口，搓摩头、面三二十次，呵出终夜壅聚于身内的恶浊之气。久而行之，可以达到色泽充美，肌肤光润的效验。到了夜晚，以乾卦之理养生，以聚元气。此时，要入室静坐，咽气、搐外肾。咽气是为了纳心火于下，搐外肾是为了收膀胱之气于内。通过聚集元气，使之上下相合，心火之气、膀胱之气、肾气之火，三火聚而为一，可以补暖人之下丹田。其中，无液则聚气生液，有液则炼液生气，这在丹功中有一名，称之为“聚火”，又称之为“太一含真气”。而早晨，咽津摩面，手足递互伸缩，则称为“散火”，又称“小炼形”。其功亦有效验，如修行人容颜光泽而肌肤充悦，下田温暖，小便减省，四体轻健而精神清爽，痼疾宿病尽皆消除。
    《灵宝毕法》此节还以《周易参同契》“朔旦屯值事，至暮蒙当受”来解释聚散水火之理，认为古人朝《屯》暮《蒙》，用此二卦之理以养生，乃得长生在世。其理在于：朝《屯》即取一阳为屈而未伸之义，于此时，我养自身元阳之气而伸之，勿以耗散；暮《蒙》即取“童蒙求我”之义，就明弃暗，乃阴求阳之义，修行人修养自己之心性，昧而明之，勿以走失。故《周易》之《屯》、《蒙》两卦实涵道教内丹性命双修之旨。
    （三）“交媾龙虎”
    关于“交媾龙虎”，此节之《比喻》亦采《周易·说卦》后天八卦方位之说，认为天地夜半子时，以《周易》之坎卦来代表，于人身之子时，表示此时肾中一阳之气生起。午时，以《周易》之离卦来代表，表示阳气至于心之位。肾气与心气相合，成一太极，而生一阴之液。离卦之心气生液之阴，之所以生液，因其气自肾中来，气中带有肾之真水，其水无形，接离卦之心气，则阴阳混融成太极而生液。同理，离卦心中之液生，至于坎卦，则液到肾，心液与肾水相合而混融成太极，复生肾气。有如此节《真诀》所说：“肾中生气，气中有真水；心中生液，液中有真气。真水、真气乃真龙、真虎也。”⑥阳中藏水，此为“真水”，亦曰“真虎”；阴中藏气，此为“真气”，亦曰“真龙”。人因六欲、七情，感物丧志而耗散元阳，走失真气，故当修性养命，其法如下：当离卦肾气到心，神识内定，鼻息少入迟出，绵绵若存，至津液满口，要勿吐、勿咽，自然肾气与心气相合，太极生液。以此液与真水相合，真气恋液，真水恋气。本来两者不相合，但因液中有真气，气中有真水，互相交合，相恋而下，称之为“交媾龙虎”。如果这个过程火候无差，抽添合宜，三百日就可以养就真胎而成大药。此时最要紧者，惟恐泄漏元气而走失真水于身外。因为气散难生液，液少而无真气。气、水不交，不能成就大药。此法对那些“晚年奉道”、“根源不固”，“虚损而气不足”者，尤为有效。此法可称为“水火既济”，行之可以延年益寿，成就“人仙”。其功验，如口生甘津，心境自除，情欲不动，百骸无病，神光如电，自见于双目。
    （四）“烧炼丹药”
    关于“烧炼丹药”，此处不指外丹，而是以外丹术语来论内丹之理。此节之《比喻》认为，“真阳”指心液中所产之“真气”，“真阴”指肾气中所产之“真水”，“真水”不得“真气”不生，“真气”不得“真水”不成。其中，离卦代表“真水”、“真气”和合于心上、肺下，有如子母之相恋，夫妇之相爱，此之谓“采药”。至于乾卦，此之谓“进火”。乾卦之时，气、液处于膀胱之上、脾胃之下、肾之前、脐之后、肝之左、 肺之右、小肠之右、大肠之左，而将欲还元。当此之时，脾气旺而肺气盛，心气绝而肝气弱，此时要“采合”，“采合”之法在于神识内守，鼻息绵绵，以肚、腹微协于脐、肾，如果觉得丹田热甚，则修行人将意念微微放轻，勒腹脐。如果丹田未热，则意念要紧一些，丹田渐热后，即守常，任意放志，使气、液满于乾、坤，此即内丹所谓“勒阳关”、“炼丹药”，要使真气不上行而合于真水，气、液经脾宫，随呼吸而搬运于中宫黄庭之中。由气、液造化作用，历经一些时日而变为精，精变而为珠，珠变而为汞，汞变而为砂，砂变而为金，“金丹”即由此而生成。此法称为“炼汞补丹田”。其中，离卦代表采药，乾卦代表烧炼、勒阳关，通过修行，可以延年住世而为“人仙”。药力全而后进火加数，则称为“火候”。因此，采药而交媾龙虎、炼药而进火，方为真正的入道之径。于此时，修行人就要绝迹于幽居之所，心内观，使内境不出而外境不入，有如妇女养孕、龙之养珠。虽饮食寤寐之间，语默如婴儿、举止如室女，唯恐有失有损，心不可暂离于道。
以上所述，即《灵宝毕法》所说“小乘安乐延年法”。“小乘安乐延年法”修养有成后，修行人即可转入“中乘长生不死法”的修持。
二、《灵宝毕法》“中乘长生不死法”之内容
    《秘传正阳真人灵宝毕法》卷中主要介绍“中乘长生不死法三门”。其三门包括肘后飞金晶第五，玉液还丹第六，金液还丹第七。
    （一）“肘后飞金晶”
    关于“肘后飞金晶”，《灵宝毕法》此节之《比喻》认为，阴阳升降在天地之内，喻心肾、气液交合之法，日月运转在天地之外，此则为“肘后飞金精”之事。如何为“肘后飞金精”，此节之《真诀》认为，修行人于静室中披衣握固，正坐盘膝，蹲下腹肚，须臾之后，伸展身体向前出胸，而微把头偃而向后，后闭夹脊双关，肘后微扇二、一，再伸腰，元阳之气自尾闻穴如火相似，自腰而起、拥在夹脊，此时慎勿开关，等到热气壮甚之后，再渐次开夹脊关，而放气过关。然后，仰面，使脑后紧偃，目的在于闭上关，亦慎勿开之，觉热极气壮，方开关，使之渐次入头顶，以补泥丸髓海。“肘后飞金精”之效验，须达到身能耐寒暑，如此才能为长生奠定基础。如果火不起、不热，就当静坐内观，如法再作，以至火起热甚为度。这个过程，就是“肘后飞金晶”，也叫着“抽铅”，实则就是使肾气生肝气。人身后之督脉阳海，沿人身脊骨而上，脊骨共二十四节，自下而上三节近于尾闾，与人之内肾相对。自上而下三节名为“天柱”，“天柱”之上名为“玉京”。玉京之下，内肾相对之尾闾穴之上，共有十八节，其中间部分称为“双关”，“双关”之上有九节，“双关”之下亦有九节。静定一百日，使真火遍通十八节而入于泥丸。元阳之气贯通督脉，由尾闾至于泥丸，此通有真通，亦有假通，真通者，必须是于正一阳初动后，有如《周易》坎卦之理，依法行持，才能称之为“肘后飞金晶”。
    道教易学借用《周易》卦爻象以论还丹之旨，这在《灵宝毕法》中体现明显。如前文所述，《灵宝毕法》以《坎》为北方，代表一阳初动，于人身亦代表肾气；《艮》卦代表肾气上交肝气；《离》卦表示阳气至于心之位，肾气与心气相合，成一太极，可喻“采药”；《乾》卦可喻“进火”烧药、勒阳关。一百日功行圆满，则可以飞金晶入脑。这是因为，一百日后，药力方全。尾闾、夹脊、脑后玉枕三关一撞，丹药方能直入上宫泥丸。此后，丹药由督脉转而至于任脉，由身后转为身前，肝气自生心气，二气纯阳，二八阴消，熏蒸于肺，而得肺液下降，包含真气，如一黍米之大，而入于黄庭中宫，此则真为内丹之材。行此法，方可称为“五行颠倒，三田返覆”。总之，飞金晶入脑，实则是人身之气、液由下田返上田，又从上田归于下田的过程；其中，采药于下田，返于中田烧药，再进入上田，还精补脑；退符则上田返中田，至于下田，乃称为“三元用事”。“肘后飞金晶”为中乘修行之法，功成后可得“地仙”仙品。达至此境，修行人心境自除以绝欲，心内观则朗而不昧，昼则神采清秀，夜则丹田自暖，邪气不能入，以上皆是得药之验。
    （二）“玉液还丹”和“金液还丹”
    “肘后飞金晶”后，修行之路径有二，即“玉液还丹”和“金液还丹”。关于“玉液还丹”和“金液还丹”，《灵宝毕法》此节之《比喻》认为，如果以日月喻气，则肾气喻月，而心气喻日。如果以金、玉喻液，则肾液喻金，而心液喻玉。所谓“玉液”，乃自肾气上升而到于心，以合心气，二气相交而过重楼，闭口不出而津满玉池，咽之而称“玉液还丹”，升之而称“玉液炼形”。因为此液本自肾中来，合于心气而生，亦好比土中生石、石中生玉之说。
    所谓“金液”，肾气合心气后，不上升，只熏蒸于肺，肺其状有如华盖，下罩二气，即取肺液，在下丹田自尾闾穴升之，此乃飞金晶入脑中，可补泥丸；补足之后，自上复下降，而入于下丹田，乃称“金液还丹”。既还下田，复升，遍满四体，前后上升，乃称“金液炼形”。
    “肘后飞金晶”、“玉液还丹”、“金液还丹”在《灵宝毕法》看来，为修道的“中乘长生不死法门”。修此有成，即可转入更高一层境界的修行，即大乘超凡入圣法的修行。
三、《灵宝毕法》“大乘超凡入圣法三门”之内容
    《秘传正阳真人灵宝毕法》卷下主要介绍“大乘超凡入圣法三门”。其三门包括朝元第八，内观第九，超脱第十。
    （一）“朝元”
    关于“朝元”，《灵宝毕法》此节之《真诀》与《解》认为，修行人于一年四季中炼自身五脏、五行之气，所用之方法为定息，行功以终日静坐为主。凡定息之法，不在强留而紧闭，要在使之绵绵若存，用之不勤，从无入有，使之自住。而“采药”之法，则在含津握固，令心之真气不散。当潜心息虑，事累俱遣，内外凝寂，不以一物介其意。达至阳神初聚，真气方凝，看待如婴儿。此法炼气之验，修行人但觉身体极畅，常仰升腾，丹光透骨，异香满室。次以静中外观，紫霞满目。顶中下视，金光罩体。如此等等。
    （二）“内观”
    关于“内观”，《灵宝毕法》此节之《真原》认为，.心源清彻，一照万破，不知有物。气战刚强，万感一息，不知有法。物物无物，以还本来之象。法法无法，乃全自得之真。通过修炼，修行人达至冲和之气凝而不散，至虚真性恬淡无为，神合乎道，归于自然。当此之际，修行人要以无心为心，以无物为物，从而真乐熙熙、不知己之有身，渐次入于无为之道，入于希夷之域，成为入圣超凡之客。此节之《真诀》认为，修行人修此法，当择一福地，安置静室，跪礼焚香，正坐盘膝，散发披衣，握固存神，冥心闭目；坐中或闻声莫听，见境勿认，这样物境就会自散。如果修行人贪恋此幻景，认之为实境，则不能用超脱之法，止于身中阳神不出，而胎仙不化，只为陆地神仙，而不能升仙。
    （三）“超脱”
    关于“超脱”，《灵宝毕法》此节之《真诀》认为，“超”是超出凡躯而入圣品；“脱”是脱去俗胎而为仙子。此节之《金诰》提出，道本虚无，无体、无相，即便是玄微、希夷皆不是至道，修行人法道之清静，入于希夷之境，达至与天地齐年，最后超凡而入于圣境。
    通过对《灵宝毕法》三乘修丹法之介绍，我们可以看到，它作为唐、五代时期道教钟吕金丹派指导修行的重要典籍，不仅对道教丹法理论进行了详细探讨，其所述修丹之阶次、方法亦非常系统、完善，这为后世道教内丹各派的发展奠定了坚实的基础，在道教史上具有重要的价值与地位。

注：
①②⑥ 张继禹主编：《中华道藏》，华夏出版社2004年版，第19册，第157页，第154页，第158页。
③ 《玉书》当即《灵宝毕法·序》所说《玉录》或《玉书录》。
④ 《真原》当即《灵宝毕法·序》所说《真源义》。
⑤ 这也可以看出，在唐、五代的道教丹经中，如《灵宝毕法》，已有对《周易》后天八卦方位的应用。
（作者单位：北京师范大学哲学与社会学学院，中共抚州市委党校）
