赵玉山
    “清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”在这细雨霏霏的季节，有一种难以释怀的思绪萦绕于心间，久久不能放下，于是心情亦如这淅淅沥沥的雨，湿漉漉的。翻翻日历，马上又到了四月二十四日，这是王至全会长归真一周年的日子啊，终于找到了纠结于胸中牵肠挂肚之心结所在。
    王至全会长，甘肃省陇西县人。稚龄入道，拜陇上高道郭明礼为师，研习道教经典经韵、斋醮科仪，兼学中医针灸，得其师针灸秘传，及成年游学陕西宫观丛林，以医道济世度人，享誉陕甘；上世纪50年代返回陇西，历任陇西县道教学习小组组长、县人大代表，1958年秋调城关卫生所任医生，行医济世；文化革命，国之大殇，大师之命运亦如国运之坎坷，难以尽述；三中全会，宗教信仰自由重获保障，大师于1984年当选为陇西县道教协会会长，翌年当选为甘肃省道教协会副会长兼秘书长，1989年省道协二届代表会议上当选为会长，遂连选连任至羽化归真；1996年当选为中国道教协会常务理事。乃道教全真派著名高功，为道教界培养出许多优秀高功。在省道协工作26年，为道教事业鞠躬尽瘁，死而后已。可谓：呕心沥血弘道德，奔波陇原度世人；丹心不悔廿六载，蝶化归真垂玄风。
陟山涉水振玄纲
    我与王会长初识于1994年暮秋，记得会长刚参加完中国道协的会议，又风尘仆仆地带领兰州白云观经师赴平凉泾川王母宫，为王母宫神像开光，听说我受省宗教局委派到省道协工作，活动结束即匆忙赶回兰州与我见面。当时，我刚参加工作不久，对道教也是刚刚接触，王会长总是耐心地给我讲述道教知识和全省道教实际情况。那时，由于省道协没有交通工具，经费困难，而各地宫观沉疴积弊，百废待兴，老会长看在眼里，急在心里，夜不能寐，坐公共汽车、挤火车下乡调研，不通车的宫观，背着干粮走着去。到了庙里，先去顶礼，随后盘腿坐在土炕上，跟道友们亲切交谈，嘘寒问暖，了解宗教政策贯彻情况，教产落实了没有，庙里香火怎么样，有没有吃的面，冬天有没有烧的煤，信教群众有多少。劝勉道友们，搞好宫观教务，拥护党的领导，服从宗教部门的管理。
    老会长自幼生活在宫观里，对道教和宫观有非常深厚的感情，对待道友和信教群众更是和蔼可亲，非常慈悲，从来不摆会长架子，到宫观就好像回家一样，住在庙里，有什么就吃什么，从不搞特殊。他常说，祖师爷讲，一慈二俭三不敢为天下先。有一次到首阳山，看到一位姓郑的道友生活非常艰辛，吃的是搁了几天的剩饭，老会长看着十分心酸，他当时生活补贴很低，却毫不犹豫地拿出了一百元钱，让道友买点米面。这些年，我省山山水水都留下了大师辛劳的足迹，为重振玄纲老会长付出了几多艰辛。
    老会长一生严于律己，宽以待人。一次，省委统战部组织政协委员赴外参观考察，临行前，工作人员暗暗将年逾古稀之大师列为重点照顾对象。然而在参观活动中却发现大师是最让人省心的，住宿、吃饭、坐车、集体活动等都非常守时，根本不需要别人照顾，爬山更是遥遥领先，老当益壮。如今会长走了快一年了，可是我们总觉得他还活在我们中间。“存以甘棠，去而益咏”，正是大师一生之写照啊。
研道习经弘道德
    和王会长共事时间久了，才慢慢了解到，1939年，因父母双亡，年仅六岁的他蒙全真龙门派高道郭明礼道长收留，拜其门下，在陇西马龙山出家修道，人呼王道童。自幼勤奋好学，深得师长喜爱。1940年到陕西周至县楼观台、西安八仙宫常住，上道教官学，开始系统学习戒律、威仪、经典、经韵。在八仙宫客堂担任过知随两年，拜田明玺大师为先生，精研高功三年，后调到八仙宫经堂当经师，此时已为知名高功。随后赴华山、楼观台、临潼骊山老母殿、三元洞等道教著名宫观参访游学，弘道扬教，修为日进，名声鹊起。曾教风、魏至仁、任法久、杨嗣善等高道及已故闵智亭大师皆为其同窗好友。
    王会长对玄门经典、斋醮科仪、高功经韵均造诣精湛，学问道德堪为道教后学之楷模。然从不固步自封，骄傲自满，秉承师训，继承先贤遗风，活到老学到老，时时向年高德劭之老修行请教，精益求精；与同道佼佼者探讨，不耻下问；一生勤学，孜孜以求，坚持不懈；在整理其遗物时，仅其手抄笔记，就有数箱之多。
    厚德载物，天道酬勤。丁亥年孟夏，中国道协和中华宗教文化交流协会在西安举办“国际道德经论坛”，大师在征文活动中获清静奖。
传道育人终不悔
    王会长一生重视人才培养，着力培养道教后备人才。十年浩劫，宗教处于停滞状态，历劫之后，各宗教人才断层，青黄不接。道教更不例外，人才十分匮乏。大师看到这种情况，心急如焚，在陇西时就开始着手培养道教接班人，把向他求教道教学识的年轻人组织起来，利用休息时间，传授道教经典。甚至牺牲自己的休息时间，清晨四点钟起床，踏着月色，去给徒弟们教授经韵，讲授玄门经典，仅陇西受其亲炙的弟子学生即达百余人之多。
    在省道协工作期间，王会长更是不遗余力，多次举办经韵及道教知识培训班。还利用早晚闲暇时间教授经韵，组建兰州白云观经韵班子。当时，由于浩劫刚过，宗教书籍、玄门经典奇缺，没有教材和资料，大师凭借其扎实深厚的道学功底，默写道教经典经韵，如《道德经》、《玄门早晚课》、《三元真经》、《北斗真经》、《雷经》、《度人妙经》、《三元水忏》、《铁罐施食》、《十王法忏》、《全真斋醮科仪》、《全真斋醮秘旨》、《全真正韵》、《天坛玉格》等用于教学。待后来这些经典面世后，一一比对，竟无毫厘之差，由此可见老会长道学造诣之精深。他常对弟子们说：“聪明人不够学，愚笨人学不够”，“学我者生，跟我者死”，“师傅不高，教下的徒弟拉腰”等，其哲理隽永，值得回味。
    1995年孟秋，省道协在天水玉泉观举办经韵培训班，时间长达二个月，老会长不顾酷暑炎热，废寝忘食地投入教学之中；2003年“非典”肆虐刚过，大师不畏艰辛，不顾年高体弱，拖着多病之躯，在榆中兴隆山呆了四十多天，举办经韵培训班，苦心孤诣传承道学；就在老会长病重之际，省委统战部、省宗教局领导前来探望，他还笑着说：“感谢党和政府对我的关心，等我病好了，还要办一次经韵高功培训班，把我一身所学传授下去。”他对道教事业的殷殷期望溢于言表。
    2002年仲秋，中国道教协会在辽宁千山五龙宫建玄都律坛，开坛传授三坛大戒，肃启建国以来全真派第三次传戒法会，王会长被礼聘为传戒八大师之一的提科大师。戊子年广东汕头玉龙宫、己丑年隆冬武汉大道观举行“道教全真龙门派高功拨职法会”，均被礼请为拨职师、座上师。
爱国爱教垂玄风
    王会长一生积极践行爱国爱教思想，认真学习宗教政策和时事政治，中央领导关于宗教问题的讲话，更是认真抄写读书笔记、撰写学习心得，从不辍笔。1987年元月担任陇西县政协委员，1993年担任甘肃省政协委员，随后历任县政协常委、省政协常委等。由于年龄及身体原因，2008年不再担任省政协常委。他谆谆劝勉新晋的道教界政协委员，要认真读书看报，时时关注社会新闻、经济发展、群众生活和国家大事，积极参政议政，政协委员不只是荣誉，更是一种责任，一种爱祖国、爱人民的表现。他常说，解放前宗教界人士没有社会地位，被人瞧不起，现在党和政府对宗教非常重视，对宗教界人士更是关爱有加，能够参政议政，建言献策，这在以前是想都不敢想啊，作为一个信教公民，若不爱自己的祖国和人民，不爱社会主义制度，不积极拥护中国共产党的领导，就不是一个好教徒，更不配称为“道士”。 
    会长在协会工作期间，与几任秘书长、协会工作人员都相处得非常融洽，每当有个别道友与干部因工作发生纠纷和矛盾，他都会耐心细致地给道友们做思想工作，维护党和政府的威信。他常对道友说，秘书长是党和政府派来协助我们工作的，我们要支持他的工作。支持他的工作，就是支持党和政府的工作。对此，一些道友不理解，认为道协会长不替道人说话，甚至颇有微词，他总是一笑了之。
王至全会长是我省道教界爱国爱教的一面旗帜。1993年季夏，中国道教协会评选全国道教界爱国爱教先进集体、先进个人，我省道协荣获先进集体、会长本人荣膺先进个人荣誉称号。
飞升蓬岛赴证盟
    王会长数十年如一日，为弘道扬教劳心劳力，为道教事业兢兢业业，积劳成疾。在其病重期间，省委统战部、省宗教局领导十分关心和重视，要求省道协与有关部门全力做好王大师的治疗和照顾工作，并予以资金保障。省委统战部、省宗教局领导分别受刘立军部长、丁军年局长之委托，看望了王会长，并分别带去了慰问金及党和政府的浓浓关爱。无奈道山有约，鹤驾难留，王会长于庚寅年四月二十四日清晨六点五十分，在其家乡陇西县羽化归真。
    王会长羽化后，省委统战部、省宗教局、中国道协及任法融会长高度重视，指示有关业务处和省道协全力做好大师身后之事。省委统战部、省宗教局分别拨出专项资金用于老会长的后事安排。省宗教局张耀宇副局长受刘部长、丁局长的委托，带领有关业务处负责人代表省委统战部、省宗教局专程赴老会长家乡看望慰问其亲属，并向老会长遗体做最后悼别。
    省委常委、省委统战部部长刘立军，省宗教局局长丁军年，中国道协任法融会长，省政协专门委员会负责人及省委统战部、省宗教局各位副部长、副局长，省委统战部、省宗教局、中国道教协会、兄弟省市道协、重点宫观、省道协、省天主教“两会”、市县党政、统战宗教部门及省内各地道协和宫观等百余位领导个人和单位送了花圈和挽帐，数百门人弟子、学生故旧前往吊唁。吊唁活动庄严肃穆，丧葬规格隆重宏大。
    时光荏苒，岁月悠悠，与大师共事十八华年，肝胆相照，其乐融融；聆其教导，受益匪浅；夙夜扪心，遥想其风范，点点滴滴，萦绕心间，不能忘怀。
（作者系甘肃省道教协会副会长兼秘书长）
