玉虚外史
    关于“无为”思想，今人可谓关注颇多，在刊物上、讲话里随处可见关于“无为”的话语。关于“无为”思想的理论挖掘现已相当完备，这体现了道教思想、教义研究逐渐为世人所认识和重视，这也是盛世气象之必然。关注多了亲近就多了吧。
    我们从《淮南子》看到这样解释“无为”：“私志不得入公道，嗜欲不得枉正术，循理而举事，因资而立功。”①可以看出，“无为”的概念有两层意义，先要调控自己的私欲和嗜欲，然后还要“循理因资”，现代的词语就是按规律和条件办事。这两层含义应该是其后学者理解“无为”思想的总纲领。正如人们对“道”的理解一样，这些描述都是从一个侧面阐述“无为”思想，真正是不是太上所表达的内容也是不确定的，我们只是在不断探索之中。
    可以肯定，“客观上万物不以人的意志为转移，按照自身的理法，自然而然的运作， 主观上非主观独断的，无条件的按照自然的客观规律、理法办事”，②应该是对“无为”的涵义比较全面的揭示。从另外的角度看，“顺乎万物生生的本性”、“各适天性”的论述也开发出了“无为”思想的含义，但诸如“圣人一面养成自完，一面以自我模范感化人民让人民自生自营，自作自息”的解说却带有某种儒家成分。③“各适天性”的说法近似于《庄子·逍遥游》中的适性逍遥，每一个个体都放任自己的本性发展，那么个体在群体中的生存势必要相互约束，一种个体很难达到全面的自由发展。“非主观独断”的理念是停留在理论上的文字阐发，真正的“深海”也许我们还没探索到。
    我们效法詹剑锋先生对“无为”的多层次立体解构，④“无为”思想不是一句两句可以说清的。《淮南子·原道训》中有：“所谓无为者，不先物为也”，⑤这里“无为”是顺应万物的自然规律而作，不以自我意志为转移，是让自我意识放在客观规律之后的思想，我们的主观意识不在客观事物运动规律之前，可以表现为“不以人的意志为转移”、“非主观独断的”。然而怎样才能达到这种状态呢？需要“私志不得入公道，嗜欲不得枉正术”，我们可以解为无私而为、无心而为。无私为公，《道德经》十六章言：“容乃公，公乃王”，只有代表大家共同理想的领导人才可做天下的管理者（天下王），那些不能创造出公开、公正、公平理念的人都要受到警告，“天下神器，不可为也，为者败之，执者失之”（二十九章）、“见素抱朴，少私寡欲”（十九章）；人们因为自身的欲望——“我执”而蒙蔽了本性天真，人们的纯朴自然丧失于对外物的占有，无心无执，是对自我狭隘意识的超越，是顺乎自然，淡泊后天意识产生的名利、是非、荣辱的影响，也是自身和谐、人世和谐的主要因素。我们看到，“无为”从某个层面上来说就是无我、丧我，要“损之又损”，才能“以至于无为”（四十八章），只有超越了人我、是非之心，内心清静，才能“不行而知，不见而明，不为而成”（四十七章）、“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长”（二十二章）。
    无私、无心的理念带给我们一种价值取向，一定是人生精神境界的超越。但仅此还不够，我认为“无为”思想还有深层次的含义。我们看经文：“图难于其易，为大于其细”（六十三章）、“其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。……是以圣人无为故无败，无执故无失”（六十四章），可以看到，圣人做事情的原则是从事情微小萌芽时开始着手，因为事物微小时易于操作，可以很容易地决定它未来的走向。但事物微小时可能是不被人们所注意的，因此，圣人在事物微小时所做的决定可能不被人注意到。我们有理由相信，“无为”思想还有另一种含义，就是人们对一件已做过的事情并没有在意识上形成认知，就会客观上否认它的存在。圣人斡旋天地，造化阴阳，淳全世事，调和人心，“是以圣人不由而照之于天”、“圣人怀之，众人辩之以相示也”。⑥圣人只会按天道运行之规律而形之于人世，不会向世人显示其作为，世人未见圣人之为，便以为圣人无为。因此，太上言：“功成事遂，百姓皆为我自然。”（十七章）
    我想，所谓的“无为”是人们由于感官世界的局限，在没有意识到某件事情存在时而对别人所作事情加以否定的含义。我们在生活中经常会有这样一种情形，比如说扫把倒了，你走过时可能没注意，但有人下意识地把它扶起来，你回来时可能也未留心，那么这件事在你这里可能就是“无为”的，是不存在的。扶起来的人也未觉得有多么了不起，也不会放在心上。但它真的就是不存在吗？这里“无为”思想是存在主客体认知上的差距的。人类是通过对外界事物的反射来感知它们的，一旦这种反射未达内心，人类便无法对其确认。但人类的感官系统是有限的，人类感知不到的行为不一定就不存在，这就形成了人们感觉上的不作为。人们认为圣人不作为，是因为圣人在事情微小时，就已经把它解决了，而人们并没有看到，所以说圣人 “无为”。“明道若昧，进道若退，夷道若类……广德若不足，建德若偷……道隐无名。”（四十一章）
    《黄帝内经》也有这种思想。“是故圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”⑦治未病是中医学一个重要的内容，是中国预防医学的肇始。《鹖冠子·世贤第十六》载：“（魏文侯）曰：‘子昆弟三人，其孰最善为医？’扁鹊曰：‘长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下。’魏文侯曰：‘可得闻邪？’扁鹊曰：‘长兄于病视神，未有形而除之。故名不出于家。中兄治病，其在毫毛。故名不出于闾。若扁鹊者，鑱血脉，投毒药，副肌肤间，而名出闻于诸侯。”⑧我想《鹖冠子》上的这段话想表达的也是此意，扁鹊治的是有形之病，世人皆见，因而传为名医。可是善治有形病的扁鹊却认为“长兄最善”，是因为其长兄可以“未有形而除之”，而治无形人皆不知，所以名气小，在病很小时治理，病人并未感到太多苦痛，显不出扁鹊般起死回生的本领，但病已形成时去治疗，病人的痛苦是最大程度上的。《鹖冠子》用这段话来衬托“无为”之理。
    我们可以想象，圣人“法于阴阳，和于术数”，⑨熟知万物之理，见微知著，在其微小时能判断出其未来的走向，见机而作，在无声无息中就成就了“无为”之德，这便是上文所言“循理因资”。这里自然引入了“机”的概念，《阴符经》中论“机”最多。“人心，机也”、“动其机，万化安”、“心生于物，死于物，机在目”，这里的“机”是事物变化的发展过程中的关节点，是事物正反转化、阴阳互动的关键点，《易大传》说：“几者，动之微，吉凶之先见者也。”几，便是事物欲动未动、欲变未变的征兆，是“孰知其极，其无正也。正复为奇，善复为妖”（五十八章）转变的“极”点。既有征兆可见，则把握其极便有可能……此时的关键在于急下对策。⑩可见，当初太上“居周久之，见周之衰，乃遂去”，11就是一种见机行事。这种思想在后来的内丹功中也得到很大的体现，内丹火候精微，“毫发差殊不作丹”，火候正是表现为转化精微、稍纵即逝的机会，“万般非类徒劳力，争似真铅合圣机”、“铅遇癸生急需采，金逢望远不堪尝”，12要“急需采”，所以说机不可失，时不再来。
    我们也应该看到，“无为”思想也是一种居后、弱己的思想。“生而不有、为而不恃、功成而弗居”（第二章）、“是以圣人处上而民不重，处下而民不害”（六十六章）、“是以圣人自知不自见，自爱不自贵”（七十七章）、“圣人之道，为而不争”（八十一章）等，皆表达此意。在这里圣人首先是“为”的，但是“为而不恃”、“为而不争”，不恃功，不争利，才能得到人民的拥护。人们所有皆感官闻见、声色犬马，以此来判定人的成就，而“无为”之德在于作为而不在于利益，所得为人心，因此“天下乐推而不厌”（六十六章），才能成就无上之功。所以“众人熙熙，如享太牢，如春登台”，而我“独泊兮其未兆，如婴儿之未孩”。
    我们看到，苏辙在注八十章时说：“内足则外无所慕，故以其所有为美，以其所处为乐，而不复求也”，13“无为”之德就是要让人们达到内心充实、没有价值冲突的生活状态。公平是一种心理现象，人们执着于现实价值，当感到不公平时，是因为有不合于公认规则的价值冲突的存在，有不合理的个人占有，会让人们公认的价值体系分裂，心态变得不平衡，群体内就会变得浮躁而动荡。当“无为”之德实行于世，会努力维护人民心中共同的价值标准，会创造出公平的物质占有来维持这个价值体系，在同一价值体系里就会正确对待差别和比较，也就不会有非分的争斗和是非。如果用私心达到个人利益的最大占有，人们感到不公平就会纷争四起。可见，“无为”之德的居后，是现实利益的居后。
    我们讨论“无为”思想，抛开已开发出来的思想不谈，我想，“无为”思想应该是一种“看不见的行为”，是人们主观意识与客观发生的错位造成的。当然不能认为所有“看不见的行为”都是“无为”思想，小偷小摸给别人造成苦痛，不应是“无为”思想的内容。“无为”思想是太上道祖治国理身的精华，永远是后世道者精神圭臬，不断阐发，也就不断接近道祖的思想了。 

注：
①《中华道藏》，华夏出版社2004年1月版，第24册，第699页。
② 左孝彰：《老子归真》，天津社会科学出版社2005年5月版，第69页。 
③ 《论语》有“君子笃于亲则民兴于仁”，如果仅仅是做做样子而让百姓去效法，而没有“循理因资”，这样的“无为”则近于儒家。
④ 无为第一义是无私，无为第二义是无执。老子的“无为”，实是积极遵道而行。第二，“无为也则用天下而有余”。第三，在政治上要循理和不扰。第四，掌握法则能预见未来。第五，人民顺风而化，不需法律。见詹剑锋《老子其人其书及其道论》，华中师范大学出版社2006年3月版，第290页。
⑤《中华道藏》第24册，第523页。
⑥《南华真经》，《中华道藏》第13册，第4页、第5页。
⑦《黄帝内经·四时调神大论》。
⑧《中华道藏》第24册，第491页。
⑨《黄帝内经·上古天真论》。
⑩刘仲宇：《阴符经若干命题的发挥》，《骊山论道论文集》，2009年6月。
11《史记·老子韩非列传》。
12陈致虚：《悟真篇注释》，《中华道藏》第19册，第415页，第426页。 
13苏辙：《道德真经注》，《中华道藏》第10册，第401页。 
（作者系中国道教学院研究生班学员）
