    应台湾高雄镇南宫仙公庙的邀请，5月7日至16日，中国道教协会会长任法融、秘书长王哲一一行五人，参加了台湾高雄市凤山镇南宫仙公庙“辛卯年吕祖文化季”相关活动，并访问了台湾部分道教宫观。
    5月8日上午，镇南宫仙公庙“辛卯年吕祖文化季开幕典礼”在镇南宫前广场隆重举行。中国道教协会会长任法融、秘书长王哲一，台湾“立法院”院长王金平，高雄市市长陈菊，镇南宫仙公庙董事长苏炎城及当地社会各界人士出席。
    任法融会长在致词中说，大陆道教与台湾道教同根同源，一脉相承。镇南宫仙公庙秉承吕祖济世利人、慈爱和同的精神，弘扬道教文化，服务众生。希望两岸道教界加强联系，造福两岸人民。苏炎城董事长在致词中表示，今年扩大庆祝吕祖寿诞，希望带动“三月迎妈祖，四月拜吕祖”的热潮，更期待民众效法吕祖，尽忠孝之道。王金平、陈菊等也分别致词，希望在吕祖庇佑下，两岸享有前所未有的和平。任法融会长代表中国道教协会向镇南宫仙公庙赠送了一套线装本《中华道藏》和任法融会长的书法作品，仙公庙也向中国道教协会回赠了纪念品。为庆贺“吕祖文化季”的活动，苏州玄妙观向镇南宫仙公庙赠送了“老子神像碑刻”，典礼仪式上，任法融会长等嘉宾为神像碑刻揭碑。
    5月8日下午至11日，访问团应邀对高雄道教院、台北指南宫、台北五路财神庙等宫观进行了参观访问，并与高雄道德院住持翁太明，台北指南宫副总干事王樱花，五路财神庙住持许昭男，台湾中华道教总会理事长张柽、副理事长杜秋雄及台北道教界人士进行了交流，就加强道教文化的弘扬、两岸道教活动的互动等话题进行了探讨，双方还互赠了礼品。
    5月16日，镇南宫仙公庙举行了恭祝吕祖1213寿诞三献典礼，王哲一秘书长、苏炎城董事长等出席。来自岛内外的信众以及嘉宾朝礼了吕祖圣像。信众在朝拜吕祖祈求福运绵远之后，还参观了吕祖文化暨永乐宫碑文、中国道协道教藏书展，更进一步地了解了道教文化。
（张　凯）
