    4月15日至22日，中国道教协会副会长张继禹、副秘书长王炳旸等一行6人赴台参加了净明道传度仪典和《中华道藏》线装本捐赠仪式。
    4月15日至17日，台湾中华净明忠孝道教会在台北石碇乡五路财神庙隆重举行了净明道传度仪典。净明道尊奉东晋高道许逊为祖师，以江西新建县西山万寿宫为宗坛，奉忠、孝、廉、慎、宽、裕、容、忍“垂世八宝”为传道弘教之旨，主张忠孝立本，倡行忠孝建功，推崇忠孝神仙。要求弟子修身慎行，推以济物，事国奉亲公忠正直，做世间好人，仰不愧于天，俯不愧于地，内不怍于心。
    传度仪典按传统仪规如法如仪地进行。中国道教协会副会长张继禹、台湾中华道教总会理事长张柽、台湾中华净明忠孝道教会理事长许昭男分别担任这次传度仪的监度、保举、传度三大师。三大师分别给前来接受传度的70余位净明弟子讲经说法，阐明传度的目的和意义，并为净明弟子颁发了证书。传度法会上，张继禹副会长还专门为五路财神庙赠送了墨宝“忠孝神仙”作为留念。
    张继禹副会长一行此次赴台的另一项事宜是给台湾道教界和学术机构赠送《中华道藏》线装本。《中华道藏》线装本共印行220套，此次捐赠给台湾的中华净明忠孝道教会、中华道教总会、高雄道德院、台湾图书馆和政治大学宗教系共5 套。许昭男、张柽、高雄道德院住持翁太明、台湾图书馆馆长曾淑贤和政治大学宗教系研究所所长黄柏棋、李丰楙教授、蔡彦仁教授、谢世雄教授等出席了捐赠仪式。
    在捐赠活动中，张继禹副会长与大家畅谈了中国传统文化与道教文化的继承与弘扬，及盛世修藏的意义。他说：“《道藏》不仅是道教经籍的总汇，而且是我国传统文化的重要宝藏之一，它既承载了道教的历史与信仰，也包含了丰富的哲学思想、人生智慧、科学技术、伦理道德、社会风俗、医疗养生等传统文化内容，历来为广大民众所重视和运用。编修出版《中华道藏》，对道教经书进行系统整理，无论对于弘扬优秀传统文化，还是对于促进新时期道教事业的发展，都具有重要意义和深远影响。”他还对《中华道藏》线装本的重新分类编目，加上新式标点等内容作了介绍。他表示，两岸同胞同根同源，血浓于水，文化交流心连心。《中华道藏》线装本在台湾地区的珍藏与传承是一件很有意义的事，将会不断增进台湾同胞对中华文化和中华民族的认同感，对推动两岸同胞加强文化交流、共同弘扬中华文化将起到积极的作用。
    受赠方负责人纷纷对中国道教协会捐赠《中华道藏》线装本表示感谢，认为收藏《中华道藏》是件很光荣和有意义的事情，一定让更多的人学习、研究，让它更好地发挥作用。
    在台期间，张继禹副会长一行参访了台北指南宫，拜会了指南宫董事长高忠信先生；还参访了台中县大雅乡正一观天师坛、高雄县东天紫微宫、高雄道德院等道观。
    应邀赴台参访交流的还有江西省宗教局副局长肖争鸣，上海市道教协会副会长吉宏忠，江苏苏州市道教协会副会长韩晓东，江西西山万寿宫和南昌万寿宫的道友，以及来自香港、澳门等地和马来西亚的道长、嘉宾。
（刘　军）
