    世界和传统宗教领袖大会第十次秘书处会议于2011年6月20日至21日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。伊斯兰教、基督教、佛教、道教、印度教、犹太教、神道教的代表出席了会议。中国佛教协会和中国道教协会分别派代表参加了会议。其他与会代表来自哈萨克斯坦、沙特、阿联酋、埃及、伊朗、巴基斯坦、印度尼西亚、俄罗斯、亚美尼亚、韩国、蒙古、以色列、日本、印度等国家，梵蒂冈教廷，以及世界宗教和平委员会、世界伊斯兰联盟、世界路德宗（信义宗）联盟等国际宗教组织。
    会议由哈萨克斯坦议会上院议长、世界和传统宗教领袖大会秘书长凯拉特·马米主持。
    会议首先讨论并通过了《世界宗教领袖理事会理念》。该文件包括理事会的目标和任务、理事会的主要职责、理事会的组成和运作、秘书处的职责等内容。会议建议将此文件提交第四届世界和传统宗教领袖大会批准。
    会议的另一项议程是确定第四届世界和传统宗教领袖大会的主题和分议题、举办时间和地点。会议经过协商，建议第四届大会于2012年5月30日至31日在阿斯塔纳举行。大会的主题是：和平、和谐：人类的选择。分议题包括：1.宗教领袖在促进可持续发展中的作用；2.宗教与多元文化；3.宗教与女性：精神价值和当代挑战；4.宗教与青年。
    会议还决定，2012年5月28日至29日在阿斯塔纳召开第十一次秘书处会议。
    会议期间，哈萨克斯坦议会上院议长凯拉特·马米专门会见了中国佛教协会和中国道教协会的代表。
（尹志华）
