重论元散曲中的隐逸情结
    郭小转在《贵州师范大学学报（社会科学版）》2011年第2期中撰文指出，隐逸情结历来是中国古代文人的永恒话题，可从未有哪个朝代像元代这样表现得如此强烈和普遍。元散曲中隐逸作品有不同于其他朝代的现象，那便是出现了大量乐道作品。作者或劝人淡泊名利、远离官场，或劝人自在逍遥、勿忧子孙，或劝人享受田园生活之趣，超脱世俗尘杂之扰，甚至还有对如何修道成仙、如何炼制丹药的描写。在当时盛行的全真教的引导下，整个元代文坛充盈着一种前所未有的隐逸情结。众多文人在元代复杂的政治人文环境下心向山林，“烟波钓叟渔樵话”成为了他们共同向往的精神家园。可以说全真教与元代的隐逸情结是相辅相成的。
道教《度人经》的思想与现代价值
    张泽洪在《西南民族大学学报（人文社会科学版）》2011年第3期中撰文指出，被道门奉为“万法之宗, 群经之首”的《度人经》，从南朝齐严东开始，到唐代薛幽栖、李少微、成玄英、张万福，宋代陈景元、陈椿荣、萧应叟，元代薛季昭、陈观吾、陈致虚，明代张宇初等道门精英，都对《度人经》进行诠解注释。宋真宗曾作《灵宝度人经序》，宋徽宗更是为《度人经》作御注。在敦煌藏经洞发现的文书中，《度人经》的写本有十余种，足以说明《度人经》在全国流播广泛。在道教发展史上，《度人经》是道士必习的经书。《度人经》在唐宋时期已是考察道士的根据，在宋代尤其受到统治者的重视。明代编修的《正统道藏》，《度人经》被列为洞真部本文类天字第一号经典。《度人经》作为洞玄灵宝部首经，是奉道之士必须诵习的经书。历代道门的高道宗师，都强调诵习《度人经》的重要性。史籍道经中所见《度人经》的传写始于唐代，由于唐代雕板印刷尚未流行，社会上传诵的道经多为写本。当时崇玄馆专置经生用楷书写经，崇玄馆所写道经为范本，经过严格校定，供各地转写。唐代写经与造像成为奉道的两大功德, 为道俗两界所看重。宋代官府和民间都镂版印行《度人经》，这势必促进《度人经》在社会上的流传。道教认为法乃道之用，道乃法之体，历史上道教斋醮科仪演绎的主题，就是《度人经》济世度人的宗旨。《度人经》之所以被道教各派奉为无上大法，其原因在于《度人经》倡行的济世度人思想。《度人经》虽问世于1600多年前的古代社会，但其提出的一系列社会人生的主张，在当今社会仍然具有现代价值。
走向民间的道派
    陈文龙在《世界宗教研究》2011年第2期中撰文指出，东华派是在南宋特殊的社会历史背景下形成的，对整个中国道教史有着深远的影响。首先，就经典而言，东华派经典在道藏中占相当大的比重，该派思想对宋以后道派有很大的影响。其次，东华派作为宋代浙东一个地域性道派，有其特别之处。东华派在南宋宁全真时期，大部分弟子已经是在家弟子。这个现象使我们有必要重新审视道教在南宋时出家与在家两种形态并存的局面。这两者的存在也为理解民间道教的存在与传承提供了一个极好的范例。在元代，林灵真向以正一派为代表的官方道教的靠拢，也为我们展示了一个道派从官方到民间，又从民间上升、回归正统的一个轨迹。向正一派的回归，促进了各派之间的融合，东华派作为一个独立道派逐渐消失。但是，东华派在民间仍然以顽强的生命力流传。东华派的历史显示，对道教历史的理解不能仅仅限于官方道派，也要关注民间存在的道派。这些民间的道派在一定程度上保留了更为原生态的道教，这无疑将促进我们对道教实际形态的理解。
全真女冠与元代社会
    张方在《宗教学研究》2011年第1期中撰文指出，入道或信奉全真在元代初期可以说成为了一种潮流。在这种潮流之下，元代社会中很多女性也纷纷加入到全真道中成为了女冠。元代的全真女冠不但人数众多，而且还受到了上流社会的推崇与支持，在社会上享有一定的声望和地位。这种盛况可以说是继唐代女冠热潮之后女性信仰道教的又一个高峰。在元代“男女有别”的社会风气的影响下，全真女冠的兴起恰恰满足了元代社会妇女们的宗教生活需要, 扮演了一个女性宗教师的角色。全真女冠更能理解社会中妇女们的宗教心理需要，因此也就受到了社会上各阶层女性的支持和尊崇。全真道制度完整、戒行精严，因此，元代的全真女冠与唐代女冠生活相比，更多的是禁欲苦修、练出真性的决心。因此，女性进入全真道成为女冠，不但不会为社会和家族所阻止, 而且还受到了上层社会的支持, 这也是元代全真女冠兴盛的原因之一。很多女冠希望通过修道的方法，来探寻人生的意义，追求个人的理想，在她们身上表现了难得的独立意识。这类女冠的崇道方式与一般妇女不同，她们不流于表面上的诵经布施与素食服气，而是研习道家经典，探求经典中的真义。
（郝光明摘编）
