(一九八六年一月四日)
　　各位道长、各位信众、各位来宾：
　　罗浮山冲虚古观重修告竣，举行圣座崇升大典，承蒙邀请，有幸瞻仰华南道教胜地，恭参法筵，不胜欣欢，我代表中国道教协会全体同仁谨祝大典园满，玄风振兴。
　　北京白云观应邀参加大典，现有黄信阳经师代表白云观住持及全体道众前来祝贺。
　　罗浮山是道教名山，称第七洞天，第三十四福地，并有 “岭南第一山”之称。冲虚古观始建于东晋咸和年间(327—334)。东晋葛洪真人，著《抱朴子·内篇》，传丹经于千年，居罗浮炼丹成道，证仙阶于七洞，历史流芳，名扬海外。冲虚古观留有葛真人仙迹，成为华南道教胜地。罗浮山又是东江人民抗日战争的根据地，冲虚观具有支援人民革命的历史。现列为道教全国重点宫观，广东省重点文物保护单位，在国内外享有盛名。
　　我们国家是一个有多种宗教的国家，尊重和保护宗教信仰自由，是中国共产党和国家对宗教问题的基本政策，也是一项长期的政策。我国宪法规定宗教信仰自由是公民的一项基本民主权利。但在 “文化大革命”期间，林彪、江青反革命集团践踏宗教政策，禁止信教群众的正常宗教生活，道教界爱国人士受到迫害，道教宫观遭到严重破坏。粉粹林彪、江青反革命集团后，特别是中国共产党十一届三中全会以来，拨乱反正，党和政府在落实宗教政策方面做了大量工作。近两年来，一些在十年动乱中被占用的道教重要宫观，在政府的帮助下，已陆续归还给道教界管理、使用，使道众有举行正常宗教活动的场所，而且使道教胜地的文物古迹得到妥善保护。冲虚古观能够归还道教界做为宗教活动场所，这是政府认真贯彻执行宗教信仰自由政策的具体体现。
　　冲虚观修复，蒙政府支持，受各方援助，使古观重光，气象一新。我代表中国道教协会向政府、各位道长及香港道教界表示感谢。
　　敬祝各位道长、各位信众、各位来宾健康长寿 !
 
