　　东晋成帝咸和二年 (公元三二七)到广州访邓岳，邓曰，罗浮山乃南粤群山之祖，向有神仙洞府之称，并谓秦安期生在此山服食九节菖蒲羽化升天。洪得邓岳之助，在朱明洞前建南庵，修行炼丹，著书讲学。从学者日众，遂增建东、西、北三庵(东庵九天观、西庵黄龙观、北庵酥醪观)。据《罗浮山志》记载，晋成帝咸康三年(公元三三七)此观名葛洪南庵，唐代改称葛仙祠，宋哲宗元祐三年(公元一零八八)诏赐额改为冲虚观。观内奉祀三清尊神，即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊。洪于晋康帝建元元年(公元三四三)服食自炼九转金丹而羽化成道。《晋书·葛洪传》谓葛洪羽化于晋哀帝兴宁元年(公元三六三)，享年八十一岁。
　　“南粤名山数二樵”。罗浮山位于博罗县西北部，地跨博罗、增城、龙门三县，方园五百里，海拔一二九六公尺，称东樵山，与南海县的西樵山为姐妹山，是我国十大名山之一，闻名遐迩，历代文人诗客多来游览，题诗，刻石，留连忘返。
　　罗浮山又是东江人民抗日战争的根据地，冲虚观具有支援人民革命的历史，现列为道教全国重点宫观，广东省重点文物保护单位，在国内外享有盛名。
　　冲虚观已有一千六百余年历史，历经十余朝代的变迁。时至今日，国泰民安，人民政府为贯彻宗教信仰自由政策，保护文物古迹，发展罗浮山风景游览区，于一九八五年夏拨款维修，蒙香港园玄学院、道教界以及各界知名人士的赞助，经数月精工修缮，使千年古观殿宇壮丽，重现洞天胜景。
罗浮山冲虚古观重修筹备委员会
一九八五年十二月
