　　青城山道教协会会长傅元天大师，在山腰 “天然图画”处迎接赵总理。他代表全山道众向总理问好。赵总理风趣地笑道：“你们修仙的才好嘛!”说得大家都笑了。
　　赵总理非常高兴，一边走一边同傅元天交谈。总理问： “你们道教分些什么教派?”傅元天说，道教主要分“正一派”和“全真派”，其他各小支派，都分属于这两派。宋神宗时浙江天台山道士张紫阳开南宗一派，封为紫阳真人。赵总理听了笑着说：“没想到我的名字还跟道教有点关系呢，”傅元天笑着说：“紫阳高照，万民得福，何止与我们道家有关!”几句话引得众人都大笑起来。
　　在傅元天的陪同下，赵总理参观了天师洞的文物古迹和殿堂。接着，傅元天向总理介绍了殿后的千年古歧棕，据传著名道士杜光庭随唐僖宗 (公元874—888年)避乱入川，看见此棕分岔，便向僖宗奏说此乃吉兆，不久乱事将平。所言果中。唐僖宗下令保护此棕。傅元天又请总理观看了殿后新近长成的三歧棕。一株棕树， 上分三岔，实乃奇观。傅元天说：“这株棕树分三岔，象征三中全会为国家带来了繁荣，为人民带来了幸福，也是一个吉兆啊!
　　在 “送仙桥”畔，傅元天向总理告别，欢迎总理得便再度光临青城山。热情的游客，有的竟放弃了游览上清宫的计划，前呼后拥，依依难舍地欢送总理下山。
(《旅游天府》第5期赖淑芬文)
