张 竹 铭
　　《心印妙经》全名叫《高上玉皇心印妙经》。收在明版《正统道藏》洞真部本文类盈字号。因此，估计最晚是元以前的作品。玉皇是我们道教中至高无上的神，《心印妙经》是我们道士早晚必修的功课，是一直在念的。这部经就是讲如何修道，你只要照它的要求去做，对身体就大有益处。道教在传统上，对经的次序排列是：第一是《王皇心印妙经》，第二是《阴符经》，第三是《道德经》，以下是《参同契》，再下，南宗有《悟真篇》，北宗的经就更多了，此外，还有外丹，炉火方面的经也不少。这是从道教的系统来说的。总之，《心印妙经》是道教的主要经忏。
　　《心印妙经》的字不多，只有二百个字，四字一句，共五十句，但是，其中所阐述的理论，不是很容易懂的。在道经当中，比方象《悟真篇》，《三丰词》等，比较容易懂。而《参同契》，就较难理解，虽然有人力图科学地进行分析、注释，但是还是有许多地方不一定讲得通，因为经中的隐语、譬喻，非常之多，再加上 “周易”的八卦等等，要弄懂它的确切含义，就比较困难。往往有时一个意义就弄了七、八、十个名词来表达，使你搞不清楚，而实际上讲来讲去是一个东西。
　　道教的修炼，有在人身体上行进，但是又不完全在人体上，例如：外丹，炉火，则完全脱离人体。因此说，修炼分为在人体和不在人体上两类。《心印妙经》是讲人体上修炼的一种，以炉火、阴阳这两种比较起来，内修是顶好的一种，是黄老学派的正宗。
　　《心印妙经》的开头两句 “上药三品，神与气精”，道家认为，一个人为了生存，脱离不了神、气和精这三样东西。神，即灵，是主宰一切的。气，即冲走运动，也是非常重要的。比方说：人生出来，一开口，气开始呼吸运转，等到人将故世，最后一口气停止了。精，包括两种理解，一种是狭义的理解，即人的精质，男的精子，女的卵子。另一种是作教义的理解，精的范围就大了，凡是在身体内可以循环的液体统统可算作人的精质。如唾液，鼻液，血液，淋巴液，甚至内脏周围的各液，都属于精的范围，是人体的主化部门，它们的功用是进行消化、生产、防御等。精、气、神这三者，在所有的道书当中，不论是内丹，还是外丹、都是这样提的，是一种比较统一的说法。比方说，炼丹，把药放上去炼，也讲精、气、神，当然，这是非常抽象的，因为受到古化学的发展条件的限制。所谓“上药三品”就是说，修炼的人，把精，气，神这三者当作药，进行采药，得药。不过，这个药不是指吃进去的药，而是道家修道的“药”，是指存在于人的本身身体里面，当然从外界吃进去的药，也是有作用，如补药等等。总之，这一些都是“后天”的，要用人身体的“后天”，在修道时，得到人的“先天”。而“先天”的这三者，又有另外称法，谓之“元神、元气、元精。”这三个“元”实际上又是一个东西，叫做“先天一炁”，“先天一炁”，这个炁和空气的气过去是两种写法，炁字下面四点，炁和气的区别在于：炁是指先天，气是指后天。所谓“上药三品”的上药”，即是指先天之“炁”，道家认为这是最好的药。
　　“后天”怎么取得“先天”呢?这就要靠人的肉体修炼，没有肉体，我们修道，修炼就没有依据了。这一点，我们道教同佛教就不同了，佛家叫“了性”，而道家是讲性命双修，丢性讲命是不行的。修命的，时间是不长的，有时只有一会儿，命就得到了，其余前前后后要做性功。所以性功不脱离命功，命功不脱离性功，这两者之间相互为用。这些，都在实际修道的时候，经老师指点，以及加上自己的经验，才能体会。
　　修道就是要讲动与静，动、静这两样东西，实际上是一样东西的两个方面，静到极静，就要动了，就象八卦那样统统都是阴，下面就要出阳了。而动到极动，就要静了。修炼功夫，要动就象马达开动起来才发生作用，它的开动要靠电力、汽油等能源。那么，修炼功夫，动力啥地方来 ?这就要先静下来，然后用意志，去调动人身体上的动力。最重要的把神与气合在一起，把神放到气当中去，然后，这个气可以做功夫了。这时气要呼吸，深到下丹田，随后转到后面去，使络脉通，一点一点深入下去，然后从后脊骨髓的经脉中向上，升到上头的泥丸宫，到了泥丸宫再从前面下来到下丹田，在下丹田再守一会儿。总之，大致是这样的一个过程。修道不但使络脉相通，而且要使它走得快，走得快就发生作用，“先天一炁”就从“虚无”中来了，这样修道者就成功了。
　　下面六句 “恍恍惚惚，杳杳冥冥，存无守有，倾刻而成，回风混合，百日功灵”，“恍惚”和“杳冥”是有区别的，恍惚是若有若无，而杳冥则还要深一层，达到生有不测的地步。张三丰在《三丰词》中说：“恍恍惚惚太极生，杳杳冥冥隐而现”，一个是“太极生”，而杳冥可以隐而现，达到随人所想的地步，可见得恍惚较浅，而杳冥则较深。当然，也有人认为是倒过来，恍惚较深，由于我自己体会不深，所以也不敢肯定。
　　“存无守有”是讲“盗机”，讲“盗”道的天机。这个天机，就是“天机气”。这天机气在《阴符经》中讲是要“盗”的。所谓“盗”，就是在不知不觉中把这样东西取得来，这叫“盗”。道家修道炼功，讲究“盗”。《阴符经》中讲三盗，天盗、人盗，万物盗，宇宙间各物为了求得生存及繁荣、互相“盗”，三盗互依互存，这是天地自然间规律。“存无守有”就是说好的东西取来后要留下来，不好的东西也并不放弃，也要藏在那儿，后天的东西要，先天的东西也要，如果得到极好的东西，即谓“采大药”，“釆大药”实际上只有一会儿即成功，这就叫“倾刻而成”。胎成，下面就是养胎了，这当然是按现代科学而言。凡修道练功者，对于“倾刻而成”都是深有体会的。下面“回风混合，百日功灵”二句，凡是外面的东西，到了我身体中来了，这就叫“回风”，混合是指阴阳混合，即我阳或阴与外面的阴或阳进行相合。所谓务道练功不是一做就成功，而要以“百日功”方有效果。
　　“默朝上帝，一纪飞升，知者易悟，昧者难行”这几句就是说“修炼时必要集中，一心想主宰，默朝玉皇，从修道练功开始直到得道飞升，这全部过程要“一纪”——即十二年。这要有几年面壁，还有三年的酝酿、脱胎，得药，采药这样一些过程。这十二年中真正掌握了全过程及修练的精髓，叫做悟。一般来说，是知者易，悟者难。修道练功也是很复杂的，一方面要聪明，另一方面又要讲意志的坚强。聪明的人不一定会成功，而达到悟，不聪明的人也不一定不成功。过去，不识字的人修道修成功的也不乏先例。当然识字的人，看起书来便当一些，有许多有利条件。而不识字的人，只要有老师指点，加上自己勤而练之，守之以恒，就会成功。
　　下面 “履践天光，呼吸育清，出玄入牝，若亡若存，绵绵不绝，固蒂深根”这六句，履践是指脚踏实地去做。“天光”是指修道炼功的时辰，道经上说：“日辰为歧途，动静有早晚”，就是说修道的时间。呼吸时要深，把清的东西保留下来，把浊的东西排除出去，这叫“元神入气海，元气入黄庭”。“气海”是指在肚脐眼之下，下丹田，“黄庭”是在肚脐眼上面，在黄庭经的书中，讲得非常详细。这二处，从解剖生理上看，似乎没有什么东西，但它和针灸一样，在大多数人的身体上，实际上是有用的。“玄牝”这两个字，就是指丹田的阴阳这两者，凡是修炼的人，不能只偏其一点，单守一边，否则会引起头痛等不适之感。这就是说“精、气、神”合在一起，再加上外头的“先天炁”进入体内，这三方面的力是非常大的。因此，一定要讲究阴阳两者的平衡。修炼时，既不忘记它又不去帮助它，而听其自然。道经上讲：“对照凤东，修练电甩，鹰胎观息自密密”。它告诉我们，修炼要从青年时代开始细水长流，既不性急，又不间断，慢慢让它炼就自然。“固蒂”这一句是指个人的根，道家认为人的根本是在肚脐处，称为命门，还有人认为是指腰的两侧的二个小腰子。张三丰讲：“七节之内纵有小星”，腰子拿去，人尚不死，小腰子去掉，人即刻而死，这是命根子。为什么?因为里面有个肾脏腺。过去，我的老师对我讲的是前一种，他把人的发育同树作比较，这两者很象，以命点为中心， 向上下两边生长发展，上长树干、叶，下长根系，我认为这个说法很有道理。
　　下面： “人各有精，精合其神，神合其气，气合其真，不得其真，皆是强名，神能入石，神能飞形，入水不溺，入火不焚”。这十句中前四句，仍旧是讲：“先天气”精、气、神这三者是合在一起的，而修道炼功中如果真正得到了这三者，即叫得其真，得不到，即是强名，强名就说明修炼的方法不对。得其真也就是有了神，就能入石、飞翼，入水，不淹死，这当然是修炼者的一种体会和形容。
　　下面 “神依形生，精依气盈，不凋不残，松柏青青”这四句说的是，一个人的神是依附于人体的，如果没有人体，神的依根就没有了。精、气的关系也是这样，与人体互相依赖而不可分割。修炼得道的人，就能不凋不残，象松柏那样，万年长青。
　　“三品一理，妙不可听，其聚则有，其散则零”这四句，三品即指上药三品，一理是讲先天气，分则为三，合则为一，而其中的关系是非常之奥妙，故说是妙不可听。修炼是一种积累，如果日常坚持修炼，经常使之聚，不断储蓄，则产生很好的效果，如果一旦分散，就等于零，就象一个人到临终时，精、气、神都分散，死亡即到来。
　　“七窍相通，窍窍光明，圣日圣月，照耀金庭，一得永得，自然身经，太和充溢。骨散寒琼，得丹则灵，不得则倾，丹成身中，非白非青，诵持万遍，妙理自明”这十四句还是继续上面的意思。“七窍”有的认为是眼、耳、鼻、口为七窍，有的认为眼、耳、鼻、口只是四窍，还应加上脐、尿道口、肛门这三窍，才是七窍。修炼得道，窍窍相通，窍窍发光，象《悟真篇》所说的那样：“近来透体金光矣，奔放人，下肢飞”，这是张紫阳自己修炼的体会。据说，大多数修炼的都有这种窍窍相通的体会。日月是指阴阳，即后天的阴阳，而“圣日圣月”是指先天的阴阳。“金庭”是指神色，指上头也可以，指下头也可以。一得的“得”是指得丹，指掌握了修炼的正确过程。“永得是说修炼不间断，坚持下去。这样身体可轻，充满着太和之气，即仙气，这股仙气散发到人的骨节、骨架中，使你感觉清凉。这是对修炼得道的一种形容、赞美。因此，如果得丹，即得道的话，是非常有效果，有灵验。不得丹的话，就将前劝尽弃，非常危险。下面“白”是指白兔，“青”是指青龙，也是阴阳、男女的意思。“丹在身中”，阴阳混合，无味、无颜色、无形状，看不见，摸不着。对于其中的道理，念上万遍，反复思想，慢慢地就会通的。正象《参同契》上所说：“千周灿彬彬兮，万遍将可睹，神明或告人兮，魂灵忽自悟，采端素其绪兮，必得其门户。天道无适莫兮，常传与贤者。”这就是说，天道是公平的，只要诚心诚意修道，它总是会给你的，“功成”的一天总是会来临的。
　　我自己在修养上没有什么功夫，只是由于自己当医生，饮食起居较有规律，吃不过饱，尽量多吃素食，多吃水果，多吃维生素。常年吃，常年坚持至今，我所认识的与我差不多高令的许多人，很多都是坚持这些内容的。现在党和人民政府对卫生工作十分重视，长寿的人也越来越多。我希望同道注意修道养生，大家长寿。
 
