李 养 正
1．生平事略(公元283—343)
　　葛洪字稚川，自号抱朴子，《清微仙谱》称之为 “小仙翁”。丹阳句容(今属江苏镇江市句容县)人。生于晋武帝太康四年(公元283)。东晋著名道教理论家，炼丹家，医学家。出生江南士宦豪族，祖父葛系为三国吴大鸿胪，父葛悌为晋邵陵太守。年十三，父悌去世，家道中落，饥寒困瘁，躬执耕穡；又累遭兵火，先人典籍荡尽。洪少好学，日伐薪卖之以给纸笔。年十六，广览众书，自正经诸史百家之言，下至短杂文章，近万卷。不留意于河洛图纬，一视便止。不喜星书及算术、九宫、三棋、太一、飞符之属，了不从焉。风角、望气、三元、遁甲、六壬、太一之法，亦仅粗知其旨，未予研精。葛洪酷好神仙导养之法。从祖玄，吴时曾学道于方士左元放(慈)，号“葛仙公”，以其炼丹秘术授弟子郑隐(思远)。洪就隐学，悉得其法。后师事南海太守鲍玄(鲍靓字太玄)。玄亦内学，见洪深重之，以女妻洪。洪传玄业，兼综冶炼、医药术，凡所著撰，皆精核是非，而才章富赡。《抱朴子·自叙篇》中说：“洪年二十馀，乃计作细碎小文，妨弃功日，未若立一家之言，乃草创子书。会遇兵乱，流离播越，有所亡失，连在道路，不复投笔十馀年，至建武(公元317年)中乃定，凡著《内篇》二十卷，《外篇》五十卷，《碑颂诗赋》百卷，《军书檄移章表笺记》三十卷。又撰俗所不列者为《神仙传》十卷，又撰高尚不仕者为《隐逸传》十卷，又抄五经七史百家之言，《兵事方伎短杂奇要》三百一十卷，別有目录。其《内篇》言神仙方药鬼怪变化养生延年禳邪却祸之事，属道家。其《外篇》言人间得失，世事臧否，属儒家。”据《晋书·葛洪传》记载，葛洪还著有《金匮药方》一百卷，《肘后要急方》四卷。
　　晋惠帝太安二年 (公元303年)，石冰起义。吴兴太守顾秘为大都督，与周玘等起兵镇压起义军，顾秘檄葛洪为将兵都尉，攻石冰别率，获胜，迁伏波将军。事平，洪不论功赏，投戈释甲，径至洛阳，欲搜求异书，以广其学。见天下纷乱，欲避地南土，乃参广州刺史稽含军事。后还乡里，礼辟皆不赴。司马睿为丞相，辟为掾；以镇压石冰有“功”，庚寅(晋成帝咸和五年，公元330年)诏书，赐爵关内侯，食句容之邑二百户。咸和初，司徒导召补州主簿，转咨议参军。干宝荐葛洪才堪国史。选为散骑常侍，领大著作，洪固辞不就。以年老，欲炼丹以祈遐寿。闻交趾出产丹砂，求为句漏(今广西北流县)令。将子侄俱行，至广州，刺史邓岳款留不听去，洪乃止罗浮山(今广东博罗县内)炼丹。刺史邓岳表补东宫太守，又辞不就。在山积年，优游闭养，著述不辍。《晋书·葛洪传》说洪年八十一岁卒。《传》云：
　　后忽与岳疏云：当远行寻师，克期便发。岳得疏，狼狈往别。而洪坐至日中，兀然若睡而卒。
　　考邓岳卒于晋康帝建元二年 (公元344年)，洪既先于岳卒，则洪乃卒于建元元年(公元343年)，卒年六十一岁。《太平寰宇记》谓洪卒年六十一岁之说为是，《晋书·葛洪传》、《玄品录》卷三《仙鉴》卷二十四、《仙苑编珠》卷上、《三洞群仙录》卷十谓洪卒年八十一岁，记载皆误。
2．葛洪《抱朴子》之真伪及思想概述
　　《晋书 ·葛洪传》中说：“洪博闻深洽，江左绝伦，著述篇章，富于班马。”确实葛洪生平笔耕不辍，著述甚多，据历代史志著录有七十多种，六百五十多卷。其中固然有些是后世好事者的伪作，但大多数确系葛洪所撰。其内容驳杂，论及哲学、宗教、政治、军事、冶炼、医药等多方面。这些著作在流传中虽然多数已经亡失，但有些重要著作，如《抱朴子》、《肘后备急方》等仍流传至今。
　　葛洪著作虽多，但在思想史上影响最大的则为《抱朴子 ·内篇》和《抱朴子·外篇》。也可以说，葛洪的代表作就是《抱朴子》。《抱朴子·自叙》中说：
　　《内篇》言神仙方药鬼怪变化养生延年禳邪却祸属道家；《外篇》言人间得失，世事臧否，属儒家。葛洪所说的 “道家”，并不是哲学流派的“道家”，确切地说，乃是他所宣扬的神仙道教。我们要了解葛洪的思想理论，则主要依据这部著作。
　　这部书，在宋以前无人怀疑是葛洪所撰的真实性，但宋代的黄震在《黄氏日抄》中提出了怀疑，他说：
　　《抱朴子》其伪书哉 ?不然，葛稚川何以误天下后世之愚不肖者耶?
　　在黄震看来，像葛洪这样的大学者，应当是头脑很清醒的，怎么会信仰和宣扬神仙道教，误天下苍生呢?其实这不过是主观臆度，而客观事实是葛洪在《自叙》中已经自言撰《抱朴子》；而且从南北朝至唐代都不曾有人提出异议。至于文人学者之信仰宗教者，古不乏人，如王献之、陆修静、陶弘景也都是道教信徒。明胡应麟在《四部正讹》中已指出黄震之说不确切，他说：
　　黄东发诋洪不应以神仙误天下后世，持论甚公；而以此为伪则失考。
　　我认为，葛洪是公元三世纪末至四世纪上半叶的人，由于历史条件及本人阶级地位的局限，再加师承关系的影响，他著作《抱朴子》这样的书，是毫不足怪的。黄震的心肠虽好，而客观事实终归是客观事实。
　　《抱朴子 ·内篇》二十卷，每一篇为一卷，二十篇即《畅玄》、《论仙》、《对俗》、《金丹》、《至理》、《微旨》、《塞难》、《释滞》、《道意》、《明本》、《仙药》、《辨问》、《极言》、《勤求》、《杂应》、《黄白》、《登涉》、《地真》、《遐览》、《祛惑》。
　　《畅玄》、《地真》主要在哲学方面论述本体观。《畅玄》中说： “玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”《地真》中说：“余闻之师云，人能知一，万事毕。知一者，无一之不知也。不知一者，无一之能知也。道起于一，其贵无偶，各居一处，以象天地人，故曰三一也。”
　　《论仙》、《对俗》、《至理》、《塞难》、《辨问》主要辩说神仙之存在与可信。《论仙》中说： “若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。而浅识之徒，拘俗守常，咸曰世间不见仙人，便云天下必无此事。……岂不悲哉?”
　　《金丹》、《黄白》、《仙药》主要论述求仙之方技，冶炼金丹，炉火黄白，五芝仙药等。《金丹》中说： “余考览养性之书，鸠集文视之方，曾所披涉篇卷，以千计矣，莫不皆以还丹金液为人要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。”《仙药》中说：“上药令人身安命延，升为天神，遨游上下，使役万灵，体生毛羽，行厨立至。”
　　《微旨》、《杂应》主要论述求长生之众术及众术之损益。《微旨》中说： “或曰：‘方术繁多，诚难精备，除置金丹，其余可修，何者为善?'抱朴子曰：‘若未得其至要之大者，则其小者不可不广知也。盖借众术之共成长生也。……'”。
　　《登涉》、《极言》、《勤求》、《祛惑》言求仙要有决心，敬礼良师，还要知道禁忌及辟邪之符图。《勤求》中说： “仙之可学致，如黍稷之可播种得，甚炳然耳。然未有不耕而获嘉禾，未有不勤而获长生度世也。”
　　《释滞》、《道意》、《明本》主要阐述仙道之高尚及道本儒末之处世、治学原则。《明本》中说： “道者，儒之本也；儒者，道之末也。”
　　《遐览》主要叙述师事郑隐的情况及列举郑隐所收藏的道书。
　　《抱朴子 ·外篇》五十卷，收五十二篇。内容大体是：
　　《君道》、《臣节》、《官理》、《贵贤》、《任能》、《用刑》、《审举》、《百里》、《吴失》诸篇，主要是阐述其政治思想，如君不偏党，审举贵贤，明罚严刑等。
　　《交际》、《名实》、《清鉴》、《行品》、《弭讼》、《酒诫》、《疾谬》、《讥惑》、《省烦》诸篇，主要谈纠正当时社会风颓教沮的风俗习气。
　　《钓世》、《尚博》、《正郭》、《弹祢》、《诘鲍》诸篇，主要在阐述其政治思想观点，有针对性地诘斥郭奉之清议，祢衡之狂傲，鲍敬言之无君论。
　　《逸民》、《嘉遁》、《守塉》、《安贫》、《仁明》、《知止》、《穷达》诸篇，主要宣扬安贫知止的思想。
　　《应嘲》、《喻蔽》、《百家》诸篇，主要谈著述之用意。
　　《自叙》主要叙述自己的家世与经历。
　　概括《抱朴子》内外篇的内容，其突出的、主要的思想理论，大祇是四个方面：
　　第一，哲学思想方面。魏晋时期，天师道颇盛行；在学术思想界，玄学亦正盛。道教本是以神仙方术为主的宗教，缺乏系统的理论。在社会影响下，道教信徒也便附会玄学之义，以自文其教。自此道教教义渐具哲学色彩。在这点上，葛洪的建树最为突出。《抱朴子》吸取《老子》的哲学思想，以 “玄”为宇宙本原。《老子》第一章云：“玄之又玄，众妙之门。”第六章云：“玄牝之门，是谓天地根。”《抱朴子·畅玄篇》中则说：
　　玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。眇眇乎其深也，故称微焉。绵邈乎其远也，故称妙焉。其高则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅。光乎日月，迅乎电驰。或倏烁而景逝，或飘滭而星流，或洸漾于渊澄，或氛霏而云浮。因兆类而为有。证潜寂而为无。 ……胞胎元一，范铸两仪，吐纳大始，鼓冶亿类，回旋四七，匠成草昧，辔策灵机，吹嘘四气，幽括冲默，舒阐粲尉，抑浊扬清，斟酌河渭，增之不滥，挹之不匮，与之不荣，夺之不瘁。故玄之所在，其乐不穷。《畅玄》中的 “玄”，《道意》中的“道”，《地真》中的“一”，都是指宇宙本原，都是“玄”。《畅玄》中的“元一”，《地真》中的“真一”，“玄一”，也都是“玄”的衍化之义。《地真》云：
　　玄一之道，亦要法也。无所不辟，与真一同功。吾《内篇》第一名之为 “畅玄”者，正以此也。认为“玄”是宇宙生成运动的根源，无所不在，无所不有，无所不为，无所不能，宇宙一切皆从“玄”，出，而“玄”又超出一切之上。葛洪本体观中的“元一”、“真一”、“玄一”，并不纯粹是精神概念，而是可以人格化的神秘的至高灵物，通过思存念作，能够获神佑而却恶防身。在这种思想理论的基础上，塑造出了“元始天王”这一至尊之神，实质上就是“玄”的化身。这样，客观唯心主义的本体观，便变成了宗教“上帝创造一切”的教义。所以，葛洪的本体观应属宗教神学，与一般客观唯心主义哲学流派是有所区别的。
　　第二，神仙理论方面。葛洪是原始道教最突出的理论家。他反复论证神仙的存在，肯定其非虚构之说；更进一步系统地论述神仙可求。他不仅继承和系统整理了汉魏道教的教理数义，而且发展了汉魏道教的教理教义。最显著的一点是，他认为汉魏道教所充斥的依附黄老的众多道书，不足以 “演畅微言”(《释滞》)，“徒诵之万遍，殊无可得也”；即使是出于老子的《五千文》，也不过是“泛论较略”，“但暗诵此经，而不得要道，直为徒劳耳”(《释滞》)；至于文子、庄子、关令尹喜等，“虽祖述黄老，宪章玄虚，但演其大旨，永无至言”，“其去神仙，已千亿里”，“岂足耽玩哉?”(《释滞》)他所虔诚信仰，并竭力加以推崇、阐扬的则是金丹道教，是不用老庄之言以自文其术的金丹道教。《金丹》中说：
　　余考览养性之书，鸠集久视之方，曾所披涉篇卷，以千计矣，莫不皆以还丹金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。在金丹黄白术方面，葛洪却又不引用东汉末魏伯阳撰《参同契》中假借《易》理而言烧炼的理论，而是直达其方法及实践经验。葛洪的神仙理论还有几个特点：其一是强调 “形须神而立”、“形者神之宅”(《至理》)的观点，形与神是堤与水、烛与火的关系，“堤坏则水不留”，“烛糜则火不居”(《至理》)。因此，欲求长生则必须养性炼形；其二是强调“我命在我不在天”(《黄白》)，认为寿命脩短取决于自己。《论仙》中说：
　　若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也；其三是强调 “假求于外物以自坚固”的观点(《金丹》)。《金丹》中说：
　　夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之，毕之不朽。服此二物，炼人身体，故令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭，铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扦其肉也。金丹入身中，沾洽荣卫，非但铜青之外傅也。这便是葛洪金丹道的理论基础；其四是主张 “不汲汲于升虚”，最好还是在世上作活神仙，“逍遥于人间”，《对俗》中说：
　　彭祖言，天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事者非一，但更劳苦，故不足役役于登天，而止人间八百馀年也。 ……笃而论之，求长生者，正惜今日之所欲耳，本不汲汲于升虚，以飞腾为胜于地上也。若幸可止家而不死者，亦何必求于速登天乎?若得仙无复住理者，复一事耳。彭祖之言，为附人情者也。葛洪金丹仙道的目的，是幻想在人间长享清福，于此则明矣；其五是强调修仙必须修德，《对俗》中说：
　　……更当以忠孝和顺仁信为本，若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。
　　第三，政治思想方面。葛洪在政治上是晋王朝的忠诚卫士。曾参加镇压石冰起义的战争，爵至关内侯。葛洪虽说崇道，但实际上是儒道双修，儒道并重。《释滞》中说：
　　内宝养生之道，外则和光于世，治身而身长修，治国而国太平。以六经训俗士，以方术授知音，欲少留则且止而佐时，欲升腾则凌霄而轻举者，上士也。自持才力，不能并成，则弃
　　置人间，专修道德者，亦其次也。他所撰《抱朴子 ·外篇》，便是“言人间得失，世事臧否，属儒家。”(《自叙》)实际上就是论述他的政治思想。《抱朴子·外篇》五十二篇，篇篇都是谈政治或者涉及政治。他认为君主治世”必修诸己以先四海，去偏党以平王道”(《君道》)；为臣之节，便在于竭尽忠贞为君王之鲠臣，功多不望赏，劳瘁不敢怨；钦士重贤，擢才任能；兴法治乱，严刑明罚等等。葛洪特别强调贵贤审举、用刑。《贵贤》云：
　　招贤用才者，人主之要务也。立功立事者，髦俊之所思也。若乃乐治定而忽智士者，何异于致远途弃骐騄哉 !拔丘园之否滞，举遗漏之幽人，职尽其才，禄称其功者，君所以待贤者也。《审举》云：
　　夫铨衡不平，则轻重错谬。斗斛不正，则少多混乱。绳墨不陈，则曲直不分。準格倾侧，则滓杂实繁。以之治人，则虐暴而豺贪， ……何可不澄浊飞沈，沙汰臧否，严试对之法，峻贪夫之防哉?《用刑》云：
　　仁者养物之器，刑者惩非之具，我欲利之，而彼欲害之，加仁无悛，非刑不止，刑为仁佐，于是可知也。葛洪维护封建君主专制的政治观点，在《诘鲍》中表现尤为突出。卓越的进步思想家鲍敬言著《无君论》，他对君主、权臣的祸国殃民，进行了猛烈地抨击。他反对尊卑天定、君权神授之说， “夫天地之位，二气范物。乐阳则云飞，好阴则川处。承柔刚以率性，随八方而化生。各附所安，本无尊卑也。”又说，“天生蒸民而树之君，岂其皇天谆谆言?亦将欲之者辞哉!夫强者凌弱，则弱者服之矣。智者诈愚，则愚者事之矣。服之，故君臣之道起焉。事之，故力寡之民制焉。然则隶属役御，由乎争强弱而校愚智，彼苍天果无事也。”鲍敬言进而认为君主是人民的苦难之源。君主过豪华的生活，众多的官吏管制人民，对人民是“劳之不休，夺之不已”，使得“民乏衣食”、“下不堪命”，处于“煎扰困苦之中”。所以他主张“无君”、“不聚金”、“不敛民”、“无军旅”，“不战不戍”，“卑宫薄赋，使民以时”。鲍敬言的无君论，来源于清谈家阮籍。阮籍《大人先生传》说：“古者无君而庶物定，无臣而万事理。……君主而虐兴，臣立而贼生。……造制礼法，束缚下民。惧民之知其然，故重赏以喜之，严刑以威之”。鲍敬言的无君论是阮籍思想的发展。虽说鲍敬言的“无君论”有复古的缺陷，但他不失为当时卓越的进步思想家。而葛洪则正站在鲍敬言的对立面，竭力驳斥《无君论》。《诘鲍》中说：
　　乾坤定位，上下以形。远取诸物，则天尊地卑以著人伦之体；近取诸身，则元首股肱，以表君臣之序。又说：
　　去害兴利，百姓欣戴，奉而尊之，君臣之道于是乎生，安有诈愚凌弱之理。葛洪认为封建的尊卑等级制以及统治阶级对人民的压迫剥削，都是天定的。这十分鲜明地表现葛洪是一个维护封建君主专制的思想家。
　　第四，古科技方面。葛洪主张道士修道要兼习杂术，其中服食仙药及能医病救人便很重要。《杂应》云：
　　古之初为道者，莫不兼修医术，以救近祸焉。葛洪撰《金匱药方》一百卷，《肘后要急方》四卷。他的医学著作虽经南朝梁时的陶弘景及金代的杨用道加以改编增补，有所变易，但至今仍保存不少我国早期医学典籍，记载不少民间治病的常用方剂，是东晋所留下的重要医学史料。
　　葛洪重视烧炼金丹黄白，他继承了东汉末左元放 (慈)、三国吴葛玄及师郑隐的金丹仙道，他受《太清》、《九鼎》、《金液》等丹经，整理了流传的各种烧炼方法，并在实验中积累了经验，在他所撰《抱朴子·内篇》中记载了我国古代炼丹史及化学史的珍贵史料。
　　葛洪从事医药学研究以及烧炼金丹黄白，在主观上固然是为 “长生久视”服务，但在客观上确对我国医药学、冶炼学的发展，起了积极作用。因此，他既是著名的道教学者，同时又是古代卓越的医学家和冶炼学家。
　　总括起来说，葛洪的代表作《抱朴子》的主要内容与成果是： (1)提出了以“玄”为“自然之始祖”的本体观。并从而塑造了“元始天王”为至尊之神。这标志道教在玄学影响之下的哲学化，是道教的重大发展。(2)使道教的仙学理论系统化，并倡导了金丹道教，从而使道教分为以符築为主的民间道教，以丹鼎炼养为主的贵族道教。(3)提倡儒道双修，并重并用，以儒治世，以道修身的处世原则。(4)总结了前人在医药学及冶炼学方面的成就，在客观上为古医学及冶炼学的发展，起了促进作用。 
