黄 信 阳
　　道教的斋醮仪式很多，主要的日常宗教活动是早晚功课经。凡是道教徒每天都要上殿唪诵，所以又叫日诵功课。日诵功课是从金代王重阳祖师创立全真道以后，建立丛林制度才有的。凡出家住观的道士一定要早晚两次上殿诵经，所以也叫 “玄门功课”。功课经序中云：功课者，课功也。课自己之功者，修自身之道也。
　　早晚上殿的时间，四季气候改变，除天干中戊日不诵经以外，每天早晚各有一小时左右的时间上殿诵经。早坛功课是在早饭以前也就是天刚白亮的时候；晚坛功课在晚饭以后，天刚有一点黑的时候。每当这时都要上殿焚香点烛、诵经礼诰。如遇初一、十五或祖师圣诞加 “午课”，或者有庆祝道场，有的老修行早上加诵《皇经》。上殿时要求斋沐盥漱，严整衣冠、至心诚意，绝意忘情，到殿不许闲谈戏笑，十分严肃。首先是烧香供水，礼拜祖师，然后分别早晚，各诵经一坛。
　　道教诵经，早期是直诵，没有音韵和法器。到寇谦之、陆修静之后，才吸取了祭神的音乐，成为乐诵。平时在早晚功课用的法器主要有鱼、鼓、磬、铃、铛、钗、引磬、提钟等。
　　功课经韵全国大约有五种，有东北韵，崂山韵、北京韵、子孙韵，最通行的是十方韵。比较大的丛林宫观一般都是诵十方韵，因此十方韵也算在全国各宫观比较流行些。如各地道友遇到一起，诵十方韵基本上可以配合。当然由于各地方言不同等原因、十方韵在各地也有一些小的差别、这里就不多讲了。
　　道教早晚诵经主要有四个目的，一、经是修持之径路、入道之门墙；二、是住丛林之规范、绝断尘缘；三、是宏杨阐教、消灾解厄；四、是祈求国泰民安，普度幽魂。首先，《功课经序》中云： “金书玉笈、为入道之门墙，讽经诵咒，乃修仙之径路也”。《邱祖垂训文》中云：“讽经礼忏诚心演教，讽太上之玄科，称天尊之宝号，志心恳祷于圣前，虔诚斋戒于庙中，是中乘修道之妙法”。这就是道教徒的追求目的，所以每天要诵经，并背熟经文，然后才能觉悟经中的意义。《心印妙经》云：诵持万遍，妙理自明。
　　其次，早晚上殿诵经是全真道丛林的主要制度部分，凡住宫观的道士必须早晚两次上殿诵经。昼夜忘疲、直候三千功满，八百行圓，方是出家之上事，丈夫之道德也。道教早晚功课的时间安排是早上一般四点左右起床，因为早上的阳气上升，会思尘缘，所以就在这时候起床。有的提前些起床静坐，修炼精气神；有的炼动功，锻炼身体。然后上殿诵经，绝意忘情，诚心定气，六欲不生、一尘不染，排除外界事物的影响，以达到 “不动心”的境界。这也是修道之士的主要功夫。功课经云：“人心皆散乱，一念便纯真，欲求无上道，大众念天尊”。晚课在晚上六点半左右开始上殿诵经，因为晚上阴气下降，也会思念欲界，所以安排在这时候唪经念诰，排除一切杂念。《功课经序》云：“履长生之道路，脱苦海之迷津”。早晚上殿时间是随四季气候改变。
　　再者，《功课经序》中云： “诵上圣之金书玉诰，明自己之本性真心。非科教，不能弘扬大道，非课诵无以保养元和”。早晚上殿诵经，举行宗教活动，能吸收群众的信仰，才能弘扬阐教。也为自己求忏赦罪，禳灾解厄，祈福而福至、无求而不应，有感以皆通。求赦过去贪嗔嫉妒、恶口妄言，杀盗邪淫，不敬天地神祗，呵风骂雨，不信罪福因果，逆辱父母，悖负君师，一切恶业悉皆消灭。最后，祈求国泰民安，风调雨顺、五谷丰登，皇王万寿，国土清平，十方善信，福寿多增。下祈亿劫宗亲，历代师资父母，六道四生，一切幽魂，闻经听法，离苦登真。济度长夜之魂，利益众生之苫。早生仙界，同登极乐。
　　早坛功课程序是先起澄清韵、吊挂、提纲、中启请等韵。后接念有净心、净口、净身、安土、安天地和祝香等神咒。然后诵《常清常静经》、《消灾护命经》、《禳灾度厄经》和《玉皇心印妙经》及三清、四御、南极、北、南五祖和七真、雷祖等宝诰。拜诰是遇到那一位祖师或真人圣诞，就礼拜他的宝诰。平时主要是拜礼玉帝和雷祖两个宝诰。 “转天尊”，念“雷声普化天尊”，“转天尊”的排列次序是按打法器来排前后：第一位是铃，后跟重鼓、鱼、引磬、铛、钗，跪经的道众随后跟着，顺旋三还九转后各跪原处。如遇初一，十五日加祝圣文，然后接念忏悔文和回向，三皈依；皈依道当愿众生，常侍天尊永脱轮回；皈依经当愿众生，生生世世得闻正法；皈依师当愿众生，学最上乘不落邪见。早坛经到此就算结束。
　　晚课首起步虚韵、吊挂、提纲和中启请等韵。接念《救苦拔罪妙经》、《升天得道经》，《解冤拔罪经》及斗姥、三官、玄天、吕祖、邱祖、萨祖，灵官和救苦等真诰。平时也是拜两个诰、即斗姥和救苦宝诰。 “转天尊”念“太乙救苦天尊”也是旋三还九转，但是转天尊早坛是顺旋，晚坛倒转，旋法有差別。然后回向和三皈依；皈依道、超脱一切住最上乘；皈依经，深明经藏神通莫测；皈依师、太上授首成大仙道。晚坛也就结束了。
　　早坛经是延生保安，以《清静经》为主。《清静经》也是修道主要经典。经文中说： “大道无形、生育天地；大道无情、运行日月；大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道”。这是袭得老子“道”的学说。接着谈到“心”谈到“静”谈到“观”，心、静、观这是发挥了老庄修养法“清静无为”的本旨。最后说到“真寂”和“真静”这就是所谓的“常清静了”也是修养法的最上乘。《玉皇心印妙经》云：“上药三品、神与气精、恍恍惚惚、杳杳冥冥，存无守有、顷刻而成，回风混合、百日功灵”。全真道教中认为它是稀有的道教内修经典。《道德经》云：“恍兮惚兮，其中有物，杳兮冥兮、其中有精。”
　　晚坛经主要是超阴度亡，《太上洞玄灵宝救苦妙经》云： “救拔诸众生，得离于迷途。众生不知觉、如盲见日月。我本太无中，拔离无边际。庆云开生门、祥烟塞死户。”《元始天尊说升天得道真经》云：“十恶之业，百八十烦恼之业，众苦罪源，悉皆除荡，即引太和，真炁注润身田。”《太上道君说解冤拔罪妙经》云：“使宿世冤仇，乘福超度，幽魂苦爽，各获超升。”以上经文所述都是超度孤魂，四生六道，一切等众， 闻经听法，早得超升。五苦作成常明之境，九幽十狱化为不夜之天。孤魂在九泉之下， 同登极乐之天。
　　道教逢 “戊”不焚香诵经，不鸣钟鼓，不申表文，不可作吉祥事，名曰“鬼哭日”。按道藏经云：在汉武帝元封七年七月既望，西王母降于帝廷。帝问曰，人间上虫蝗水旱之灾。王母曰：皆是世人愚昧不知禁忌，每于四时之内逢戊六日黍锄田地，惊动土神，冒犯五阴五阳。《抱朴子》云：六戊者，是戊子、戊戌、戊午、戊申、戊寅、戊辰是也。此六日乃天地造化之期，独儒家之忌辰。天地逢戊则迁、出军逢戊则伤、蛇逢戊不进，燕逢戊不啣泥。《女青律》云：若法官道土焚香诵经，不禁六戊，钟鼓齐鸣，进表上章关奏、天曹者罪加一倍，禁戊不犯者功德无量。
 
