王　沐
　　其三十六
　　否泰 (一)才交(二)万物盈，(三)屯蒙二卦(四)禀生成(五)，此中得意(六)休求象(七)，若究群爻漫役情。
　　校：
　　[一]漫《注疏》作“漫”，其他各本均作“谩”。
　　[二]屯蒙二卦禀生成《十书》作“屯蒙二卦受生成”，《注疏》《讲义》《阐幽》均作“屯蒙受卦禀生成
　　[三]休求象《阐幽》作“必忘象”。
　　[四]次序排列《注释》列在第三十二首，《注疏》列在第三十首，《阐幽》列在第五十五首。
　　注：
　　[一]否泰　否(Pi)不好。否泰为易卦中两卦，地在下天在上曰否；地在上天在下曰泰。以乾坤两卦寓阴阳相交与否之意。
　　[二]才交　阴阳不交而为否，阴阳帐交而为泰。否可转成泰。否转为泰，象征火候初调之象。
　　[三]万物盈《道德经》“一生二，二生三，三生万物。二指阴阳，三指阴阳相合而万物萌生。盈即充满大地之意。
　　[四]屯蒙二卦 屯卦为万物始生之意，震为雷，在坎水之下，象一阳始生，偕坎水而上，象进阳火之功；坎为水，精也，在地雷复之上，象真铅制真汞而神精相随。蒙卦为万物初成之意，经云：“童蒙求我”，盖屯卦系初产，蒙卦则象征已经成童。屯卦象进阳火，蒙卦象退阴符。又一说蒙卦山在水上，象征退阴符时全水由昆仑泥丸，陷入丹田，此亦仅取象而已。
　　[五]禀生成 禀，禀赋。由先天承受来的。生成，《河图》北一南二东三西四中五为生数，北六南七东八西九中十为成数。生数象征万物始生，由无而有；成数象征万物成熟。易经乾坤二卦之后，便受以屯蒙，盖天地既交，大地盈满，震以一阳动于坎下，为万物之始生而为朝屯，艮以一阳止于坎上，象万物之既成，而为暮蒙，一生一成即一动一静。初采药而升昆仑，即朝屯之象；继降符于山下，即暮蒙之象。
　　[六]得意 得到了玄妙的真意义。
　　[七]休求象 屯蒙两卦，皆属火候比喻。屯喻阳升，蒙喻阴退，贵在明其大意即可，不必为卦象所拘象《参同具》“朔旦屯直事，至暮蒙当受，昼夜各一卦，用之依次序。”好多注行卦，至六十卦周而复始以行火。此即执着卦象，陷入迷途，所以作者特别标示要体会真意，不可堕入文字魔障之中。
　　[八)若究群爻 指如果按六十四卦来研究火候，乃是歧路。漫役情者，分散精神于无用之地，耗费心情于形式之中，实则未能得到真意，而徒费光阴，作者亦即指明读丹经之法则，不可在形式上盘旋。丹经云：不必天边寻子午，身中自有一阳生”，即指此事。
　　笺：
　　此诗实指河车运转，劝读者应领会火候真意。盖各家注解好多在日月朝暮卦象循环上打圈子，而不能跳出形式之外，易入迷网。此诗应与下首合参。
　　其三十七
　　卦中 (一)设象(二)本仪形(三)，得象忘言意自明；(五)；举世迷徒(七)惟执象(八)，却行卦气(十)望飞升(十一)。
　　校：
　　[一]卦中 《讲义》作“卦有”。
　　[二]设象 《注疏》作“设法”，《阐幽》亦同。
　　[三]本仪形 《道枢》《讲义》，作“象仪形”，《注疏》仪形作“仪刑”，《阐幽》形作“刑”。
　　[四]得象 《讲义》《阐幽》作“得意”。
　　[五]举世 《注疏》《阐幽》均作“后世”。
　　[六]迷徒 《十书》《三注》《外史》均作“迷人”。
　　[七]次序排列 《注释》排列在第七首，《注疏》列在第三十一首，《阐幽》列在第五十四首。
　　注：
　　[一]卦中 指《易经》六十四卦。
　　[二]设象 《周易》乾卦注：“象者，卦之上下两象及两象之六爻，周公所系之词也”。高亨《周易今注》，“取象之辞者，乃采取一种事物以为人事之象征而指示休咎也”。
　　[三]仪形 形与刑通用，指一种比喻的形式。
　　[四]得象 得到象内容所含的真意。即隐喻的思想和意义。
　　[五]忘言 本书下卷张伯端《读周易参同契》一文，有云：“本立言以明象，既得象以忘言，犹设象以指意，悟其意则象捐，达者惟简惟易，迷者愈多愈繁。”此指明卦象是一种比喻，不是火候步骤，明白火候法则以后，这些比喻不能拘束功法。《庄子》“得意而忘言”。
　　[六]举世 全社会的人。
　　[七]迷徒 指没有明白了解设象真意的人。
　　[八]执象 执着于卦象形式而不探讨内容涵义。
　　[九]却 但是
　　[十]行卦气 有讲火候的书附卦气图，按卦行气，结果无成，以其只着意形式，不重本根必然无成。
　　[十一]飞升 成道之意。
　　笺：
　　本诗发挥上首诗意，指出拘泥卦象不悟本质的错误。张紫阳在《读周易参同契》一文内说： “否泰交，则阴阳或升或降，屯蒙作则动静在朝在昏”。是否泰屯蒙诸卦，都是比喻，不是早上用蒙屯，晚上用蒙。明伍冲虚曰：“火候只言一气进退之节，非有他也”。是晨昏亦是阴阳的比喻，不是早上进火，等晚上再退符，如果明确运火真机，这些比喻都自然贯通，不成障碍了。总之，火候须灵活应用，自悟自明，不可按图索骥，反入歧途。《注疏》引钟离权诗曰：“大道安能以语通，伯阳假易作参同；后人不识神仙喻，妄执筌蹄便下工”。此诗说的很透彻。
　　此诗概括了自二十六至三十七关于火候运用之道。
　　其三十八
　　天地盈虚 (一)自有时，审能(二)消息(三)始知机(四)；由来(五)庚甲(六)申明令(七)，杀尽三尸(八)道可期(九)。
　　校：
　　[一]盈虚 《讲义》作“盈亏。
　　[二]自有时 《阐幽》作“自有期”。
　　[三]审能 《十书》作“审观”。
　　[四]三尸 《注解》作“阴尸”。
　　[五]次序排列 《注疏》列在四十七首，《阐幽》列在五十五首。
　　注：
　　[一]天地盈虚 天人相应，天地盈虚，比喻人身之盈虚，以天地而言，日中为盈，日西偏为虚；月满为盈，月缺为虛；春夏生长为阳，秋冬敛藏为虚。比之于人身，阳气升为阳，阴气降为虚。此中变化，即“自有时”之意。盖盈极则虚，虚极则盈，天地如此变化，阴阳也是如此变化。
　　[二]审能 《悟真直指》注曰：“审者详观熟究，功深日久，方能见真。”意思是精研熟思，能运用消息之功。《十书》作“审观”较恰当。
　　[三]消息 阴生为消，阳生为息，与现代所用合成词意不同。阳生自子至已为六阳时，阴生为自午至亥为六阴时，火候按天地盈虚之理，运阳息阴消之河车，督脉为息，任脉为消，调和刚柔，以阳火炼阴滓。但必须有药，机即药之代称。
　　[四]知机 药有阳生真机，有当采真机，即身中生机萌动之时。药生有侯即机生有时，能知天地盈虚之理，也就能运阳生阴消之机，采药不失其时，转任督调和阴阳之功，使其归根复命，即是知机。
　　[五]由来 应解为“由于”，“因为”之意。
　　[六]庚甲 庚位置在西方，为金之代号，金生水，元精之意，主刑即杀气；甲位置在东方，为木之代号，木生火，元神之意，主德即生气。元神元精散居身中，不会合时称为金木间隔，已会合则成为丹母，此时阴气渐消渐少，阳气渐长渐盈，自然元精化元炁，元炁化元神了。
　　[七]申明令 全木相合，阴气渐消，此种功夫，如全木发号施令，使阳长阴消，调和刚柔，阳精渐纯之意。《入药镜》曰：“日有合，月有合，穷戊已，定庚甲”。与此诗意相同。
　　[八]三尸 道教传说，人身中有三虫，一名三彭，居身中上中下三部，乃气质之阴所化，实际即阴气之代称。杀三尸即指消除身中之阴气。
　　[九]道可期 道指丹功成就，性功命功完成。可期即可以期待成功之意。
　　笺：
　　此诗进一步概括火候要点，着重在调和阴阳，实际也指出生息之功，而生息必须知机，如第五首 “有药方能造化生”之意。知机以后，采之炼之，以阴阳之功消息之，然后可以交并金木，可以攒簇五行。此以天地动态比人身河车运转动态，然后分别德刑，施令生杀，生杀即消息之同义词，实指调药及运火之功法，陆西星概括此诗曰：“天地盈虚，自有消息，能盗其机，造化在手”。以《阴符经》之经意，发挥丹功之深理，很是透彻。
　　其三十九
　　要得谷神 (一)长不死(二)，须凭玄牝(三)立根基。真精既返黄金室(四)，一颗明珠(五)永不离(六)。
　　校：
　　[一]黄金室 《阐幽》《注疏》作“黄金屋”。
　　[二]明珠 《十书《三注》《直指》均作“灵光，《外史》作“灵丹”。
　　[三]真精 《讲义》作“阳精”。
　　[四]次序排列 《注疏》排在第四十四首，《阐幽》排在第五首。
　　注：
　　[一]谷神 《道德经》：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。”谷、以山谷比喻空灵之所；神、以神妙比喻丹功中至虚至灵之机。先天一气，虚灵玄妙，本从无生，亦不会有死；自一分为二，二又生三，假者用事，谷神被掩藏如死了。所以经文称“谷神不死”而内炼必须认识玄牝，玄牝之门一通，则谷神复归先天，由死又到活境，所以欲除谷神之掩蔽，必须凭玄牝以立其根基，才能七返九还，炼神合道。
　　[二]玄牝 “玄牝”在丹功中各家解释不同，《悟真篇》作者张伯端在其所著：《金具四百字序》中说：“须知身中一窈，名曰玄牝，此窍者，非心非肾，非口鼻也，非脾胃也，非谷道也，非膀胱也，非丹田也，非泥丸也。能知此一窍，则秋至在此矣，药物在此矣，火候亦在此矣，沐浴亦在此矣，脱体亦在此矣，此一窍亦无边傍，也无内外，乃神气之根，虚无之谷，则在身中求之，不可求于他也。”《四百字》本文云：“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”此种反面反映法，系留读者自悟，实际即丹功“玄关一窍”之别名。玄关一窍，道家所秘，而无方元所，可以体会得之。总之，阳生而玄牝现，玄窍开，并无定所而有征象。《丹经》说“一阳出现众阳来，玄窍开时窍窍开，收拾蟾光归月窟，从兹有路到蓬莱。”这诗讲玄窍真义，比较明显。但此系一家言，玄牝在《老子》 (注释中，有多种不同的解释，本注仅采张伯端其他著作所述“玄牝”之意加以印证而已。
　　[三]真精 此处指内炼已凝结之药而言。
　　[四]黃金室 此处指黄庭而言。“既返”失而复得之意，即还丹阶段。
　　[五]明珠 比喻金丹之称。
　　[六]永不离 《丹经》称“一得永得。”不再失去之意。
　　笺：
　　由第三十九首至第四十四首，均运用《道德经》中有关丹功的经文，加以融会贯通解释，这六首着重讲一个 “化”字，此时已达炼精化气、炼气化神阶段。玄牝、玄关一窍，都是“化”功而不是守的处所，此词应该分清。丹经中所用的“窍”与针灸的“穴”是两回事，而窍、关、门、则指不同的气功的点，不仅是处所而是化和交的重点、凝结的过程。与火候各诗有所区別，请读时留意。
　　《直指》注本诗说： “谷神、真精、明珠三部不同的名词实指一件物事，先天叫各神，末成叫真精，己返叫明珠，非三者系三样物事也。”可供参考。
　　其四十
　　玄牝之门 (一)世罕知(二)，休将口鼻(三)妄施为，饶君(四)吐纳(五)经千载，争得(六)金乌(七)搦(九)兔(八)儿。
　　校：
　　[一]休得 《注释》《道枢》作“指他”，《注疏》作“只将”。
　　[二]罕知 《道枢》作“莫知”。
　　[三]饶君 《阐幽》作“饶他”。
　　[四]千载 《阐幽》作“多载”。
　　[五]次序排列 《注释》列在二十四首，《注疏》列在第十八首，《阐幽》列在第六首。
　　注：
　　[一]玄牝之门 为阴阳出入之关窍。《道德经》“玄牝之门，是谓天地根”。上诗讲谷神与玄牝，本诗则重着讲玄牝之门。门者，出入之通路，阳动阴静，乾刚阴柔，谷神之动，即玄牝之门户，此门一开，生机萌动，阳气至，药物生，火候开始，沐浴自明，所以称为门，有门才能开合，有门才能出入，出玄入牝，即喻此意。《直指》注：“此门是何门，顺去死、逆来活，往往教君寻不着。”即是此真意。
　　[二]口鼻 《道德经》“河上公注” “不死之有，在于玄牝，玄天也，于人为鼻；牝地也，于人为口。”作者不同意此注，反对口鼻之说，旁门以此解为口鼻吐故纳新，实误人不浅。所以作者认为妄施为即乱做之意。
　　[三]罕知 罕(han)稀少之意，即知者甚少。
　　[四]饶君 饶(rao)尽管是。君，您。
　　[五]吐纳 吐浊气，吸新气，呼吸霞光，均为吐纳，此为养生小术，不能解决根本问题。所以说经过多年，收获也不会很大。
　　[六]争得 怎能得。
　　[七]金乌 日之象，喻元神。
　　[八]兔儿 月之象，喻元精。
　　[九]搦 (nuo)抓住，拿着。比喻精气神凝化在一起而成药。
　　笺：
　　此诗接上首而进一步发挥丹法，玄牝为处所，玄牝之门为玄牝之动，应加深入体会。作者从反面告诫不可误解此术语，而流入小术旁门。此诗与上诗是补充丹理。
　　其四十一
　　异名同出少人知 (一)，两者玄玄(二)是要机(三)；保命全形(四)明(五)损益，紫金丹药(六)最灵奇。
　　校：
　　[一]保命全形 《讲义》作“保性全形”。
　　[二]紫金丹药 《讲义》作“紫金真药”。
　　[三]最灵奇 《讲义》作“是灵奇”。
　　[四]次序排列 《注释》列在第三十五首，《注疏》列在第十七首，《阐幽》列在第七首。
　　注：
　　[一]异名同出 《道德经》 “故常无欲以观其妙；常有欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门”。有和无，是同一来源而名称相异，观无、是炼心炼性；观有、是内炼丹功。静则为无，动则为有，名称各异，总称曰玄。运用有之“的”达到“无”之玄，即为九返七还之功。
　　[二]玄玄 玄会幽深之意，性功无欲观妙，此一玄也。玄之又玄，则性命双修，心肾交融，归根复命，所以说玄玄两字，实为根本问题，玄玄系包括阴阳调理动静，逆转后天之“有”，复归先天之无，所以是要机，因其总括丹动原理，概括全面生成，终于炼神合道，不明此理，不能真修，所以诗中说“少人知”，即是此意。
　　[三]要机 指重要关键。
　　[四]保命全形 道教修炼主张形神一致，炼神亦炼形，保命全形即延长寿命之意。
　　[五]损益 进阳火曰益，退阴符曰损，阴尽阳纯，谷神不死，损益即内炼阴阳而动静开合，入众妙之门，此句将玄玄之义，发挥于丹动之中，启人顿悟上两首与此一致。有一注曰：损益是用《易经》损益两卦之义。按损益之理，乃阴阳之上下损益，即为火候之文武增减，亦是指有、无明玄牝之意。
　　[六]紫金丹药 金丹之别名，
　　笺：
　　本诗应与上两诗参看。此诗仍就原意从另一角度提到玄玄即玄点、玄牝， 点出与谷神的前后关系。
　　其四十二
始于有作 (一)人难见，及至无为(二)众始知，但见无为为要妙，(三)岂知有作是根基。(四)
　　校：
　　[一]始于 《注释》作“始因”。《十书》作“始之”。
　　[二]人难见 《十书》作“无人见”，《注释》《注疏》作“人争览”，《讲义》作“人争觉”，《阐幽》作”人争见。
　　[三]众始知 《注释》《讲义》作“众所知”。
　　[四]但见 《阐幽》作“但识”。
　　[五]为要妙 《注疏》作“为道体”，《注释》《十书》作“为要道”。
　　[六]岂知《注疏》作“不知”，《阐幽》作“谁知”。
　　[七]次序排列 《注释》列在第六十首，《注疏》列在第二十二首，《阐幽》列在第六十三首。
　　注：
　　[一]有作 即有为之意。丹法静功为无为之法，动功为有为之术。性功无为，命功有为。丹法北宗重视性功，先性后命；张伯端南宗丹法，则先命后性。《悟真篇后序》指出丹法如此安排的道理说：“世人根性迷钝执有其身而恶死悦生，黄老悲其贪着，乃以修生之术，顺其所欲，渐次导之于道”。本诗论“有作”“无为”即南宗之丹功进程，与北宗稍有不同。
　　[二]无为 道的真义是无为，《道德经》第三十七章曰：“道常无为而无不为”。治世如此，修身亦如此。以无为为体，以有为为用，有为系达无为之手段。此句无为之意，则指完成炼神还虚之功，有成道之意，所以说“众始知”。盖有为所以了命，无为所以了性，了性则功成了。
　　[三]要妙 最主要的道理。
　　[四]根基 有作为起手之功，无为为了性之事，得到成果是要妙，采炼功夫是根基。
　　笺：
　　此诗接上章言有无，进一步发挥从有入无之理。《道德经》第四十章曰： “天下万物生于有，有生于无。”炼丹加以逆行，又从有返无，此种逆行之理，即四十章：“反者道之动，弱者道之用。”的实际应用。有为动态，即诗中所称有作，包括炼精化气炼气化神两阶段。有作之道，以术混命也；无为之道，以道全形也。本来性命之道，在先天为一家，后天两者分离，性乱命摇，理欲混杂，识神用事。所以金丹之道，欲其返根复命，必须有作即用道术以逆转，使其返还于无，到了大丹凝结，乳哺温养，则进入无为之时，就到了炼神合道阶段了。
　　其四十三
　　黑中有日 (一)为丹母(二)，雄里怀雌(三)是圣胎(四)，太乙(五)在炉(六)宜慎守，三田(七)聚宝(八)应三台(九)。
　　校：
　　[一]为丹母 《注疏》作“曰丹田”。
　　[二]雄里怀雌 《十书》《注疏》《阐幽》均作“雄里藏雌”。
　　[三]太乙 《十书》《注疏》作“太一”。
　　[四]慎守 《十书》作“守慎”。《讲义》宜慎守作“能谨守。”
　　[五]聚宝 《注疏》《讲义》均作“宝聚”。
　　[六]序排列 《注释》第三十九首，《注疏》第十七首，《讲义》第四十二首。《阐幽》第三十一首。
　　注：
　　[一]黑中有白 清胡谓《易图明辨》：“阴极于北而阳起薄之，阴避阳故回入中官而黑中复有一点之白；阳极于南阴来迎之，阳避阴，故回入中官，而白中复有一点之黑。其黑中白点，即是阳光，白中黑点，即是阴魄。”盖道教绘太极图，于陈抟之后，易为阴阳两仪之形。(俗称阴阳鱼，象其黑白两形，寓太极生两仪之义。)黑中有白点，象征阴极生阳，即卦象为复，一阳初生，示元精之象，暗示一阳生即是丹母。
　　[二]雄里怀雌 《道德经》曰：“知其雄，怀其雌。”离离外阳而内阴，内中画，象征元神，即术语称为真汞。元精元神凝结，即金丹之基础。
　　[三]丹母 半成熟之丹质。
　　[四]圣胎 此处指内丹的基础。
　　[五]太乙 亦作“太一”，指内丹初结。
　　[六]炉 即下丹田，铅汞交会后，降归此中，绵绵若存，知无守有。慎守勿失，此为归根复命之功夫。
　　[七]三田 指上中下三田。内炼过程：炼精化气守下田，炼气化神守中田，炼神还虚在上田。
　　[八]聚宝 宝指精气神三宝在内炼中聚集于此处。
　　[九]三台 在斗星之上，属北斗星组。一名虚精，二名六淳，三名曲生。主管延年增寿，降福消灾，总称三台星。
　　笺：
　　本首讲内丹进程全面法象，用黑中之白比喻阳生药产，用阳中之阴比喻退符温养，而河车运转之后，大药归根，抱元守一，加以乳哺溫养。重点在第三句。第四句则以上应斗部三台，以达归根复命目的。
　　其四十四
　　恍惚 (一)之中寻有(二)象，杳冥(三)之内觅真精(四)，有无从此自相入(五)，未见如何想得成(六)。
　　校：
　　[一]恍惚之中寻有象 《注释》《讲义》均作“恍惚难求中有象。
　　[二]杳冥之内觅真精 《注释》《讲义》作“杳冥莫测是真精。”
　　[三]有无从此自相入 《注释》《讲义》均作“有无自此互相入。”《注疏》《阐幽》作“有无由此自相入。”
　　[四]次序排列 《注释》列在第五十九首，《讲义》列在第四十八首，《阐幽》列在第三十三首。
　　注：
　　[一]恍惚 恍惚，似醒觉又似迷糊。董德宁曰：“恍惚者，悟而未分明，是一阳初动之象也。《玉皇心印妙经》说：“上药三品，神与气精，恍恍惚惚，杳杳冥冥。”
　　[二]杳冥 极深极远，摸不到看不见。陈撄宁会长说：“这是先天之景，须要亲自做工夫证验，方能领悟。(答吕碧城三十六问。《中华仙学》382页)
　　[三]有象 有景象出现于极静之中。
　　[四]真精 指药生而言；“董德宁注曰：修炼之道，但凝神于气穴，心息相依以归根则真息自生，呼吸俱无，如身入于杳冥之乡，是阴极之精可觅，乃真汞生也。少焉则一阳初动，其丹田如火燃，暖气冲融，神光透目，而心觉其恍惚之景，是阳动之象可寻，乃真铅生也。斯时急宜运火采取送归黄庭，可结丹胎矣。”《道德经》曰：“恍兮惚兮，其中有象；杳兮冥兮，其中有精，即是此意。
　　[五]有无 有即恍惚，无即杳冥。
　　[六]自相入 互相凝结，即指药物初生，心息相依以归根。
　　[七]想得成 在未见真象但凭空着想，妄作丹功，必然难成。此首诗应注意“寻”“觅”两动词，是静中生有之动态；“见”“想”应参看卷下第一首：“见之不可用，用之不可见，恍惚里相逢，杏冥中有变。”四句的含义。
　　笺：
　　《道德经》第二十一章： “道之为物，惟恍惟惚，恍兮惚兮，其中有象，杳兮冥兮，其中有物。恍兮惚兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”真精与凡精相对，所以重言之曰“甚真”，并言其中有信，信可解为时，也可解为候，示炼者不可失掉火候。这一首诗是讲阳生时何者称“有”，何者称“无”。朱元育说：“此恍惚杳冥，乃实地作非虚景也。”此句应细加体会。
　　其四十五
　　四象 (一)会时(二)玄体就，五行全处(三)紫金明(四)，脱胎(五)入口(六)功通圣(七)，无限龙神(八)尽失惊(九)。
　　校：
　　[一]五行全处 《十书》《注释》《注疏》《讲义》均作“五方行处”。
　　[二]紫金明 《十书》《注释》《讲义》《注疏》《阐幽》《三注》均作“紫光明”。
　　[三]功通圣 《十书》《注释》《注疏》《讲义》《阐幽》均作“通神圣”，《三注》作“身通圣”。
　　[四]龙神 《注疏》《讲义》《阐幽》作“神龙”。
　　[五]尽失惊 《讲义》作“暗耸惊”。《注疏》同。
　　[六]次序排列 《注释》在五十四首，《注疏》在第二十一首， 《阐幽》在第五十八首。
　　注：
　　[一]四象 见本篇律诗第十一首注(二)。
　　[二]会时 即金水一家，木火一家，以真意即土媒介，会合中宫，名攒簇五行，见律诗十一首注(三)，及律诗第十四首注(一) (三)。
　　[三]五行全处 亦指三家相见。“玄体就”即丹巳将成。与下一首“紫金明”同义。
　　[四]紫金明 此象征之词，比喻成丹如黄金煅成紫金，通明光耀。
　　[五]脱胎 脱胎，丹成之意。内丹称胎儿，称婴儿，称圣胎，皆属象征词汇，其实并非结胎，乃以女性十月怀胎比喻十月功成。实际所谓胎儿，不过精气神的凝结，成为纯阳之气，在炼气化神中炼成阳神而已。
　　[六]入口 本篇“入口”，并非指服食，乃炼咸顿悟的意义，刘一明在本首注内，解释较好。(《直指》第四十五。)以后如五十三首“敲竹作唤龟之“吞”字，“鼓琴招风饮刀圭”之饮字；及五十四首“一粒灵丹吞入腹之”“吞”字，均与此同义，实即由渐而顿，由量变到质变，吞、饮、入口，皆质变成丹的比喻，勿泥文执象。有云：吞、武火，饮、文火。
　　[七]功通圣 功夫到了通灵入圣地步。
　　[八]龙神 泛指一切神仙。
　　[九]失惊 感到惊讶。
　　笺：
　　此诗进一步讲炼气化神过程
　　其四十六
　　华池 (一)宴罢月澄辉(二)，跨个金龙(三)访紫微(四)，从此众仙相见(五)后，海田陵谷任迁移(六)。
　　校：
　　[一]华池 《阐幽》作“瑶池。”
　　[二]宴罢 《十书》《注疏》均作“饮罢” 。
　　[三]澄辉 《十书》《注释》《道枢》均作“凝辉”。
　　[四]相见后 《注疏》《讲义》《道枢》《外史》《阐幽》均作“相识” 。
　　[五]海田 《讲义》《道枢》《直指》均作“海潮”，《阐幽》作“海山”。
　　[六]次序排列 《注释》列在三十二首，《注疏》列在第三十首，《阐幽》列在第四十九首。
　　注：
　　[一]华池 下丹田，亦称瑶池，王母所居，为坤位。《金丹四百字》华池莲花开，神水金波净。”又《四百字》序；“以铅见示，名曰华池，以录入铅，名曰神水。”
　　[二]月澄辉 金丹将就，如月生辉。
　　[三]跨个金龙 龙乾体，指一阳进火，上升乾鼎。
　　[四]访紫微 紫微为星之中宫，比喻中宫之鼎。访、即移婴儿于中宫，以待炼至成熟，脱胎神化。
　　[五]众仙相见 炼气化神移宫后，凡两仪四象，三元一气，九返七还，八归六居诸神气，俱相见于中官，即土位黄庭之处。此应在七日，环得大药以后之境界，《阐幽》解为众仙会聚天谷泥丸，未敢同意。本注采董德宁之说为是。
　　[六]任迁移 在内炼中，可以移胎換鼎，迁至上田乳哺；在炼砷环境，则主宰在我，成为不坏之体。
　　笺：
　　此诗讲十月脱胎，大药成就，进入温养阶段之功法，所以不用元神、阳神第术语，而纯用比喻、象征加以阐明。读者应注意宴罢之 “罢”字，实为成就之意。此时所用之“月澄辉”，乃成丹之景，与二十九绝句“八月十五日玩蟾辉”代元精发生时期不同。所以下句接跨金龙(纯阳)访紫微(中官)而封固贮藏，加以炼养之意。
　　其四十七
　　要知炼养还丹 (一)法，须向家园(二)下种栽，不假吹嘘并著力(三)，自然丹熟脱灵胎(四)。
　　校：
　　(一)炼养 《注释》《注疏》《讲义》《阐幽》均作“金液”。
　　(二)须向 《注释》《注疏》《阐幽》均作“身向”。《讲义》作“宜向”。
　　(三)丹熟 《注释》《注疏》《讲义》《阐幽》均作“果熟”。
　　(四)脱灵胎 《阐幽》作“结灵胎”。
　　(五)次序排列 《注释》列五十二首，《阐幽》列第五十三首，《注疏》列二十八首。
　　注：
　　(一)还丹 去而复归谓之还，还丹，即已失之精气神又复归童年景象。
　　(二)家园 自身之内。《翠虚篇》曰：“金丹亦无第二诀，身中一亩是家园”。“一亩”即自身家园之内，不必外求。《金丹四百字》曰：“家园景物丽，风雨正春深，耕锄不费力，大地皆黄金。”与此诗意同，黄金即金丹，本身自有，不必外求。
　　(三)吹嘘着力 指温养功夫，主要在调护，不可用搬运之力，不借吹嘘之劳，只调护而已。
　　(四)脱灵胎 即还丹功夫，灵胎即大药已成之象。
　　笺：
　　此接上一首讲脱胎功法。此时已达无为境界了。
 
