本会办公室
　　一、中国共产党相继召开了十二届四中全会、全国代表会议及十二届五中全会，讨论通过党中央对第七个五年计划的建议，为社会主义现代化建设描绘了一幅美好的蓝图。局部调整中央领导机构成员，将为改革和建设提供有力的组织保证。我们道教徒对这三个会议取得的园满成功表示热烈的祝贺 !
　　中国道协组织全体工作人员和白云观道众认真学习了这三个会议公布的重要文件。为了使大家更好地学习、理解文件精神，正确认识当前的大好形势，还请黎遇航会长作了辅导报告。
　　大家一致认为，现在的确是我国建国以来经济政治形势发展的最好时期之一。从我们道教界自身情况来讲，也是这样的。从十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策得到贯彻执行，道教界不仅有了信仰自由的权利，还有了自己的宗教活动场所和为四化建设做贡献的条件。我们道教界深深感到在党和政府的领导下，才能真正享受到信仰自由的民主权利，道教徒才有今天的社会政治地位。所以我们要团结全国道教徒自觉维护国家安定团结的政治局面，在 “七五”期间，为建设两个文明做出更大的成绩。(宜中)
　　二、白云观道众向人民英雄纪念碑献花圈
　　一九八五年九月三日上午，为纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年，悼念在抗日战争和世界反法西斯战争中光荣牺牲的将士及死难同胞，中国道教协会和白云观的道众同首都各界人民一道在天安门广场人民英雄纪念碑前敬献了花圈。同时敬献花圈的还有中国佛教协会，中国天主教爱国会，中国伊斯兰协会等。
　　九月十三日，中国道协和白云观道众又参观了革命军事博物馆为纪念抗日战争胜利四十周年举办的展览，受到了一次爱国主义教育。 (中基)
　　三、北京白云观举行元辰殿开光仪式
　　一九八五年九月二十五日 (农历八月十五日)白云观道众为元辰殿新塑六十甲子神像举行了隆重的开光道场。
　　白云观元辰殿，又名六十甲子殿，始建于公元一一九零年 (金章宗明昌元年)，殿内供奉六十太岁神。
　　原殿内塑像在 “文化大革命”中遭到破坏。一九八四年十月，中国道协根据清末如意馆的六十甲子神画像，请北京工艺美术厂重塑。新塑的神像共六十一尊，正中为1．5公尺高的斗姆像；周围是六十甲子像，高一公尺。这些重彩泥塑的神像神采各异，栩栩如生。元辰殿为白云观重要殿堂之一，也是参访白云观的信徒和游客必到之处。(中基)
　　四、谢满根参访白云观。八月二十三日下午三点，美洲佛教会监事长、台湾《道教文化》杂志驻美办事处主任谢满根先生同女儿一行五人，参访北京白云观。 (信阳)
　　五、香港道友朝拜祖庭。一九八五年八月三十日 (农历七月十五日)，香港道教紫阙观等处的道友和信众三十五人参访北京白云观，朝拜龙门祖庭。(中基)
　　六、一九八五年八月三十日，世界宗教和平会议秘书长泰勒及夫人在中国佛教协会净慧法师和中国基督教三自爱国运动委员会韩文藻先生等陪同下，参观了白云观，并观看了白云观道众为庆祝中元地官圣诞举行的道场。
　　七、十一月十日下午二时美国前国务卿亨利 ·基辛格博士参观北京白云观。中国道协王伟业秘书长接待了来宾，介绍了中国道协的宗旨及这几年的主要活动，介绍了白云观的概况。来宾参观了白云观的主要殿堂，并在玉皇殿献了布施。
　　八、长沙道教协会成立
　　九月十七日，湖南省长沙道教协会在长沙县水圹乡境内的河图观正式成立。
　　长沙地区共有三十多名道友，为了更好地团结道友和信徒爱国爱教，发扬劳动自养光荣传统，协助党和国家贯彻宗教政策，积极参加社会主义建设，为实现祖国统一大业贡献力量，长沙道教协会经过一年多的筹备，于本月十七日召开了第一届道友代表会议，通过了章程，选举产生了理事会，并选举河图观道长罗皓明为长沙道协会长，肖自文为副会长，罗正清等五名道友为常务理事。
　　湖南省、长沙市和长沙县的统战、政协、宗教等部门的负责人及省佛教协会、伊斯兰教协会、天主教爱国会的代表前往出席大会祝贺。 (长沙县广播电台方振华)
　　九、福建省柘荣县成立道教协会
　　福建省柘荣县道教徒代表、列席代表以及各界有关人士一百多人，于十月二十三日在修葺一新的城郊乡山顶岚天后宫召开首届道教界代表会议，成立了柘荣县道教协会。
　　会议期间，代表们认真学习了社会主义时期党和政府对宗教问题的基本政策和《宪法》中的有关条文，一致表示要高举爱国主义旗帜，积极协助政府正确地贯彻宗教信仰自由政策，管好宫观，遵循 “积功累德、富国利民”的遗教，发扬艰苦创业，自力更生的优良传统，为振兴中华，完成祖国统一大业、维护世界和平贡献力量。中国道教协会从北京发来贺电，省宗教局派了干部专程赶来祝贺。
　　会议一致通过了《柘荣县道教协会章程》和《柘荣县道教协会第一届代表会议决议》。会议充分发扬民主，选出道协理事会成员九人，天后宫吴光昭道长为会长，游阿金、林清为副会长，李中雄 (女)为秘书长。(柘荣县统战部吴昌铸)
　　十、湖南省道教界第一次代表会议于十一月四日至六日在南岳玄都观召开，正式成立湖南省道教协会。出席会议的十八名代表听取和审议了省道教协会筹备组的工作报告。经过民主协商，选举产生了以王信安为会长、罗浩明 (坤道)为副会长的湖南省道教协会第一届理事会。省道协会今后主要的工作任务是：团结道教徒，为实现国家在新的历史时期的总任务贡献力量；协助政府全面、正确贯彻执行宗教信仰自由政策；加强道教名山宫观和道教文物的保护管理；开展道教研究工作；培养道教人材；开展同国内外道教界人士的友好活动。
　　会议期间，省委统战部副部长吴立民莅会就当前政治形势和宗教政策作了重要讲话。
　　十一、一九八五年十二月三日至七日，甘肃省各地道教界代表四十三人在兰州市召开了甘肃省道教界第一次代表会议。讨论了甘肃省道教协会章程，选举理事二十七人，组成了甘肃省道教协会第一届理事会。选举韩壬泉为甘肃省道教协会会长，王至全为副会长兼秘书长，张理兴为副秘书长。常务理事十四人为：韩壬泉、王至全、祁明亮、曹元树、陈明德、闰兴隆、叶理录、厚理全、赵崇云、王玄德、于启俊、江嗣真、张理兴、狄至霄。会议期间，与会代表认真学习了党和政府的宗教政策，并商讨了今后的工作，一致认为应当依据道教界的实际条件，积极为祖国四化建设作贡献。
　　会议期间，与会代表受到了甘肃省委副书记卢克俭、副省长年德祥、统战部长马祖美、省政协副主席马至雍、贡唐仓等领导人的接见。 (白承裁)
　　十二、罗浮山冲虚古观举行圣座崇升典礼。冲虚观地处广东罗浮山，道教称第七洞天，第三十四福地，现列为道教全国重点宫观，广东省重点文物保护单位。一九八五年进行修缮，得到人民政府以及香港道教联合会、圆玄学院的赞助，使千年古观重现洞天胜境。冲虚观重修竣工，在一九八六年元月四日 (农历乙丑年十一月廿四日)举行崇升典礼，中国道教协会黎遇航会长应邀主持仪式。参加崇升典礼的有上海苏宗赋，陈莲笙和张文希、华山李静甫、武当山王光德、茅山袁志鸿、杭州高信一、广东惠阳王诚廉，广州三元宫住持吴信达、北京白云观黄信阳等各地道教界人士。参加典礼的香港道教界人士有吴耀东(香港道教联合会副主席)吕重德(香港道教联合会长)赵镇东(圆玄学院副主席)邓国材(圓玄学院副主席)邓天宝(香港道教联合会理事)等。崇升大典的仪式由黎会长率领各地宫现代表上香，广州三元宫道众诵经，然后由香港道教界做了三天道场。(黄福琪)
 
