        中国道教协会第五届三次常务理事会，于一九九二年十一月二十日至二十二日在北京召开。会议认真学习了中国共产党第十四次全国代表大会文件精神。热烈拥护十四大作出的各项决议和江泽民总书记所作的报告，热烈拥护新当选的中央领导集体。
        大家在学习座谈中，听取了傅元天会长、黎遇航顾问谈列席十四大会议的感想;听取了国务院宗教事务局赤耐副局长关于学习十四大精神的辅导报告。与会各位常务理事结合自己的亲身体会，畅谈了十一届三中全会以来十四年，中国人民在中国共产党的英明领导下，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，走建设有中国特色社会主义的道路。社会稳定，政治隐定，经济发展，人民生活水平不断提高，中华热土上发生了巨大变化，显示了我国社会主义事业的伟大成就。道教界在党的宗教信仰自由政策的照耀下，宫观得到了恢复，宗教活动正常，后继人得到了培养，广大道教徒心情舒畅，道教事业大有希望。
        会议一致认为:中国共产党第十四次全国代表大会，是一次承先启后，继往开来，具有划时代历史意义的盛会。江泽民总书记的报告，对十一届三中全会以来十四年作了系统、深刻的总结。精辟地阐述了邓小平同志建设有中国特色社会主义的伟大理论，确定了九十年代我国加快改革开放，推动经济发展和社会全面进步的主要任务。是指引全党和全国人民胜利前进的纲领性文件。深入学习贯彻十四大文件精神，是全国人民的一件大事，也是道教界的一件大事。
        会议要求各级道教组织和全国道教徒，要认真学习贯彻十四大文件精神，提高对建设有中国特色社会主义理论的认识，结合道教界的实际，拓宽思想，跟上时代的大潮，探索为国家经济建设服务的新路子。要继续加强宫观管理，努力办好教务，培养道教人才，开展正常的宗教活动和海外道教界的友好往来。协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策，维护道教界的合法权益。积极发挥各自宫观、道协的优势，不断开拓为社会服务和宫观自养的门路，通过诚实的经营与劳动，搞好自养，开展社会公益事业。在爱国爱教的旗帜下，为社会主义两个文明建设作出更大的贡献。
