本刊记者
        中国道教协会五届三次常务理事会于1992年11月20日至22日在北京白云观召开。
        会上，常务理事们认真学习了中国共产党第十四次全国代表大会文件精神;听取了傅元天会长、黎遇航顾问谈列席十四大会议的感想;听取了国务院宗教事务局赤耐副局长关于学习十四大会议精神的辅导报告。与会常务理事们一致认为，傅元天会长、黎遇航顾问代表道教界列席党的十四大会议是我们全体道教徒的光荣。常务理事们结合自己的亲身体会，畅谈了党的改革开放政策给我们国家带来巨大的变化，社会稳定，经济繁荣，人民生活水平不断提高，充分证明了邓小平同志提出的走建设有中国特色的社会主义道路英明正确。14年来，随着党
的宗教信仰自由政策的落实，道教事业也大有希望。江泽民总书记在报告中讲到，要认真贯彻宗教政策，使广大宗教徒深受鼓舞，说明党对宗教工作的重视，党的宗教信仰自由政策是长期的、稳定的。我们道教徒更应努力做好本职工作，积极为社会主义两个文明作贡献，报答党和政府的关怀。
        会上，常务理事们讨论了中国道教协会1992年的工作总结和1993年的工作安排。他们认为，从第五届代表会议以来，中国道教协会在教务、培养人才、学术研究和外事往来等方面都做了许多工作，取得了可喜成绩。道教宫观管理、正一派散居道士的管理工作及西安中国道教文化研讨会的召开等工作都有新的进展。对于1993年的工作安排，常务理事们进行了热烈的讨论，同意协会的安排，并对如何继续协助政府落实宗教信仰自由政策，开展教务、加强宫观管理、开展学术文化研究、培养人才等工作提出了不少好的建议。
        会议还就中国道教协会关于在1993年召开道教界为社会主义两个文明建设作出贡献的先进集体、先进个人表彰会的事项进行了讨论。大家一致认为，召开表彰会很有必要。道教界在我国社会主义两个文明建设事业中涌现出不少的先进宫观、道协和先进个人，多次受到当地政府的表彰和群众的称赞。召开全国表彰会议，不仅能表彰先进、树立榜样，更能促进全国道协工作的开展，调动广大道教徒的积极性，更好地发扬道教优良传统，为祖国的现代化建设作贡献。
        三天的会议开得紧凑而又热烈，圆满地完成了本次常务理事会的任务，为新一年的工作打下了良好的基础。我们祝愿中国道协和全国各地道协、宫观以及全体道教界同仁在新的一年里取得更大的成就，为我国的社会主义两个文明建设作出更大贡献。
