信 阳
        江泽民总书记在中国共产党第十四次全国代表大会上的报告，在道教界引起了极大的反响。在学习讨论中，道众一致认为邓小平同志提出的关于建设有中国特色的社会主义理论是完全正确的，是符合我国国情，符合我国各族人民心愿的。自党的十一届三中全会以来，尤其是改革开放的政策，使各界人士在思想观念上发生了深刻的变化，逐步形成了全面改革和全方位开放的格局，我们集中力量发展经济，使我国经济建设、人民生活、综合国力都上了一个大台阶。整个中华大地充满了勃勃生机，一派兴旺繁荣的景象。
        三中全会之后，党的宗教政策得到落实，道教界一切合法权益得到法律的保障，使道教的优良传统得到弘扬光大，道教事业呈现出前所未有的大好局面，我们道教界无不为之欢欣鼓舞。
        “淡泊明志”、“夙夜在公”。一个人仅仅追求物质生活，那不是人生的全部内容。要有信仰，要修持成高尚情操，生活才有价值和意义。做为一个道教徒理应如此。几年来，白云观道众正是朝着这方面努力，在办好道教教务，管好宫观之
余，我们积极投身到祖国现代化的建设中去。支援灾区义不容辞;赞助亚运会当属分内;扶助希望工程实为善举;公民义务献血此乃普渡众生，凡此皆有道众慷慨解囊和参与身影，得到社会上的高度好评，这也是道教的宗旨与要求。
        近年来，我们几度赴港参访，与台湾道教团体进行学术交流，并选派道长去加拿大、新加坡讲学教经，还与美国道观缔结成友好宫观，这一切都体现了改革开放的新局面。
        十四大文件中再一次重申了党的宗教信仰自由政策是长期的、稳定的。我们每一位道教徒要在十四大精神鼓舞下，为弘扬道教优良传统，为两个文明建设添砖加瓦。
        我做为白云观监院，要带好道众，团结信教群众，将宫观建设好、管理好，使其服务于祖国经济建设、四化伟业，方能对得起国家，对得起人民，对得起祖师。
