        1992年金秋时节，天高气爽，55名中外道教学者汇聚在古都西安，举行了西安中国道教文化研讨会。
        这次会议是由西安市道教协会、西安市八仙宫、中国道教协会道教文化研究所共同主办的。出席会议的有国内十二个省市，以及法国、日本等国的专家学者和道教界人士。中国道教协会副会长陈莲笙主持了开幕式，中国道教协会副会长、道教文化研究所所长、西安市道教协会会长闵智亭致开幕词。中国道教协会副会长谢宗信和西安市宗教事务局局长徐万轩在开幕式上致词祝贺。陕西省政协副主席李森桂，西安市政协副主席杨春祥、刘德才，市政府斟秘书长王志强等有关领导出席了开幕式。
        全国政协副主席、全国政协宗教委员会主任赵朴初为会议发来“学究天人，助宜文化”为内容的贺电。香港蓬瀛仙馆、澳大利亚国家民族大学柳存仁教授等也来电来函祝贺。
        本次研讨会共收到学术论文41篇，其中有道教界的九篇，国内学者的二十篇，国外学者的三篇。为了使学者们有充分的发言机会，会议除开幕式、闭幕式外，全以分组发言进行。与会学者和道长们从不同的角度论述和探讨了道教文化精髓和道家、道教与中国传统文化的关系。会上学者和道长们畅所欲言，对许多学术问题进行了认真而又热烈的讨论，气氛活跃而又融洽。
        会议期间，与会学者们参观了西安市八仙宫、户县重阳万寿宫和周至县楼观台等道教名胜。西安八仙宫的道友们为会议的召开做了祈祥道场。与会学者们还出席了西安市宗教事务局举办的茶话会。茶话会上学者和道长们作了热情洋溢的发言，大家一致认为，这次由道教界举办的大型学术研讨会，开创了道教文化研究的新里程。学者们感谢西安市八仙宫、西安市道协为大家提供了这样好的机会和热情款待，感谢西安市宗教事务局的大力支持。
        在十月十七日的大会上，与会学者们普遍认为，这次由道教界主办的西安中国道教文化研讨会，具有参加学者人数多、层次高、论文水平高、涉及面广的特点，可称道教研究史上一次空前盛会，反映了近十多年在道教研究方面取得的成果。会上发表的研究论文表明，道教作为中华民族古老文化传统的一部分，对于中华民族文化发展的历史及华夏民族的共同心理与价值观念的形成有着极为深刻的影响，同中国古代政治、经济、文化有着密切的联系，有广阔的研究领域和研究价值。近几年来，随着改革开放，东西方文化交流的日益频繁，道教文化开始走向世界。在中外学者的共同努力下，道教文化研究正进入了一个新的、更为广泛的领域，这次会议是一个好的开端。同时大家也认为这样的讨论形式很好，富有新意。
        中外学者对道教界的研究成果也十分赞赏。研讨会上，出席会议的道长们的论文使国内外道教学者了解到，道教界中不仅有研究人才，并且具有相当的水平，改变了过去认为中国道教界没有人才的看法。
        总之，通过这次研讨会，检阅了中外道教文化研究的水平，也检阅了中国道教界的研究水平，进一步推动了我国道教文化的研究工作，也为道教界进一步开展学术研究起了很大的鼓舞作用。我们相信，在这次研讨会的基础上，道教研究将会结出更加丰硕的果实。
(西安道协、本刊记者)
