谢宗信
各位道长，各位先生:
    在西安市人民政府的大力支持下，在西安八仙宫、西安市道教协会和中国道教文化研究所的积极筹备下，“西安中国道教文化研讨会”今天开幕了。首先，我代表中国道教协会向此次“研讨会”表示祝贺，并祝愿学术果实穰穰，圆满成功;向远道而来的海外专家学者和国内的专家学者，表示热烈的欢迎和诚挚的感谢;向一贯认真落实宗教信仰自由政策并热情协助陕西道教界兴办道教文化事业的西安市人民政府，表示衷心的感谢。
    道教是根植于中华民族之社会与中华古传统文化土壤上的宗教，源远流长，历史悠久，自东汉建立教团组织以来，已有近两千年的历史，历代均拥有众多的信徒，对我国社会发展有着广泛而深远的影响，至今也仍以其优异的义理文化和崇高的信念，在广大人民心灵中占有重要位置，在学术文化领域生气盎然，在社会生活领域中也依然是一个充满活力的实体。
    道教文化广泛融吸我国古代的宗教文化与古代灿烂的学术文化，宗黄老而融先秦诸子百家之精粹，自成以“道教”哲理、神仙信仰为核心的文化体系，同时，在历史的长河中，他又影响和渗入我国文化思想的各个领域。是我国传统文化的重要组成部分。早在七十年前，伟大的思想家、文豪鲁迅先生就说过“中国根柢全在道教”;道教著名学者陈撄宁先生在六十年前就说过:观察上下五千年本位文化，则知“道家竟其全功”;现代著名道教学家王明先生在其著作中说，“他(道教)是中华民族文化的根”。现代研究道教学的先生们亦大多认为研究我国传统文化必须深入研究道教文化，仅就《道藏》而言，就是一座文化宝库，是有待深入开发科学思维和科学成果的宝库。近年来，海内外、教内外研究道教的学者日渐增多，出现了不少卓越的、有新意的著作。研究课题已不局限于道教历史，而是从中华民族传统文明的角度着眼，而及于哲学思想、文学艺术、古科技文明、医药卫生、丹道养生等多方面。诵经与步虚之音虽未必飘荡于世界五大洲，而道教之优秀文化确已走向世界。我国广大道教徒对此感到由衷的高兴。惟道教文化遗产，博同烟海，尚有待海内外、教内外学者持久地努力与合作，深入发掘与探讨，以取得更辉煌的成果。
    西安市是我国的文明古都，三秦为道教义理发生与发展之地。老子说经于楼观，关尹演贵清之道于函谷，盛唐兴家教于宗圣之官，钟离吕祖倡丹道于终南之麓，陈传演无极于华岳，重阳遇仙于甘水，丘祖炼养于龙门，八仙聚会于西安。隐仙众多，霞友如云。今天我们能聚会于文明古都，切磋学术于丛林福地，倍感兴奋;更且名家咸至，盛会空前，真是学道悟道之良机。我们道教界感谢西安市人民政府大力支持我们举力、这次研讨会，同时也庆一幸能借古都之璀璨文化而使我们的会议增辉。
    我们希望这次研讨会成为一座桥梁，今后能使我们更好地进行交通中外、沟通教内外，既衔接走过来的里程，也展向光辉的前程。
    祝研讨会圆满成功。
    祝诸位学者道履康健。
    谢谢!
一九九二年十月十五日
