孙同昌
    云泉仙馆是广东南海西樵山名胜之一，也是西樵山著名的道馆。初建于清乾隆丁酉年，扩建、定名于清道光戊申年，至今有近一百五十年历史。不仅香火鼎盛，而且附设有诗社和老人颐养院，在海内外均有声誉。由于历史原因，道馆曾一度冷落。今逢盛世，国运亨通。在改革开放不断深入的大好形势下，宗教信仰自由政策进一步贯彻落实。在当地党和政府部门的关心支持下，于1992年4月正式交道教界管理。经道众共同努力、香港道教界支持，云泉仙馆今已修葺一新。9月14日举行了圣像开光大典。参加开光活动的不仅有广州三元宫、博罗冲虚观、惠州元妙观等广东各道观的道友，还有专程从香港、澳门赶来的香港云泉仙馆、香港圆玄学院、香港青松观、香港蓬瀛仙馆、香港竹林仙馆、香港信善坛、香港信善玄宫、香港紫阙玄观、澳门云泉仙馆等近二百名道教界朋友。北京白云观于六位经师参加完湖南南岳庙会的道教音乐演出后，又匆匆赶赴云泉，身着法衣，手执法器，在古朴典雅的仙乐中诵经，为圣像开光。上午十一时在山门前举行剪彩。西樵山云泉仙馆管理组冯洪奋组长致词，对来宾表示欢迎。南海市副市长张义联、香港云泉仙馆吴耀东先生先后讲话。中国道教协会傅元天会长应邀前来云泉仙馆为圣像开光祝贺，并在剪彩前讲话。他说:“我代表中国道教协会衷心祝贺大典功德圆隆!……我深信，重光后的云泉仙馆在当地政府宗教部门的行政领导下，认真贯彻宗教信仰自由政策，加强宫观管理，发扬道教爱国爱教的优良传统，全馆道友同心合力，必将为弘扬道教教理教义、为增进内地和香港道教界之间的交往和友谊、为造福社会、造福人民、加速现代化建设，为促进世界和平做出积极的贡献!”广东省宗教局刘文炎局长、香港道教联合会侯宝垣副会长、赵镇东副主席及佛山统战部、西樵国旅、西樵镇政府的领导也参加了剪彩。在开光期间，香港道友与内地道友相互学习交流。中国道教协会傅元天会长会见了香港道教联合会侯宝垣副会长、赵镇东、吴耀东副主席及香港蓬瀛仙馆理事长黎显华，并进行了亲切交谈。
