黄信阳
    应新加坡道教总会之邀请，受中国道教协会委派，我和陈信一两人于1992年7月24日前往新加坡教经。10月5日返京，历时70天，顺利完成了任务。
    新加坡是个岛国，面积为966平方公里，境内环境绿化很好，卫生、交通、社会秩序管理有致。人口300万，其中华人占77%，语言以英语、华语为官方语言。信仰的宗教有基督、天主、兴都、德教、锡克、佛、道教等。由于讲华语的人很多，所以我们和他们交往没有陌生和异族之感，他们也把我们当作自己人看待。
    新加坡道教总会成立于1990年，第一届主席为陈国显先生。道教总会有70多名理事，32个庙为团体会员，总会设在通汇庙，秘书处在忠义庙。我们到新的第二天，刚好是总会第二届理事会新选理事举行就职仪式，新一届主席为陈业茂，陈国显为第一副主席，苏建成为秘书长。
    我们这次赴新的任务是教经。我们首先了解诵经团的基本情况，按总会要求和需要准备教材。诵经团的成员主要是当地的善男信女，1991年总会曾请台湾道长来给他们举行了传度仪式。经总会决定，8月3日在忠义庙正式开课，每周一、三、五晚8点至10点30分、星期日白天学习。学员有30多人，老、中、青都有，文化水平参差不齐，又操各种方言，教起来也有不少困难。我们首先讲授结缘科仪，这是以救苦经为主，为亡人举行荐度和祈祷亡灵升度的一种诵经仪式。其后通汇庙也有30多位学员要学经，于是每周二、四、六晚8点至10点半又在通汇庙(后改在忠义庙)学经。学员们大都有工作，每天下班后就来学习，有些人连晚饭都顾不上吃，有的住地离忠义庙很远，要乘一个多小时车，但他们学习非常努力，有的学员晚上回家还边听录音边学经，所以进步很快。他们的这种好学精神令我钦佩。除结缘科仪外，还学了北斗经、转天尊、玉皇忏、三官经、玄门诸赞等。为了提高他们的学习兴趣，检验学习成果，我们还在福安庙举行了拜斗仪式，在九皇诞辰时举行了庆祝“九皇法会”，效果都很好。这些活动提高了学员信心，不仅道教总会满意，而且在新加坡信徒群众中也有很大影响。
    除了教经，我们还编写了一些宣传道教的教理教义、经典、科仪、神仙等基本知识和宣传我国宗教信仰自由政策的材料。以使新加坡人民更加了解中国道教的情况，促进两国文化的交流。
    在新加坡，我们还参拜了各个庙宇。新加坡有很多小庙，政府为了规划，把它们合在一起，称作联合宫。我们参拜了淡滨泥联合宫、韭菜巴城隆庙、粤海清庙、天福宫、波东巴西联合宫、天龙宫、汤申庙、太阳宫等等。供奉的神仙主要有关帝、玉皇、妈祖、城煌、大伯公等等，据说多是从福建、广东一带传去的。大的宗教节日主要有中元节、九皇节、玉皇诞、关帝诞、大伯公诞等等，这些节日已成为当地的民俗活动。每逢节日当地群众都要举行隆重的法会、盛大的酒宴，还有歌舞、戏剧演出，另有丰富多彩的商业活动，连政府也前来助兴。
    我们所到之处，都受到新加坡群众的热情接待，我们的活动受到新加坡各界的关注，海峡时报(英文版)、联合早报、新明日报等报刊及广播电台都陆续报道了我们的情况。尤其使我们感到荣幸的是，新加坡黄金辉总统于8月19日上午在总统府接见了我们，并与我们交谈了一个半小时，互赠了礼品和合影留念。
    在新加坡，我们还受到我国驻新使馆的热情关怀，使馆参赞赖祖金还专程到驻地看望了我们。
    在新加坡的70多天里，我们深深感到作为一名中国人、中国道教徒的幸福，祖国的繁荣富强，使得华人在国际上地位大大提高，使得中国的传统文化也受到世界各国的重视。作为中国固有的道教也受到世界各国人民的重视，如今信仰道教和研究道教的人也越来越多了，大家越来越认识到道教文化对中国文化，对世界文化都有过重要的贡献。它倡导的道法自然、清静无为、广布恩赐、慈悲救渡为越来越多的人所信仰。我作为一名中国道教徒又是白云观监院、中国道协副秘书长，更要以身作则，严格要求自己，更好地弘扬我中华民族道教文化!借此机会向新加坡道教总会及中国驻新使馆致以热诚的谢意!
