梦 一  钱荣恩
    1992年初秋，古城苏州，秋高气爽，秀色迷人。十月二十日，正值党的十四大胜利闭幕之际，位于姑苏城中的玄妙观内彩旗飘扬，宫灯高悬，香烟缭绕，仙乐悠扬，道友们个个道装整洁，喜气洋洋，呈现出一派欢乐喜庆的节日景象，来自全国各地道教名山宫观及港台的嘉宾千余人云集观内，参加玄妙观举行的神像开光盛典。
    玄妙观始建于西晋咸宁二年，距今已有一千七百多年历史，全观占地面积约有五十二亩，现存古建筑仍汇集了宋、元、明、清、民国等五代建筑，有建筑历史博物馆之称。其主殿三清大殿系南宋淳熙6年所建，年代悠久，建筑巍峨雄伟，为江南仅有，全国罕见。1981年落实党的宗教政策，重新恢复开放玄妙观三清殿等殿宇为道教活动场所，1982年三清殿这座阅世千祀，历尽沧桑的艺术杰构被国务院列为全国重点文物保护单位。
    在地方党和政府的亲切关怀下，1990年苏州道教协会对玄妙观正山门、三清殿神像进行了全面修复，重塑神像七十余尊，工程历经二年。正山门、三清殿神像的恢复，使玄妙观殿堂更加庄严肃穆，也为苏州玄妙观增添了新的景点，它将对苏州市道教工作的开展，对促进旅游事业的发展产生积极的影响。
    上午九时半，在玄妙观三清殿露台上，苏州市道教协会副会长兼秘书长张凤林道长在爆竹声和热烈的掌声中宣布玄妙观神像开光典礼正式开始;苏州市道教协会会长蔡燮蓉道长首先代表市道协及玄妙观全体道众向前来参加典礼的来宾致热情洋溢的欢迎词，并代表道教界对党和政府给予的关怀和支持表示衷心的感谢。同时表示要在十四大精神鼓舞下，协助政府继续贯彻执行党的宗教信仰自由政策，更好地管理好宫观各项工作，积极开展道教学术研究和对外友好往来，团结广大信教群众为建设有中国特色的社会主义强国贡献力量。接着，中国道教协会李文成秘书长代表中国道协致贺词。江苏省宗教事务局何泽君副局长、苏州市人民政府民族宗教事务局陈振刚局长分别作了重要讲话;在气势磅礴的道曲“将军令”乐曲声中，由省宗教局何泽君副局长、市政协林瑞章主席、中国道协谢宗信副会长、苏州道协蔡燮蓉会长为玄妙观神像开光揭幕。
    按照道教传统科仪，高功身着金绣法衣率众经师为玄妙观新塑七十余尊神像洗面点眼开光。整个活动庄严肃穆，极为隆重。
    应邀光临典礼表示祝贺的还有市政协副主席谢孝思、徐星钊，市委统战部部长盛家祯，及市政府、市人大、市政协、市统战部、市民族宗教事务局等有关方面的领导以及上海、山东、四川、湖北、浙江、广东、江苏、安徽等地道协组织、宫观负责人和苏州市各兄弟宗教团体的负责人。
    台湾文化三清会、台湾中国三清慈善会黄胜得理事长、蔡文先生;香港道教联合会、玄圆学院包文钊先生;台湾高雄南清宫周国祥住持等人特地前来祝贺;香港道教联合会副会长赵宋锡珍;新加坡道教总会陈正钱先生;香港蓬瀛仙馆丘福雄监事长;台湾老庄学会理事长杨汝舟先生等亦先后发来贺电、贺礼表示祝贺。
