程时雨
    金秋八月，天高气爽，甘肃大地上已经微徽露出寒意。中国道协副秘书长张继禹先生在西安参加有关道教学术会议之后，不辞辛劳，风尘仆仆，来到甘肃调查了解散居正一派道士活动情况。我和甘肃省道协秘书长翟清诚同志，作为甘肃省道协的工作人员，陪同继禹先生在甘肃河西走廊的武威、张掖两市进行了为期一周的调查活动。
    这次调查活动，不仅推动了甘肃的道教工作，特别是武威、张掖两市散居正一派的管理工作，而且加强了两市广大道徒同党和政府以及同中国道协、甘肃省道协的联系;增强了广大道徒对道教的宗教感情和对太上老君的感戴和崇敬。继禹先生和我们所到之处都受到当地宗教部门的盛情接待和广大信众的热烈欢迎。
所有这一切，给我们留下了深刻的印象和难以忘怀的记忆。
    继禹先生是去年8月26日抵达兰州市的。第二天，我们陪同他拜会了甘肃省宗教局长马德祥和三处处长王金根。他们热烈欢迎继禹先生的到来，希望他对甘肃的道教工作多提意见和建议。继禹先生向马局长赠送了《中国道教》等书刊和道教音乐磁带。宾主交谈十分融洽。当晚，甘肃省道协设便宴为继禹先生洗尘，
表达甘肃道教界对他的欢迎和感谢。
    8月28日，我们一行首途去河西走廊，下午抵达武威市。当地政府宗教部门的同志向继禹先生介绍了武威地区和武威市的道教活动情况，并陪同参观了武威市仅存的一座道教宫观——雷台观。
    武威市是甘肃河西走廊东端的一个历史文化名城，古称凉州，是丝绸之路上的一个重镇，以“通一线于广漠，控五郡之咽喉”的重要位置而闻名于世。武威地区的道教已有1700年的历史，全区原有道观六座，解放初期有道士百多人，现在仅有古浪县昌灵山一处宫观批准开放。而位于武威市城北二公里的著名道观雷台观却至今未能正式批准开放。雷台观始建于清朝，它修建在晋代筑起的高8.5米，南北长106米，东西宽60米的雷台之上。以供奉雷祖而得名。雷台之下是一座庞大的东汉墓穴。1969年1。月，在雷台下的东汉墓中出土了国宝铜奔马(又称马踏飞燕)，一时震惊中外。从此，雷台观声名大振。
    雷台观有清代修建的前、后、中三个大殿，前为风神殿，中为雷祖殿，后为三星殿，十年动乱中，神像、壁画均遭被坏，殿宇却幸存无恙。道观至今虽未批准开放，但信教群众依然前往朝拜。武威市现有全真道士二人，正一派散居道士近300人，他们多次请求有关部门批准开放雷台观，成立道协，但至今尚未实现。当天晚上，他们得知继禹先生到来的消息万分高兴，正一派道士代表邵永禄连夜赶来看我们。他激动地说:“我们早就盼望着你们来，你们是我们的希望，是我们的支柱。你们亲自来武威，武威市的道教活动就可以顺利开展了;雷台观就可以很快得到批准开放了。这不是我个人的想法，我表达的是全体道众的心声。”
    继禹先生告诉邵永禄:当地政府宗教部门领导同志下午在介绍情况时，已表示要先成立道教组织，然后解决开放雷台观的问题。大家的希望和要求完全可从理解，他一定负责转达。
    事有凑巧，第二天，正好是武威市召开道教徒代表座谈会，讨论武威市根据中国道协和甘肃道协有关散居正一派管理办法制定的实施细则。我们一行应邀参加。会上，正一派代表对实施细则发表了意见和建议;继禹先生即席讲话，阐明了管理散居正一派的重要意义，转达了武威市道众的要求，希望武威道教徒和政府积极配合，相信政府。武威市政府宗教部门领导表示，将与有关部门协商，争取尽快成立组织，开放雷台观。他们十分重视道教工作，已派人去张掖市学习该市管理正一派的经验。他认为继禹先生的到来，对他们抓好这项工作将起到很大的支持和推动作用。
    由于日程安排较紧，8月29日下午，我们即离开武威市前往张掖。临行时，道众代表依依惜别，握着继禹先生的双手，激动得连声说:“你一定要支持我们，一定要再来哟!”继禹先生深受感动地回答说:“一定，一定!”
    29日当晚，我们到达张掖市。
    张掖市是丝绸古道上又一咽喉重镇，古称甘州，与武威市同时被人誉为“金张掖，银武威。”这里物产丰富，人文荟萃，远在唐代道教就开始传播。解放前有道观30多座，道士数百人。现在仅存一座道德观，有两名全真道士和近二百名散居正一派道士。道德观位于张掖城内东街，有三座殿宇，主要供奉老君和三法师。道观虽历经破坏，原来的面貌还依稀可辨。
    张掖市是继禹先生此行的目的地。由于张掖市散居正一派道士人数较多，在管理工作上起步早，有成效，又是甘肃省道协的工作重点，因而受到了中国道协的重视。
    我们在张掖市活动了三天。第一天，听取了张掖市政府宗教部门关于正一派道士管理情况的介绍;第二天.在道德观参加了全市正一派道士代表30多人的座谈会，张掖市道协孙多福副会长向我们介绍了他们的管理方法和经验，道友们畅谈了他们的意见和要求，并举行了一场法会。第三天上午，我们驱车去离城20公里的一个活动片上实地进行调查和座谈，下午向当地政府作了汇报。
    从调查和座谈中，我们了解到张掖市对散居正一派道士的管理工作抓得比较好。他们在甘肃全省起步早，取得了一定的成绩。但是，在开始时也是阻力重重，出现过管与不管两种对立的意见:一种认为，正一派就是搞迷信活动的，不能承认，不能管，要管是公安部门的事;一种认为，正一派是道教的一个重要派别，不是迷信组织，他们人数多，社会影响大，只要严格按照道教科仪进行活动，就应当尊重历史和客观现实，承认他们的合法权益，就应当积极管理。几年来的实践证明，组织起来进行管理是正确的，有组织比无组织好，管比不管好。
    张掖市现有正一派道士190人，80%散居在农村。张掖市道协在政府领导下，根据正一派道士居住分散的特点，把全市22个乡的190名道士按照地区划分为东、南、西、北共11个片，每片人数不等，设片长一人，负责全片的宗教活动和学习。每片设若干坛，由一个坛主主持工作。平常分散活动，主要为施主家祈福攘灾超荐度亡;每月月底，全市各片道士集中在城内道德观进行一次大型宗教活动。道协对各片的活动经常进行检查指导，对不按道教科仪进行的活动批评制止，对迷信活动坚决取缔。协会规定，有七人参加的一次经忏活动收费不得超过120元;道士每人每月向协会交会费5元，作为道协会费和维修道观之用。这样，从市道协到各片，再到各坛，形成了一个有层次的管理系统和网络，使正一派的活动，纳入法律、政策和道教仪规的范围以内，一改过去长期无组织和无人管理各行其是的状态。
    我们去调查的沙井乡，属西北片，共有道士51人，分为8个坛。坛主多是老年道士，大多数的道士是年轻的徒弟，活动由师父带领。徒弟中大半是祖传师承关系，平日务农种田，施主家有事即去。他们对统一管理表示欢迎，对继禹先生的到来，表示了极大的热诚。当老道长得知继禹先生是天师后裔后，那一种激动感激之情难以用笔墨形容。他们认为，继禹先生的到来，是他们的殊荣，是对他们的关心。他们纷纷请继禹先生到他们家里做客，有些人事先知道消息，早已准备好饭菜。张掖市道协唐副会长，噙着泪水再三挽留继禹先生说:“你要是不去我家，我就躺在你的车前不走。当他们知道继禹先生的日程确实安排很紧，还要给省道协道士培训班讲课时，就拿出纸笔来请继禹先生留下墨宝作纪念，并且千叮咛万嘱咐下次再来。这种场面，实在令人感动。我从事道教工作多年，还没有见过这种场面，也没有为道众如此深厚的宗教感情感动过，这次算是大开眼界了。
    9月1日下午，我们向张掖市政府宗教部门汇报了我们的调查工作，感谢他们的协助和支持。继禹先生希望当地政府进一步加强领导，帮助道协抓好道众的培训和素质的提高，及时总结经验，指导全面。
    9月2日，我们一行返回兰州，结束了为期一周的调查活动。
    继禹先生的这次调查活动，大大推动了甘肃省道协的工作，给了我们很大的鼓舞和鞭策。遗憾的是，我们未能做好接待工作。但是，作为下级道协，我们深深感谢上级道协的指导和帮助。我们盼望着、期待着继禹先生明年再来。
