楼观台监院 任法融
三、《素书》解意
原始章第一
    原始章是本书之纲，主旨是阐发世道盛衰之起因，治乱之原由。故以“原始”标作章名。
    全章分为两节:
    第一节:起首提示:“道德仁义礼，五者一体也”。天地万物皆由道而生，故天地万物无一不体现道。即道的体用及表现形式万物都具备。人为万物之灵，所以，人身的作用及表现形式，更应合乎道。人类社会的盛衰兴亡，治乱变迁，皆由人定。人若体之于道，用之于德，表现于仁义礼，则盛，则成，则治。如果背离了道，自然就失去了人身的作用(德)，人失去了人身应有的作用(德)，则不会有仁义礼的表现形式。这正是导致世道衰败的前因。因此说:“夫欲为人之本者，不可无一焉”(道德仁义礼)。
    第二节:说的是明哲事理的贤人君子，就以道德仁义礼五者的得失，作为审辨世道变迁的准则。故怀器在身，潜居待时。此五者昌行，是好时，是良机，趋而就之，必可大展雄才，辅国安民，成就伟大的业绩。此五者若衰丧，则是失时，只可隐没其身，保全性命而已。
    夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。
    道德仁义礼五者聚而论之，相似根干与枝叶的关系。
    道德为根干，仁义礼是枝叶。无论主干与枝叶，总为一体。散而讲之，如同母与子的派生关系。道德为母，仁义礼为子。从整体而论，此五者的关系，犹如车马的整体、作用及动态的表现形式一样，道是车马的整体，德是车马引重致远的作用，仁义礼则指规范的驾驭方式，理想的运动环境。单在人伦规范方面讲，道德是人的内在本质，而仁义礼是外在应物的表现形式。如人有本质的道德诚载于内心，而形体的言谈举止自然有仁义礼的表现形式。懦云:“诚于中形于外”，正是此义。
    道者，人之所蹈，使万物不知其所由。
    蹈:践行，实行。
    从宏观方面讲，万物皆在宇宙整体中生存，无论一言谈、一动作，无不举步践行着“道”，实行着“道”。所以道与物的关系，如同水与波的关系。水即波，波即水，水波一体。道即物，物即道，道物不二。
    从微观方面讲，道在人身则为元气，元气足则神旺，神旺则百骸健。道在事则为理，理周则事顺，事顺则业昌。道在器物则为朴，朴实则器物全，物全则作用强。道在人类则为人伦规范，符之以规范，则家齐国治，社会稳定，而社会稳定，则天下太平。
    群生是赖，万类咸仗者“道”，然则因各物所察受的气质不同，故物不能得道之大全，尽道之全体。故曰:“使万物不知其所由”。
    德者，人之所得，使万物各得其所欲。
    欲:物顺理将要应该的意思。
    万物非道不立，道非物无处体现。道生万物之后，道又内涵于万物之内，物得道齐，方可成物。故曰:“德者物之所得”。
    老子曰:“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞”。得朴气而生者，其性稳固而坚实，随其形而成山石。得动气而生者，其性轻浮躁进，随其形而飞走。得灵气而生者，其性善思而应变，随其形而成人。道在“降本流末，而生万物”的过程中，无不禀得此性，顺应其理，随之而各成其形。故曰:“使万物各得其所欲”。
    仁者，人之所亲，有慈惠侧隐之心，以遂其生成。
    慈惠:博爱，恩惠。
    侧隐:真诚，悲痛，同情，怜悯。
    道的体性是虚无自然，清静无为，其作用为德;德的表现形式，是不分贤愚、利害、尊卑、贵贱，应化无方，周遍无遗。相似日月无所不照，如同雨露无所不润，体现于人则为“仁”。“仁”的表现为慈爱忧惠、真诚自然、恭俭谦让，应对事物则为宽宏忠恕、怜悯体恤、忧伤慈悲、遂物顺理，无一物不获其生，无一事
不获其成。
    义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。
    宜:适宜。
    天地万物均在自然相合的适宜之中生生化化。现以朝政论之:君主心正意诚，臣子忠贞清廉，均应以此为宜。若此，国纲必振，万民必理，百业必兴，四海必服。再以家道论之:父母应以慈爱抚育，子孙应以孝敬赡养，兄应以涕，弟应以敬;夫应以倡，妇应以随。如此，则六亲必合而家道齐。凡事皆然。理顺则事宜，理不顺则事逆，事逆则乱，乱则不安，不安则废。
    顺事物之理者为善，表彰而赏;逆事物之理者为恶，决断而罚。故朝政有法，家庭有规，行军有律，工匠自有其规矩。欲使物物各得其宜，各顺其理，建立功绩。成就事业，必依“义”以处之。
    礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。
    夙:早，朝。
    宇宙生成之后，就自然出现天尊地卑的高下之序，然则天地之间的万物成群体之后，亦会自然出现尊卑有等、长幼有序、男女有别的自然之序。这些秩序是自然的、非人为。故庄子曰:“宗庙尚亲，朝庭尚尊，乡党尚齿，行车尚贤，大道之序也”。《论语》亦说:“非礼勿言，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听”。由此可证，“礼”是人伦的自然之序。无论清晨的起床，夜晚的寝寐，均须履践遵循而不可失其常。
    夫欲为人之本，不可无一焉。
    从整体本质上讲，只求内在的道与德就可代替外在的仁义礼表现形式。
    从作用表现上讲，道德仁义礼五者均须具备而不可缺一。
    老子曰:“道大、天大、地大、王亦大。域中有四大，而王居其一焉”。“王”是万民之首。故以王代人;人的本质及表现形式亦合于道。故《论语》中说:“君子务本，本立而道生……”。既此，人应内心忠诚，体于道，怀于德，应之以仁，处之以义，履之以礼。
    贤人君子，明乎盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。
    有形有象的事物，在自然之道的运化中，自有生杀之机。故盛衰循环，成败交递.治乱往复，其中有道、有数、有理。天理昭昭，不爽毫发。体之以道德，行之以仁义，践之以礼者.是盛之机、成之象、治之兆。离道德、背仁义、逆礼仪者，是衰之征、败之母、乱之始。故明哲事理的贤人君子必依道德仁义礼五者的得失，作为明辨盛衰、通晓成败、审察治乱的准则。若此五者失，则避而去之;五者备，则趋而就之。
    故潜居抱道以待其时。若时至而行，则能极人臣之位，得机而动，则能成绝代之功。
    是故贤人君子审时度势，不苟安，不妄为，怀器隐居，以待时机;犹如农夫耕作，伺节气，不失时，逢时令，不失机。如此不但能尽其辅国安民的人臣职责，而且能成就绝代伟大之功绩。故《周易·下传》中说:“公用射准于高墉，获之无不利”。子曰:“准者，禽也，弓矢者器也，射之者人也。君子藏器于身，待时而动，何不利之有”?喻君子有利器藏之于身，等待有利的时机方可行动，出猎必定有获。
    如其不遇，没身而已。
    贤人君子，怀器于身，若时不至，机不到，随之隐没自身，只求保全生命而已。故《庄子·人世间》中说:“孔子适楚，楚狂接舆游其门曰:‘凤兮，凤兮，何如德之衰世也!来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉。天下无道，圣人生焉，方今之时，仅免刑焉’。”他是说，孔子到楚国去，楚国狂人接舆到孔子的门上说:“凤啊，凤啊，你的德行怎么这样衰败。未来的世道不可等待，已往的世道不可迫回，天下有道的时候，圣人可以成就事业，天下无道的时候，圣人仅仅保全生命就行了，尤其在当今的世道，应求避免遭受刑罚”。
    是以其道足高，而名垂于后代。
    以此行于万物，功绩伟大，道德足高，随之不但名显当时，而且功垂于后代，子孙祭祀不辍。
正道章第二
    正道章，“正”即证也。证自然之道的作用及功能，故以“正道”为章名。
    此章主旨是，阐发自然之道的作用及功能。本章共分三段。第一段是以出乎其类，拔乎其萃——“俊”的德行才质来证盟大道的体性。第二段是以高大无双，人中殊甚——“豪”的仪表、清廉来证实大道的作用。第三段是以特出卓越、刚毅坚贞——“杰”的浩然正气来证见大道的功能。
    德足以怀远。
    德:能体现自然之道整体作用的谓之“德”。德行充实于内心的人，道的作用及人的精神似电波一样，流露发射于宇宙之中，他的神气力量在无形中吸引着万物，故使人内怀喜悦之心，近者归，远者服。例如老子所说:“善结无绳约，而不可解”。
    《庄子·德充符》中有这样一个故事。卫国有一个德行纯全而面容丑陋的人，名叫哀骀它，男子和他相处，不想离开，女子见了他，宁愿给他当偏妾，不肯给别人作正妻。他一无权势地位，二无钱财，三无超人才能，然而人们都愿依附他、亲近他。这正是本书中所说的:“德足以怀远”。又如《尚书·大禹漠》中记载说:舜让位于禹时，有苗国不愿顺从，舜让禹以兵力攻讨，有一个名叫益的大臣劝说:“唯德动天，无远弗届，满招损，谦受益，时乃天道”。于是舜班师回朝，增修其德，七旬之后，苗国自来朝贡。
    信足以一异。
    信:诚实。
    一:综合，统一。
    异:不同。
    天地之间，品方万类，各因所禀，各据特性，巧拙贤愚，强弱刚柔，飞潜动植，胎卵湿化，金木水火，男女雄雌，三教九流，士农工商，异类同载于大化之中。因物物禀赋不同，所以趋去背向有异，爱恶取舍有殊，以致“方以类聚，物以群分”。然则用何方法使这些群体异类达到综合统一呢?以奸诈虚伪来拢络，是为苟得，待识破之后，仍会分离。以诡怪奇计来讴骗，是为苟安，物必以此还报于我。既此，用奸诈诡计综合统一异类，不可济事。故必以诚实(信)。此可使群体统一，互为生息，相安协调。何以知其然也?金木水火四类物体，它们的性质与现象，不但截然不同，而且，各据特性而相克。唯独宽广、忠厚、诚实、稳固的土(大地)能使四类综合与统一。木非土不长，金无上不生，火离土不燃，水背土泛滥。因此，人应取法土的诚实稳固之德，对事物应以宽宏、忠厚对待之。表里如一，言行一致，方可取信于民，统一异类。
    义足以得众。
    处事接物，如能无一事而不顺其理，无一物而不得其宜，愈足如此，而愈足以服众。
    才足以鉴古。
    才:贤能，才干。
    鉴古:评定
    禀赋先天正气之厚者，后天的才质定是强足，智慧敏捷。如此则能通晓事物之情理，更可识别往昔之所事，鉴定古人之所为。例如，文王能识辨八卦易象之数，故为卦爻作辞以告吉凶。孔子能理解先圣修齐治平之道，故纂六经垂训后世，盖因禀赋之厚，才质充足所致。
    明足以照下。
    明:光明。
    自然之道的体性是:“湛然常寂”，清澈透明。泰山虽大，尽照其表;秋毫虽小，咸察其里。人禀道的这种体性，则心境圆明，虚白朗耀，无处不照，无所不烛。常人因七情六欲、私心念虑过甚，障蔽了自性，致使空白的心地一团漆黑，不能自明。因此，人应遣除私欲，驱逐情妄。庄子曰:“虚室生百，吉祥止之”。如此，先天性体，自然充足，犹如日月高悬，万国九州，尽照无遗;善恶是非，全览无漏。
    君主如能体此性，则心正意诚，能明察下臣之忠奸;臣子如体此性，则心地清廉，可辨万民之是非。
    此人之俊也。
    俊:才智超群，出类拔萃。
    在人群中，德才兼备，信义充足，能出类拔萃的人，称之“俊”。因此，欲达人类之俊者，则必须具备德性纯全、信义实足、才质敏捷等条件。
    行足以为仪表。
    行:行为。
    仪表:容貌、姿态、标准、楷模。
    行为端方、肃穆、威严，如此则能给人们在做人上作楷模与典范，在行事上可作标准与师表。故“诗”曰:“穆穆文王，于缉熙敬止”。又云:“桃子夭夭(美盛)，其叶蓁蓁(茂盛);之子于归，宜其家人”。又云:“其仪不式，正是四国”。以上均是描述道德至善至美的君子，言行举止肃穆庄严，使人们慕悦而足可取法的
“仪表”。
    智足以决嫌疑。
    嫌疑:疑惑。
    心地迷惘，知见窄浅，遇事必然疑惑，心念踟蹰，忧柔不决。唯有天性敏捷，智见广足者，逢事才能决然果断，析疑解惑。
    信可以使守约。
    约:事先商定，共同遵守的盟约。
    内怀忠贞，诚实无妄，那么在彼此交接事物的过程中，在遇到任何艰难困苦的情况下，可以坚守事先商定的盟约。
    廉可以使分财。
    廉:廉洁。
    清白廉洁，不沾不污，心地公平，无私无偏，如此则处事必公，分财必均。
    此人之豪也。
    才高智广，人中殊甚者称豪。
    “豪”的条件是:庄敬言行，足以为人们取法的“仪表”，博学智广，遇事而能明断，诚实无妄，与物交接能坚守盟约，处事公正。
    守职而不废。
    职:职责，职位。
    废:背离，抛弃。
    身负关乎国民安危的职责，应当逢艰险而不逃离，临大难更能坚守。如守关将陆登，临杀身之险而不离职，此之类也。
    处义而不回。
    内心忠贞，坚守理义，于生死关头，确然不改初衷。桃园结义，关云长宁死于土山，而不肯投曹，此之类也。
    见橄而不苟免。
    嫌:疑忌。
    被人猜疑不急于为自己辩解避嫌。
    见利而不苟得。
    君子爱财，取之以道。
    不道不德，不礼不义而得者，均为饮鸠止渴，漏脯救肌，苟得一时片刻而己。故特出卓越的人，见利必察其可否;不会唯利是图，见利忘义。
    此人之杰也。
    杰:特出而卓越。
    坚贞、刚毅、正气、浩然、不苟免、不苟得，以此超众之上者为“杰”，其条件虽艰难，然而却不废其职，迫生死而能恰守其义，不苟且于非理，不苟得于非义，故得成人之杰者。
