赵 亮
    宋末元初著名道教学者、《易》学家——俞琰字玉吾。今苏州昊县林屋山人。南宋理宗宝佑间，曾以《玄牝之门赋》在道门中传诵而知名。自德佑(1275年)后，于林屋洞隐居著书;入元，尝征授温州学录，不赴。自号全阳子、林屋山人;以居傍石涧，又号石润道人，学者因称石涧先生。生平博学多才，邃于《易》学与丹道，尤好鼓琴，集毕生精力翠思精研琴艺、《易》学、内外丹道，有著作多种传世。其所著《周易集说》、《读易举要》、《易外别传》、《周易参同契发挥》、《阴符经注》、《席上腐谈》、《炉火监戒录》等，为发展道教《易》学和丹道理论的重要著作。它不仅与当时的学术、文化有着千丝万缕的联系，而且对后世道教的发展也有着深远的影响，无论是在《易》学、丹道、哲学等领域内，都占有很重要的地位。
一、继承和发展道教《易》学
    道教援《易》入道，肇端于两汉时期的黄老学。其著名者，且形成为道教《易》学体系的人物和著作，有蜀郡严遵字君平，主要活动于西汉末成帝前后，传世著作有《道德经指归》(又名《道德真经指归》、《老子指归》等);弟子扬雄亦深受道家思想影响，将《周易》与老子学说相结合，著有《太玄》传世。继扬雄之后，东汉时期以黄老之学治《易》者亦不乏其人。其中大家当首推魏伯阳，有《周易参同契》著作传世。前者严、扬师徒以《易》学义理阐释老子，将黄老之学与《周易》杂糅，扩大了以黄老解《易》的学风，为后世道教说《易》开了先河，形成了道教义理派《易》学体系;后者魏伯阳“假借爻象，以论作丹之意”(葛洪《神仙传》)所作《周易参同契》，可以看作是汉《易》卦气说、阴阳五行说与道家炼丹术相结合的产物，创建了以《易》解道家炼丹术的系统，对后世道教丹道理论的发展有着深远的影响，宋以后还有“万古丹经王”的称号(宋张伯端《悟真诗》)。之后，陈抟等人又将其《易》学抽出加以发展，成为先天图、太极图，经周敦颐、邵雍等人的阐释，成为宋代理学的重要学说。是故，道教这两者解《易》系统历魏而唐而宋，相互吸收，相互融会，源流有序，精研覃思者代不乏人。
    俞琰就是宋末元初时期对道教《易》学给予继承和发展的代表人物，尝撰有《易》学著作多种。其传世著作中，尤以《周易集说》、《读易举要》和《周易参同契发挥》、《易外别传》的流传广、影响大。前两书是对《周易》解说的专门著作，后两书是援《易》以阐释道教丹道理论的著作。这些著作无论是在《易》学史、哲学史，或是道教史上，都占有很重要的地位。
    因俞琰本是由儒者转变而成为道教学者，自幼喜爱杂览，闻朋友间有奇书异传，必求借抄录，以至废寝忘食而成疾。后又受师长规戒，专习科举之学。业成而时异事殊，尝自叹“平日勤苦竟为画饼”，“时不我逢，奈之何哉”!谓“予自德佑(1275)后，文场扫地，无所用心，但闭户静坐，以琴自娱，读《易》读内外二丹书，遂成四癖”，“《易》之癖，集诸儒之说为卷一百三十名曰《大易会要》，以程朱二公为主，诸说之善为辅，又益以平昔所闻于师友者为《周易集说》四十卷，《易》之癖遂已”(《席上腐谈》卷下、《炉炎监戒录·序》)。据《周易集说》自序云，尚有《读易举要》、《读易须知》、《易图纂要》、《易传参证》、《六十四卦图》、《古占法》、《卦艾象占分类》、《易图合璧连珠》、《易外别传》诸书附刻此书后，今本已佚。今惟《易外别传》有单行本，《读易举要》已由《四库全书》编者从《永乐大典》中录出，同《周易集说》并收入《四库全书》。
    宋末元初，在文化界是理学盛行时代，而且崇尚朱熹之学也是元代学术界的趋势，因此俞琰的《易》学亦以主朱子《周易本义》之说为标榜。如他在《周易集说》自序中说:“琰初承父师面命，首读朱子《本义》，次读程传。长与朋友讲明，则又有程朱二公所未言者，于心盖不能无疑，乃历考诸家《易》说，摭其英华，萃为一书，名曰《大易会要》凡一百三十卷，不揣固陋，复自至元甲申(1284年)集诸说之善而为之说，凡四十卷，因名之曰《周易集说》云。”钱曾也说:“俞玉吾读《易》三十余年，覃精研思以致力于此。然后命笔成书，稿凡四更，并取系辞、传、说卦、序卦、杂卦等篇，改窜皆毕，名曰《周易集说》。从来读《易》之士，无有终身以之若是者也。”并谓“谈《易》者纷，如玉吾独能发千古未发之秘，决千古未决之疑”(见《续文献通考》卷142)。故俞琰的《易》学，于程朱之外，又能自出新义，多有发前人所未发之独到处。这样一来，俞琰的《易》学就兼具了理学家《易》学和道教《易》学的两重特点。
    如对《周易》一书性质的认识来说，俞琰认为“朱子极论《易》为卜筮之书，其说详且明矣。愚谓以卜筮观《易》，则无所不通;不以卜筮观《易》，则多有不通者焉”(《读易举要》卷一)。很明显，这是赞同朱熹的《易》本为卜筮之书说。另外，朱熹认为汉儒与王弼讲《易》都失之一偏，所以其讲《易》虽大发义理，然亦不废象数。俞琰《易》学也讲天理、众理，以为明象数而理在其中，显然也受到朱学的影响。当然，俞氏《易》学也有与朱熹《易》学的不同之处。如朱熹关于河图、洛书的说法多据邵雍的说法，将天地五十有五之数直接等同于河图之数，而俞琰则认为天地之数、大衍之数等同于河图洛书，是一种附会。他认为《易》之数仅有天地之数、大衍之数，而无所谓河洛之数，河洛之数盖源于纬书(参见《续文献通考》卷142《经籍二》“纳喇德”语)。
    关于象数与义理的关系问题，朱熹置理于第一位，以理为本源，而俞琰则以为义理从属于象数。如他在《周易集说》自序中说:“夫《易》始作于伏羲，仅有六十四卦之画，而未有辞。文王作上下经，乃始有辞;孔子作十翼，其辞乃备。当知辞本于象，象本于画，有画斯有象，有象斯有辞，《易》之理尽在于画，讵可舍象而专论理哉，舍画而玩辞，舍象而穷理，辞虽明理虽通，非《易》也。”这是俞氏《易》学思想与朱熹的重要不同点，也反映了俞氏《易》学作为象数学的特点。另外，《易学启蒙》一书讲卦变，而俞琰则认为“卦变之说，用之占法则可，用之解经则不可，盖忘其本艾之义也”(《读易举要》卷一)。俞琰反对以卦变解经，力主本爻之说，是有一定见地的。其《读易举要》是专门阐释《周易》象数的著作。书中谈刚柔往来，则以两卦反对发明义例，比朱熹的卦变说更近于自然。其《易图》多本于邵雍，而此书论象数则驳张行诚以“元亨利贞”为《周易》起数于四的说法。因俞琰积平生之力于《易》学，故议论每能超出前人。
    能够构成俞琰与理学家们说《易》最主要的不同点，是他对所谓《易外别传》易学的总结和发展。关于《易外别传》，清人皮锡瑞在所著《经学通论·论传经之人惟易最详，经义之亡惟易最早》中说:“成帝时，刘向校书，考《易》说，以为诸《易》家说皆祖田何、杨叔、丁将军，大谊略同。唯京氏为异党，焦延寿独得隐士说，托之孟氏，不相与同。据《汉书》，则田何、丁宽、杨叔之学，本属一家，传之施、孟、梁、邱，为《易》之正传;焦、京之学，明阴阳术数，为《易》之别传。”可见，别传本为以《易》言阴阳灾异之学，为早期道教吸收而融合成炼丹术，于是有了魏伯阳《参同契》之学。俞琰于其《易外别传·序》中说:“《易外别传》者，《先天图》环中之秘，汉儒魏伯阳《参同契》之学也。人生天地间，首乾腹坤，呼日吸月，与天地同一阴阳;《易》以道阴阳，故伯阳借《易》以明其说，大要不出《先天一图》。是虽《易》道之绪余，然亦君子养生之切务，盖不可不知也。”其于《易外别传》中又说:“人能知吾身之中，以合乎天地之中，则乾坤不在天地，而在吾身矣。”
    俞琰道教《易》学还用图的形式来解说《周易》，与道教用图式说明炼丹过程的传统有继承关系。唐代已有用《周易》卦象说明炼丹术的作法，至五代彭晓的《周易参同契分章通真义》，则有《明镜图》、《水火匡郭图》、《三五至精图》，以图的形式阐释《周易》原理，来说明炼丹过程。经过宋代陈抟、张随的继承和发展，至俞琰时代更是以图、说结合，来阐述炼丹术的原理和过程。在所著《易外别传》中开宗明义援引陈抟、邵雍图说，证之于魏伯阳、朱紫阳等说。书中列有太极图、月窟天根图、先天六十四卦直图、地承天气图、月受日光图、先天卦乾上坤下图、后天卦离南坎北图、乾坤坎离图、天地日月图、八七九六图、木火金水图、乾坤交变十二卦循环升降图、坎离交变十二卦循环升降图、屯蒙二卦反对一升一降图、既济未济反对一升一降图、《周易参同契》金丹鼎器药物火候万殊一本图，图下均配文解说，以阐释丹道内炼过程及其原理。《参同契发挥·自序》中也说:“神仙还丹之道，至简至易，如此O而已矣。此O者何?《易》之太极是也。”
    从这些说法中可知，俞琰的《易外别传》和《周易参同契发挥》之类的著作所述之《易》学，渊源于魏伯阳的《周易参同契》，是宋代陈抟、邵雍一系《易》学的更进一步发挥。其宗旨也是借《周易》以述道教修持炼养之术。就其这类著作的道教思想来说，也是继承和发展了魏伯阳、陈抟等人的思想，对“天人一体”思想进行了较为系统的说明和发挥。
二、“天人一体”思想的发挥
    俞琰“天人一体”思想的内炼丹术理论系统，是在魏伯阳、陈抟、邵雍一系《易》学研究的基础上建立起来的。汉末魏伯阳的《参同契》，是以《周易》象数学为方法，黄老宇宙观为指导思想的内外丹兼修的论著。《参同契》开卷第一句就是“乾坤者易之门户，众卦之父母，坎离匡廓，运榖正轴，牝牡四卦，以为橐侖”。俞琰解释说:“阖户谓之坤，辟户谓之乾，一阖一辟谓之变，往来不究谓之通，此乾坤所以为《易》之门户也。乾生三男，坤生三女，男女媾精，万物化生，此乾坤所以为众卦之父母也。夫人之一身，法天象地，与天地同一阴阳也。人知此身与天地同一阴阳，则可与论还丹之道矣。坎月也，离日也，日月行于黄道，昼夜往来，循环无究，如匡廓之周遭也。榖犹身也，轴犹心也，欲榖之运，必正其轴。修还丹者，运吾身中之日月，以与天地造化同途……”(周易参同契发挥》卷一)。这里指出了《参同契》所说的乾坤、坎离等等，有着特殊的含义，乾坤即所谓“吾身之鼎器也”，坎离即所谓“吾身之药物也”，其它各卦则指火候。同时俞琰还指出，其所以采取这些说法，是因为炼还丹者，“运吾身中之日月，以与天地造化同途”，也就是说，炼还丹与宇宙发展遵循着同一个法则，“宇宙在乎手，万化生乎身”(《阴符经注》)。掌握了这一法则便能“天地之造化在我矣”(《阴符经注》)。也就是说，《参同契》能够将宇宙论运用于炼丹术，将外在的宇宙发展变化的法则看成内在的人体精气运行变化的法则。
    俞琰精研《参同契》多年，邃于《易》学，并亲修实证，“遂感异人指示先天真一O之大要，开说后天火候之细微，决破重玄，洞无疑惑，归而再取是书读之，则势如剖竹迎刃而解;又参以刘海蟾之《还金》、张紫阳之《悟真》、薛紫贤之《复命》、陈泥丸之《翠虚》，但见触处皆同而无有不契者矣。仆不揣凡骨，孜孜于神仙之学，窃亦自笑其愚，多幸夙有缘合，得闻斯道之秘。丹之真运用，盖尝试之;丹之真景象，盖尝见之。校之仙经，若合符节。”……凡论天地阴阳，则参以先儒之语;述药火造化，则证以诸仙之言，反覆辩论，务欲发明魏公本旨”(《参同契发挥·自序》)，乃撰《参同契发挥》。尝自言“遇隐者授以读《易》之法，乃尽得环中之秘，反而求之吾身，则康节邵子所谓太极、所谓天根月窟、所谓三十六宫，靡不备焉，是谓身中之易”(《易外别传·自序)。“阴阳相生，循环无穷，是谓之易。是易也，天地有之，人身亦有之”(《参同契发挥》卷一)。其宇宙观、本体论、认识论和道德论等方面的基本思想，正是在这些书中得到阐发的。
    在道教哲学中，道即常无，是永恒的，而具体事物总是局限的。从神仙家的立场去运用这一思想，势必得出经过修炼，来超脱有形的肉体的局限，同乎大道，永生不死的结论。“人受冲和气，生于天地间，与天地初无二体。若能悟天地橐侖之妙，此心冲虚湛寂，自然一气周流于上下，开则气出，阖则气入，气出则如地气之上升，气入则如天气之下降，自可与天地齐其长久”(《参同契发挥》卷一)。俞琰从内丹学的角度理解《参同契》，又从“天人一体”思想中找到了内炼丹术的“理论依据”，从陈拎、邵雍一系《易》学中找到了描述内丹运行的坐标系统，丰富和发展了《参同契》的内丹学。
    俞琰的宇宙本体论，是对邵雍《易》学把数与象的根源归结为太极的发挥。在其所著《易外别传》中援引邵康节《皇极经世书》“先天图者，环中也”下按语说:“愚谓人之一身，即先天图也。心居人身之中，犹太极在先天图之中。……在《易》为太极，在人为心，人之心为太极，则可以语道也。”也就是说世界的本体是太极，而太极即是人的主观精神(心)。所以在俞琰看来，虽然“天之万象森罗，皆在吾一身中”;“天地万物皆在吾身，而不用求之外矣”;“反身而观，三才皆备于我，盖未尝外吾身而求之他也”(《参同契发挥》卷二)。所以他就说:“人能动其机，以夺天地之机，则天地之造化在我矣”(《阴符经注》)，“人知吾身自有日月，则往来不穷之妙只在吾身，而不必索之高远矣”(《易外别传》);“夫人之一身，法天象地，与天地同一阴阳也。人知此身与夭地同一阴阳，则可与论还丹之道矣”(《参同契发挥》卷一)。这样看来，他的“天人一体”观念实际上是借自然之大道比喻人身内炼之丹道，他关于宇宙终始过程的推演和解释实际是用以证之“天人一体”的炼养长寿理论。
    在《易外别传》和《周易参同契发挥》中，俞琰还援引邵雍《皇极经世书·观物外篇》来论述宇宙万物的生成和变化。俞琰认为，陈抟的《先天图》被邵雍解释为“环中”，即“心为太极”的思想，其实“人之一身即先天图也，心居人身之中，犹太极在先天图中。朱紫阳谓中间空处是也。图自复而始，至坤而终，终始相连如环，故谓之环。环中者，六十四卦环于其外，而太极居其中也”(《易外别传》)。也就是说，宇宙万物的生成和变化，乃是按六十四卦自复至坤的次序，循环往复，无穷无尽的变化着的。“人能知吾身之中以合天地之中，则乾坤不在天地而在吾身矣”(《易外别传》);“人之元气藏于腹，犹万物藏干坤，神入地中，犹天气降而至于地，气与神合，犹地道之承天。天地以此而生物，吾身以此而产药”，“人之一身首乾腹坤而心居其中，其位犹三才也。气统于肾，形统于首，一上一下，本不相交，所以使之交者神也。神运乎中，则上下混融与天地同流，此非三才之道欤”;“人道与天道一也，人能收视反听，藏心于渊，驰呼吸之往来，周流不息，则与天道同运”(《易外别传》)。由此可见，俞琰“天人一体”思想一反古之自然灾异以言人事的说法，而是以之论证内炼可以长生久视的理论依据，是对“天人一体”思想的进一步发挥。
三、“心为太极”的内炼丹术理论
    道教炼养方术渊源流长，著作宏富，既博大精深，又扑朔迷离。虽然也保留下来许多讲炼养丹术的丹经、丹书，但其行文多恍惚之辞、类比之喻，文字古奥难通，其真义令人不易捉摸，就是宋代大理学家朱熹也感觉得“无下手处，不敢轻议”(《周易参同契考异》)。由于内炼丹术又借用了大量的外丹术语，更使人难以分辨;有些内容因不轻传，就采用了谜语、譬语，让人们自己体会。所以道教内炼功法主要还是通过直接传授，更由于师传的不同，也就形成若干功法的差别。诚然，道教内炼功法尽管千差万别，支脉百端，但是就其目的及其基础理论仍有着相对一致的共同点。
    我们知道，唐宋之际，道教炼养服食中的导引服气和内丹理论得以长足的发展，而外丹理论则由于在实践中的挫败而逐渐衰微。在注重自我精神锻炼的服气与内丹理论中，有注重清静无为的学派，也有以有为求无为的学派。前者是老庄思想的直接发挥，盛行于唐初、中期，是道教修炼术继汉晋南北朝有为派之后向老庄“原教旨”的回复，后者则是自东汉以来的《周易参同契》及其有为法门的运用和发挥，兴盛于唐末五代和宋代。但是，这两者也不能绝然分开，如它们在性命双修、体道合虚的根本旨趣方面又是相通的。俞琰就是宋末元初这两者相互融通，但又表现了受儒、释思想影响的典型例证。如在有为和无为功法上，俞琰尝说:“丹法有先天后天、无为有为之不同，在先天则凝神入于坤脐而产药，至后天则移神入于乾顶而成丹，先天则无为，后夭则有为，不可以一律齐也”(《参同契发挥》卷五)。更明确指出有为和无为法门于内丹学应有先、后天之不同施为。
    俞琰道教炼养方术的基本理论思想，主要源于魏伯阳的《参同契》，是对宋代陈传、邵雍一系《易》学运用于内丹炼养过程和原理的进一步发挥，并从内丹学的角度理解《参同契》，发展了《参同契》的思想。他以“天人一体”思想及“心为太极”的宇宙观为理论依据，从阴阳、四时、五行的运行规律中引伸出内丹功法。较具体地界定了一些借用《易》学、外丹学名词的内丹学术语，系统地阐述了功法步骤和证验阶次，形成了一套较完整的内丹学理论体系。
    俞琰阐发道教修持内炼丹术理论和功法的著作，主要有《易外别传》、《周易参同契发挥》和《阴符经注》等，如他在《易外别传》后有云:“右《易外别传》一卷，为之图为之说，披阐先天图环中之极玄，证以《参同契》、《阴符》诸书，参以伊川、横渠诸儒之至论。所以发朱子之所未发，以推广邵子言外之意。……丹道之大纲要领，予于是书言之悉矣;丹道之口诀细微，则具载于《参同契发挥》三篇。”《阴符经注》亦颇采纳朱熹、邵雍之说，以儒家心性之说与道家养生之术补充发挥朱子所未尽言者。师馀敬序谓俞琰“翁平生读《易》有见有得，故能守恬淡、不炫耀，寿考以终。是经所解，发明朱夫子所未尽言者，使夫子复起，不
易之矣”。显然，俞琰“心为太极”的内炼丹术理论，是其儒、道相融会的产物。下面就《易外别传》文和有关图式，谈一下俞琰内炼丹术理论的主要内容。
    道教炼丹术借用《易》学来阐述炼丹过程和原理，主要是象数派《易》学。从其发展的历程来看，自东汉魏伯阳的《周易参同契》，到宋初陈传的先天图，以及邵雍的《经世天地四象图》，乃至俞淡的《易外别传》，虽然他们都不同程度地利用了当时的某些科学素材来借《周易》以发挥自己的理论，但总的来看，只是利用象数《易》学中某些科学知识来作为其内炼丹术理论的佐证。
    其《易外别传》开卷第一句就援引邵康节，“心为太极”说，继以朱熹“太极虚中之象”引出《先天图》、《月窟天根图》，认为“月窟在上，天根在下，往来于月窟天根之间者，心也。何谓三十六宫，乾一、兑二、离三、震四、翼五、坎六、良七、坤八是也。‘三十六宫都是春’谓和气周流乎一身也，如此则三十六宫不在纸上，而在吾身中矣。”又以邵康节“月体本黑，受日之光而白”说，来比喻意念即心(神)在内炼时之作用，“天以斗为机，人以心为机，心运于身中，犹斗运于天中”(《易外别传》);“机动于中，人之心也”(《阴符经注》);“丹道之要，全在乎斗。斗者，所以斡运一身之阴阳，统摄一身之万化，犹网之有纲，衣之有纽也。盖人身三田，分于三处，若得斗柄之机斡运，则真气上下循环，如天河之流传，此之谓要道也”(《参同契发挥》卷二)。认为内炼之道，“以神气为本”，“息息相继”，“唯欲降心火入于丹田耳”，明确指出:“丹田在脐之后肾之前，正居腹中。丹家讳言心肾，谓心肾非坎离，盖指呼吸为坎离，殊不思呼吸乃坎离之用，心肾乃坎离之体。人之一身，心为之主，故独居中;肾为之基，故独居下。丹家不言心肾而言身心，身即腹也，肾在其中矣，岂可舍肾哉。肾属水，心属火，火入水中，则水火交礴，故晦朔之间日月之合璧。”为此，首要在于“贵乎心虚”，“心虚则神凝，神凝则气聚，气聚则兴云为雨与山泽相似”。是故指出:“人知吾身自有日月，则往来不穷之妙只在吾身，而不必索之高远矣。”
    宋元道教思想，以在道教教义基础上融摄儒、佛之说为发展的方向，以融合三教为显著特征。也是由于这一时代社会文化思潮的总趋势及道教文化本身的传统、地位所决定的。晚唐以来，三教思想融合成为大势所趋，三教文化以华化的佛教禅学，对儒、道二家的推动、刺激最大。儒家自晚唐的韩愈、李翱起，掀起了吸收释道之说以复兴先秦儒学的运动，导致了宋代新儒学——道学的诞生。道教则承先秦道家学风，本来即有兼容并蓄之长，在其发展过程中又木断吸收佛学及民间思想。晚唐五代间，道教内丹学说兴起，内丹家从吕岩、陈拎起，便开始融摄禅宗，至北宋朝的张伯端，更由道归禅，禅与内丹双融，倡导三教归一，把道教内丹学推到一个新的高潮。俞琰生活在以融会释道的儒学为主，以三教融合的释、道为辅的文化格局圈内，必然要受到这一文化格局的影响。
    如在性命这个问题上，俞琰提出了人有智愚、性有巧拙;君子知性养性、知命保命的观点。他认为“人生而静，天之性也”(《阴符经注》)。就是说，人性不是社会关系的总和，而是一种先天的、神秘的自然属性。在他看来，“人无愚智，同此性也，亦同此命也”(《参同契发挥》卷六)。但是，为什么人的性命本来相同而又表现各异呢?俞琰认为，是因为“君子知性之不可栽贼也，于是存而养之;知命之不可研丧也，于是保而延之”(同上)。结果就形成了“知者乐，乐则知命而无所忧，故其性有余裕而不迫;仁者静，静则定而无所欲，故其性廉洁而不贪”(《阴符经注》)的状况。那么，怎样才能改变这种状况呢?于是俞琰就从先秦儒家及宋代理学家那里引来了存天理、存静诚、灭人欲的思想。他在《阴符经注》中说:“邪即人欲，人欲炽则天理灭，此君子所以防闭其邪也”;“人能立其诚而不为人欲之所移，则天者定而人亦定矣”;“君子动则非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，动而诚也。静则无视无听而谨窒其兑，静而诚也。君子动亦诚，静亦诚，动静皆诚，无往不可”。俞琰将之引伸于学道，谓学道之士，“有能绝去利欲之私，而用志不分，则其功用十倍于众矣;人若不自反耳，若能谨守耳目口之三要，而昼夜存其诚，则其功用又万倍于众矣”(《阴符经注》)。“金丹之妙，全是静定中来”，“盖静久则神清气和，鼎器内完，方可以修炼”(《参同契发挥》卷五)。在俞琰看来，只要人们去掉“人欲”，就能保持人们本来固有的本性“静”和“诚”，然后才能学道。显然，这是受到佛教禅学和儒家道学的影响。有趣的是，俞琰“心为太极”内炼丹术理论本就与佛教禅学有渊源，但他却排斥佛教参禅之学。特别强调心(意念)在内炼功法的运用，一扫其它方术，，谓“作丹之际，亦无他术，但虚心静嘿，凝神入于气穴，顺其往来，绵绵延延，勿令间断，久之则神自凝、息自定，息定而气聚，气聚而丹成，更不用按摩导引吐纳存想之劳也”(《参同契发挥》卷五)。在修持内炼法门中，俞琰也主张全真道禁欲主义的修行主张，认为“修炼九转金液大丹与旁门小安乐法不同，是必谢绝人事，专心致志，夜以继日，勤而行之，乃能成功”(《参同契发挥》卷三)。此外，俞琰还用张载《正蒙》“人之有息，盖刚柔相摩，乾坤阖辟之象也”之说(《参同契发挥》)卷五)，阐述了吸呼定息与道教内养的关系，从而也丰富了元代的理学。
    综上所述，俞琰不仅对道教《易》学给予了继承和发展，而且对“天人一体”思想及道教内炼丹术理论进行了较系统的说明和发挥，并援引邵雍“心为太极”的宇宙观，以阐述道教内炼之关系，从而也丰富了宋代的理学。是故，俞琰不仅是著名的道教学者、《易》学家也是宋末元初时期的大学者，对后世道教特别是道教《易》学及内丹学有着深远的影响。
