王家祐 郝勤
在世界文化史研究中，中国道教以重视人的生命价值并对人类养生保健事业作出卓越贡献而著称。鲜为人知的是，在道教炼养体系的形成、发展过程中，妇女(道姑、坤道)也作出了杰出的贡献。唐代女道士胡愔及其名著《黄庭内景五脏六腑补泻图》(以下简称《补泻图》)便是其中杰出代表。
一
    胡情，号太白山见素子。其生平无考，仅见于《补泻图》自序:“于音夙性不敏，幼慕玄门，炼志无为，栖心淡泊。览《黄庭》之妙理，穷碧简之遗文，焦心研精。屡更岁月。”以此得知，胡情为自幼饭依崇信道教，并具长期宗教炼养实践的女道士。同时，她本人的修炼以《黄庭经》为主，并在此基础上对《黄庭经》修炼系统进行了深入的研究。《补泻图》便是这一长期系统研究的结果。
    《补泻图》作于唐宣宗李忱大中二年(848年)。《唐书·艺文志》录“女子胡愔《黄庭内景图》一卷，”当即此书。《崇文总目·医书类》载“《黄庭内景五脏六腑图》一卷。女子胡愔撰。”同书道书类又有“《黄庭内景图》一卷”，金锡进注云:“《唐志》、《通志》并作胡情撰。一考医书类三有《黄庭内景五脏六腑图》一卷，亦胡愔所撰，或是一书。”以是知《补泻图》或简称《黄庭内景图》。另外，《崇文总目》道书类尚有“《黄庭外景图》一卷，女子胡愔传”，说明胡愔不仅对《黄庭内景经》有研究，且于仗黄庭外景经》亦有成果问世，惜明正统《道藏》未收，致使该书亡佚。又《宋史·艺文志》道家类亦载:“《黄庭内景五脏六腑图》一卷，太白山见素女子胡愔撰。”该书全文见载于明正统《道藏》国字号，题为“《黄庭内景五脏六腑补泻图并序》，太白山见素子胡愔述”。又《道藏》菜字号下《修真十书》卷54收有《黄庭内景五脏六腑图》一卷，题“太自山见素女胡愔撰。”其内容同于国字号本，但文字互有讹异增损，且菜字号本无脏腑神像图，惟对胆腑论述较国字号本详备。估计为同书之异本。
    关于胡愔撰著该书的动机及目的，她在其《自序》中作了说明。她本人在多年对《黄庭经》及其多家注本进行深入研究后，发现“旧图奥秘，津路幽深，词理既玄，颐之者鲜。指以色像，或略记神名;诸氏纂修，异端斯起。遂使后学之辈，罕得其门，差之毫厘，谬逾干里。”在这种状况下，胡愔遂立志广收穷觅各家《黄庭》注本典籍，去芜存精，博采众长，研究阐发《黄庭》秘旨:“今敢搜罗管见，罄竭謏闻，按据诸经，别为图式:先明脏腑，次说修行，并引病源，吐纳除疾，旁罗药理，导引屈伸，察色导证，月禁食忌。庶使后来学者，披图而六
情可见，开经而万品昭然。”
    胡愔的《自序》虽然简略，但从中我们至少可知以下几点:
    其一，从晋至唐，《黄庭》之学已成“诸子纂修，异端斯起”的热门学问，明版《道藏》多种《黄庭经》注本中宋以前虽只有唐梁丘子(白履忠)注本三卷及佚名《黄庭遁甲缘身经》等数种，但《祟文总目》道书类尚载有晋唐《黄庭》注本多种，如《黄庭五脏图》一卷、《老子黄庭内视图》一卷、《黄庭经诀》一卷、《黄庭五脏导引图》一卷，等等，均不著撰人。胡愔的研究是在上述前人著述基础上进行的。
    其二，由于胡愔的研究基于“搜罗管见，罄竭謏闻”，并力排诸玄虚谬误之说，故而具有相当的独创性和权威性，代表了当时“《黄庭》学”的最高成就。
其三，胡愔本人是一长期进行道教炼养实践的坤道，因而她对《黄庭经》的研究并非纸上谈兵或附庸风稚，而是结合本人长期内炼经验而得出的实实在在的学说。这一点从其《补泻图》文字及内容之质朴实用，毫无晦奥玄虚可得到证明。
二
    《补泻图》的主要内容在于阐释人体内部脏腑的生理功能及病理机制，并据此提出相应的炼养保健、治病去疾方法。其中包括修养法、相病法、医方、治脏腑六气法、月禁食忌法、导引法，等等。全书以《黄庭经》为基础，构成了一个上承魏晋道教上清派炼养系统，下开宋明著名的“八段锦”脏腑炼养导引系统的道教炼养体系。这一炼养体系以道教“我命在我不在天”的长生不死信仰为基本动机，包括了一套较为独特而完整的生理学说及炼养方法。以下分别论之:
    (一)脏腑炼养学说:
    脏腑学说、经络学说及精、气、神学说是道教炼养学，也是中国古代养生学三大理论基石。它们既与古中医理论有极深渊源关系，但又颇具自己的特色。
    由于动机及价值追求的差异(治未病与治已病)，医家与道教徒从各自的领域在历史上对人体脏腑进行了长期的深入的探讨。前者以《黄帝内经》为代表，后者则以《黄庭经》为巨擘。
    中医脏腑学说认为:“所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也”(《素问·五脏别论》)。又说:“五脏者，所以藏精，神、血、气、魄、魂者也”(《灵枢·本藏》)。也就是说，脏腑是贮藏及运化基本生命物质甚至精神原质，维持生命功能及运动的关键性器官组织。由此出发，医家理所当然视其为主要研究和证治对象，并采用汤剂砭灸等各种手段以“开鬼门，洁净府，精以时服，五阳已布，疏涤五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平”(《素问·汤液醪醴论篇》)。
    相对而言，道教脏腑炼养理论与医家一脉相承，很大程度上是吸收医家脏腑学说而来，但二肴又有一定差别。道教脏腑炼养理论的独特之处在于:其一，它基于一定的宗教信仰和实践，因而具有一定宗教神秘色彩。其二，它立足于自我炼养而非为他人行医治病，由此决定了它本身的养生学而非医学性质。其三，它是在长期的内炼操作实践中形成的，因而它主要是为导引、行气、内视、存想、内丹等自我炼养实践提供理论上的依据.具有强烈的自我内向体验性质。《黄庭经》脏腑炼养系统便鲜明地体现了上述特征。它从宗教自我炼养角度出发，将人体分为上、中、下三部，每部以八个主要器官或穴位为“八景”，每一“景”又有一位“身神”主持，共“二十四真”，其中心、肝、肺、肾、脾、胆为“中部六神”，被认为是人体炼养的最重要部位:“六腑五藏神体精，皆在心内运天经，昼夜存之自长生。”唐梁丘子注云:“五脏六腑各有所司，皆有法象，同天地，顺阴阳，自然感摄之道”(《黄庭内景经注》)。
    胡愔《补泻图》以《黄庭经》脏腑炼养体系为中心，旨在阐发通过“五脏坚强”而“却老延年”，甚而“造物者翻为我所制”。因而，对脏腑生理及病理机制的研究是她面临的主要问题之一。同当时医学及生理认识水平和方法一致，胡愔以朴素的天人感应说来认识人体脏腑的功能及意义:
    “夫天主阳，食人以五味，气味相感.结为五脏。五脏之气，散为四肢、十六部、三百六十关节，引为筋脉津液血髓，蕴成六腑三焦十二经，通为九窍。胡五脏者为人形之主。一脏损则病生，五脏损则神灭。”
    这样一种天人相生感应发生认识论在今天看来其缺陷固然是相当明显的，但在古代医学和道教炼养体系中却具有重要意义。天人相应，在客观上提高了人的地位与价值，将人与至高无上的“天”列于同一等级，从而提供了某种原始人本主义的根据。同样，将脏腑的发生学建构于天人感应相生说之上，便为道教脏腑炼养寻求到了一种认识论依据。可以说，这样一种认识论依据即使不是科学的，但至少在那个时代确实是强有力的。因为它所推导出的，的确是毋庸置疑的炼养结论:
    “五脏者，神明魂魄志精之所居也。每脏各有所主:是以心主神，肺主魄，肝主魂，脾主意，肾主志。发于外则上应五星，下应五岳，皆模范天地，察象日月，触类而取，不可胜言。若能存神修养，克己励志，其道成矣。然后五脏坚强，则内受腥腐诸毒不能侵，外遭疾病诸气不能损。聪明纯粹，却老延年，志高神仙，形无困疲。”
    尽管胡愔作为道教徒不可能不受宗教意识影响与支配，在炼养动机中不可避免地渗有宗教成分;但是，由于道教神仙信仰本身所蕴涵的浓厚人本主义因素，促使其学说力图面向一个现实的、客观的人体生命世界，而非虚幻的、异化的对象世界。在《补泻图》中，胡愔对人体脏腑进行了较详尽的观察与阐述。她指出，人体脏腑各有其颜色、重量、形状、功能及病理机制。如肺脏是“五藏之华盖，本一，居上对胸，有六叶，色如编映红”，“重三斤三两，西方白色，入通于肺，开窍于鼻，在形为皮毛。肺脉出于少商。肺者诸藏之长，气之本也，是以诸气属之”，“肺者相传之官也，治栉出焉。于液为涕，涕者肺之津液。”又如心:“心，火宫也，居肺下肝上，对鸠尾下一寸，色如缟映绛，形如莲花未开”。“心重十二两，南方赤色入通于心，开窍于耳，在形为脉，心脉出于中冲。心者生之本，神之处也。且心为诸脏之主，主明运用生，是以心脏神.亦君主之官也。”“舌为心之官，心气通则舌知五味，心病则舌焦卷而短，不知五味也。心合于脉，其荣色也。心之合也。血脉虚少而不能荣于脏腑者，心先死也。”再如肾:“肾，水宫也。左肾右命门，前对脐博，著腰脊，色如绮映紫。”“人之有肾，如树之有根，重一斤二两，北方黑色入通于肾，开窍于二阴，在形为骨，故久立即伤骨损肾。肾脉出于涌泉。肾者，封藏之本，精之处也。肾经于上焦，荣于中焦，卫于下焦。”“肾之外应北岳，上通辰星之精.冬三月存辰星在肾中，亦作黑气存之。肾合于骨，上主于齿。齿之痛者，肾伤也。又主于耳，耳不闻声者.肾亏也。人之骨疼者，肾虚也。人之齿多龃者，肾虚也。人之齿随者，肾风也。人之耳痛者，肾气壅也。人之多欠者，肾邪也。人之腰不伸者，肾乏也。人之色黑者，肾衰也”。
    胡愔的人体脏腑研究除肺、心、肾外，尚包括肝、脾、胆等，限于篇幅，兹不一一列举。这里需指出的是，对人体脏腑进行如此详尽的观察和研究，在《内经》之后至宋以前乃第一人。其成果不仅在道教养生学中首屈一指，就是在当时医学界中也是罕见的。她的研究包括了古典解剖学、生理学、病理学及医学养生学领域，可以说是集《内经》以降脏腑学说之大成。另一值得注意的是她的研究方法。除了吸取前人的论述外，她对脏腑的观察可能还采取了道教炼养家特有的“内视”、“内观”、“内察”等手段。另外，从其对脏腑位置、形态、颜色、器官组织结构的论述来看，甚至不排除她采用过类似近代西方实证科学的实验解剖方
法，即通过观察尸体脏腑解剖来得出观察结论。尽管这种科学方法在古代中国还找不出多少例证。
    (二)修养法:
    根据其对人体脏腑功能的认一识，胡愔的“修养法”开创了按月令养生的方法体系(《道藏》中另收有题名晋人许逊所著《灵剑子》及《灵剑子引导子午诀》，亦载月令养生内容。但其书疑为南宋时道教净明派伪托，不可信)。该体系依五行关系，将人体脏腑按月令季节对应起来进行炼养，遂使自然与人体及存想、导引、吐纳、按摩、咽液等各种方法配合起来，形成一个新的炼养思想及方法体系。如肝脏修养法:
    “以春三月朔旦，东面平坐，叩齿三通，闭气九息。吸震宫青气入口吞之，以补嘘之损。享青龙之祀。”
    又如脾脏修养法:
    “常以季夏之月朔旦并四季四末十八日之旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口十二吞之，以补呼之损。”
    其它脏腑大抵如是。
    将各种养生方法同月令季节按五行配合的方法是胡愔对中国养生学的卓越贡献。这一炼养思想及方法体系上承《内经》及葛洪、陶弘景、孙思邈等道教养生家“天人合一”炼养思想，下启宋明声势浩大的时令摄生养生学派。自胡愔开其先以后，宋明以来养生学家不断对时令养生加以丰富。如周守忠《养生月览》、姜蜕《养生月录》、马永卿《懒真子》、韦行规《保生月览》、赵希鸽《调燮类编》、姚称《摄生月令》、邱处机《摄生消息论》、崔实《四时月令》、吴球《四时调摄论》等。连日本名医直濑玄朔亦受此影响，编撰了《养生月览》。在方法上，这一体系的代表和典范是定形于明代铁峰居士《保生心鉴》中的“二十四气导引图象”(亦称“太清二十四气水火聚散图”)，也就是见于王圻《三才图会》和高濂《遵生八笺》等文献中著名的“陈希夷二十四气导引坐功图”。女道士胡愔《补泻图》对这一养生流派的形成发展是有其莫大功绩的。
    (三)六气法:
    六气法亦称六字气诀，是道教古老的养生术之一。其法始见于齐梁陶弘景《养性延命录》，至唐代已成为道教内部普遍流传的炼养方法。由于六气法是针对五脏六腑保健治疗的吐纳养生术，理所应当受到胡愔的高度重视。
    六气法的技术特征如《养性延命录》所说，“凡行气，以鼻内(纳)气，以口吐气。微而引之谓之长息。内(纳)气有一，吐气有六。内(纳)气一者，谓吸也。吐气六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、呬，皆出气也。”六气法运用了中医八纲、六淫及脏腑等理论于行气吐纳术中:“吹以去热，呼以去风，唏以去烦，呵以下气，嘘以散滞，呬以解极”，以治病泻实为主，是一种脏腑医疗吐纳术。而“当令气声逐字吹、呼、嘘、呵、唏、呬吐之”，说明魏晋时六字气法是发声的。这一方法隋唐之际由著名道士和医学家孙思邈补充整理，规定了具体炼功时辰及吐
纳次数，遂使该法趋于完备。
    胡愔在六字气法发展中的贡献是依据她本人对脏腑功能及吐纳技术的研究，改革并调整了陶弘景、孙思邈等所传晋唐六字气法中六气与五脏的配合关系;将逐字发声的吐气法改为按六字语音口型吐气但不发声的吐气法。这一大胆变革不仅显示了胡愔本人对待研究的严肃和勇气，更重要的是，她所建立的六字气法新体系直接奠定了后世六字气法的基本结构和形式，为后世炼养家所普遍遵循，从而为吐纳气功的发展作出了巨大功绩。
    (胡愔对传统六字气法的主要变革列表附文后。)
    (四)相脏腑病法:
    此法属中医的诊断学，亦即诊法。主要包括望、闻、问三法。《补泻图》的主旨是通过脏腑炼养来长生久视，因而诊断脏腑状况和病症是非常重要的，本节即为此而设。另外，在各脏腑病状之后，还附了一些常用的治疗手段及药方。
    (五)月食禁忌法:
    该法属于古代饮食养生学。目的是按月令季节列出食饮禁忌。禁忌的根据是对各种动、植物类药性及五行(五味)归属的认识与了解。
    (六)导引法:
    “脏腑导引法”是胡愔对中国古代养生术和导引术发展的最大贡献之一，也是《补泻图》中最重要的内容之一。
    胡愔“脏腑导引法”的意义在于，她在中国导引史上首次将各种散式功法和导引术(如《马王堆帛画导引图》和《诸病源候论》中的“养生方导引法”按五行、五脏、五时加以组合编排，从而揭开了自三国华佗“五禽戏”以来导引术套势发展的新篇章。
    “脏腑导引法”共6节，分肝、心、脾、肺、肾、胆;每脏一节。按五行对应，每一季炼一脏。分别为:肝脏——正月、2月、3月;心脏——4月、5月;脾脏——6月及四季;肺脏——7、8、9月;肾脏——10、11、12月;胆腑无季节。
    “脏腑导引法”姿式全采用坐式。这一点在导引发展史上也是极重要的。因为早期的导引术(汉晋)如马王堆帛画导引图、华佗“五禽戏”基本上采用立式;陶弘景《养性延命录》中出现了坐式，但与立式、卧式等混合编排。唐初孙思邈《千金方》中录著名的《天竺按摩法》与《老子按摩法》亦是各种姿式混合。胡
愔导引法全用坐式，首开坐式导引法先河，这反映出晚唐时期导引术已受当时主静哲学及佛教坐禅、道教内丹的影响，并由方士道徒的炼养术逐渐转向市俗中老年保健术及士大夫文人阶层的健身方法。胡愔通过其“脏腑导引法”开辟的坐式导引体系至明代产生了著名的“文八段”(坐式八段锦)及“陈希夷24气导引坐功图”，对中国乃至世界体育保健事业作出了贡献。
    在方法上，胡愔继承了两晋南北朝道教“众术合一”的传统，其导引法除肢体运动外，吸收了胎息(闭气法)、咽液、叩齿等方法。但与晋唐上清、茅山诸派既繁冗且带神秘色彩的导引术(如《真诰》、《登真隐诀》、《无上秘要》等所载)不同，胡愔的导引术在技术上十分简练质朴，更具有市俗化色彩，更表现出科学性和实用性其肝脏导引法包括两臂交叉转体与两手交叉向前伸臂两个动作;心脏导引法包括左右冲拳、单手上引臂、两手相叉踏脚三个动作，另加胎息(闭气)、咽液、叩齿;脾脏导引法为跪坐屈单腿双手向后反撑和两手据地转头颈(虎视);肺脏导引法为双手据地坐向上引背及双拳反捶背，以及胎息、咽液、叩齿;肾脏导引法为三个动作:两手引臂上举、双臂抱膝左右翻滚、左右足轮流向前蹬踏;胆腑导引法包括正坐双手握躁前后摇滚及两手据地伸腰两个动作。可以看出，即使从现代体操理论及健身科学角度来评价，胡愔这套导引术无论是动作编排还是练习布局都是十分科学合理的。
    在功效上，胡愔“脏腑导引法”列举了所治脏腑疾病，其对象主要为各脏腑聚积风邪。从这一点来看，她显然受隋代巢元方《诸病源候论》中“养生方导引法”影响很大。但从整体上看，其导引术按时令脏腑编排，又显然与医疗导引术一术一病的散式功法体例不合，因而主要还是属于道教特有的养生导引术体系。
“脏腑导引法”以上特点的形成，使女道士胡愔成为中国导引史上“时令导引学派”无可争辩的创始人，从而成为养生史、导引史上最重要人物之一。
