三
    纵观道教养生史和修炼史，我们可以发现，女道士对于这门古代人体生命科学贡献显著。早期道教——五斗米道的开创和发展很大程度有赖于第三代领袖张鲁的母亲卢氏的努力。据史载她有少容，表明她在养生驻颜方面有相当造诣与修为。天师道所流传的养生术与修炼法当与她有相当关系。至魏晋，天师道女祭酒魏华存假“景林真人”降鸾传授之名创著了著名的《黄庭内景经》，从而揭开了道教养生内炼的新篇章，并对道教上清、茅山诸宗派的形成发展产生重要作用。至唐代，又有女道士胡愔对《黄庭经》炼养系统进行了创造性的研究和发展。
    除了前述技术方法领域的贡献外，胡愔及其《补泻图》在中国养生史及道教炼养史上还具有以下重要意义:
    第一，在有唐一代道教金丹服食之风甚嚣尘上之际，坚持并开创了较为科学的生理内炼理论技术体系。
    外丹服饵使人们付出惨痛代价，由此而导致从道教内部到社会上对其由怀疑而严历指斥，并产生了建立新炼养体系的要求和需要。胡愔正是勇敢地站立在这一变革要求的前列，一扫外丹服食之风而重振以《黄庭经》为代表的道教内炼内养体系。她认为人体生命炼养的要旨是“精是吾神，气是吾道。藏精养气，保守坚贞，阴阳交会，以立其形”。因而她主张苗修炼手段上“把握阴阳，呼吸精气，造物者翻为我所制”。她指出，只要按此去实践，便可“不假金丹玉液、琅玕大还，自然神化冲虚，气合太和”。胡愔坚持以行气导引为核心的内炼体系。这一思想对唐宋道教炼养体系由外丹转向内丹起到了推动作用。
    第二，胡愔及其《补泻图》对《黄庭经》炼养系统的发展作出了重要贡献。《黄庭经》是继《周易参同契》之后最重要的道教炼养专著。事实上，在唐末五代及宋代内丹大盛之前，它的影响远远超过《周易参同契》。但作为道教典籍的《黄庭经》，无论是《内景经》还是《外景经》本身都包含着浓厚的宗教成分和神秘色彩。它的基本理论根据是巫术和道教的“万物有灵”信仰，认为人体各器官、脏腑、经穴等皆有神格主持镇守，因而在修炼方法上应采用存想、念咒、内视等来使身神长驻安宁。这种理论一方面固然促使了道教炼养由吐纳导引转向更精深的守窍内炼，但亦导致魏晋六朝间道教炼养走向神秘化和繁琐化。胡愔欲在唐代重振以内炼为主的道教炼养体系，还原其养生治病的健康面目。在方法上复归更朴素易行的吐纳、行气、导引、食养药补诸法。王明先生曾对此作出很高评价，指出:“《黄庭经》原理医学与宗教思想揉合而为一，今乃蠲涤宗教色彩而复
归于医术。对黄庭经义，发明实多。是《黄庭内景五脏六腑补泻图》，可谓黄庭学之一大衍变也”(王明《道家与道教思想研究》)。
    第三，胡愔及其《补泻图》对开启宋明养生文化新格局作出了杰出贡献。同战国秦汉的方士文化一样，道教炼养体系一直实际存在两个发展方向:一是走向宗教修炼术，二是趋向治病养生术。前者以宗教目标为核心，竭力将炼养变成一种神秘繁琐的宗教实践，因而大量融纳吸收斋醮、符箓、禁咒、神灵、占验等内容入个体身心修炼，这种倾向在道教符筑派中最为明显。而后者尽管仍是以宗教信仰为动力，但在炼养理论及方法实践上却主要坚持古代医学和养生学方向，努力以人体炼养实践及治病健身实效为出发点，总结和研究古人体科学及保健经验。从时间上来看，早期道教(东汉至魏晋)直接从民间及医家、方士那里接受炼养术，其思想到方法总的来说还是较质朴的，这可以从《周易参同契》、《太平经》、《老子河上公章句》、《抱朴子》诸典籍中看出。但随着南北朝时期道教宗教成熟化过程的完成，其炼养术转向宗教神秘化，其具体表现是金丹、符咒、仪礼、存神、存想等盛行。唐代，尤其是晚唐五代随着金丹筑咒派修炼术的失败，道教炼养术开始复归养生及医道意义上的内炼，其发展方向一是内丹术，二是重振发展传统的养生学及导引、行气、吐纳诸法。前者主要是在道教内部进行;后者则走上了与民间市俗养生文化结合的道路，从而开创了宋明民间养生文化发展高潮。
    可以看出，胡愔及其《补泻图》正是在后一种方向上占有重要地位。她从《黄庭内景经》中继承了脏腑炼养思想但抛弃了身神说法，并在此基础上大胆变革整理传统的修养、吐纳、导引诸法，使这些方法由神秘走向科学，由玄虚走向实用。她所整理改造的脏腑修养、六字气诀、导引法大多具有简捷、质朴、实用、科学特点，尤其适合市俗民间保健治病之需。因而，随着宋明市民文花兴起而崛起的市俗民间养生热潮中，经胡愔整理改造的六字气诀、季节修养和导引方法，以及脏腑保健养生观点为民间养生家所普遍推崇和广泛流传就不足为奇了。更重要的是，她所坚持的脏腑炼养理论方法体系成为了民间养生学派的主流，即使以道教内丹所代表的心(思维系统)肾(生殖系统)经脉炼养体系于明清渐趋式微的情况下，胡愔的脏腑炼养观和实践方法通过八段锦、易筋经、导引吐纳诸法的传播仍在民间方兴未艾。这一点，我们可以从宋、明、清三朝大量涌现的民间养生学著述中得到证实，如《活人心法》、《类修要诀》、《保生心鉴》、《遵生八笺》、《修龄
要旨》、《摄生总要》、《颐养途要》、《寿世真传》等等。胡愔正是将道教炼养学转变为民间养生文化的关键人物之一。
附:胡愔对传统六字气功法主要变革表
