朱宇炎
    明月几时有?把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年?我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间?……
    九百年来脍灸人口的这首《水调歌头·中秋》词，是北宋著名文学家苏东坡的传世名篇，它形象而生动地表达了作者对神仙世界的向往，反映了作者追求出世的理想和企慕上天纯洁境界的心态，而它的作者苏东坡，却是受道教思想影响颇深的一位文坛人物。
    在中国文学史上，苏东坡可算是一位彪炳千秋，流芳百世的人物。他的作品，有口皆碑，众相争传;他的名声，远播四方，甚至传到了海外。许多人都能背诵他的传诵千古的《大江东去》词。但却很少有人提及他与道教的关系。事实上，苏东坡不仅是一位诗人、词人和大文学家、大书画家，同样也对道教养生学颇有研究。在他存留的大量著作中，包含着丰富的养生学资料。他在《养生诀上张安道书》中说;“近年颇留意养生，读书、延纳方士多矣。其法数百，择其简而易行者，间或为之，辄验……其效初亦不甚觉，但积累百余日，功用不可量，比之服药，其力百倍。”他还认为养生必须要专心一志，持之以恒，说“此通非捐躯以赴之，刳心以受之，尽命以守之，不能成也。”此外，从他的《东坡乐府》中的大量词作中，还可以看出他受道教思想影响颇深。本文试对苏东坡其人及其词作中的道教思想作一评估。
    苏东坡，名轼，字子瞻，初字和仲，号东坡居士，眉州眉山(今属四川)人，生于宋仁宗景佑三年(1037)十二月，卒于宋徽宗建中靖国元年(1101)。他的出身，据复旦大学王水照、王宜湲所著的《苏轼诗词选注·前言》中说:“虽不是簪缨大族，却富有文学气氛。他曾先后由母亲程氏，父亲苏洵亲自教授，幼年的苏轼受到了良好的文化熏陶，同时也接受了传统儒家的经世致用的政治理想的教育。”
    据上述书中说，宋仁宗嘉佑元年(公元1056年)，苏东坡和父亲苏洵以及他的弟弟苏辙进京应考。第二年，兄弟俩双双登榜。恰逢这时苏东坡的母亲去世，故只得回乡守丧。嘉佑四年，他们父子三人再次晋京。二年后，苏东坡应“制科”(一种皇帝特别下诏的考试)入第三等，授大理评事，签书风翔府(今陕西凤翔)判官。从此苏东坡开始了他坎坷而又深长的仕途，同时也开始了他长达三十几年之久的文学创作生涯。
    苏东坡的一生，正好遇上了当时政治上的新党与旧党之争。以王安石为首的主张革新变法的新党与以司马光为代表的保守的旧党围绕着变法问题展开了激烈的政治斗争，在复杂的新旧党争中，苏东坡始而反对新党，以致于被弹劫甚至入狱，引出了“乌台诗案”，继而又反对旧党，以致于被逐出京城，去外地任职。他在新旧两党之间左右徘徊，以致于招致两方面的排斥，故而一辈子都铸成了一个悲剧。
    由于仕途生活的不顺利，苏东坡的思想中较早也较明显地有了佛老思想的影子。人民文学出版社出版的社科院文研所编著的《中国文学史》中说:“苏轼思想的显著特点是‘杂’。他所倡导的蜀学就是融合佛、道、儒三家的大杂烩。各家思想对他几乎都有同样的吸引力:他钦慕屈原、诸葛亮、陆贽等经世济时的人物、认为‘丈夫重出处，不退要当前’(《和子由苦寒见寄》)，想做一个风节凛然、敢作敢为的儒者;但又酷爱陶潜，追求老庄的隐逸生活，并热衷于道教养生之术，想‘用道书方土之言，厚自养练’，以立‘根本’(《答秦太虚书》);他还精通禅学，跟和尚们亲密往来。佛、老、道三者虽有相通之处，但与儒家思想原是有矛盾的。他在《子思论》、《韩非论》、《议学校贡举状》等文中，也曾出于儒家卫道者的热忱，竭力排斥老庄为‘异端’，要求严加禁止。然而，苏轼是习惯于把政治思想和人生思想区别对待的，因而又大致以‘外儒内道’的形式把两者统一起来。在‘乌台诗案’以后，虽然对政治未能完全忘情，但佛老思想发展成为他个人处世哲学的主导思想，也是他在险恶的政治逆境中自我排遣的精神支柱。佛老思想一方面帮助他观察问题比较通达，在一种超然物外的旷达态度背后，仍然坚持着对人生、对美好事物的迫求;另一方面，齐生死、等是非的虚无主义又有严重的逃避现实的消极作用。这种人生思想和生活态度在他的创作中都存明显的反映。”这段话大抵可以看作是对苏东坡一生的思想历程的剖析和评判。
    苏东坡是中国词史上开一代词风的大词人，他是豪放派词风的开创者，他的词作，突破了词作为“艳科”的传统藩篱，从儿女私情、离情别绪的圈子里走出来，从而引入了咏史怀古，议论时事，描摹山水，抒写情怀的新的内容，新的题材，在他的一百八十多首词中，与道教有关的作品就有大约十分之一弱。在这些作品中，苏东坡以精湛的艺术手法，描写了道教的神仙世界，以及作者对仙境的企慕。在《水龙吟》一词中，作者写道:“古来云海茫茫，道山绛阙知何处?人间自有，赤诚居士，龙蟠凤翥。清净无为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱晻霭，有云驾，骖风驭。行尽九州四海，笑纷纷，落花飞絮。临江一见，滴仙
风采，无言心许。八表神游，浩然相对，酒酣箕踞，待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。”这首词主要描写道家的神仙境界，其中运用大量的典故和比喻，形象的表达了对仙家长生境界的向往，词中提到了《老子》和《庄子》，提到了道教内丹修炼，提到了海上的道教仙境，也提到了被称为滴仙人的李白和他的好友贺知章，最后，借庄子“垂天”的典故，点出了作者隐遁世外，奔赴仙界世外桃源的愿望。
    在苏东坡的词里，不时可以看见旷达的道家思想的端倪。比如《满庭芳》中写道:“顾谓同来稚子，应烂汝，腰下长柯。青衫破，群仙笑我，于缕挂烟蓑。”用烂柯山的传说，点出作者思念仙境的主题，《满江红》词下烟说:“江表传，君休谈。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。”用祢衡被曹操、黄祖迫害，而终于被杀害的典故，表明作者对政治的厌恶和渴望归隐的心情;在《临江仙》一词中，他赠言道士龙丘子说:“细马远驮双侍女。青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。面施落英飞玉蕊，人间春日初斜，十年不见紫云东。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。”在《菩萨蛮·七夕》一词中，词人写道:“风回仙驭云开扇，更阑月堕星河转。枕上梦魂惊，晓来疏雨零。相逢虽草草，长共天虽老。终不羡人间，人间日似年。”这首词和《水调歌头·中秋》所表达的主题是一样的，两首词可以对照起来看。从中可以感受到苏东坡对美好事物的渴望和对理想的追求。还有《南歌子·八月十八日观潮》:“海上乘搓侣，仙人曹绿华。飞升元不用丹砂，住在潮头来处渺无涯。雷辊夫差国，云番海若家。坐中安得弄琴牙?写取余声归向水仙夸。”把海潮比作仙人，既描绘了神仙生活，又歌颂了大自然的壮观。在苏词中，凡是写到神仙的就不下几十处，如《哨遍》中的“神仙知在何处”句，《木兰花令》中有“知君仙骨无寒暑”之句;《西江月》中有“惊起谪仙春梦”句，此外还提到了“后工词中玉蕊，蓬莱殿后鞋红”;另一首《西江月》中又有“人在瑶台阆苑”句;《鹧鸪天》中说“朝廷尚觅元真子”，元真子也是神仙中人。在一首《菩萨蛮》中他写道“不用许飞琼，瑶台空月明”，许飞琼也是仙女。《鹊桥仙》中写道:“猴山仙子，高情云缈，不学痴牛呆女”，说牛郎织女不懂得个性解放，热烈追求爱情，是“痴”是“呆”。至于苏词中达出道教旷达思想的句子，更是不胜枚举，毋庸赘述，这在他的词中是屡见不鲜的。另一首叙述神话传说中的仙客们游乐宴会时的情景的词《戚氏》:“玉龟山，东皇灵姥统群仙。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲，志萧然，金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明雾，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄围清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯，鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近，画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵，间作脆营鸣弦，宛若帝所钧尺。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成奏曲醉留连。云傲韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉，渐绮霞，无际红深浅，动归思，回首尘寰。烂馒游，玉辇东还。杏花风，数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。”为了渲染天上神仙生活的快乐、豪华，作者大肆铺排，运用了大量的典故和丽词，栩栩如生地刻画了仙人们的风采。词中提到了东皇太一、穆天子、许飞琼和董双成这些人物。神仙们在天上的宫殿和苑囿里纵情玩乐，大开盛筵，还演奏了美妙的仙乐。他们喝美酒，服金丹，最后，作品中的主人公穆天子率领车队和仗仪回归，而天上美景和乐事却依然在读者心中回味。
    众所周知，苏东坡在文学上的才能是多方面的，同样苏东坡与道教的关系，也不单单可以从他的词作中反映出来，在他的散文和赋中，也可以看出来。脍灸人口的前后《赤壁赋》中就有关于道教的描述，在《前赤壁赋》中，作者写道:“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”还有“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎。”这些语句与《庄子》中的有些句子风格何其相似!从这里我们也可以看出苏东坡受道家思想影响之深。在《后赤壁赋》中，作者“梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下。”最后还写道:“道士顾笑，予亦惊寤。”这是这两篇赋中道士的正式登场，此外，苏东坡在他一生游历过的名山大川中也留下不少歌颂赞美道教的诗歌词赋，其中道教名山罗浮山就留有这位文学大师的作品的石刻与题字。苏东坡对道教的科仪也很有研究，还撰有《步虚词》，这些都从一个侧面反映出苏东坡与道教的关系。
    “俱往矣”，苏东坡作为一代文豪，他的声名和作品在历史上永远放射出异彩，在我国道教史上也应有一定地位。
