张凤麟
    苏州玄妙观三清殿系南宋淳熙年间的木结构宫殿式建筑，为九开间大殿，宽四十四米，深二十五米，建筑面积达一千一百平方米。其屋脊高达二米余，中间砌有铁铸的“平升三戟”，两端有一对砖刻大龙头，屋面盖有黑色筒瓦，其结构为重檐歇山顶，翘角脊瓴，殿内屋顶有出挑的柱头拱，斗拱主要由斗形木块和弓形肘木纵横交错层叠构成，逐层向外挑出，形成上大下小的托座，斗拱不仅可使屋檐出挑较大，而且兼有装饰效果。整殿椽角桁条全部用大木料榫头结构，柱础有细腻的圆石鼓墩，为圆形素覆盆，精美异常。顶棚上盖有藻井，做成方形、圆形或多边形的凹面，其彩绘承尘，据说绘的是鹤、鹿、云彩、暗八仙等，工艺精致。殿内高峻宏敞，广庭延袤，朱漆丹柱，柱粗须两人合抱，柱子均系平头柱，共有四十根。上置斗拱结构，前后及东西山墙壁檐柱，用三十根八角形石柱，每根石柱露出墙外的六面都凿有一个天尊圣号，共有一百八十个，加之原弥罗宝阁三十根八角形石柱，一百八十个天尊圣号，二处合起共有三百六十个天尊圣号，象征一年三百六十周天，这种独特的设计，充满着宗教色彩，整个殿宇建筑就是一个完整的艺术品。古人云:玄妙观乃仙圣之宅，有威严壮丽之区，与日月以敝亏式，表中天之华阙，帅云霓而来御蔚，为上帝之高居。庆基岳峙以当阳，琳宇星罗而拱极南端，洞达正殿。……遗址故存，翚飞百楹，群目来睹。……琼檐绣拱，条若化成，金砖玉阶，殆非人境。伫结绮粲，朝日敦之觚棱峭翠，霏烟之祥，仰观太紫之圆方，俯尽鬼神之情状。……三清殿是苏州目前留存的最宏伟的道观建筑，国内建筑专家认为，三清殿建筑整体和局部都与宋代大建筑专家李仲明“营
造法式”所著录的宫殿法式相符，其主体结构当成于南宋时代，是我国灿烂古代建筑文化的见证。
    二、雕塑、石刻与壁画:道教雕塑、石刻是指宫观、楼台以及洞天胜境中的雕刻、塑造的尊像和各种金石、玉木、陶瓷等雕刻的器皿或艺术品。在苏州道教宫观中，自古至今其精品不胜枚举，现择其要者叙之。
    三清殿内三清神像:其像系用泥和夹纻作成造像，形象宏大，高达二丈余，法像道装涂金，衣褶自然，似在飘飘欲动，其造形躯干颀长，肌肤丰润，比例匀称，形貌典丽，表情和蔼，姿态凝重，垂眸微笑，给人一种和蔼可亲;神秘玄妙之感，属宋代雕塑之佳作。新塑六十星宿神像，金碧辉煌，造型生动，神态各异，栩栩如生，大有呼之欲答之感。
    老子像碑:位于三清殿内西楹，系唐玄宗御赞，吴道子画，颜真卿书，宋宝庆元年，道士冯大同题，张允迪勒石，堪称三绝碑。图中人物形现庞眉拔鬓，毛根出玉，力健有余，肤脉连结，貌极苍古，是谓仙风道骨之体，其画所用焦墨勾线莼菜条的手法，使线条弯弧挺刃，植柱构梁，高侧深斜，卷褶飘带之势，造成条纹磊落逸势，笔迹遒劲，产生强烈的疏体特点和立体感觉。该碑据专家确认，系吴道子之真迹，亦为中国古代雕刻艺术之精品，被誉为“奇踪异状”。
    石刻:三清殿及弥罗宝阁之石驳脚及石栏杆上，均有镌刻极细图案，有人物、走兽、飞禽、水族等，相传有三十余幅，其图案为“封侯挂印、蛟龙戏珠、鹿饮东海、麒麟祝寿、仙鹿衔芝、鲤鱼化龙、彩风展翅、双狮相争、雷公腾云、金猴蟠桃等，这些图案所按示的典故除装饰宫观面貌以壮威仪之外，还展示了宫观的社会功能，同时也反映了道教宫观艺术与中国俗文化的关系。
    杨芝画壁:在弥罗宝阁下，壁上绘洛神、刘海蟾像，高丈余，笔意灵动如生，人莫能及，洵绝作也。按:杨芝，钱塘人，善画人物、鬼判，笔力雄健，愈大愈妙。尝云:安得三十丈大壁，磨墨一缸，以田家大场大帚蘸之，乘快马以帚
数笔，庶几手孽方舒，而心方畅也。
    壁画灵宝度人经变相:绍兴十六年，郡守王映重作玄妙观两廊，召画史工山林、人物、楼橹、花木各专一技香者，分任其事，图案极其工致。
    铜亭:亦作铜殿，铸质古朴，工艺极细，系明代旧物。
    宫观艺术虽然是为宣扬道教服务的，但是，无数有名、无名的艺术家在描绘、塑造艺术形象时，总是要渗透进去自己对生活的认识、态度和感情，从而在形象上创造了许多典范佳作，通过各种形式体现人间的审美理想以及人们在生活中的欢乐与苦难，情感与希望，反映了在神权禁固下人的主体意识的朦胧的觉醒，从而表现出人间的光明及人们坚强、镇定、忍耐、牺牲的宝贵品格，给人们以新鲜活泼、飞跃腾动的美感。可以肯定，中国道教的宫观艺术同样闪烁着古代艺术家的智慧之光，坐落在深山密林或闹市街头的宫观殿宇，其建筑、雕塑、壁画、石刻等，这些煌然大观的艺术瑰宝，是中国民族文化的骄傲。
