李传斌
    道观园林，属于中国园林四大类型(皇家园林、寺观园林、第宅园林、名胜园林)中之一种。在寺观园林中，分为佛寺园林、道观园林。道观，包括宫观、道院、庙庵。园林，是指大自然中各种花草树木及其山山水水和建筑所组成的一种综合艺术品，是通过人为的造园而形成的。从景观结构分析，其中最基本的内容是园中之林，即园中立地花木。中国园林文明历史悠久，源远流长，大约在二千年以前，便创造了中国式的道观园林艺术风格，成为独具特色的传统艺术。
一、道观园林的出现
    在我国现有的五大宗教中，就寺观园林特色而言，有它们的同点和异点。作为我国古老的道教，在魏晋南北朝的时期，由于文人、士大夫不满朝廷腐败和受老庄出世思想的影响，大多崇尚玄谈，寄情山水，并以隐居僻野为高尚风雅。有的虽身居庙堂、却以大自然风光作为世外桃源而逸情遁世。特别是道教盛期，道
侣们选择地区幽静、山水秀丽的地方建立宫观，在出现宫观的地方，随着产生了道观园林。到唐代，道教壮丽宏伟的宫观，已形成一定规模的形式和格局。其园林建筑思想，主要是以模仿和凭想象构造“洞天福地”境地，如十八大洞天、三十六小洞天、七十二福地，以修真养性，陶冶身心。长期以来，祖国各地已有众多的道观园林胜迹，供香客游人观赏。道观园林作为一种建筑艺术，已成为我国富有民族特色的文化艺术遗产。
二、道观园林的特征
    道教最基本的信仰是“道”，学道就要信仰神仙，要求在园林中追求神仙意境。道教徒将主观的性情与客观物景契合，就在这契合的过程中，领悟对人生、历史、宇宙的哲理。道教出于神仙信仰，早已有了仙境、仙人、仙药传说，道观园林花木也就以喻意追求这三者为特征。
    (1)以山为仙境。道教认为秀丽的山川是神仙居住的地方，故而通常选取地理环境优美或险要之地，即显得雄、奇、险、秀、幽、旷的山景，以象征仙境，而建筑道观。古人曾以自然山水比附人的道德行为，说“智者乐水，仁者乐山”。在道家看来，水象征智者治世，才智如流水不已;山则具有仁厚者高尚品德。我国是个多山的国家，名山较多，各具特色，景观丰富，为世界少有。据《唐六典·祠部》记载:“凡天下道观总一干六百八十七所”，在三山五岳里都有道教的景迹。
    (2、喻花木为仙人。山川传神，为大地壮色，树借山势，显得分外挺拔雄伟。古人云:“山借树为名，树借山而为骨，树不可繁，要见山之秀丽;山不可乱，须显树之光辉。”山树相互依存衬映，园林花木生气勃勃，自古留下了许多树木雄姿美态，如南岳的劲松，蜀道的柏树，泰山的古松，黄山的奇松，庐山的青松，恒山的盘根松。道观内之所以裁培松柏宜多，无疑是以松柏表示如神如仙。除此，还有以松柏示坚贞，以梅示清高，以竹为刚直不阿，以兰为幽香雅逸，以菊为傲骨凌霜，以荷示出污泥而不染等，均显示了道教的信仰及风格。
    (3)以百花为仙药。道教追求种植仙药，医治疾病，长生不死，如道观常种灵芝，以为长生不老之药。传说秦始皇曾派百名童男童女到蓬莱岛去撷采。种此类花卉，正好也巧合科学道理，花是天然的净化物，与人类的健康有首密切的关系，就花粉及花香而言，有着天然的营养素，可以调节神经中枢，不仅能增强体质，而且能延缓衰老，使人长寿，如道观园林中常见的菊花、棕桐，吸收硫的功能强;唐菖蒲、美人蕉，可以吸收氟化氢;腊梅、八仙花、桃花、紫荆花吸收汞蒸气;山茶花有吸收氯等功能。某些花粉，有助消化的活性酶和纤维质，能有效地治疗便秘，促进胃液的正常分泌，活跃肠的能力。由于花木周围空气里的阴离子积蓄较多，因而对高血压、神经衰弱和心脏病，有间接疗效。
    由此可见，道观园林通过山川传神，树木生辉，百花为药，在各地幽静的山麓、山峪之中，借道观及其自然风光组成的景观，春天百花吐艳，夏天浓绿深荫，秋天碧空薄云，冬天雪景冰挂，均可说是仙人居处游憩胜地。
三、道观花木的情意
    人类自古以来，对天地、对大自然、对动植物、对树木的信仰，是一种原始信仰中“万物有灵”观念的体现。从“万物有灵”观念开始，在民间形成信仰习俗，与宗教发生密切关系，祈求山神保护庄稼树木，同时将怪石深洞或参天大树，都看作是神。在我国道教宫观中，即赋予某些花木神秘的色彩，以扩大道教的影响。至今，从保留下来的道观花木遗迹看，充分反映了道教的风格。
    (1)喻超脱尘俗。如莲花(荷花)，在中国为纯洁的象征，亦为宗教崇拜的自然物。莲花主要喻意人在世俗烦恼中而不为世俗邪恶所污染，一切纯洁美好的理想之物，都以莲花表示，现在道观内常见有莲花塘、莲花缸。八仙中的何仙姑，手持莲花;鞍山市千山无量观，又称千朵莲花山;江西龙虎山天师府，内有灵芝园和百花园，百花园沿有二池，池中碧水荷花，花木倒映，传为张天师散步纳凉之所。武昌长春观灵产殿，虽无荷花池塘，但在阶壁上也雕刻有麒麒、荷花吉祥之物。
    (2)喻驱邪益寿。如桃果，桃树自古在道观多见，这与民间传说桃枝去邪和食桃果成仙有关。中国古代典籍中记载:在东海度朔山上有片桃林，一棵大桃树下住着神茶和郁垒两兄弟，他俩终年培育桃林。桃树结的果，大的为仙桃，人吃了延年益寿，成仙成神。道教每年于三月三日，为王母娘娘圣诞节举行“蟠桃会”，这大概也是道教宫观种植桃树的缘由。
    (3)喻青春常在。古老的松柏一般为道观仙境的重要标志。松柏树形高大，气魄雄伟，既是中华民族精神的象征，也是道教道士们健康长寿的象征。凡我国古老道观，均为松柏摩天，阴翳蓊郁。诸如:湖北长春观过去因松多曾名松岛，七真殿两株古柏，挺壮可观。河南中岳庙有古柏337株，气势古朴庄严。四川青城山道观，迎仙阁右有一株古柏，树高31米，胸围1.5米，枝繁叶茂，传说是张三丰真人手植。陕西华山玉泉观，古松虬蟠，亭榭楼阁，既有无忧亭，又有无忧树，并有光绪皇帝写的“古松万年”匾额，其松传为陈传真人栽植。陕西楼观台，称为“天下第一福地”，青松挺拔，竹林茂密。在宗圣宫遗址中，有老子西游时的“系牛柏”，还有三鹰柏。湖北武当山冲虚庵门外有一株圆柏，人称金花树，胸围1米以上，相传为明朝洪武年间张三丰真人所栽，树龄已有590年。辽宁鞍山市千山无量观三官殿东侧，尚有万年松，古干苍颜，鳞老成龙，有名“正
直松”、“不龛松”、“探海松”等。庐山简叔观(太虚观)有听松亭，亭旁有古老松树，传为陆修静真人栽植。除松柏以外，还有古老的杉、槐、榆、樟、桧等。如山东崂山太清宫，宫中奇花异卉，四时不绝，有汉柏、唐榆、宋银杏。榆为龙头榆，传为河南道士李哲玄游时手植。北京白云观古槐葱郁，其势壮观。江西龙虎山天师府古樟参天，合抱者有十余株，有一株近1800余年，传为张道陵天师手栽，枝繁叶茂，十分葱翠。
    (4)喻长生不死。如银杏，百年古老的大树，在寺观庭院中有着“寿、富、奇、神”的特点。树活千年者不足为奇，树态魁奇，种仁为药，为道观长生久视、延年益寿的象征。湖北长春观灵宫殿前两株银杏，树干挺拔，直接苍穹。陕西楼观台宗圣宫遗址，有过风彩的银杏。四川青城山常道观为神仙境界，三清殿左侧，有株古银杏，高60多米，胸围7米，相传也是张道陵天师手植。殿院前后，古木繁多，还有古棕、古桂、古松等。道观中以种仁作药或小吃，可治哮喘、缩小便、生食降疾、清毒杀菌，营养丰富，汁鲜肉香。
    (5)喻高纯尊贵。如桂花，树势优美，花香浓郁，花色金黄，象征尊贵高纯。古代中国有崇尚黄色的传统，宗教仪式里也是必不可少的佳色，并以黄色为最尊色。还因为金黄色以其亮度和不透明的特点，显示物质的最高纯度，比之以太阳和光明、神圣之光。如江西龙虎山天师府，灵芝园内有金桂银桂，四季飘香。广东博罗县罗浮山冲虚古观，有一株明代的丹桂树，桂子飘香，香远益清。桂花品种多见金桂，即黄色花絮，此外尚有银桂(白花色)、红桂(红花色)等。
    (6)喻多子多福。如石榴，历代神话故事和宗教传说，称石榴是女神造型中的多子石榴，果是神果，是子孙满堂、富贵吉祥的象征。民间也有以石榴象征多子多福的风俗。枣，又称龙枣、蟠龙枣、龙爪枣，欲飞的神态，古朴自然的神韵，如同石榴一般，生长在古刹道观，增添了神仙赐福气氛。
