谢建国
    陕西省耀县城东1.5公里的药王山(又名五台山)，因唐代道教名士、医学家孙思邈曾隐居此山而得名。山上今有太玄洞、孙真人祠和现代所建“孙思邈纪念馆”，为道教信徒朝拜“药王”的胜地。药王山从北魏始迄于隋，先后凿造了为数众多的道教造像碑，这些造像碑除个别解放前被外国人劫去之外，现大部分尚可见载于史籍方志中，有些碑为陕西省博物馆收藏，从考察道教石刻造像作为一种独立艺术形态的目的出发，药王山石刻造像无疑是非常难得而又不可缺少的实物资料，它对于探索道教石刻造像初始期所呈现出的各种样态，以及受其它宗教美术影响的过程，都将是十分宝贵的。
    药王山道教石刻造像的年代最早者为北魏始光元年(公元424年)所造的魏文朗造像碑，后而续之有魏文朖造像碑、杨楞黑造像碑、张乱国造像碑、锜石珍造像碑、杨向绍造像碑等。此外在药王山碑廊中，还藏有一些因年代久远，受自然和人为因素导致而残损的造像碑。据碑上题记、还愿词所说内容，以及碑体形制和书体诸式观，也似可结论为北魏时期的作品。在陕西省境内发现的著名的张相造三尊式石刻天尊雕像、二十八人造像等在其风格上显露出的倾向，与上述造像碑也可互为参照。
    北魏之后药王山道教石刻造像逐渐稀少，有毛遐举造像碑、刘始造像碑、大道如来二圣造像碑、崇斯造像碑等，多属西魏时期。相对而言，北周的造像碑数量上与西魏相差无几，有辅兰德造像碑、雷文伯造像碑、马洛子造像碑、李昙信造像碑、杜世敬造像碑。解放以后四川省也发现了北周闵帝元年的西蜀强独乐建周文王佛道造像碑。
    时至隋朝，药王山道教造像碑又有复苏之势，出现了范匡谨造像碑、袁神荫造像碑、徐景辉造像碑等代表作品。在河南偃师董家村出土的姜纂碑刻造像、孟阿妃碑刻造像，虽然在时间年代与地域有别，但各方面都有近似之处。
    纵观上述各代道教石刻造像碑，依据艺术发生和发展的规律，而非仅仅从时间年代先后来比较，姚伯多、杨楞黑等北魏碑体形制极为简朴，刻凿技法稚拙，而非姚碑碑文所言:“营构装饰极工匠之奇雕，隐起图形婉如真容现于今世，绮错尽穹巧之制。制来清颜，有若真对。”实为典型民间造像的体制。通常这类碑无碑首，碑面项部和碑体四周边沿不加修饰，凹凸之处明显，其状明显为据石材不同而稍加砍削为之，所以碑体多无定型。在造型上先尊、胁侍等人仅求其人物基本轮廓的勾勒，没有细节刻琢的痕迹。供养人像的设置数量也极其有限，似可
有可无状态，由此可视为道教石刻造像初始阶段的形态。
    造像碑发展到张乱国碑期变化的端倪已显而易见，粗率之风逐渐消失，代之而起的是在先尊的形象上讲求相貌高古，骨明清细，衣纹密聚有序，余刃持力，构图法式始讲求黑自对称，刻制技法多为线型阴刻，供养人像数量倍增，陪衬之物如凤凰扭结相缠，博山炉等随意置放，定制灵活自由，笈多风气浓郁，其凝重且有空灵的面貌与汉代画像石有许多共同之点。在此间尤以锜氏两碑别出新意，碑中先尊像已成为浅浮雕状，衣身衣饰为平直阶梯状，衣服的宽袖延伸至龛外，变化多以平行竖线排列，并能通过衣纹的上下变化来说明坐像膝、腿藏于衣裤内的内部结构特征(就碑体构成的发展趋向所指，明显倾向于装饰性、工整化，其供养人按一定方向的排列、相互间距离的等同、姓氏刻于前侧的方位，博山炉居中，供养人罗列两旁和下方，无不显露出明显的定型化程式，通体平起度的浅底线刻方法，以及传统“抱牌式”的样式。
    至北周和隋朝，道教石刻造像碑创造性日衰，具有代表性的龛内主尊像裳袖已不延伸于龛外，左右胁侍一变过去侧面立式为正面立式，供养人像和其它饰物都用阴线刻成，龛额变为无盖帷幕，博山炉配以双狮相护，主尊像用圆雕与阴线相结合，以其它平行双线勾勒出栏界衬之，过去的减地阴刻手法已消失，所用线条使人物呈现出出纤弱柔媚的面目，碑身体量也趋于小型化，从中已透视出逐渐衰退信息。
    以上所经历的不断演变过程，从碑背和碑侧的题记、还愿词中可看出其苗头。例如北魏始光元年造像碑的题记多为三段式，即首先说明造像年月，其次记叙像主、供养人的籍贯、姓名和官位，以及造像的起因和经过，最后为“神仙为侣”、“长入天堂”等“前为俪语，后皆四言有韵之文”，①这种现象经北朝入隋，大致如此，虽有个别变化，也不甚突出。对造像碑碑文的注意还有助于了解这些碑刻所存在的自然环境和与之相适应的民俗条件，据文献分析②，药王山造像碑早期可能属依山凿造雕刻的一部分，其次多为造室造像的方式制作，三为立于寺庙之外之物，四也可能立于大路旁侧显敞之处，五即为随意置于旷野之外。
    从以上对各代道教石刻造像形式和演变过程的分析之后，为了更清晰地说明造像早期形态的成因，还有必要对其所依存的历史时期里道佛两教在艺术上广泛的接触和影响所现出的多种状态作一定的展现。
    魏晋南北朝历三百六十余年，是继秦统一中国之后的首次分裂时期，在这期间随着社会变更和思想变革的突起，后汉传入我国的佛教乘机发展，教团势力日益强大，渐为朝廷和百姓所接纳，在早于魏文朗造像碑两年的宋永初三年，武帝就行化城寺，建佛寺二十八个子院，度僧千人，并宣布放弃道教，皈依佛门，废除天下道观，令道士皆还俗。③北周明帝也不甘落后，建陟岵和大险屺二寺，还凿造了宏大辉煌的云冈、龙门石窟，使佛教造像艺术在这一时期前后达到了顶峰。
    在帝王崇信佛教世风大兴之时，道教也不甘示弱，努力发展自己的势力，首先是东晋葛洪广集道家经典，撰《抱朴子·内篇》，书中尊老子和太上老君为至尊天师，记老子真形，丰富了道教的神仙系统。随之是北天师道创始人寇谦之争得北魏太武帝的重视，于始光二年在平城筑天师道场，州镇悉立道坊，各置一百
人④，紧接着茅山道著名学者陶弘景撰《真灵位业图》等引儒家等级思想入道，完成了道教神阶等级的划分，使道教神统谱系得以完善。经以上道教学者的努力，最终使药王山魏文朗石刻造像碑正好与寇谦之在平城道场供养天尊、诸仙同在始光元年不谋而合，同时出现。这种现象，从道教发展的历史看来是较为合理的。由于魏文朗造像碑的形制、天尊的造型、完体的布局、供养人和陪衬物的安排都已达到较为成熟的艺术处理，所以使得我们在下定上述结论时认为更应抱谨慎的态度，即在实物考证的基础上，充分地利用文献资料加以补正，只有这样才能更合理地解释上述现象。
    就当时佛道两教所处的社会关系而言，其时“乃有缁衣之众(佛教僧侣)，参半于平俗，黄服之徒(道士)，数过于正户”，足见周、齐之际，僧道两教平分天下之势。这种局面不仅体现于当时的社会中，而且还戏剧性地显现于个人身上，如道教名士陶弘景，作为梁武帝之山中宰相，晚年亦爱佛五大戒，死时以道士和僧侣为侍者，由此可见佛道在当时的确“两教并兴，双蛮同握”，朝着并行不悖、合流相安的方向发展。在这种背景下始光初年出现的道教石刻造像，进一步追溯，一是与道教早期信奉神仙事有关，二是不能排除佛教造像的影响。据《后汉书·祭祀志》曰:“桓帝即位十八年，好神仙事。延熹八年，初使中常侍之陈国苦县祠老子。九年，亲祠老子于灌龙。文罽为坛，饰淳金扣器，设华盖之坐，用郊天乐也。”《后汉书·桓帝纪》也载:“饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图、老子，斯将所谓听于神乎！”到隋朝《隋书·经籍志》记在坛宇里设天尊及诸仙之像，时间正好在始光初年前后，《古今佛道论衡》则具体说明天尊“头戴金冠，身被黄褐，鬓垂素发，手把玉璋。”对其设置，甄莺《笑道论》亦记:“道士造老子像，二菩萨侍，一曰金刚藏，二曰观世音。”这种道尊以佛教菩萨等为胁侍的布局安排，说明道教造像对于佛教造像模式借鉴的开始，《续高僧传》也有类似说法。这种借鉴手法，佛教人士多认为是“道士取活无方，欲人归信，乃学佛家制作形象，假号天尊及左右二真人，置于道堂，以凭衣食。”⑤以上文字排除其中扬佛贬道的夸饰，客观地讲佛教造像在当时确实对道教造像产生着一定的推动
作用，这一点文物比之于文献显露得更为明显，例如魏文朗造像碑中的天尊像，坐姿呈斜身式，是佛教造像中维摩诘姿式的明显搬用;强独乐周文王佛道造像中的道像身着双领佛衣，两手作禅定印，端坐莲花座上，也是佛教造像传统
姿态毫不回避的陈列，即使在通景构图七也用圆拱龛、龙首龛、四是莲花座、头光、身光、舟形大背光、狮子等配景充之，就连碑文中的称谓也有“佛道像”、“大道如来之圣”、“释迦、太上老君、诸菩萨像”等，所受影响之深，由此可见。
    依上所迷，早期道教石刻造像除深深地根植于本国道教的土壤之中，还经过了对外来宗教艺术(主要是佛教造像美术)的学习和借鉴过程，从而形成了以陕西省耀县药王山道教石刻造像早期形态的特征，结束了在这之前道教无石刻造像美术的历史。
注释:
    ①叶昌炽《语石》卷五。
    ②《八琼室金石补正》、《金石萃编》、《山右石刻丛编》等.
    ③《佛祖统记》卷只十七。
    ④《历代三宝记》卷三。
⑤王淳《三几教论》。
