濮阳康京
    江苏高淳县地处江苏省的西南端，县境历史悠久，胜迹甚多，近年考古发掘证明，从新石器时代起，人类就在这儿生息繁衍。春秋时期，高淳地处“吴头楚尾”，吴筑“固城”(前541年)，至今城垣遗迹尚存。县境横贯东西的胥溪运河，相传春秋时吴王阖闾伐楚，采纳子胥建议所凿。该河由东经溧阳、宜兴入苏杭，西经安徽当涂、芜湖入长江，水路交通较为发达。
    高淳道教文化，古时随着水路交通的便利而源远流长。据明、清《高淳县志》及遗存的几通观、庙碑记所载，早在三国吴赤乌年间，在高淳沧溪地建“三元观”，晋太康年间，在“古柏”乡地建“寻真观”，唐在砖墙乡建“华国殿”，宋时淳溪镇建“万寿宫”，明、清二代，高淳各地又分别兴建了东平殿、降福殿、东岳庙、真武庙、王母娘娘庙、关王庙、梓渔帝君(文昌帝君)庙等等，可谓是道教庙观遍布乡境。县内主要道教流派为茅山真君派，次为正一和全真道派。
    神像画，于1988年由淳溪镇居委会拆修旧房时发现，民工们当时以为迷信物准备全部销毁，恰被县文物工作者路过时见之，当即对神像画逐一进行了收集。
    这批神像画经整理，分神和斗牌两种，计320帧。神轴画芯长1.7米，宽0.95米;斗牌，用多层订边纸裱成，中空，地方道观亦称插牌，画芯长0.56米，宽0.33米。二者均为道家斋醮时所用。神像画按背面书款，原系清代县城东平殿和城隍庙二处道观内的遗物，现殿、庙已毁。为调查神像画的流传经过及斋醮时的具体用法，据原系殿、庙内的两位小道士反映:以往两观神像画数量甚多，并大小分箱集装，曾历太平天国、日军侵华时、1954年大水，经天灾兵焚浩劫，所剩由老道士统一收藏。“文革”之中，画被居委会从老道士家中抄走，集中堆压在居委楼角处而幸存。
    神像画具体用于:家人为死者超度亡灵、或吃斋祈福圆满时，请道士进行“还愿”、“撑桥”、“破狱”、“拜塔”等不同斋仪。确定用神轴或斗牌，需按斋醮时间长短、场面大小来选择布置。如小场面，一般人死后，主家请道士诵经三天，用三尊“斗牌”，即“南斗”、“北斗”、“姜子牙”神;遇“还愿”铺斋大场面，有
七天、十三天、二十一天之分，神像画按神位高低、归境界依秩排列。“斗牌”，用时每幅两根竹蔑，一头扦在中空斗牌内，另一头将神牌立式插在盛装谷物的“斗”内，斗牌因此故名。
    神轴、斗牌，因年久保管不善，已受潮霉变、虫蛀斑剥，但主要部分基本完好，色彩至今绚烂。神像题材按类可分为:天堂、地狱、星宿神将、夭妃女神、洞府福地、城陛土地等。神名分别为:道教中作主持天界之祖，地位最高的“玉清”、“上清”、“太清”神，上奉为总执天道，主宰人间兵革之神“玉皇大帝”，为协助玉皇执掌天经地纬、日月星辰，统御诸星和四时气候之神“天皇”，掌阴阳生育、万物之美与大地山河之秀的女神“地皇”，有委爱聚功德、同声救罪人的“十方”诸夭尊，主宰人间祸福的“天官”、“地官”、“水官”，救苦天尊“太一”，夜明之神“月府”，总司风雨雷电的北方之神“真武”，道教界被认为能主持正义，区分良莠，专门惩处恶人而受到敬奉的“雷部”神，天帝中司掌南方的“炎帝”，专掌寿夭的“南斗”、“北斗”星神，有交通人神之间的“天师”，产生天地的“开辟”神，掌管幽都的“后土”，统管幽界吉凶、审判死者罪业的“十殿”阎罗”，道坛上作司巡世界、济世护法的“灵官”，女仙中有掌不老之药的“西王母”，人们祈求庄稼丰盛而供奉的“土地”神，作为授子顺产而受到人们信仰的“碧霄”，在茅山宗得道成仙的“三茅”真君，阴府守护城池的“城隍”，以及诸天、降福、电母、值符、财神、库神、监厨、监斋、十二弟子、琅霄、神霄、泰霄、和“崆峒山元阳洞”、“九功山白鹤洞”、“玉龙山云交洞”、“普陀山落伽洞”、“青峰山紫阳洞”、终南山玉柱洞”等仙境洞府神祗，共计200多类尊。
    神像画，每幅突出主神，高神姿态肃穆端庄，在腿下部分别配有仙鹤、虎豹或青狮、自象;天妃女神，举止安详。星宿神将，身披鳞甲，左右侍从一执幡旗，一握兵器守护两旁。诸神服饰、仪仗各异。画面敷色:用红、黄、绿、赫、朱、墨、蓝、藏青等色的矿物颜料，艺术采用平涂和晕染相结合的工笔重彩画技。所画天地五帝、三界十方之尊神，以云彩作背景，用黄色作头光，衣冠纹饰、发髻和宝盖部位，使用沥粉描金。夭堂背景，设色采用层染法烘托出其祥云缭绕的神界气氛。天际没色，用藏青作底色，用自色点缀星宿坐标。整个神像构图疏密有致，线条粗细流畅，在创作方法和技巧方面，做到以形写神、神形兼备的手法，表现出我国传统的宗教信仰与纯朴的民间绘画艺术特色。
    收集的这批宗教作品经整理后，引起了宗教、文物、美术界的高度重视，道教、美术方面的有关专家鉴定后认为:神画像幅数之多，并成道教神祗系统性，在国内实属罕见!其内容尽管是宣扬封建道德观念和成仙开天等迷信思想，对尊重历史、尊重宗教信仰和保护宗教文化艺术遗产，是我国各级人民政府的一贯政策。对于剔除糟粕，取其精华，神像画为我们研究道教画像艺术、信仰特点以及民俗文化、古代服饰、天文地理等方面，是不可多得的实物资料，具有较高的价值。
