刘玉贤
    《素问·上古天真论》与道家、道教联系最为密切的，恐怕要算其中所着重讨论的医学养生思想了。《上古天真论》中提出了机体对外界环境要“虚邪贼风，避之有时”，对自身要做到“恬淡虚无”、“精神内守”的养生原则，认为只有这样才可能“真气从之”，达到“病安从来”、延年益寿的养生目的。这种从人体自身的内在因素与外在环境密切联系来分析、探索人体寿夭和起病原因的方法，体现了中医内、外环境相统一——天人合一的整体观念，具有鲜明的中医特色，是中国古代文化与中医养生学密切结合的产物。这种养生思想，受到了道家思想的极大影响，甚至可以说，中医养生学正是道家思想在中医学中的体现。
    《上古天真论》曰:“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数”。马莳在《黄帝内经素问注证发微》中释“术数”曰:
        “术数所该甚广，如呼吸、按跷及《四气调神论》养生、养长、养收、养藏之道，《生气通天论》‘阴乎阳密’，《阴阳应象大论》‘七损八益’，《灵枢·本神》‘长生久视’”。
这些养生之道，均与道家思想及道教修炼有着密切联系。兹将《上古天真论》中所涉及的主要“修身养性之法”(张介宾《类经》注“术数”曰:“术数，修身养性之法。”)，概述如次:
    1.养神之道
    道家提出的“精、气、神”生命三宝的理论，是《上古天真论》中医养生之道的最基本的概念和理论基础。中医学认为，精、气、神三宝，是构成人体和维持机体生命活动的根本，《上古天真论》中尤其强调了“神”的重要性。《上古天真论》认为，只有“恬淡虚无”、“精神内守”，达到“形与神俱”的理想境界，方能“尽终其天年，度百岁乃去”，真正实现却病延年的愿望。而如果违背了这种养生之道，“以妄为常”，“不时御神，务快其心，逆于生乐”，则易致疾病发生，甚则“半百而衰”，并指出上古四种养生家都极其重视精神方面的养生，且均达到了相应的养生效果。如真人因能“独立守神”而“寿敝天地，无有终时”，至人因“去世离俗”、“全神”而能“益其寿命”，圣人“适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世……内无思想之患，以恬淡为务，以自得为功……精神不散”，则“可以百寿”等。《上古天真论》中的养神思想，以“恬淡虚无”为其最主要的特征。
    2.养气
    气，是构成人体组织结构和维持人体生命活动的最基本物质。在中医学中，以气的运动变化来说明机体的生命活动，气的盛衰与人体健康长寿有着直接的联系。《上古天真论》认为，上古真人以“呼吸精气”而达“真气从之”之境界，从而实现“寿敝天地，无有终时”的理想。
    《上古天真论》中的养生之道，上承道家的呼吸方术，下启道教的呼吸修炼，在中国尤其是道教养生学历史上，具有极其重要的地位。《庄子外篇·刻意》之“吐呴呼吸，吐故纳新”，《老矛·五章》“虚而不屈，动而愈出”的“橐侖”术，嵇康《养生论》之“呼吸吐纳，服气养身”，就是《上古天真论》中的“呼吸精气”，亦即道教呼吸修炼中最基本、最原始、最重要的“服气法”。在此基础上，进一步衍变成胎息法，至此达到呼吸修炼的最高境界。
    3.养精
    《上古天真论》记载的古代养生家均很重视养精，如至人之“积精”，圣人之“精神不散”等，因此“年皆百岁……能有子也。”而如果过分纵欲，尤其不是在正常生理、心理条件下勉强进行性生活，“醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满”，则会令“半百而衰”。道家把纵欲比作杀人之“利刃”、“鸠毒”，稍有不慎，将有“杀身”之祸。这与《上古天真论》“积精全神”的养生之道是相符的。可见，养精是道家、道教和中医学所共同提倡的养生之道。
    4.饮食方面
    《上古天真论》中明确提出“饮食有节”的养生观，并指出:上古之人之所以能够“春秋皆度百岁”，饮食有节正是其中很重要的一个原因;中古之人之所以“半百而衰”，与饮食无节，“以酒为浆”有很大关系。因此，养生应注意饮食清洁，不可偏饮偏食、暴饮暴食。
    道家十分重视饮食方面的养生，尤其反对暴饮暴食，为此而创建“辟谷功”。《庄子内篇·逍遥游》中言神人“吸风饮露”即其先导。辟谷功与服气法相伴而炼，据说确有良效，为后世道、儒、释、医、武术和民间六大家所继承，得到了相应的普及和提高。但总的来说.以道家、道教习此功者最众，达到功效者亦最多，在新旧《唐书》及道教典籍汇编——《道藏》中，著录了很多却谷派，“言动如常，寿逾百岁”乃炼功者之最大特征和实际效应，是一切养生之道所追求的现实目的。
    5.起居、劳逸方面
    《上古天真论》提出了整个《黄帝内经》养生学的总纲，强调以静为主，以养心为主导。但也并不偏废“动”在养生过程中的价值和功用，对起居、劳逸的重要性也有比较清醒的认识和恰如其分的评价。它提出了“起居有常，不妄作劳”的养生原则，其要点在于对外部环境宜“虚邪贼风，避之有时”，对机体自身宜“不劳形于事”、“行不欲离于世”、“形体不敝”、“肌肉若一”。这是机体的组织结构与生理功能辩证统一的有机整体观在养生学中的应用。《上古天真论》正确地把握了这一整体观念的中医学的基本特色，在提倡养生者应进行一定的体力劳
动和体育锻炼的同时，强调了对身体运动的自我调摄和控制，即以“形劳而不倦”为其标准和调定点。
    道家、道教认为，欲修真证道，则须以调身为先。调身在动功中，指导引、自我按摩等，而尤以导引为最重要。晋代葛洪曰:
        “人之五脏、六腑、百骸、九窍，皆一气之所通，气流则形和，气滞则形病。导引之法，所以行血气，利关节，辟除外邪，使不能入也。故修真之士，以导引为先。”(《神仙导引论》)
导引之术，在《庄子外篇·刻意》中有“熊经鸟申”两种方法，《淮南子》增加为“凫浴猿躩，鸥视虎顾”四种，汉末华佗进一步发展成虎、鹿、熊、猿、鸟“五禽戏”，至道教典籍《抱朴子》中又出现龙导、龟咽、燕飞、蛇屈、兔惊等各种模仿动物动作的运动方法。隋唐以降至现代相继问世的八段锦、易筋经、太极拳、慢行百步功等，皆由古时导引之术衍化而来，都是以中医起居养形之道为理论基础，以道家养形之术为其滥觞的。
    在静功锻炼时，起居、劳逸方面则表现为对练功姿势的调节。尽管调身在静功锻炼中并不像调心、调息那样重要，但也对养生效果等有“举足轻重”的影响。其要点在于松静、自然、不刻意追求，按照人的本性去动，摆正姿势，然后再调心、调息，并在调心、调息过程中，随“道”之要求而随时调摄，以利于达到清静无为的养生境界。
    6.朴
    《上古天真论》中，有关“朴”的论述正是针对养生之道而言，并体现了“朴”即“无欲”的特点:
        “虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来?是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。”
“朴”因前“志闲而少欲”、“各从其欲”、“精神内守”、“恬淡虚无”而发出，即是在养生过程中要“寡欲”、“少欲”、“无欲”之谓，故马莳注“朴”云:“其民诚曰朴。”(《黄帝内经素问注证发微》)“朴”在养生过程中的基本内涵则为:“美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕”，抛却了一切过分的影响健康的欲望，此正是《老子》津津乐道的“小国寡民”的理想境界:
        “小国寡民……甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”(《八十章》)
《庄子》中更直接地阐明了“朴”在社会生活中的基本内涵:
        “焚符破玺，其民朴鄙，……甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不相往来。”(《庄子外篇·胠筐》
《上古天真论》套用了道家论“朴”的社会内涵模式，删去了绝对社会意义的部分，强调“朴”的养生学内容，并指出达到“朴”以后，即能:
        “嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚、智、贤、不肖不惧于物，故合于道。”
在心性上归于质朴，就是复归于道，使自身的本性与宇宙的本性在静观玄览中自然契合。
    由此可见。《上古天真论》中关于“朴”的论述，不仅继承了道家“朴”论的一般观点，而且在与养生学的结合中发展了“朴”论，使“朴”在应用中更具有价值和生命力，并因此而推动了道教对“朴”之无欲、从欲观的“无为而无不为”的追求。
    总之，《上古天真论》是《黄帝内经》论述养生之道的主要篇章和总纲，《黄帝内经》中的主要养生之术和养生观念在此篇中多有体现，是后世中医养生学的主要理论基础和说理工具。其中，有许多方面与道家、道教思想有着密切的联系。它继承发扬了道家的思想灵魂和学术特色，并推动了道教思想的形成、发展和壮大。在道教思想史上，起到了承上启下的重要的中介作用，衔接了道家与道教之间的思想沿革断裂带。正因为如此，后世医家多扬启《黄帝内经》中的道家、道教思想，承认中医学与道家、道教的“亲缘关系”，认为“医道同源”、“医道相通”、“医道通仙道”，而道教则将《黄帝内经》列为其经典著作，尤其是作为为实现其得道成仙、长生不死之宗旨而创建的体系庞大的道教养生学的主要理论著作，加以继承和发扬。就连那些按道之皇帝和王朝，亦极为推崇《黄帝内经》在道教发展史上的地位和作用，奉《黄帝内经》为道经，并对士子和百姓加以强制学习和研究。如唐玄宗时就在两京和各州设玄学(亦有说在各州的称为道学)令学员学习《黄帝内经》等书;宋徽宗时亦命各州县仿照儒学形式设立道学，学习《黄帝内经》等道经，并诏太学、辟雍各置《黄帝内经》博士两员，加以讲授。因此，研究道家、道教对《黄帝内经》的影响，对全面深入地认识和研究《黄帝内经》，有着不可低估的现实意义和深远的历史意义，是当今《内经》研究工作一个亟待开发的大科研课题;而探索《黄帝内经》的养生之道与道教养生学之间的关系，对于揭示道教养生学的科学性和破译其中的人体科学的密码，亦具有不可低估的积极意义。
