本刊编辑部
　  金牛踏雪迎春到，瑞气升腾满乾坤。当新年的钟声回荡在神州大地，岁月的航船驶向新的征程，我们辞别了令人难忘的2008年，迎来了充满生机的2009年。
　　刚刚挥别的2008年，是我们国家事业发展进程中很不寻常、很不平凡的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民同心同德，顽强拼搏，胜利抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害，成功举办北京奥运会、残奥会，胜利完成神舟七号载人航天飞行任务，沉着应对国际金融危机冲击，国民经济继续保持平稳较快发展。取得非凡成就的背后，是改革开放30年的深厚积淀。经过大灾与大喜的洗礼，中华民族的民族精神得到进一步升华。
　　道教界在过去的一年里充分发扬爱国爱教、济世利人的优良传统，积极服从服务于党和国家工作大局，在参与抗灾救灾、支持举办北京奥运会和残奥会、维护社会和谐稳定等方面，做出了自己的贡献。
　　2008年，道教事业健康发展。我们在加强道教团体和道教教职人员队伍建设，弘扬道教优秀文化，恢复道教学经讲经的优良传统，积极探索道教为促进经济社会发展作贡献的途径，以及加强两岸三地道教交流等方面，都取得了显著的成绩。特别令全国道友欢欣鼓舞的是，在中央领导和有关部门的关心、支持下，中国道教协会会所和中国道教学院校舍建设工程于去年11月20日隆重举行了奠基仪式，预计于今年年底完工。
　　2009年，适逢新中国成立60周年，道教界将以贾庆林主席在与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈时提出的三点希望为指导，更加自觉地继承和发扬优良传统，更加积极地服从服务于党和国家工作大局，更加扎实地推进爱国宗教团体和宗教教职人员队伍建设，坚定信心，迎难而上，促进和谐，维护稳定，与全国各族人民一起应对国际金融危机带来的挑战，用扎实工作的成绩向建国60周年献礼。
　　在过去的一年里,《中国道教》得到了全国道教界、道教学者和广大读者一如既往的关心和支持，我们对此表示衷心感谢。在新的一年里，我们仍将以及时反映道教事业的发展动态和道教文化新的研究成果为己任，努力提高刊物编印质量，既“向上提升”，又“向下扎根”，在增强刊物的学术性和可读性两个方面齐头并进，努力刊登更多精品，以飨读者。
“阳春布德泽，万物生光辉。”《中国道教》编辑部全体同仁向所有关心本刊成长的朋友们致以新春的祝福，祝愿各位朋友身体安康，事业精进，吉祥如意，福寿无量！
