　　《人民日报》北京1月20日电  （记者刘维涛）在中华民族传统节日春节即将到来之际，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林20日邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，与大家一起畅叙友情，共庆佳节，并代表中共中央和胡锦涛总书记向全国宗教界人士和广大信教群众致以节日的问候和良好的祝愿。
　　贾庆林在认真听取宗教团体负责人的发言后说，刚刚过去的2008年，是党和国家事业发展进程中很不寻常、很不平凡的一年。以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，同心同德、顽强拼搏，胜利抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害，成功举办北京奥运会、残奥会，胜利完成神舟七号载人航天飞行任务，隆重纪念党的十一届三中全会召开30周年，沉着应对国际金融危机冲击，国民经济继续保持平稳较快发展，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得新的显著成就，人民群众得到更多实惠，社会大局保持稳定。这些成绩的取得，充分证明了中国特色社会主义道路的正确性，生动体现了社会主义制度能够集中力量办大事的优越性，极大提升了中国在国际舞台上的良好形象，进一步增强了中华儿女的民族自信心和自豪感。
　　贾庆林指出，去年也是宗教工作面临复杂形势、经受重大考验、取得显著成绩的一年。我们全面贯彻党的宗教工作基本方针，充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，巩固和发展了宗教和谐稳定的良好局面。宗教界和各宗教团体始终坚持服从服务于党和国家工作大局，广泛动员信教群众参与抗灾救灾，全力支持举办北京奥运会、残奥会，旗帜鲜明地谴责拉萨“３·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件，坚决拥护党和政府平息事态所采取的方针和措施，以实际行动维护民族团结、社会稳定和祖国统一。同时，宗教团体的自身建设也取得重要进展，为宗教团体的长远发展打下了良好的基础。
　　贾庆林强调，2009年是新中国成立60周年，也是推进“十一五”规划顺利实施的关键一年。做好今年的宗教工作，具有十分重要的意义。宗教界和各宗教团体要认真学习贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持党的宗教工作基本方针，正确认识和把握宗教工作面临的新情况、新问题，围绕中心促发展，服务大局保稳定，着眼长远强基础，与党和政府一道共同应对各种挑战，以优异的成绩迎接新中国成立60周年。
　　贾庆林在讲话中对宗教界和各宗教团体提出了三点希望：要更加自觉地继承和弘扬优良传统，坚定不移地走中国特色社会主义道路；要更加积极地服从服务于党和国家工作大局，为保持经济平稳较快发展和维护社会和谐稳定贡献力量；要更加扎实地推进爱国宗教团体和宗教教职人员队伍建设，切实保证宗教组织领导权牢牢掌握在爱国爱教人士手中。
　　贾庆林最后指出，各级党委、政府要进一步加强和改善对宗教工作的领导，高度重视和充分发挥宗教团体的积极作用，帮助和指导他们增强自养能力，依法依章搞好自我管理，切实维护宗教界合法权益。统战、宗教部门要经常深入基层、加强调研，及时发现、妥善解决影响宗教关系和谐的突出问题。要注意了解和解决宗教团体的困难，关心信教群众特别是灾区、贫困地区信教群众的生产生活，使广大信教群众都过上欢乐祥和的节日。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林等出席座谈会。应邀出席座谈会的全国性宗教团体负责人有：中国佛教协会会长一诚、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会副会长余振贵、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟等。
（转载自《人民日报》）
