　　1月21日上午，中共中央统战部、全国政协民族和宗教委员会、国家宗教事务局在全国政协礼堂举行2009年宗教界人士迎春茶话会。全国政协副主席兼秘书长钱运录出席茶话会，并与全国性宗教团体负责人进行了亲切交谈，希望宗教界人士在新的一年里积极参政议政、建言献策，进一步发挥宗教界在促进经济社会发展中的积极作用。
　　中共中央统战部副部长斯塔代表主办单位讲话时说，2008年，全国宗教工作始终坚持围绕中心、服务大局，认真贯彻宗教工作基本方针，进一步推进《宗教事务条例》及配套法规的贯彻执行，扎实推进各方面的工作，并取得了显著成绩。
　　斯塔强调，2009年，宗教工作要认真贯彻执行中央的要求和贾庆林同志在与全国性宗教团体负责人座谈时提出的几点要求，进一步增强责任感和使命感，促进和谐，全力维护我国社会安定团结的良好局面；继续帮助宗教团体搞好自身建设，解决实际困难，通过各级宗教团体密切联系信教群众，共同团结引导信教群众致力于中国特色社会主义事业，推动宗教工作取得新的成就。
　　全国政协民宗委副主任周明甫主持会议，全国政协民宗委副主任拉巴平措、蒋明麟，国家宗教事务局局长叶小文，全国性宗教团体负责人出席茶话会。
　　中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳等应邀出席了茶话会。
　　张继禹副会长代表中国道教协会在茶话会上致辞。他首先回顾了道教界在过去的一年里，围绕党和国家的工作大局，在参与抗灾救灾、支持举办北京奥运会和残奥会、维护社会和谐稳定等方面做出的贡献。他说，2008年，中国道教协会在加强道教自身建设，弘扬道教优秀文化，恢复道教学经讲经的优良传统，积极探索道教为促进经济社会发展作贡献的途径，以及加强两岸三地道教交流等方面，都取得了显著的成绩。他还特别介绍说，在中央领导和有关部门的关心、支持下，中国道教协会会所和中国道教学院校舍建设两项工程于去年11月20日隆重举行了奠基仪式，预计于今年年底完工。
　　张继禹副会长说，2009年是新中国成立60周年，我们要进一步发扬道教优良传统，更加积极地服从服务于党和国家工作大局，认真做好各项工作，为保持经济平稳较快发展和维护社会和谐稳定贡献力量。
　　中国煤矿文工团的演员们在茶话会上表演了精彩的节目。
　　（石　竹）
