　　1月14日上午，中共中央统战部常务副部长朱维群在二局局长周宁等的陪同下，来到北京白云观看望慰问中国道教协会负责人，并与之进行了座谈。
　　朱维群副部长首先代表中共中央统战部向中国道协负责人和全国道教界祝贺新春佳节。他说，刚刚过去的2008年，是我们国家事业发展进程中很不寻常的一年。一年来，我国发生了很多大事，其中有喜事，也遇到了不少难事。包括道教界在内的全国各族人民团结奋进，取得了显著的成绩。其中，道教界从服务大局出发，积极行动，主动参与，在抗灾救灾、支持举办北京奥运会和残奥会、维护民族团结和社会稳定等方面做出了自己的贡献。
　　在听取任法融会长和张继禹副会长对前不久在广州举办的“道教与养生”研讨会的成功经验的介绍后，朱副部长充分肯定了道教养生和道教医学的实用价值。他说，道教文化继承了中华传统文化中很多精华部分，我们应该予以发掘和弘扬。
　　朱副部长强调，2009年是我国经济发展遇到严峻挑战的一年，道教界要发挥化解矛盾、调和身心、理顺情绪等方面的独特优势，为促进社会和谐多做努力。
　　最后，朱副部长详细询问了中国道教协会会所和中国道教学院校舍的建设情况。
　　任法融会长代表中国道教协会感谢中央统战部领导的关怀。任会长表示，在新的一年里，中国道教协会将更加积极地服从服务于党和国家工作大局，进一步做好各项工作，为保持经济平稳较快发展和维护社会和谐稳定贡献力量。 
　　出席座谈会的还有中国道教协会副会长黄信阳，副秘书长张立光、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸等。
（郑　琢）
