　　1月19日下午，国家宗教事务局局长叶小文，副局长王作安、齐晓飞、蒋坚永，在局办公室主任张乐斌、一司司长徐远杰、人事司司长庞贵林等的陪同下，来到北京白云观看望慰问中国道教协会负责人，并与之进行了座谈。
　　叶小文局长在座谈中首先向中国道协负责人致以节日的问候和新春的祝愿。叶局长说，刚刚过去的2008年，我国发生了很多不平凡的大事，令人难忘。无论是抗击南方低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害，还是支持举办北京奥运会、残奥会，道教界都发扬优良传统，作出了积极贡献。尤其是汶川特大地震发生后，任法融会长不仅自己亲赴四川主持赈灾大法会，还把台港澳的道教界人士和工商界人士也请到四川，为灾区筹得巨额善款。叶局长希望在新的一年里，中国道教协会在任法融会长的带领下能够继续做好各项工作，为保持经济社会平稳较快发展和维护社会和谐稳定做出积极的贡献。
　　任法融会长代表中国道教协会感谢国宗局领导的关心。任会长说，在过去的一年里，中国道教协会各项工作始终围绕党和国家工作大局展开，在服务社会、加强自身建设、弘扬道教文化等方面都取得了显著的成绩。任会长表示，2009年，中国道教协会将努力在保证工程质量的前提下，按时完成中国道教协会会所和中国道教学院校舍建设工作；积极开展两岸道教界的友好交流，用道教文化这一“精神纽带”，为加强两岸联系做出贡献。
　　最后，叶小文局长等赴中国道教协会会所和中国道教学院校舍建设工地视察了项目进展情况。
　　出席座谈会的还有中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，副秘书长张立光、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸等。
（郑　琢）
