国家宗教事务局局长 叶小文
　　继前些时候五百学者在南昌研讨“道教思想与中国社会发展进步”之后，近日学者们又云集广州，研讨“道教与养生”。
    “道”的治身、养生说，以黄老“天人合一，气化宇宙”之说为基础，认为在天地为阴阳二气，周流运行不止；在人身为元神精气，生命存活之本。天地间道气长存，生生不息，人身中元神精气亦可锻炼保养。这其中有对人与自然关系和谐的讲究，也有对人自身调适和谐的学问。中国历史上不少道教学者或者道教信士同时也是医学名家。华佗发明的“麻沸散”是世界上最早的麻醉药，他的“五禽戏”则是我国历史上最早的健身操；葛洪的《肘后备急方》对伤寒、温病、狂犬病、结核病、天花等的发生和病因认识深刻，《抱朴子·内篇》中记载了许多丹药治病偏方；陶弘景的《肘后一百方》也进一步丰富了丹药疗方；杨上善的《黄帝内经太素》至今被中国医学界列为十大经典名著之一；王冰的《注黄帝内经素问》在中医界享有盛誉。道教医学、道教养生学对我国中医药学的发展贡献不少，当然，其中也有精华与糟粕并存，需要去粗取精，去伪存真。
　　中国养生文化传统悠久，现又颇受群众喜爱。据说最近北京地坛的书市，热销书就从股票投资类转向治身养生类，看来不少人从热心炒股转而潜心养生了。其实，人的基本愿望是健康，人的普遍期待是长寿。宇宙之间，大千世界，森罗万象，芸芸众生，其事业取向不一，但有一个基本的前提，是生存。人们在一世中不但要有生存保障，还希望在生存中愉快健康地生活。民以食为天，人以生为本。这属于历史唯物主义的基本常识。但对于养生和治身，为什么我们过去不大当回事，现在才普遍比较重视？理由至少有三条：
　　其一，改革开放三十年，人民的温饱问题解决了，当然更重视健身养生。我们讲“全面建设小康社会”，小康之“康”，应该包括国民身心健康。讲“以人为本”，人本之“本”，也要以人的健康为本。如果每个人都身心健康，就可以“自己不受罪，家庭不受累，节约医疗费，有益全社会” 。 
　　其二，反面的教训来得更深刻。“法轮功”那么荒唐的东西，为什么曾经迷惑了一些人，就是因为打着“健身健心”的幌子施展骗术，由“骗”而“秘”，由“秘”而“邪”，由“邪”而“反”，反人类、反社会、反科学。现在在中国骗不了人，又跑到外国去蒙人害人。可见，养生这个领域，传统宗教、传统文化中有益的东西不能发扬光大，邪恶的东西就要出来以假乱真，兜售其奸。
　　其三，中华民族要实现伟大复兴，理所当然要彻底地扫除“东亚病夫”的猥琐形象，卸去“我不如人”的历史包袱。中国人要个个体魄强健，人人意气风发。如当年电视剧《霍元甲》中感叹，“睁开眼吧，放眼看吧，看我神州哪像染病！”听今天大家所言，危机来吧，考验来吧，看我民族有精气神！北京奥运，在中国人看来是“圆梦”，在外国人看来是“成人礼”，其实还有个“可持续”的效应，就是吸引老百姓都来关注健身。物质贫乏不是社会主义，精神空虚不是社会主义；同理，人民大众身衰体弱、没精打采也不是社会主义。

（本文摘自作者2008年12月11日在“道教与养生”研讨会上的讲话）
