中国道教协会副会长 张继禹
　　2008年12月31日，纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会在北京人民大会堂隆重举行，国家主席胡锦涛出席座谈会并发表了重要讲话，中肯务实地提出了进一步推动两岸关系和平发展的六点意见，指出要“弘扬中华文化，加强精神纽带”。这必将对进一步推动两岸宗教交流、增进两岸人们的情感产生深远的影响。
　　回顾海峡两岸道教文化交流所走过的历程，正是由于割不断的文化渊源、信仰根源这一精神和情感纽带，牢牢地把两岸广大的道教信众紧紧地联系在一起，促进了两岸同胞的交流。在这个过程中，许多有识之士默默地为此做出了不可磨灭的贡献。道教人士禀承“爱国爱教，福国裕民”和“礼神明，敬祖先，爱国家，保民族”的宗旨，在开启和促进两岸宗教交流方面发挥了不可替代的重要作用。
　　曾记得在全国人大常委会《告台湾同胞书》发表不久，中国道教协会于1980年5 月就向台湾道教界发表了《致台湾省道教界书》，为“同道之情谊难以互罄”伫望。提出：“凡我道友，弘道显教，责无旁贷，愿与台湾诸道长共推爱国爱教之热忱，促祖国统一之大业，于国于教，皆幸甚焉 ! 台湾省诸道长及道教学者，倘能作大陆之游，朝拜祖庭，寻访仙迹，切磋教义，交流心传，彼此定能获益慰怀，同增道谊。”也就是在《告台湾同胞书》发表近十年的时候，两岸道教交流揭开了新的篇章。1988年，台中大甲镇澜宫在台湾当局相关政策尚未放开的情况下，组团绕道日本赴大陆湄洲妈祖祖庙进香，由此揭开了两岸宗教交流的新页。1988年5月，台湾嵌头山吕祖宫首次从西安八仙宫请奉吕祖像一尊，抵台后受到五万多信众的朝拜。在这一年里，我也有幸参与了两次难忘的交流，一次是1988年8月，台中慈圣宫进香团一行26人在驻台嗣汉天师府秘书长龚群和慈圣宫董事长陈玉的率领下，几经周折到祖庭江西龙虎山天师府进香谒拜，我和我的几个姑姑一起在天师府热情接待了他们。一次是同年10月，《中国道教》杂志和台湾《道教文化》杂志在香港进行文化交流，龚群先生代表《道教文化》杂志向《中国道教》杂志赠送其书写珍藏的《三十六天将符》，中国道教协会秘书长李文成和我代表《中国道教》杂志向龚群先生赠送了《道藏辑要》等经书。三十六天将符和《道藏辑要》由此成为两岸道教交流的重要见证。
　　在此之后，两岸道教交流日益频繁，人员往来和活动不断增多，彼此的同道情谊不断深化。据资料记载，1989年有30多个台湾道教团体共600余人前来玄天上帝祖庭武当山朝拜。1989年6月，台湾台中天兴宫宫主林万成率领的台中道教谒祖参访团一行34人专程到江西龙虎山嗣汉天师府参访谒祖。1989年8月，台湾中华道教总会一行15人在秘书长张柽的率领下到北京白云观参访并与中国道教协会进行了友好交流。1990年1月，由台湾《统一日报》社长彭绍周率领的台湾地区道教领导人亲善访问团一行34人到泉州进行寻根考察访问。1990年3月，祖天师第64代后裔张源先从台湾回故里龙虎山探望。1990年5月，台湾保生大帝庙宇联谊会组成437人的大陆进香团到泉州、厦门、漳州参访。1990年12月，龙虎山天师府隆重举行祖天师神像开光大典，台湾同道200多人参加了盛会；台湾道教科仪交流朝圣团一行65人在罗光男、黄志贤带领下到北京白云观参访，并参加“海峡两岸醮仪讲坛”；台北松山慈惠堂组织240多人的访谒团，在堂主郭叶子的率领下，来到甘肃泾川回山朝拜西王母。
　　1990年后，两岸道教交流更加活跃，主要活动有：1991年农历十月十五日下元节，在两岸道教界人士的共同推动下，龙虎山天师府首次为台湾和海外道士举行授箓传度仪典。1992年11月，台湾中华道教总会道教文化交流团在高忠信理事长的率领下到北京与中国道教协会进行正式交流。1993年9月，海峡两岸及香港三地道教界在北京白云观举行盛大的护国佑民“罗天大醮”仪典。1993年12月，武当山道教协会应台湾宜兰头城外澳接天宫的邀请首度代表大陆道教组团赴台参访，开启了两岸宗教的双向交流。1994年11月，应台湾高雄文化院和台北文化三清宫的邀请，中国道教协会首次派出以陈莲笙副会长为团长的由43人组成的道教文化交流团赴台访问，在两岸道教交流方面迈进了一大步。1995年11月，台湾道教总庙三清宫陈进富主任委员率团应中国道教协会邀请到北京等地访问。1996年7月，应中国道教协会邀请，以翁太明住持为团长的台湾高雄道德院参访团一行 18 人到北京、江苏、上海等地的道教宫观进行了参访。1996年10月，海峡两岸道教界在茅山道院举行黄箓大法会，超度抗日战争中南京大屠杀死难的中国同胞。1997年，福建湄州妈祖庙组织“妈祖金身巡游台湾”，在台湾岛内引起了极大的轰动。1998年5月，以台北指南宫主任委员高忠信先生为团长的首个台湾地区由道教、佛教、基督教、天主教、轩辕教等六个宗教团体的代表组成的台湾地区宗教代表访问团一行22人来北京白云观参访。1998年9月，以台湾中国崇道会理事长洪见文为团长的海峡两岸道教文化交流团一行71人到西安道教宫观进行为期4天的参访交流。2000年6月，应台湾“中国全真道教会”的邀请，以中国道教协会副会长任法融为团长的道教文化交流团一行11人前往台湾地区进行道教文化交流。2002年7月，台湾中华道教三清道祖弘道协会一行30多人在理事长陈聪周的率领下，到福建、江西作道教文化交流访问。2002年12月，台湾竹山慈惠堂十位道友在监院林国雄道长带领下，到北京中国道教学院进行了短期进修学习。2003年1月，以台湾中华道教总会秘书长张柽为团长，台湾中华道教总会、中华灵乩协会、台北市道教会等21个单位组成的台湾宗教直航两岸文化交流参访团一行72人到厦门、泉州道观朝圣。这是由台北经金门直航至厦门的台湾首次以宗教直航形式来大陆朝圣团，首开了宗教直航大陆的先例。2004年10月，以陈录星理事长为团长的台湾道教会访问团一行21人来大陆参访。2005年7月底至8月初，中国道教协会和台湾中华道教总会在台湾隆重举行了以“蓬莱仙韵颂太平”为主题的“海峡两岸道教音乐会”。2005年10月，首次“海峡两岸净明道归宗传度祈福大法会”和首届“海峡两岸道教文化论坛”分别在西山万寿宫、南昌万寿宫和龙虎山隆重举行。2006年5月，海峡两岸三地纪念吕祖诞辰1208年祈福法会等系列活动在山西芮城永乐宫举行。2008年2月，来自海峡两岸的数百名道教界人士和妈祖信众在山东烟台市长岛显应宫隆重举行露天妈祖塑像奠基典礼。妈祖塑像的修建事宜，得到了台湾北港朝天宫等宫观的积极参与和大力支持。4月，台湾道教江西寻根之旅活动在南昌开幕，台湾省道教协会理事长陈录星等参加了活动。5月31日，两岸四地道教界在四川鹤鸣山共同为汶川地震灾区举行“祈福追荐超度大法会”并向灾区捐款。6月15日，由台湾23个道教团体和300多座宫、庙共540多名代表组成的道教参访团，在台湾中华道教总会理事长张柽等的率领下，来到福建东山岛关帝庙（台湾900多座关帝庙的香缘祖庙），朝拜关圣帝君。10月11日至12日，由苏州市道教协会主办，苏州城隍庙和台湾新竹都城隍庙联合承办的“2008海峡两岸城隍会”在苏州举办。
　　考察和回顾两岸道教的渊源与三十年交往的历程，是共同的文化和传统的信仰在密切两岸人民的情感、增进两岸人民的交流、增强精神纽带联系方面起着不可替代的作用。诚如时任台湾中华道教总会理事长的高忠信先生所说：“两岸人民同一祖宗，两岸道教同一教祖。”中国道教协会第五届理事会会长傅圆天道长也说：“道教以黄帝为宗、老子为教，道教文化是中国传统文化的一部分，两岸道教徒同根同源，同是玄门弟子，更有着敬神明祭祖宗这一中国固有的信仰观念，这使得我们分不开，割不断。文化和信仰的观念把海峡两岸道教徒紧紧地连为一体。”
　　第一，“神”的观念在中国影响深远。崇信神明，相信圣贤英杰功德成神，相信神灵仙真护国佑民，不仅是传统中国大多数人的精神信仰，而且至今在海峡两岸，特别是台湾地区仍有着广泛的影响。在台湾，道教宫观庙宇众多，遍布城市乡村，供奉着诸多道教神明，影响着约百分七十以上的人群。可以说，台湾的神仙信仰无不根源于大陆，如天妃妈祖、保生大帝、临水夫人的祖庙在闽南，真武大帝的祖庭在湖北武当山，关圣帝君、吕纯阳祖师、后土皇地祇的祖庙在山西运城，正一道、净明道的祖庭在江西，西王母信仰源自西北昆仑山。
　　台湾四大民间信仰——妈祖、关帝、保生大帝、临水夫人，都是从福建分灵出去的。闽台两地道教文化自古同根同源，民间神仙信仰一脉相承。目前台湾妈祖信众达1600多万人，占到台湾总人口的三分之二，而福建莆田湄洲的妈祖祖庙则是台湾妈祖信众信仰的“源头”。保生大帝在台湾的分灵庙达370多座，信众达500多万人，台湾大部分的分灵庙都与厦门的慈济祖宫保持密切联系。
　　水有源，树有根。到大陆祖庙敬神进香，成为台湾各宫庙信众的普遍愿望。1988年，在台湾当局相关政策尚未放开的情况下，台中大甲镇澜宫组团绕道日本赴大陆湄洲妈祖祖庙进香，说明台湾同胞在信仰上“寻根谒祖”的心愿是多么强烈。次年5月6日，台湾宜兰县苏澳南天宫董事会组织20艘渔船224名信众，冲破重重阻力，从海上直航湄洲朝圣，开拓了1949年后台湾同胞直航大陆的先河。此后，每年都有几十艘渔船从台湾跨海来到湄州岛朝拜妈祖，每年台湾香客的总人数都超过10万。而每年前来武当山朝拜玄天上帝祖庭的台湾道教团体也多达数十个。大量的台湾同胞来大陆祖庙拜神进香，加深了两岸人民的相互了解，增进了彼此的感情，凝聚了共同的愿景。
　　上世纪90年代以来，随着彼此交流的增多，两岸道教界在教务上的联系也日益密切。1991年农历十月十五下元节，在两岸道教界人士的共同推动下，龙虎山天师府首次为台湾和海外道士举行授箓传度仪典。2000年6月，武当山与台湾中国玄门在台首次举办武当清微道宗传度皈依法会，传度皈依弟子194名。2005年10月，首次“海峡两岸净明道归宗传度祈福大法会”在江西西山万寿宫和南昌万寿宫隆重举行。两岸道教界共同举办道教教务活动，进一步增强了两岸道教信众对同源同宗一家亲的共识。
　　共同的信仰为两岸道教信众构筑了共同的精神家园，风雨无法阻断，时空不能阻隔。
　　第二，共同的文化密切着两岸人们的联系。海峡两岸因为有割不断的血脉关联，不仅在传统的信仰方面有着共同的情感寄托，而且有着共同的文化传统。以“道”为核心的道教文化是中国传统文化的重要组成部分。“道”是中国文化中最崇高的概念，就像大树的根一样深深地扎在中国人的思想观念里。中国人所信奉的神明，皆以“道”为根本，体现着中国人的精神追求。如人们对关圣帝君的崇信，正如台湾知名人士廖正豪所说：“关圣帝的忠义精神对中国人影响很深，正是这种精神民众对关圣帝的信仰才根深蒂固。”
　　千百年来，道教文化对中国人的生活习俗、思想观念、情感性格、思维方式等等，都产生了深刻的影响。道教文化已经溶入了中华民族的血脉和基因中，成为凝聚海内外中华儿女的黄金纽带。
　　近年来，两岸道教文化交流日益频繁。1993年9月，海峡两岸及香港三地道教在北京白云观举行盛大的护国佑民“罗天大醮”仪典，并向“希望工程”捐款100万元人民币。1998年12月，应台湾中华道教总会的邀请，以闵智亭会长为团长的中国道教协会道教文化交流团一行21人赴台湾参加了由台北指南宫主办的“戊寅年护国祈安罗天大醮”。1995年5月，由龚群先生发起在台湾中正大学举办了首届“海峡两岸道教文化学术研讨会”。1997年5月，中国道教协会发起重修《中华道藏》，得到台湾道教界人士的大力支持。1998年11月，应台湾弘扬社会道德文教基金会邱创焕董事长的邀请，中国道教协会副会长张继禹、任法融、丁常云到台湾就道教教义文化进行了演讲和交流，这是两岸道教往来的首次演讲活动，受到了邀请单位和台湾地区道教人士的热情欢迎及高度重视。2005年7月底至8月初，中国道教协会和台湾中华道教总会在台湾隆重举行了以“蓬莱仙韵颂太平”为主题的“海峡两岸道教音乐会”，展示了道教音乐的动人魅力，并通过道教音乐这个平台，在两岸之间搭起情感沟通和心灵沟通的桥梁。署名“南屏居士”的观众在看完首场演出后专门致函台湾中华道教总会秘书长张柽说，“蓬莱仙韵颂太平两岸道教音乐会是非常成功非常圆满的，对于两岸宗教团结、民族文化认同与传承，有积极的作用，令人兴奋”。2005年10月首届“海峡两岸道教文化论坛”在江西龙虎山隆重举行。2007年4月国际《道德经》论坛在西安和香港举办，更是成为两岸四地道教文化的盛会。
　　两岸道教文化交流的开展，对于弘扬中华传统文化，加强两岸之间的精神纽带，增强中华民族的凝聚力，起到了积极的作用。
　　海峡两岸，道教同根。诚如高忠信理事长在1992年率台湾中华道教总会道教文化交流团到大陆访问时所说：道教在两千年的历史中，为中华民族的文化发展、国家的繁荣起过重要作用。道教主张的崇德报本、兴善弃恶，就是要我们敬祖先、保国家、爱民众。道教文化交流在两岸众多交流平台中有着独特的优势，因为道教是产生于中国本土的宗教，是两岸炎黄子孙共同的文化传承。希望两岸的道教徒共同负起历史责任，为祖国的富强、人民的幸福、世界的和平做出贡献。
　　“春江潮水连海平，海上明月共潮生。”我们相信，在两岸道教徒的共同努力下，两岸道教界的联系会越来越密切，同道之情谊会愈加彰显，共同的信仰和文化会进一步得到发扬光大。
