　　首届武当文化论坛于2008年11月14~17日在湖北省十堰市隆重召开。该会由武汉大学和十堰市人民政府联合主办，教育部人文社科重点研究基地武汉大学中国传统文化研究中心、十堰市文体局、武当山特区政府和武当山道教协会承办，郧阳师范高等专科学校和湖北省武当文化研究会协办。武汉大学党委书记李健、副校长黄进，十堰市市长张嗣义、副市长常晓林、刘学勤等出席了开幕式。来自大陆及香港、台湾地区的专家学者，中华书局、《文艺研究》、《光明日报》等新闻出版单位的编辑、记者，以及香港青松观等宫观的宗教界人士共100余人与会。会议收到论文70余篇。知名学者卞孝萱、李刚、孙亦平、詹石窗发来贺电、贺信。
　　来自哲学、历史、宗教、民俗、建筑、文学、美术、音乐、武术诸学科的学者围绕“武当道教与传统文化”这一主题，就武当道教发展史、真武信仰、张三丰的历史与传说、武当道教建筑、武当道教美术、武当道教文物、武当道教音乐、武当道教民俗、武当道教武术、武当道教与区域文化等议题展开研讨。与会学者还实地考察了武当山的宗教场所、古建筑群、十堰市博物馆、武当山博物馆，欣赏了道乐表演、武当武术表演和法事表演，并在座谈会上就如何研究、开发和保护武当文化建言献策。
（徐梦辰　吴光正）
