　　2008年12月19日至23日（农历冬至），中国道教内地正一派授箓活动在江西龙虎山嗣汉天师府隆重举行。授箓活动由中国道教协会主办，龙虎山嗣汉天师府承办。整个活动为期五天，箓生来自内地17个省（市、自治区），共133人。
　　中国道教协会会长任法融担任授箓活动领导小组顾问，副会长张继禹担任领导小组组长，副会长张金涛、秘书长袁炳栋担任副组长。箓坛“三大师”由传度大师邱裕松、监度大师张继禹、保举大师张金涛担任。另外还礼聘了箓坛六大护法师，分别是：护经大师丁常云、护法大师林舟、护箓大师张凤林、护戒大师詹达礼、护坛大师周心寅、护道大师应维贤。中国道教协会副秘书长冯正伟、江西省道教协会秘书长陈雅岚也参加了活动。
　　为了办好这次活动，天师府早在2008年初就从改善相关设施入手，先后完成了授箓院内历代天师神龛安奉，对殿堂内的跪垫进行了更新加厚，对高功、经师、法师的法衣等服饰进行了更换，并斥资2万余元添置了部分乐器，加强了乐队力量。还在府内安装了草坪灯和行路地灯80余盏，为府内活动提供了方便。中国道协教务部与天师府教务处紧密合作，对法会程序等一系列事宜进行了精心筹划。
　　授箓期间，天师府布置得庄严、肃穆，体现了浓厚的宗教气氛。天师府头门装点一新，挂出横幅，并饰以灯笼、彩旗。甬道两侧及宫观四周插上二十八星宿旗，授箓院贴出《箓坛告示》，天师殿内旗幡排列，法器整齐，灯火通明，神坛法仪威严肃穆。
　　12月20日上午举行了授箓预备会，任法融会长向箓坛三大师颁发了聘书，张继禹副会长向六大护法师颁发了聘书，张金涛副会长向两位“监察使者”授予了箓坛戒尺。随后全体箓生欣赏了天师府道教音乐。下午任会长给箓生做了“箓坛开示”，阐明哲理，言简意赅，通俗易懂，使全体箓生受到极大启发。随后天师府道长组成的箓坛法务组依照传统规矩，如法如仪地分别举行了《开坛请水》、《安监斋》、《申文发奏》、《启师、扬幡、挂榜》、《开启》、《参神谒祖》、《传度授箓》、《圆满谢圣》等全套醮仪，包括法天地、敬祖宗、明师承、皈三宝、受戒律、讲经法、发誓愿、授法职、颁箓牒、谢师恩、宣教化等具体内容。众箓生在“三大师”、“六大护法师”的率领下，跪诵了《道德经》、《度人经》、《三官经》、《功课经》等道门经典。期间，监度大师张继禹宣讲了《授箓的目的和意义》，保举大师张金涛宣讲了《度人经》，护经大师丁常云宣讲了《道门十规》，护法大师林舟、护箓大师张凤林宣讲了《道德经》，护道大师应维贤宣讲了《三皈九戒》等。
　　授箓院内坛场肃穆，箓生道装整洁，举止文明，自觉遵守戒律，佩戴好证件，道装、道帽、白袜、布鞋统一，按时参加集体活动，展现了道教正一派道士的良好风貌。天师府还安排专门工作人员，维持授箓院秩序，谢绝非箓生人员进入天师殿，维护了坛场的庄严，体现了授箓科仪的神圣性，保证了授箓活动的正常开展。
　　本次授箓活动取得了圆满成功。　　
（孙常德）
