上海市道教协会
　　改革开放30年来，我国经济社会快速发展，人民生活水平显著提高，形成了繁荣昌盛的大好局面。同时，党的宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实，我国宗教界迎来了“黄金时期”。沐浴着改革开放的春风，上海道教也取得了可喜的成绩。
　　一、上海道教，成绩喜人硕果丰
　　改革开放30年来，上海道教紧紧依靠党和政府的关心支持，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持走爱国爱教的道路，积极与社会主义社会相适应，坚持维护稳定，增进团结，在加强自身建设、人才培养、宫观管理，以及开展文化研究、对外交流等方面取得了可喜的成绩，主要体现在以下几个方面： 
　　（一） 自身建设，蒸蒸日上
　　1. 落实政策，宫观恢复 
　　在党和政府的支持和关怀下，改革开放后，上海道教的各项活动开始走上了正轨。随着宗教政策的落实，先后收回了城隍庙、白云观、钦赐仰殿、圣堂、东岳观、龙王庙、三元宫等道教宫观，并且恢复了这些宫观的正常宗教活动。在道观恢复的过程中，上海道教紧紧依靠政府各部门，特别是宗教事务管理部门的支持，在政府指导下，协调各方关系，依法加强管理。上海城隍庙的收回，就是依靠党和政府的支持，加上道教界自身，特别是陈莲笙会长等人的长期努力，有序地协调各方利益，最终获得落实的成功范例。目前上海开放宫观和处所22座，全市住观道士99人。
　　2.管理制度，逐步完善
　　上海道教非常注重自身建设，不断完善各项规章制度，部门职责明确，制订目标，坚持人员考核制度，使得宫观内部管理逐步得到规范。在文书档案方面，已经将历年来积累下来的文书、财务档案、房产档案进行整理；人事制度管理方面，也建立起市道协、各宫观教职人员和职工的人员登记名册及有关资料；财务工作方面，制订了年度收入预算，量入而出，使得有限的资金得到了合理的使用。建立健全财务管理制度，仓库管理制度，殿堂管理制度，法务管理制度，人员选拔、宾客接待和安全保护等制度。在管理中实行民主制度，采用赏罚、奖惩的办法，通过评比，奖励先进，批评落后，启发和调动宫观内的道士自觉管理宫观事务的积极性，对进一步提高道教宫观管理水平有很大推动。
　　3.散居道士，调研培训
　  自改革开放以来，上海市道教协会就非常关注散居正一派道士的状况。1992年3月，中国道教协会第三届代表会议通过了对散居正一派道士的管理试行办法，其中规定散居道士由当地县以上道教协会严格考核、审查、认可。1998年9月、10月，市道协分别派专人赴散居正一派道士活动较为集中的南汇、奉贤两县进行调研，浦东新区的道协也对全区散居正一派道士进行了调查摸底，对散居正一派道士的活动情况有了初步掌握。1999年，根据调研所收集的信息资料，草拟了有关散居正一派道士活动管理的试行方法（草案）。这对于加强道教教职人员队伍建设，不断提高道士素质，促进散居正一派道士活动规范有序进行是非常有利的。为了更好地全面贯彻党的宗教政策、法律法规，依法开展宗教活动，促进宗教和睦、社会和谐，不断提高散居道士的政策理论水平、文化素养、宗教造诣、综合素质，以切实改进道风，增强宗教教职人员的社会责任感，更好地团结和调动道教信众为社会稳定和发展作出积极贡献，经过上海市民宗和奉贤区民宗委办批准，由上海市道教协会、奉贤区社会主义学院、奉贤区道教协会举办的为期10天的奉贤区第一期散居道士培训班，于2008年7月22日在上真道院开班。通过培训，提高了散居道士的政治觉悟、政策水平、宗教学识、法律常识，使之更加自觉地做到依法开展宗教活动。
　　（二） 人才培养，成绩显著
　　培养道教人才，是关系道教前途和命运的一件大事,上海市道教协会在缺乏师资，缺乏统一教材，生源严重不足，经费没有保证的情况下，在陈莲笙会长等老一辈道教界人士的重视下，积极创造条件，于1986年3月创办了上海道学班。道学班采取新的办学模式与传统的拜师学道相结合的方式，培养道教接班人。如今，第一期学员在顺利毕业后纷纷投身道教事业，大多数都已经走上了领导岗位，发挥了骨干作用。第二、三届的学员也相继成长起来，成为上海道教的中坚力量。
　　2005年，在政府的支持下，建成建筑面积2300余平方米的上海道教学院校舍。上海道教学院面向华东三省一市招生，实行与社会高校联合办学的方针，文化课程方面由华东师范大学相关教授讲师担任，乐器演奏方面由上海市音乐学院的优秀教师指导，教内的科仪经忏等由资深的道长传授。学员的入学起点较高，其中还有数名本科毕业生。道学院配合爱国主义教育实施计划开展了各种活动。通过丰富多彩的活动，扩大了学生们的知识面，增强了社会责任感，更加有利于这些学生将来为道教事业做贡献，为社会和谐做贡献。
　　（三）文化研究，成果斐然
　　1.举办各种学术会议。自上世纪80年代以来，上海道教界与学术界合作举办了许多道教学术会议。近年来比较重要的有：（1）2002年11月5日~7日举行的“道教思想与中国社会发展进步”研讨会。（2）2005年1月14日~15日举行的“宫观文化：内涵与功能”学术研讨会。（3）2006年7月28日~29日举行的“长三角地区道教和谐思想及其现代意义”学术研讨会。（4）2006年10月15日举行的“陈莲笙道长《道风集》增订本首发式暨座谈会”。
　　2.重视道教研究人才的培养。2004年11月27日，市道协设立了“陈莲笙道教研究奖学金”。
　　3.创办学术研究机构。1987年，在陈莲笙道长、潘雨廷教授等人的合力筹划、推动和组织下，市道教协会创办了上海道教文化研究室。该研究机构长期承担编辑出版学术刊物、开展研究项目等工作，为上海的道教研究做出了很大的贡献。2007年10月，由市道教协会、城隍庙与华东师范大学哲学系、宗教文化中心合作成立的“明道道教文化研究所”，是上海道教界第一个被正式批准成立的道教研究机构。该研究所的成立对于推动上海道教研究具有重要意义。
　　4.开展项目合作研究。近年来，上海道教界积极组织、邀请教内外学者从事专题研究，并将研究成果结集成书。上海钦赐仰殿组织的《上海钦赐仰殿道观道教文化丛书》，现已出版有丁常云的《太上感应篇注释》等。2005年始，由上海城隍庙组织编写了《现代视野中的道教》丛书，正在陆续出版。
  　5.努力办好道教刊物。《上海道教》是国内创刊仅晚于《中国道教》的道教杂志。自1988年创刊以来，《上海道教》一直由道教界与学术界人士通力合作，突出学术性的办刊特色，在推动道教研究发展方面做出了很大的贡献。历年来，国内外许多著名的道教研究专家都有重要文章在该刊登载，许多矢志于道教学术研究的优秀青年学者也纷纷投稿，很好地保证了刊物的学术质量。截止2008年8月，《上海道教》杂志已经出版76期，累计文字量达600万字，读者遍布海内外。
　　6.上海道教音乐成功申报国家级非物质文化遗产。2008年6月14日是中国的第三个“文化遗产日”，国务院公布了第二批国家级非物质文化遗产名录，上海道教音乐榜上有名，可喜可贺。上海历代高道、信众、先辈们所开创、长期积累的具有浓郁地方特色的上海道教音乐，在改革开放以后成长起来的新一代道教徒中得到了继承和弘扬。1982年，陈大灿先生从事上海地区道教音乐的收集整理，并在有关学术刊物上发表论文，呼吁加强对道教音乐的收集、整理、抢救与研究。在陈莲笙老会长的支持下，上海道教协会发起组织一批专业音乐工作者，尽力发掘存在于老道友记忆中的道教音乐，并摄录了《中国道教音乐·上海卷》。2004年，上海城隍庙道观在上海音乐学院的支持下，开始对年轻的道士进行乐器演奏的专业培训，并正式成立了上海城隍庙道乐团。近年来，城隍庙道乐团参加了在香港、广州、成都举办的多次“道教音乐汇演”；策划并举办的道教界和艺术界、专业和业余、内地和香港相结合的“钧天玉音”道教音乐会，在上海东方艺术中心盛大演出。第一次在上海国际音乐节“2007年上海之春”的“中国记忆”系列中出演了道教音乐专场。2008年9月，上海城隍庙道乐团应邀赴英国参加英国道教文化节，向全世界展现上海道教音乐的风采。此外，上海城隍庙道乐团在2006年录制了上海道教音乐“迎仙客”CD片，在国内出版发行后，2007年由英国ARC唱片公司向世界发行，走出了迈向世界的关键一步。为了使更多的人了解上海道教音乐，市道教协会还组织编写了《上海道教音乐集成》第一卷。现在，我们正与上海音乐学院合作，进一步挖掘、整理、研究上海道教音乐，着手撰写高质量、高水平、高层次的有关上海道教音乐的论著。
　　（四）友好往来，弘道扬法
　　自改革开放以来，上海道教积极与海内外同行进行广泛交往。这种交往，开始时主要是在大陆各地的宫观和道友之间进行。随着改革开放的深入，依托着上海的优越地理位置，上海道教逐步开展了与我国的台湾、香港和澳门地区道教界之间的交流。同时随着我国国际地位的提高和改革开放的深入发展，渐渐地开始与新加坡、菲律宾、马来西亚等东南亚邻近国家间的道友相互往来；随后，西方国家的道教界人士和道教研究者也陆续地来上海拜访有关的宫观和道教组织。上海道教通过这些活动，增进了相互了解，展示了中国道教徒的新风貌。2008年是上海道教对外交流工作繁忙的一年：上海道教学院的学生暑期赴香港参观学习；9月钦赐仰殿丁常云道长，以中国道教协会副会长身份赴美国进行参访交流，介绍中国道教情况；上海城隍庙道乐团赴英国参加英国道教文化节。
　　（五）上善若水，慈爱济世
　　道教以“上善若水，水利万物而不争”的思想济世度人。在过去的30年里，上海道教始终热心公益事业，发扬道教乐善好施的优良传统，为社会贡献绵薄之力。1997年，上海道教界向社会共捐款77200元。1998年，在抗洪救灾活动中捐款355000元。1999年~2005年间，上海道教界向社会捐款达1492670元。2008年，为四川地震灾区捐款1644672元。上海城隍庙还专门成立了“陈莲笙慈善基金”，成立之日就向黄浦区红十字会捐款100万元，专门用于慈善事业。
　　上海道教充分发挥自身优势，积极服务社会，为教徒排忧解难，为贫困孤苦之人提供救济，为灾区人民捐款和祈福，努力为社会的稳定做出贡献。
　　二、展望未来，百尺竿头更进步
　　在改革开放的30年中，我国实现了一个飞跃性的发展。同样地，上海道教在改革开放的30年中也有着飞跃性的发展。上海道教能取得如此显著的成果，离不开党和政府对我们的关怀与支持。因此，要保证上海道教事业的长足发展，我们一定要自觉地走爱国爱教、与社会主义社会相适应的道路。
　　我们将一如既往地坚持以爱国主义和法制教育为主旋律，认真学习党和政府的政策法规，加强道风建设、组织建设，继续加大道教人才的培养力度。科学安排道学院学生的课程，改善学习环境，添置教学设备，以期培养出全面发展的优秀道教人才。在宫观管理方面，继续进行领导班子学习培训，抓好道协、宫观的财务审计工作。继续开展“文明道观”创建活动，完善制度，规范管理。此外，加强对于散居道士的管理与培训。加大对道教文化研究的投入和增强道教文化研究力量，制定上海道教文化建设的长远规划和近期目标。总结《上海道教》办刊经验，不断探索改进；继续开办道教知识讲座，在上海各个道观普及讲经说法，恢复讲经传统，努力为信众服务，满足其心理与精神上的需求。搜集整理上海道教资料，建设大型图书馆资料库，筹建上海道教的网站，通过互连网新型传媒来大力宣传道教的优秀文化。
　　上海道教界将继承和发扬优良传统，坚持“爱国爱教，团结进步”，为我国经济社会的持续发展、社会的和谐稳定、祖国的和平统一作出新贡献。
