胡诚林
　　2008年，是改革开放三十周年。30年来，伴随着改革开放的春风和祖国日新月异的发展变化，陕西省道教事业在党的宗教政策的指引下，在党和政府的大力支持下，取得了长足发展与全面进步。广大道教徒借此最直接、最真实地感受到了改革开放带给自己的莫大好处。可以说，道教事业处在历史最好的发展时期之一。
　　改革开放30年来，全省道教界人士在思想意识、价值观念、信仰实践等方面发生了显著变化。
　　从爱国思想层面看这种变化，其明显特征表现为道教徒更加珍惜今天这一来之不易的发展、稳定与和谐的大好局面，从而进一步增强了从国家和民族大义看问题的大局意识，进一步提高了拥护中国共产党的领导和社会主义制度的自觉性，进一步强化了维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一的责任感，进一步激发了投身社会主义现代化建设事业的极大热情。
　　从社会现实层面看这种变化，在于广大道教徒表现出一种强烈的社会担当意识、积极的参与意识，以及鲜明的现代意识。于是乎，在风云变幻的国际舞台，往往能听到道教界义正词严、捍卫民族尊严的铿锵之声；在抗击各种自然灾害的时候，常常能看到道教界慷慨解囊，同受灾同胞牵手并肩、患难与共的画面；在维护民族团结、促进社会和谐的实践中，每每不难发现道教界做出的贡献；在建设祖国、振兴中华的复兴之路上，道教界人士积极参政议政、共谋发展的情景，已经是屡见不鲜；在保护环境、节约资源、支持希望工程等事关国家发展大计的问题上，处处都会活跃着道教界人士服务社会、济世利人的身影。
　　从宗教信仰层面看这种变化，可以发现广大道教徒一边积极地继承传统、研习经典、自我修持，一边则十分重视对文化知识、现代管理、科学技术等宗教以外知识的学习和深造。他们表现出一种强烈的民族忧患意识、自觉的服务意识与热切的传统文化弘扬意识。
　　面对当今科技昌隆、知识爆炸、信息快捷的时代潮流，道教如何更好地融入社会、服务人群，其重要性与迫切性格外突出。因此，置身于这样一个瞬息万变、一日千里的新时代，道教界人士,尤其是年轻一代道教界人士，开始思考新的修行方式,探索新的传教方法，以及拓展新的服务内容。于是，渐渐地改变过去闭门修炼的传统，开始了敞开道观的大门，用现代的思维去阐释古老且深邃的道教思想，借声光或网络的手段去传播道教教义中慈爱与和谐的文化精髓，以不同的语言向世界推介中国宗教信仰自由政策和改革开放取得的伟大成果，以较高的宗教修为、良好的文化素养和较强的应世能力，传承道脉，服务祖国建设，满足信众需求。
　　改革开放30年来，道教徒的这种变化，归结起来就是综合素质的提高。可以说，当代陕西道教界人士这种变化与提高，既是道教在省委、省政府的关怀与支持下取得的全面发展的重要标志之一，也是体现改革开放30年来全省各项事业蒸蒸日上的一个缩影，更是全省道教界面向未来最绚丽的希望之光。
　　改革开放30年，是陕西道教事业全面发展的30年。改革开放持续30年的高速发展，使得中国综合国力大增，国际地位迅速提高，在这一过程中，中国人在世界面前表现出更强的民族自豪感和自信心。30年来，全省的道教事业同样伴随着国家的巨变，伴随着全省经济社会前所未有的大突破、大跨越和大发展，进入到一个全新的历史时期。
　　1.宗教政策得到全面正确贯彻和落实。十一届三中全会后，经过拨乱反正，党的宗教信仰自由政策重新得到恢复落实。陕西道教界也在省委、省政府的关心支持下，逐步落实了道教房产，开放了宫观，恢复了宗教活动。一大批重修后的宫观如雨后春笋般出现在全省各地。特别是曾引起省、市乃至中央领导重视的道教全真派祖庭重阳宫、陕北佳县白云山、周至楼观说经台等老大难问题的彻底解决，再次体现了新时期我们党提出“立党为公，执政为民”理念的真诚和决心。据不完全统计，改革开放后，全省共有依法登记的道教宫观309所，分布在11个市（县、区）。其中全国重点宫观五处，分别为周至楼观台、西安八仙宫、华山玉泉院、东道院、镇岳宫。目前，全省道教信众约56万余人，在册道教教职人员736人，其中乾道547人，坤道189人。
　　2.宗教生活发生了翻天覆地的变化。随着经济快速发展与物资的极大丰富，陕西道教界人士的生活水平也有了很大的提高。今天，当你走进道教宫观中，就会直观地看到绝大多数教职人员的居住条件，由过去多人共住一间房屋，变成如今两人或单人居室；以往的粗茶淡饭以果腹，变成种类繁多、讲求营养的现代伙食；过去的鸿雁传书，变成了现今的电子邮件。不经意间才发现我们的生活变了，变得快捷了、变得充实了、变得更加有色彩了！
　　此外，随着我国民主政治的快速推进，全省道教界人士的参政意识与参政水平也在不断提高。目前，全省当选为各级人大代表和各级政协委员的道教界人士就有41人。其中先后担任全国政协常委2人、全国政协委员3人、全国青联委员1人，担任省人大代表的1人、省政协常委的1人、委员3人。
　　3.道教管理与人才建设得以切实加强。进入新的历史阶段，社会的空前变革为宗教界带来无限生机的同时，也必然会带来新的问题。为了加强对道教事务的管理，不断培养有政治素养、有宗教修为的年轻一代教职人员队伍，努力发挥道教在促进经济社会发展中的积极作用，先后成立了省、市、县级爱国宗教组织20个，其中陕西省道教协会于1986年成立后，至今已召开了四次全省道教代表大会。改革开放以来，全省道教人才建设明显加强。目前，全省道教徒中经由中国道教学院（包括中国道协专修班、进修班）毕业的有45人，参加各类培训班学习的约400余人次，其中取得大专以上学历者有60余人，占全省总教职人员人数的12%左右。
　　4.道教文化得到有力弘扬。在文化多元、价值多元的社会背景下，宗教文化以其崇尚道德、传播慈爱、讲求奉献，以及向往和平等传统核心价值的形象，逐渐走进现代人们的视角。因而，用现代的思维与语言去阐释、发扬传统宗教思想中符合时代精神的内容，使之更好地提升现代社会人们的道德境界，促进各阶层间的大团结，服务于和谐社会的建设，这不仅是传承民族文化的需要，也是宗教文化本身于现代社会繁荣发展、利益人群的需要。
　　改革开放30年来，在各级政府的支持下，全省道教界先后整理和编辑出版的各种道教刊物、道教书籍、道教音像制品及内部刊印和流通的有关道教知识、典籍读本等约40余种，印量多达数万册。此外，组织举办的道教文化方面的研讨会、展览会与论坛活动也有20余次。道教文化读物的广泛流通和对道教文化进行深入的研讨活动，对丰富人们的精神生活，彰显传统文化中的和谐内涵，促进社会的整体文明与进步，起到了积极的作用。
　　5.道教对外友好交往明显活跃。30年来，陕西道教界先后已和美国、英国、德国、俄罗斯、法国、加拿大、澳大利亚、泰国、新加坡、马来西亚、韩国、日本等20多个国家建立了友好交往关系。在对外交往活动中，我们积极传播中华民族传统文化，广泛宣传党的宗教信仰自由政策和改革开放取得的伟大成就。通过交往，加深了彼此的了解与友谊，促进了交流与合作。
　　改革开放30年来，全省道教界积极响应党和政府的号召，广泛投入到国家扶贫济困、抗震救灾、社会福利、支持教育等慈善公益事业的行列中。据不完全统计，全省道教界已先后向希望工程、扶贫助残、公益事业等捐款上千万元人民币，用真诚的行动描绘出当代陕西道教界爱国爱民、服务众生的动人画面。
　　回首过去，改革开放30年的拼搏和奋斗，在民族复兴的画卷上，增添了浓墨重彩的一笔。同样，改革开放30年来，陕西省道教界发生的巨大变化与取得的丰硕成果，亦是改革开放众多辉煌业绩中一道绚丽的彩霞。
　　改革开放30年的辉煌成就，进一步促使广大道教徒，倍加珍惜当前团结稳定、和谐发展的大好局面；倍加拥护中国共产党的领导和社会主义制度；倍加努力弘扬道教的优秀传统文化，积极服务社会、利益众生；倍加自觉地发挥好道教界人士在促进经济社会发展中的积极作用，从而为实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献力量。
　　让我们以虔诚的心，为祖国更加繁荣和富强祈祷，为世界和平与众生幸福祈祷！

（作者单位：陕西省道教协会）
