中国道教协会会长 任法融
　　宇宙之间，大千世界，森罗万象，芸芸众生，其事业取向不一，但有一个共同的追求，是生存。人们在一世中不但追求生存，而且还希望在生存中愉快健康地生活。
　　自古以来，人们探讨养生之道的极多，但最早最完善最具有价值的是道教。道教的养生之法，起源于黄老，历史久远。广成子授黄帝以长生之道曰：“至道之精，窈窈冥冥：至道之极，昏昏默默；无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所视，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”（《庄子·在宥》）
　　上段是高道广成子传授矛黄帝的养生之法，而黄帝就依这一养生宗旨而成正果，同时根据他修炼成功之法，将修炼境界分为三等，即“真人（至人）”、“圣人”、“贤人”。虽有三种之不同，但均以顺应天地阴阳之运度为宗旨，以食欲有节、起居有常、绝情去欲，使形与神俱（和）为中心思想。
　　到了春秋时代，老子仍遵依广成子传授黄帝“守一处和”这一养生理念，进一步在其著作《道德经》中阐述了养生之道。如第十六章：“致虚极，守静笃”；第十章：“载营魄抱一，能无离乎？”“营”在这里当神魂讲，“魄”作精气与身形讲，这与《内经》中讲的“故能形与神俱”是同一道理。常人思虑过甚，七情逞狂，六欲放荡，使人神志紊乱，魂不守舍，心肾不交，阴阳失调，所以老子让人神形相守，魂魄交会，自然长生。《道德经》第三十二章“天地相合（和），以降甘露”，此处讲的甘露是指不大不小的细雨，故称甘露，是由天地阴阳相合（和），才能降细雨，滋润万物。《道德经》第五十五章说：“知和曰常，知常曰明，益生曰祥”。宇宙之间的森罗万象、芸芸众生，都在“和”的情理中生息，所以“和”是自然界唯一的真常之道。它最有生命力，所以称做“常”。人们知道“和”这个真“常”之情理，才算体悟了真正的养生之道。如能常使人身中阴阳（元精与元神、心神与形体）抱一而不离，到此境界，自然日益增强本身生命。道教中人按照黄老以阴阳和谐及清静身心为宗旨的养生思想，撰著了庞大的经典文献，如号称万古丹经王的《周易参同契》中，将人身之元精与元神合凝一意比喻相爱，也始终贯穿着“和”这一宗旨。到后来多少修炼丹经或以坎离抽添作比，或用水火既济作喻，或以婴儿姹女作论，以及龙虎相须、神魂精魄、铅汞合凝等，都属假名易号，殊途同归，均指人身的阴阳（元精与元神）相合而言。这一理念是养生的唯一宗旨，故在道教经典中常出现这类论述。如《早坛·功课经》中讲的：“神依形生，精依气盈”，仍突出了神与形不脱离与精气相守的重要性。
　　到北宋时期，张紫阳真人著作了一部丹经《悟真篇》。其书说：“先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。既驱二物归黄道，争得丹经不解生。”沿至南宋时，重阳祖师在此基础上进一步又有发挥，而创立全真派。他将修炼功法，用一首词作了概括：“大道长生门户，几个醒醒觉悟，铅汞紧收藏，方始凝神澄虑，心慕，心慕，便趋蓬莱仙路。”既然使人身元精与元神合凝，是唯一修炼方法，那么，用什么方法能使人身的元精与元神融合呢？必须扫除诸妄念，一念真诚才能达到此境界。所以道教经典中先后将除情去欲的这一方法列入至要位置。前人恐其修炼者不重视，故列入必读功课之内，让修炼者早晚诵而持之。
　　早课《清静经》讲：“常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生……湛然常寂，寂无所寂，欲岂能生？欲既不生，即是真静。真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣。”同时又在《护命妙经》强调说，要“清静六根，断诸邪障。”《生天得道真经》中也说：“能屏众缘，永除染着，外想不入，内想不出，于正念中，乃得五脏清凉，六腑调泰，三百六十骨节之间，有诸滞碍，十恶之业，百八十烦恼之业，众苦罪源，悉皆除荡。即引太和真气，注润身田，五脏六腑，心目内观……乃节饮食者，驱遣鬼尸，安寂六根，静照八识，空其五蕴，证妙三元，得道成真，自然升度。”这一段讲得更具体。
　　下边再讲具体的操作功法。
　　一、 先用大道“无为”与“自然”的运动法则给自身创造一个和缓、宽松自如的环境
　　无为与自然的法则意义何在？例如自然界的一切事物，均在阴阳升降、进退伸屈、消息盈虚中自然而然呈现出雷震风动、日暄雨润、日之阴晴、月之圆缺、人之悲欢离合。万物的聚散、四时运度、寒暑交替；万物的生长、收藏，都是自然形成的，其中没有任何主观意志、感情私心的有意作为。道的运动法则应于人身就是时时处处，在日常生活处事中，必须顺从天道的自然法则，符合人们的自然常性，不宜自我突出、超常越份、任意妄为、锋芒太露、故意造次、节外生枝、奸诈诡异、鲁莽粗躁、悖理徇私、冒然进取、急功近利、注重感情、偏用私心、主观意志。以上动态都是违背大道的“无为”与“自然”的运动法则，无形中给自己造成时局背扭，环境紧张，人情乖戾，心烦气躁。因此必须遵循大道的“无为”与“自然”的运动法则，在日常处世为人的方面，时时顺从天道自然运行之道，随着人们的自然常情，对人与物保持谦虚、柔和、慈祥、善良。心中无存任何毁伤事物的心态动机，如此日久，在无形中给自身创造一个宽松自如、祥和安静的环境。人如能常在这样的一个环境中生息，自然心旷神怡、心态平和、情志清泰，不求长生，自然长生。以上是谈在日常处世交往方面，遵循大道“无为”与“自然”的运动法则，给自身创造一个方便养生的好环境。
　　二、扫除诸妄念，给自身的天真本性建立一个常清常静的境地
　　《道德经》说：“常无欲以观其妙。”《清静经》中说：“内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，三者既悟，唯见于空。”到此境界，人之灵台自然干净，自身之“天性”自来归宿，“元神”归位。
　　三、调和饮食
　　《黄帝阴符经》中说：“食其时，百骸理，动其机，万化安。”丹经中也常说：“调和饮食小接命。”由此可见，上古仙真在养生过程中将调和饮食作为重要的一个环节。调和饮食的具体方法如何？
    （1）饮食有规律，不可过量，是食常忍三分饥。
    （2）五味均匀，生熟相宜。
    （3）晚饭少食为佳。
　　四、调息
　　现将调息之法例举如下：
    （1）《道德经》第六章说：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。” 第十章说：“专气致柔，能如婴儿乎？”
    （2）《玉皇心印经》中说：“履践天光，呼吸育清，出玄入牝，若亡若存，绵绵不绝，固蒂生根。”
　  （3）《吕祖百字碑中》说：
养气忘言守，降心为不为。
动静知宗祖，无事更寻谁？
真常须应物，应物要不迷。
不迷性自住，性住气自回。
（4）《百句章》亦讲：
无念方为静，静中气自平。
气平息乃住，息住自归根。
归根见本性，见性始为真。
（5）其他丹经中常讲：“呼吸窍孔透天机”，呼吸日久似断，真气息息归根，无为之中空又空，似乎无踪无影。
　　由此可见，上古仙真在养生之道上具体操作功法都注重调息，最后调息到由有到无的境界是最高的境界。到此境界，人身呼吸似有非有，似无非无，正是后天气接先天真气。到此境界，人身魂魄自交，水火既济，龙虎相制，精神相聚，性命合凝。有关道教的养身之道，自古迄今，千经万典，汗牛充栋，均以此为最高级、最为正确的修炼理论。真可谓“清静真一为不二法门”。如汉时祖天师遵依这一妙法，绝弃后天的七情六欲，以致元精与元神二者合凝，达到性功的最高境界，证果成真之后，呈现出无穷的神功妙用。如“祈晴祷雨济世界，治病驱邪救众生”等不可思议的道妙。朝野钦崇，功德无量，门弟遍布。故阐立了正一法门，道教由此而振兴天下。沿至金元之际，祖师王重阳以三教合一的理论为基础，仍遵循“性”（阳）“命”（阴）双修为宗旨，创立了全真派。随后，登真成仙者不可胜举，道教又得到了中兴。
