中国道教协会副会长 丁常云
　　我敬爱的恩师陈莲笙大师于2008年10月29日仙逝了，作为他的弟子我深感无限悲痛。尽管恩师已经病了好长时间了，可我还是不愿意接受这样的事实。恩师的音容笑貌、与恩师交往相处的场景在我脑海里时时浮现。翻出与恩师的合影，回忆恩师时常对我的教诲，阵阵酸楚涌上心头，滚滚热泪欲夺眶而出。跟随恩师多年，从他老人家身上学到了很多宝贵东西，他那高尚的风格、崇高的品质以及宽广无私的胸怀使我深受教益，他那赤诚的爱国之心、虔诚的爱教之情以及他为道教事业无私奉献的精神，将成为我终身学习的楷模。
　　恩师是一位杰出的道教领袖，他为现代道教加强自身建设作出了重要贡献。一方面，在所著《道风集》中，致力于当代道教发展之思考，他在“原序”中说：“十余年来，余思之甚者，以当代道教之发展为最；十余年间，每有所思，即述之以文，随作随发。今有幸汇集成册，所述一言以概之，即当代道教之发展与道士之修养。”重点阐述了道教徒修养、道教宫观管理、道教与现代社会生活等三方面内容，对于加强当代道教道风建设具有十分重要的指导作用和现实意义。另一方面，他还致力于道教人才的培养。在上海市道教协会正式成立之后，他就提出开办学校培养人才的设想，在他的积极倡导下，上海道教有史以来的第一所培养道教专门人才的学校诞生了。实践证明，恩师“重视人才、培养人才”的思想是很有远见的。上海道学院成立后，为培养道教人才发挥了重要作用，此举实乃恩师之功绩也。恩师是现代道教人才培养的开拓者之一，正是由于他的这种开拓为现代道教事业的发展作出了巨大贡献，这种贡献决定了恩师在当代道教史上所占有的地位是继往开来的。
　　恩师也是一位著名的道教学者，他为现代道教学术研究作出了重要贡献，成为当代道教界“有影响的道教思想家”。他博学深思，勤于学习研究，对于道教文化十分重视。在他的积极倡导下，上海市道协成立了道教文化研究室，为研究道教文化搭建了一个很好的平台。同时，他还发起创办了《上海道教》杂志，他在创刊词中说：“今日研究道教文化，是我炎黄子孙义不容辞的责任。”充分反映了一位道教领袖致力于弘扬道教文化的责任心和使命感。恩师所著《道风集》是他毕生学道、悟道、传道的经验总结，是他对道教发展历史经验系统的总结。也就是在这两个总结的基础上，对新时期中国道教如何发展和道教徒应有的修持提出了新的思路，这是一位道门学者道教思想的集中体现。他在《道风集》中关于道教徒修养讲座及其系列文章是非常精辟的，其中既有爱国爱教和继承传统的思想，又有适应时代、适应社会的理论，更有积极进取、勇于开拓的新的思想内容，提出了当今道教生存和发展的若干问题，并加以论述，提出独特的见解，为道教今后的发展和当今道教怎样来适应社会提供了思想启迪。恩师的学术贡献还在于他对道教经典和道教科仪的整理、研究和继承，有力地推动了道教经典的传播和道教科仪的传承。恩师还主编《道教大辞典》和合作主编《道藏要集选刊》（十册）等。因此，对于今日的道教界来说，恩师不仅是一位道教学者、道教领袖，也是一位道教思想家。
　　恩师更是一位爱国爱教的楷模，他数十年如一日，始终坚持爱国爱教，以其赤诚的爱国之心和虔诚的爱教之情，为我们青年道教徒树立了榜样。他常常告诫青年道教徒，我们虽是一名道教徒，但同时也是中华人民共和国的公民，所以我们必须要先做一名爱国守法的好公民。历史告诉我们，没有国家的昌盛，就没有道教的复兴，更没有我们道教的今天。他在所著《道风集》中，以满腔的爱国爱教之情倾诉着自己的心声，他通过新旧社会的亲身感受，深情地说道：我们爱国不仅要爱历史上的祖国，还必须爱社会主义祖国，爱国的具体表现是，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护宗教信仰自由政策；遵守国家的法律法规，积极投入祖国四化建设的伟大事业。在爱教方面，他指出“我们道门中人，作为道家和道教文化的继承者，不仅光荣，也感到责任重大”。在信仰上，要始终保持“道心要坚，道术要精，道戒要严”。所以，恩师始终把“爱国爱教”和“奉道行事”作为道教徒的首要修养。他不仅要求我们道教徒要自觉爱国爱教，自觉奉道行事，而且还要求我们道教徒要有为道教事业献身的精神。恩师的这种爱国爱教思想，是永远值得我们当代道教徒学习的。
　　多年来，恩师对于道教宫观的修复开放更是倾注了大量的心血。他常说：“我们道教徒的首要任务就是立观度人。”上海钦赐仰殿是上海最早恢复开放的一所道观，恩师为道观的修复工作作出了重要贡献。修复伊始，道观几乎是破烂不堪，仅存的东岳大殿也成了危房。于是，时任上海市道教协会筹委会秘书长的恩师，多次组织召开座谈会，广泛听取有关专家、学者意见，然后制定有关修复方案。在他的亲自关心指导下，至1987年11月第一期工程修复竣工，此后进行了第二期工程的修复。进入新世纪以后，道观又进行了整体改建，恩师始终给予了极大的关心和支持。对于即将修复竣工的道观，他又提出了一个新的设想，就是如何进一步提升道观的地位和影响，为此建议道观更名为“太清宫”。这种远见卓识将为道观今后的发展奠定坚实的基础。恩师在病床上还多次关心此事，为完成恩师的遗愿，我们将尽快组织实施。所以，钦赐仰殿道观能有今日之面貌，实赖恩师之功绩也。2006年10月，适逢恩师90华诞，为表达道观全体道职员工对他的敬仰与感激之情，一致表示要为恩师送上一份贺礼，于是就有了《弘道八十年——陈莲笙道长事略》一书的问世。该书全面阐述了恩师从道、学道、弘道的经历，深入研究他的弘道历程，探索他的人生轨迹和道教思想，以对当代道教之发展有所启迪。但是，由于种种原因，该书至恩师羽化后的十余天方才正式出版，没能让恩师亲眼看到该书的出版，实在是一大遗憾。
　　恩师在病床上还时刻关心着道教事业的发展。每当我去看望他时，首先问及的是道教工作，在得到满意的回答后，他总是微笑地点点头。由于说话不方便，恩师便用文字与我交流，在我保留的部分文字中处处流露出恩师对我的指点和教诲。今年国庆节，我照例前往医院看望恩师，明显看出恩师显得很疲倦，但是见我去看他，还是吃力地坐起，想要与我说话，我怕他累着，请他躺下休息，他还是示意身边的护士拿来纸与笔，写下了“整体为重、加强团结”八个大字，很显然这是对我的希望与教诲，也是对上海道教的希望与告诫，我当即表示一定铭记教诲，他满意地笑了。谁也没有想到，这竟然是恩师的最后遗言，是恩师对我最后的教诲。
　　恩师走了，他为道教事业的发展贡献了全部的智慧、倾注了毕生的精力。我们一定不忘恩师的教诲，以恩师为学习的榜样，化悲痛为力量，努力为我国道教事业的建设与发展做出自己的贡献！ 
　　恩师走了，他虽与我们天地相隔，但他爱国爱教的精神财富却永远留给了我们，我们一定要继承恩师的遗志，为道教事业勤奋工作！
　　恩师走了，他的尘缘虽已了却，但他高尚人格的思想财富却永远留给了我们，我们一定要光大恩师的宏愿，为道教事业贡献毕生！
　　恩师羽化登仙，英名永在、风范长存！
