王 芸
　　《韩湘子全传》，又名《韩湘子十二度韩昌黎全传》、《韩昌黎全传》、《韩湘子得道》、《韩湘子》等，是由明代杨尔曾编写的一部通俗小说。杨尔曾，字圣鲁，号雉衡山人，又号夷白主人，又号钱塘卧游道人；生活于明万历天启年间。除《韩湘子全传》之外，他还编撰了《东西晋演义》等通俗小说，另有《仙媛纪事》九卷、《海内奇观》十卷、《图绘宗彝》八卷等。他热心于书籍的编撰出版，与其从事书坊业的活动有关。
　　从现有的资料看，杨尔曾的宗教信仰与道教较为接近。“钱塘卧游道人”的字号便可为一证。另外十卷本的《海内奇观》，虽为地理游记类著作，清代丁丙辑的《善本书室藏书志》卷十二，对其评价为“附以十大洞天，三十六洞天，七十二福地，海上仙山，海上十渚名考，可谓模山范水，探灵索异者矣。”洞天福地乃道教术语。杨尔曾在他的地理书中增添了历代传闻的道教仙山，可见他对修炼成仙之类的说法还是有所信仰的。九卷本的《仙媛纪事》，行文手法接近于《列仙传》，只是在内容上更侧重于女仙。清代万斯同撰《明史·艺文三》，将其与《蜀中神仙记》、《国朝仙传》之类的书并列，亦是神仙道化思想的产物。
　　《韩湘子全传》也是杨尔曾的道教信仰在小说创作中的体现。吴光正先生在其著作中指出，该书是依据明代紫微山主人云霞子新镌龙项义释《说唱十二度韩门子》改编的，载于日本《舶载书录》。并以小说中烟霞外史的序文“只以矇师瞽叟，执简高歌；道扮狂讴，一唱三叹。熙熙然慊愚氓村妪之心，洋洋乎入学究蒙童之耳，而章法庞杂舛错，讌词诘屈聱牙。以之当榜客鼓枻之歌，虽听者忘疲；以之登骚卿鉴赏之坛，则观者闭目”为证，说明《韩湘子全传》与说唱道情《韩仙传》的渊源关系。①韩湘作为道教八仙之一，在元明各类戏曲小说中，其形象通常为提花篮和唱道情。鉴于杨尔曾的宗教信仰，他将长篇说唱道情改编为通俗小说时，往往会尽可能完整地保留韩湘子故事中与道教、道情有关的情节模式和人物形象。
　　有研究者发现，《韩湘子全传》里的故事情节，与明代金陵富春堂刊本的锦窠老人《韩湘子九度文公升仙记》传奇极为相似，并试图探索两者间的源流承继关系。②实则两者的情节模式虽然类似，而具体的遣词造句方式却大为不同，并不存在明显的互相借鉴关系。
　　另外《韩湘子全传》渲染的思想基本上为全真教的内丹道，而《升仙记》的宗教内涵则更为复杂。如其第三折的开场，净扮韩湘子出场，自述身世后，言道：“奈自己与仙有缘，遇钟吕二师传授探玄入秘之方，出死脱□之诀，竟登第八洞无为阐教开罗大法真人”。《升仙记》里韩湘子的封号，多少受到了当时无为教的影响。无为教又称罗教，盛行于明代中后叶。可以推断《升仙记》的成书年代不会早于明中期，也不会是锦窠老人朱有燉创作的。③
　　再者，《韩湘子全传》存有改编之前原说唱道情的大量唱词曲牌。与《升仙记》相比较，除了【桂枝香】、【山坡羊】等当时普遍流行的曲牌之外，其余曲牌均不尽相同。据这一点判断，这两部作品之间也不存在必然的借鉴承袭关系。
　　《韩湘子全传》与《升仙记》相似性的问题能引起研究者的关注，很大程度上归结于《韩湘子全传》这部小说篇章结构上的特殊性。它虽在形式上被改编为小说，却仍保留了长篇说唱道情的叙事痕迹。
　　首先，《韩湘子全传》里的唱词数量众多，几乎占了全篇的30%以上，这在一般的明代小说中是相当罕见的。除了警醒世人的唱道情曲之外，有大量唱词直接代替了小说中人物的语言和心理活动描写；还有的唱词起到烘托环境，渲染气氛的作用。如第十三回《驾祥云宪宗顶礼 论全真湘子吟诗》用一套【驻云飞】曲词，描写韩愈寿诞的盛宴，恭祝主人福寿绵长：
　　不说湘子辞了出朝。且说退之过得数日，正当寿旦。那五府六部、九卿四相、十二台官、六科给事、二十四太监，并大小官员齐来祝寿。有【驻云飞】为证：
　　寿旦开筵，寿果盘中色色鲜。寿篆金炉现，寿酒霞杯艳。（嗏），五福寿为先，寿绵绵。寿比罔陵，寿算真悠远。惟愿取，寿比南山不老仙。
　　寿霭盘旋，寿烛高烧照寿筵。寿星南极现，寿桃西池献。（嗏），寿鹤舞蹁跹，寿万年。寿比乔松，不怕风霜剪。惟愿取，寿比蓬莱不老仙。
　　寿祝南山，万寿无疆福禄全。寿花枝枝艳，寿词声声羡。（嗏），海屋筹添，寿无边。寿日周流，岁岁年年转。惟愿取，寿比东方不老仙。
　　寿酒重添，寿客缤纷列绮筵。寿比灵椿健，寿看沧桑变。（嗏），得寿喜逢年，寿弥坚。寿考惟祺，蟠际真无限。惟愿取，寿比昆仑不老仙。
　　这一日退之请众官在厅上饮酒。虽无奇珍异果适口充肠，却在品竹调丝，赏心悦目。
　　其次，《韩湘子全传》不仅唱词多，人物的语言对话也极多。故事的情节基本依赖对话与演唱来推进。而一般小说最常用的陈述铺叙手法，在书中大概只占20%左右。
　　第三，小说中唱词与对话交叉演进，边说边唱；也有多角色合唱一曲的情况。第十八回《唐宪宗敬迎佛骨 韩退之直谏受贬》有如下一段文字，体现了唱词与对话交织的特色：
　　退之道：“我儿，你既取仙桃庆寿，心已尽了，趁早丢下渔鼓简板，换了冠服，陪侍列位大人吃酒，再不要提起“出家”二字了。”
　　湘子拍动渔鼓唱道：“叔父你怎不愁？（退之道：“我身穿绫锦，日食珍馐，居住有画栋雕梁，出入有高车骏马，要愁那一件？”）我只怕灾祸临身，逆鳞触犯难收。一心为国，谁知反做冤仇。我劝你早回头，寻一个云霞朋友。”
　　林学士道：“你去了许久，今日回来，好生劝令叔饮一杯酒，才见你叔侄至情，不要只管把言语去恼他。”
　　湘子又唱道：“前世里曾修，今世里酬，怕只怕名缰利锁难丢。倒不如张良弃职，跟着赤松子去游，高皇要害何能够？”
　　退之道：“你这些话忒惹厌，且听我道来：
【寄生草】你休得再胡言，劝修行徒枉然。俺官居礼部身荣显，俺君臣相得人争羡；俺簪缨奕世家声远，俺朝朝优笏上金銮。谁肯呵弃功名，忍饥寒，去学仙？”
　　湘子道：“叔父你说便这般说，只怕君下一朝不相得起来，有些跌磕，没人救你。”
　　上述三个现象不仅是长篇说唱道情的特征，与元明戏曲的形式也如出一辙。戏曲也主要依赖人物的演唱与对话交替进行，在唱词中夹杂了科白，来推动情节的发展。至于庆寿、大团圆等热闹的演出内容，在戏曲中同样屡见不鲜。这与当时戏曲的实际功能密不可分。不管戏曲的故事情节究竟如何，通常有若干喜庆的折子，烘托欢乐太平的气氛，以应承富贵之家逢年过节、交际应酬之际，邀请戏班子演出的需要。从这三点基本可以推断，改编成《韩湘子全传》的那部说唱道情，在结构安排上与当时的戏曲表演形式应有共通之处。
　　该说唱道情与戏曲的共性尚不仅于此。皋于厚先生指出：“《韩湘子全传》的曲子和唱词，于第三人称中夹杂第一人称代言体，小说的结尾诗和传奇的下场诗很相似。”④“第三人称中夹杂第一人称代言体”，那是因为说唱道情是由一人表演的，而不是多人分角色演出的，表演者在叙述演唱的过程中必然遇到全知、限知角色互相切换的情况。至于“小说的结尾诗和传奇的下场诗很相似”，不仅结尾诗是如此，小说的开场诗、词也是如此。一般而言，明代通俗小说中的短篇拟话本小说还保存了入话的传统形式；长篇章回体小说基本是案头读物，通常放弃了开场引用诗词的形式。而同为长篇章回体小说的《韩湘子全传》，其开场诗词则保留得很完整。这与其说是受到小说入话的影响，还不如说是原有的说唱道情与元明戏曲的开场白有着相似的结构。杨尔曾在编纂的过程中，巧妙地将道情的上、下场诗改写为小说中的开场诗和结尾诗。除了《韩湘子全传》外，笔者还曾见清咸丰已未年（1859）经纶堂板和光绪辛丑年（1901）公志堂的《新编韩湘子九度文公道情全本》，部分篇章明确有【引】与【尾声】等字样，后跟四句七言诗歌。
　　另外小说中韩愈的两个奴仆，其名叫做张千、李万。张千与李万也是元明戏曲赋予仆役的特定称呼。就如丫环叫做梅香、反面形象的搽旦叫做王腊梅一样，是一套程式化的模式。今见清刊本的《韩湘子九度文公道情》，也沿用了张千、李万的称谓。
　　《韩湘子全传》里出现的曲牌，情况也较复杂。杨尔曾在将说唱道情改编为小说时，忽略了原来的一些曲牌。目前可见的小说，许多处有唱词而无曲牌；还有些地方原是套曲，却割舍了一部分，或被割裂成不同的单首唱词。从《韩湘子全传》里现存的曲牌来看，其中的大部分也被当时的散曲和戏曲所用；但有若干曲牌，通常只见于杂剧和传奇，如【醉翁子】、【沽美酒】、【五更转】等。说唱唱词的曲牌多与戏曲一致，那么它们的长短句式或押韵方式也当与戏曲一致。所以明代的说唱道情，除了运用明代流行的散唱曲调外，还吸收了戏曲的曲调。
　　除了散曲和戏曲外，《韩湘子全传》里还有《古衲歌》和【坠子】等，当是民间流行的歌谣小调。只可惜不知第二十七回中的【坠子】调，与现今各地由道情发展而来的坠子戏有无直接的渊源关系。另一较有意思的情况是，小说中并未直接出现【耍孩儿】曲牌，【皂罗袍】也只发现一次；反是【桂枝香】、【黄莺儿】等多见。清刊本的《韩湘子九度文公道情》里，则以【耍孩儿】最多，没有【皂罗袍】。这些现象似乎与传说中唐五代终南山新经韵的传播，乃至流传至今道情戏的情况不太一致。⑤
　　或许《韩湘子全传》仅仅是一个案现象。然而不管具体的情况如何，杨尔曾既然能将长篇的说唱道情改为小说中较短的乐曲形式道情，两者之间当有相似之处。更何况杨尔曾作为道教的信仰者，对当时流行的道情状况也会有所了解。明代的云游道士在街头卖唱求乞的单首或短套道情曲，也许在表演的长短形式上与长篇说唱道情有所差别，但在曲调上应相差甚少；至少差别也是在明代人可以接受理解的范围之内。那么明代的乐曲系说唱道情，不论长篇或是短曲，都受到了当时流行的戏曲散唱和歌谣小调的影响。
　　《韩湘子全传》里的道情在表演形式、曲牌上的特殊性，有些虽只是假设，却也当引起关注。
　　上文提到了《韩湘子全传》和《升仙记》在宗教信仰上的不尽相同。前者主要是全真内丹道，而后者的思想比较驳杂，可能涉及无为教等内容。至于现存清刊本的《韩湘子九度文公道情》，它留存了道教度脱修道的外壳，而内容更接近于混杂、吸收了佛教净土等思想的民间信仰。下面的文字便可见一斑：
　　《韩湘子九度文公道情·训侄遇仙》：“这道人讲的一番疯话，又是一番佛言。说的一番胡语，又是一番玄话。【滴滴金】韩湘子听此言转后听走上前。时才一梦玄又玄。梦中言语曾记得，遇着二位大罗仙，鱼鼓简板闹喧天，道几声无量佛法，到今日却是有缘。”
　　《越墙成仙》开场白：“正是念佛念佛真念佛，修仙修道自修身。自家湘子是也。”
　　《湘子寄书》：“叫你修，你不修，修对鱼儿水上游。前面下了金丝网，后面下了钓鱼钩。往前走，前有网；往后走，后有钩。我劝叔婶早回头，南无佛无量佛阿弥陀佛。”
　　《韩湘子全传》、《升仙记》和《韩湘子九度文公道情》等，它们虽同为道教传教劝世的作品，其思想内涵却承应不同时代的宗教观念，发生着不同的变化。不过它们的思想内涵和内容行文等虽都有所变异，其情节模式却几乎一致，基本都包括了仙鹤投胎、父母双亡、遇仙修道、南坛祈雪、点石成金、庆贺寿筵、献养元阳、仙女歌劝、抹山成景、谏献佛骨、雪拥蓝关、去除鳄鱼、修仙得道等一系列的故事。这三部作品，以及托名为唐代韩若云撰的《韩仙传》等，都来源于同一组关于韩湘子的传说。它们只是这组固定传说模式的不同异文罢了。变化的宗教思想并不直接影响传说的日益程式化。明中叶以后，这一组传说模式基本趋于成熟和稳定。
　　上文已述，韩湘子传说的程式并无多大改变，其叙述的体裁、表达的思想内涵、具体词句内容等却往往不同。即使在说唱道情内部，改编成《韩湘子全传》的道情与清刊本《韩湘子九度文公道情》，在角色人物的姓名、故事的开头结尾、部分篇章增减等处也都有出入。在曲牌上，《韩湘子全传》里【桂枝香】、【黄莺儿】、【浪淘沙】等较多，《韩湘子九度文公道情》里则以【耍孩儿】、【滴滴金】、【驻云飞】等多见。两部作品重见的曲牌仅【雁儿落】、【步步娇】、【清江引】、【一枝花】、【混江龙】、【山坡羊】、【浪淘沙】和【驻云飞】八种。《韩湘子九度文公道情》中的曲牌在清代散曲中均可见到。
　　回顾整个道情曲调的发展，唐宋时期有七言道情诗，宋金时期有道情词，词牌名为【捣练子】、【满庭芳】、【步虚词】等。⑥元代有道情散曲，形式包括小令和套曲，曲牌有【叨叨令】、【殿前欢】、【普天乐】等。⑦明代道情的情况，除部分笔记、小说中略有记录外，具体的道情文本尚不多见。考察由说唱道情改编而成的《韩湘子全传》，也不失为一种了解明代乐曲系道情音乐曲式特点的参照。
　　《韩湘子全传》里的有些曲牌在元曲里尚未得见，是明代新出现的，如【不是路】等。《韩湘子九度文公道情》里的曲牌又与它多有不同。综合历代各种情况，可推知道情自产生以来，其曲调经历了不断的发展和扬弃。明代以后，乐曲系道情不断地吸收当时时兴的曲牌乐调，依声填词，从戏曲到民间歌谣小调都囊括其中；同时又不断地放弃部分唐宋元的词曲、散曲音乐。明代说唱道情可以运用的曲调有着兼容并蓄、不断壮大的特征。
　　研究者指出，历史上的道情曲牌有“七十二大调，若干小调”，演奏的乐器主要是渔鼓和简板。⑧七十二、八十一之类，是中国传统中比较喜欢用到的，表示“很多”含义的数字。“七十二大调”的说法，原本只是大致的泛称，不可视为确切的数据。这一说法是为了强调道情曾经可以运用大量的曲牌来进行创作，有过一段繁荣的历史。我们以为，道情曲牌的变化是一个动态的过程。从历史的角度看，道情有不断补充和扬弃的过程；从地域的角度看，不同的方音和文化风俗特征也导致了不同变异。我们很难从一个点上明确地断定道情究竟有多少个曲调，有多少种表演方式。然而有一点是毋容置疑的，道情借鉴和吸收其他文学艺术的能力很强，无论从其表演形式还是内容结构上均是如此。这也保证了道情能历时千年，长期以来都保有蓬勃的生机和活力。清以后的道情戏在全国各地逐渐盛行，这与长篇说唱道情在表演方式、结构形式、曲调等处长年累月地向戏曲借鉴有关。《韩湘子全传》里说唱道情的痕迹，以及清刊本的《韩湘子九度文公道情》，便体现了上述借鉴的倾向。只要将单人叙述的故事变为多人的分角色表演，说唱道情改头换面为道情戏，似是水到渠成的。
　　回顾从唐代迄今道情的变迁史，可以发现“道情”二字的内涵是有所变化的。我们以为“道情”的含义基本可以分为两个阶段。
　　前期的道情所指的是歌唱的内容，采用什么样的乐调形式基本上是不固定的。从唐宋的诗，到宋金的词，再到元代的散曲，以至明代的说唱道情，从典雅的诗歌到民间鼓子词⑨；不同时代流行的各种乐调形式，均可用来演唱道情。古人对道情的理解亦可为证。元代燕南芝庵的《唱论》云：“三教所唱，各有所尚，道家唱情，僧家唱性，儒家唱理”。明代朱权的《太和正音谱》曰：“神游广漠，寄情太虚，有餐霞服日之思，名曰道情。”又曰：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，储视八纮，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰道情。”这几段文字强调的都是道情的内容。它当以神仙修道、隐逸僻居、傲然世外等道教信仰为歌曲的主题。
　　明末清初以后，道情逐渐参入了民间信仰以及道德伦理的内容。清以后的道情戏和道情词曲，出现了与道家主题完全无关的内容。此时“道情”的含义渐与道教信仰分离，而逐步转变为指代以渔鼓简板为主要乐器。以【耍孩儿】、【皂罗袍】及其大量变调为主要曲调的音乐形式。历史上“道情”的所指，经历了由道教内容到特殊音乐形式的转变。
　　《韩湘子全传》是明代由说唱道情改编而成的一部通俗小说。管中窥豹，可见一斑；它给我们提供了大体了解明代说唱道情状况的一种途径。通过这部小说，可以从多方面、多角度地推断当时说唱道情的概貌，同时梳理出整个道情的发展演变脉络。



注：
①参考吴光正《八仙故事系统考论——内丹道宗教神话的建构及其流变》第359－360页。中华书局，1996年8月，北京。
②相关的论著有：郑振铎《插图本中国文学史》第六十章，人民文学出版社，1957年。皋于厚《〈韩湘子全传〉漫议》，《明清小说研究》1992年1期。王汉民《八仙小说的渊源暨嬗变》，《明清小说研究》1999年3期。王汉民《八仙戏曲及其文化意蕴》，《戏曲艺术》2003年11月。涂秀虹《论元明八仙戏》，《福建师范大学学报（哲学社会科学版）》2004年6期。
③关于《升仙记》成书年代的考查，可以参考李修生主编《古本戏曲剧目提要》的《升仙记》词条，第248-249页。文化艺术出版社，1997年，北京。
④参见皋于厚《〈韩湘子全传〉漫议》，《明清小说研究》1992年1期。
⑤参考武艺民《中国道情艺术概论》第322-343页。山西古籍出版社，1997年，太原。
⑥参照詹仁中、蔡惠铬《词牌词乐的道情特点》。《西安音乐学院学报》，1986年4期。
⑦参照黄卉《邓玉宾和元代道情散曲》。《中国道教》，2004年2期。
⑧武艺民《中国道情艺术概论》第87页。山西古籍出版社，1997年，太原。
⑨《武林旧事》卷七之“乾淳奉亲”：“后苑小厮儿三十人，打息气唱道情。太上云：‘此是张伦所撰《鼓子词》。’”
（作者单位：北京大学中文系）
