张 虹
　　每个人都有自己的人生，但如何能让自己的人生过得幸福快乐一些，却是很多人不能解决的一个难题。人生或富或贵，或贱或贫，千姿百态，如何才能让自已过得幸福，这恐怕是让许多人都感到迷茫的问题，因此有人生不如意者十有八九之说，也就不足为奇了。果真如此的话，大家不妨抽出少许时间来读一读千古名著《道德经》。我相信你一定能从中受益匪浅的。
　　当今社会一个人的社会地位高低和钱财多少往往是个人身份的体现，大家可能只会关心某些人的官多大，钱赚多少，却很少有人去关心他们是否真正能够幸福快乐地生活。他们能真正拥有一个幸福快乐的人生吗？我想未必，相信大多数人也会这样认为。那么是不是说人没有了地位和钱财就不会拥有幸福和快乐呢？当然也不是，其实我想快乐与不快乐主要取决于一个人的心态，千古名著《道德经》在这些方面给了我们怎么样的启示呢？下面就我个人读《道德经》的一些感悟和大家交流一下。
　　一、得意时淡然，失意时坦然
　　《道德经》第十三章说：宠辱若惊。若惊，就是好像很害怕很惊慌似的。“受宠”，又有什么好害怕的呢？老子在这里提出了一个为人所不在意的观点，就是“宠为下”“辱为上”。
　　我们一般认为地位在上者为贵，在下者为贱。地位在上者要有所担当，所以难免有时候要忍辱负重，即受辱。地位在下者也会时不时地得到上级的奖赏和关爱，这就叫宠。如果在上的人总希望被人尊崇，一旦遇有与其相佐者时难免心生不满。有时为了顾全大局难免要委曲求全，受到一时的污辱而心生怨恨，烦恼于是由此而生，所以我说虽贵而不见得幸福，况且凡有地位之人大多为保住自已的地位难免要往来于人情世故，宴会酒席之间。心为杂事所累，身为酒肉所伤，于是快乐和幸福就和他们越来越没有了缘分。现在再来说说受宠，受宠的前提，就是你身处低下。如果一个人很在意是否受宠，那么他必然会患得患失，因为不受宠，就意味着自己没有了地位，没有了价值。但一旦受宠又会招来嫉妒误解等麻烦，这当然会让你不快乐。一个人的幸福快乐和其心情是息息相关的，这样的心情自然会让你不快乐，不幸福。
　　当我们明白了受宠将可能带给自已的惊慌不安，受辱也可能带给自己的怨恨恼怒时，在面临宠辱而又不能避免的情况下，该以一种什么样的心态去面对就变得尤其关键。我想此时应该保持一种不为宠辱所左右的心态，一句话就是“宠辱不惊”。“宠辱不惊”是由“宠辱若惊”衍生出来的，只不过老子说的“若惊”更形象更生动一些，并且意思也更深邃一些。
　　我们说，没有受到尊崇的人，站得能更直一些，因为他心里没有更多的负担；没有得到宠爱的人，心里会更坦然一些，因为他不用患得患失。这就是人们常说的“得意时淡然，失意时坦然” 。那是不是说我们就不应该有地位，不应该受表扬、受关爱呢？当然不是，问题其实不在于你是否有地位，不在于你有没有受宠爱，而是在于你面对这样的状况时，用一种什么样的心态去对待。庄子在《逍遥游》中也有类似的一个表述，他说“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣”。就是说，当满世界的人都在夸赞你的时候，你不会因为这种鼓舞而多往前一步；而当全社会都在指责你时，仍依旧会坚持你认定的想法。这样才叫做认清了内与外，明白了荣与辱。
　　当你已经意识到自己受宠或者受辱的时候，就应该明白自己已经被名利所左右，就应该有所警觉，告诫自己有所回避。当你不再受名利所左右的时候，宠爱和荣誉不会使你为之动容，屈辱和卑贱也不会使你沮丧，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。你的心永远是坦然的，你的行为也永远是正直的。如此不为名利所左右，不计较外在的得失而重视内心的超脱，自然也就多一些快乐，少一些烦恼，而真正的快乐乃是心灵的超越。
　　二、富不扰其心，贫不失其乐
　　贫富差距是一种社会现象，古今中外都一样。人的社会地位或许可以用财富来衡量，可是否能拥有一个幸福快乐的人生却和财富无关，相信很多人会同意这样的说法。财富多的人如果把追逐金钱做为唯一的目标或沦为金钱的奴隶，天天奔走于钱财之间，难免会使得身心俱疲而难以享受到真正的快乐。如果贫寒则怨天恨地，以为是老天不公，命运不济，岂不是雪上加霜，让自已更不快活？那么怎样才能做到“富而不扰其心，贫而不失其乐”呢？
　　《道德经》中有一个很重要的思想，就是我们经常说的顺其自然。何为顺其自然，每个人都会有自已不同的理解，我认为顺其自然之于人事来讲，就是首先要客观地认识自已所处的生存状态在不可能改变的情况下，顺应形势以便以最小的付出获取最佳的生存状态和心灵的解脱，而不是去做一些无谓的牺牲，去幻想一些你做不到的事情。老子所说的“自知者明”，无非就是说，一个人要客观地认识自已的能力，不去做能力所不能及的事情；“知足者富”，是说人要不以财富多少为荣辱，而是要去追求心灵的恬淡和乐观的精神。我想这应该能给生存环境不佳的人一个很好的启示。 
　　那么，对于生活富足衣食无忧的人来讲，《道德经》又将给予他们什么样的启示呢？
　　《道德经》中有一个观点叫：少则得，多则惑。什么意思呢，我的理解就是人要活的简单一些，这样你才有机会去听从自己心灵的召唤，让自已享受来自内心的快乐，而物质的东西越多人就越迷惑，诚然谁都不乐意过贫穷的生活，但是单纯依靠物质的极大丰富并不能解决心灵的问题。
　　何以见得？君不见，贫者有举家公食一锅粥，你推我让，笑语满堂，其乐融融；富者空对满桌山珍海味，却往往难以下咽，各类烦心事却塞满心头。大家可能都听说过这样一个故事：说是有一个富人非常有钱，每天都过着奢侈的生活，由于生活过度奢华反而品尝不到任何乐趣，非常烦恼，而富人家隔壁住了一对以卖豆腐为生的夫妻，生活虽然清贫却很快乐。后来富人在穷人家的院子里丢下一袋金子，结果这对快乐的夫妻除了最初这袋金子给他们带来的惊喜外，就再也快乐不起来了，因为这袋金子使他们原本平静的生活变得复杂起来，从天而降的财富无疑使他们对金钱有了更多的欲望，而如何守住这笔钱财就更让他们寝食难安。在金钱面前无法自持的人想做到内心的不惶惑几乎是不可能了。我们的内心就像一栋新房子，人刚刚进去的时候，都想着要把所有的家具和装饰摆在里边。结果到最后发现这个家摆得像胡同一样，不但不会让自己舒服，反而是束缚了自己手脚，这就是被物质的东西奴役了。钱是赚不完的，对于富足的人来说，与其去无限地拓展外面的世界，倒不如去多发现一些内心的富足与快乐。
　　总之，对于贫困的人来说，知道了什么叫顺其自然，一切不可强求，就不会因贫困失去应有的幸福和快乐；对于富足的人而言，懂得了少则得、多则惑的道理，就会不为物质所累，从而依然保持内心的坦然和淡定，也就拥有了幸福和快乐。

（作者单位：福建省道教协会）
