王崇然
　　古老的华夏文明，历史源远流长，内蕴博大精深。道教文化因其特有的思想性和民族性，成为中华传统文化的特有载体。道教的思想及思维方式，更是中国传统哲学形成发展的精神源泉。在日新月异的当代社会，与时俱进的现代道教以其浓郁的文化氛围和圆满的生存智慧，不断完善自我演进和传播，展示着中华民族对自然的理解和诠释，倡导对完美生活的无限向往和不断追求。
　　道教的信仰体系是以道为核心，以成仙超脱为最高境界。神仙的意思是生命达到高度的自由和完美，人性的至真、至善、至纯,升华到一个无私的境界:智慧极高而充满祥和,生命圆满而极具神力,灵动而幽远沉静，深遂而充满慈悲。
　　道教要求：成仙欲求生长者，必积善立功，慈心于物，恕己及人。《德道经》云：我有三宝，持而保之，一曰慈，二曰俭，三不敢为天下先。（67章）实际上是告诉我们做人的一种标准。又云：道者万物之奥，善人之宝，不善人之所宝。美言可以市，尊行可以加人，人之不善，何弃之有？（62章）。可见道教非常强调修仙的基础，这就是做人：要学仙，先做人。天上没有恶人当神仙，所以，做人、做好人是上天对生命往高层次进步升华的首要条件和基本要求。 
　　那么怎么做才算是一个好人呢？我这里用现在的语言讲述一下道教对好人的三个衡量标准：
　　在道教的人生观里，生命来到世界这件事并不容易，在生命形成的历程中，需要很多内在的修为和外在条件成全，需要付出很多的努力才能拥有现有的“人生”。所以每个人都应当珍爱自己的生命，懂得善待一切事物。这是做人的首要之事，就是让自己活得踏实健康，让生命在有限的过程中活得有滋有味有意义。 
　　生命存在具有很多方面的意义，但是不论有多少意义，必须“生命”存在才能去感知和体会这些意义，才能去创造和挖掘更多的美好、更多的意义。如果连生命都不存在了，一切就无从谈起、无法实现。
　　只有保护好自己，让自己生活得健康、充满活力，才谈得上去照顾家人、朋友，才谈得上去为社会、为人类服务。因此说，懂得照顾和保重自己的人是个好人。 
　　如果一个人活得非常烦闷、忧愁，我们能指望他为别人带来快乐幸福吗？人是由身体和心理两方面构成的，懂得照顾自己的人，一定首先让自己身心都往健康的方向发展。 这是为别人、为社会尽力的前提。在这方面，道教总结了一系列的养生法则提供给我们学习验证，目的就是让生命更加健康。道教留下的这些经验和方法体现了东方文化的古老人生观里“以人为本”的原始核心思想。 
　　我们来到这个世界，不可能孤立存在，必然成为大众群体中的一员，每个生命互相交往、彼此依托而生存，这其中与我们生活关系最为密切的，就是父母、家人、朋友。我们会一直生活在这个圈子里，这是我们赖以生存的不可或缺的条件。没有父母，就没有我们的生命！有了家人和朋友，我们的生活才充满活力、有了实际的内容。因此，孝敬父母、照顾家人、珍爱朋友，是我们最起码的道德修养和基本素质，我们应该用真诚的爱心，实际的行动来热爱我们的家人和朋友：为父母尽孝、为家人尽力，为朋友尽一份真情，使自己的生活圈子充满团结友爱的气氛，使生活圈子的每个成员都踏实坦荡、宁静祥和。 
　　反过来讲，一个人如果不会照顾和珍爱家人朋友，处处虚伪、欺骗，自私自利不负责任，这样的人必然不会有人愿意珍爱他，没有人愿意照顾和理解他，没有家人和朋友的人必定是个可怜人，那么，不论他在这个世上取得多么大的成绩，拥有多大的权力和财富，他都是孤独的，没有人同他分享快乐和悲伤，他的生活就不会有什么内涵，他的生命也不会有什么质量，他的灵魂更不会升华。
　　所以道教把好人的第二个衡量标准定在一个人是否懂得照顾家人和朋友这方面，认为这是最基本的准则。
　　道书上说：来到这个世界的人，受了四种恩情的蕴养，没有这份蕴养，就无法生存。告诫我们要从内心升起尊敬和感恩的心，要用实际行动来报答这四种恩情。第一种恩情是苍天庇佑之恩；第二种恩情是大地承载之恩；第三种恩情是国家水土之恩；第四种恩情是父母生养之恩。  
　　我们除了要知道孝顺父母，友爱家人以外，还须明白社会环境的重要。道教理论中一个广为人知的观念是“天人合一”，意思是说：人和社会、人和环境是彼此依赖、互相映衬的，只有构建一个美好舒适的环境，我们的生活才会更加充实丰富，我们才会拥有自己的温暖小家。 
　　现代社会提倡我为人人、人人为我， 是一种公德心的体现，提倡“和谐社会”是实现大同的前提，说到底就是道德品质的提高！如果人人都按《道德经》论述的道和德的品行标准要求自己、约束自己，那么这个社会就可以真正做到“天人合一”了。 
　　随着科学的发展，人类文明的进步，在物质生活越来越丰富的时候，生态却遭到了破坏，环境逐渐恶劣。人们的道德修为没有同物质文明一起提升。战争、瘟疫层出不穷，我们听到许多呼救的声音，所有这些，都是不懂得照顾社会和环境造成的。 
　　道教的世界观里，把天、地、人并称为“三才”，提倡人要与“天和”、与“地和”、与“人和”，道书上说：“心善人和，三才协调”，“人间即可为天堂”，道教认为天界并不遥远，只要从我做起、从现在做起，只要人人按好人的标准要求自己、约束自己，就能战胜磨难，克服阻力，就能获得超脱，就能实现人间天堂的梦想。
　　道教的天命观里有这样的说法，“我命在我不在天”，意思是说，天道有运行的既定规律，人们有努力进取的奋斗方向，只要我们按“正气”的、“光明”的、“充满智慧和愿力”的方法去为自己和为社会环境付出，那么，许多境遇是可以改变的。
　　幸福首先取决于澄明的本心和良好的生活意识。懂得照顾和维护生存环境及社会的人是一个好人。 
　　以上的三个标准，是传统文化中修养入世部分的核心主题，是现实人生通往神仙境界的必要基础和条件。
　　如果人人都按这三个标准要求约束自己，家庭自然会和睦，社会自然会安宁，环境自然会美好，灾难就会减少，各种灾祸就不会发生。道书上说：做一个真正的好人，在上能得到苍天的眷佑，造福于天下百姓，在下能受到大众的敬爱尊重，生活在祥和的环境里；退居而能安享自己的亲情、友情，过好自己圆满的一生。 
　　为了我们的生命更加美好，为了我们的社会更加美好，为了我们的环境更加美好，用道教的思想完善我们的人生，把我们生存的环境建设成人间仙境！
（作者单位：重庆市奉节县天仙观）
