罗争鸣
　　唐朝玄宗年间，天下承平日久，百姓安居乐业。开元六年立春这天，江南道鄂州，一年一度的春设大会又开始了。春设，是民间迎春的祭祀活动，唐朝时候尤其讲究。这一天，当地刺史要修斋设醮，举办各种祭拜仪式，各种讲经变文、百货交易也会在这一天云集。
　　话说这年春设，全城百姓，不论男女老幼倾巢而出，鄂州前门广场上人声鼎沸鼓乐喧天。这时候，有一人，颧骨高耸大嘴长牙，身材纤细高挑，大概一丈有余，身上披着白袍，佝偻着腰，混迹于熙熙攘攘的人群当中。看上去，此人左顾右盼，很是自得其乐，悠哉游哉地在集市上溜达。过了一会，跟上来一个小童，面颊红润，双目有神，个儿不大，气势不小，朝着大个子呵斥道：“你这鲁莽畜生，不老实待着，怎么跑这吓唬人？还不快走！”
　　大个子一听，低头看了一眼小童，提起长袍慌忙跑了。哪来这么个小童？这个高高瘦瘦的家伙又是谁？旁边几个负责治安的小吏都看在眼里，觉得小童非同一般，上去一把抓住就找刺史去了。刺史正跟本郡一些德高望重之辈把酒言欢，觥筹交错。小吏凑上去如此这般耳语一番，刺史还真来了精神，忙问小童姓甚名谁，何以有如此声威？小童听了上前一步高声道：
　　在下姓罗，名公远，从小喜欢道术。刚才见守江龙跑到岸上看热闹，俺遂把它赶了回去也。
　　刺史一听，忙不迭地摇头说：“什么龙不龙的，眼见为实，你把它叫来我看看?”罗公远应到：“好！后天我们等着瞧！”
　　一转眼，日子到了。这天，罗公远、刺史及手下一干人等来到江边。只见罗公远在江边挖了个小水坑，不过一尺多深，再把江水引至坑中，公远开始闭目凝神，口中不停默念。刺史和鄂州百姓都觉得莫名其妙，一个个嘬口咂舌，摇头叹息。可是没多久，眼见一条鱼，也就五寸来长，顺着江水往小水坑这边游来。小鱼游得很快，腾越翻转，个头越来越大。不大一会儿，黑气满天，遮云蔽日，伸手不见五指。而小公远镇定自若，力邀刺史到渡口的小亭子上观看，刺史等人还没登上去，乌云密布的天空就开始电闪雷鸣大雨如注。顷刻间，雨过天晴，见一条大白龙卧波江心，身子隐在水中，龙头却已伸到天边的彩云之中。这番胜景，大约一顿饭功夫才渐渐隐去，看得众人目瞪口呆，刺史也从此心服口服，对小童礼敬有加。
　　当年玄宗酷好神仙方术，各地有什么嘉瑞仙迹，都争着上奏皇上。于是鄂州刺史带着罗公远不惮路途遥远，奔波劳顿，前后走了一个多月，终于来到帝京长安。后来几经周折，玄宗竟同意面见小童罗公远。这天，刺史牵着罗公远的小手，怯生生地上了大明宫三清殿。一老一少，再加上旅途奔波，俩人灰头土脸，竟颇有些可怜。
　　刺史和罗公远上了大殿，玄宗正和张果、叶法善二人下棋。张、叶二人是都是当时的高道，以仙术奇妙、功夫超绝著称于世，且正得玄宗宠信，声望如日中天。二人一听刺史所奏，不禁哈哈大笑起来：“一个村野小童，有何神通？”说着，二人手里各攥上十枚棋子，问小童道：“你若高明，说说我们手里各有几枚棋子？”小公远不慌不忙，上前一步道：“二人手中空空如也！一枚也没有。”张、叶二人松开手掌一看，果然刚刚攥在手里的十枚棋子竟不翼而飞了！正要四下寻找，罗公远说：“二位仙翁，不要找了，请看！”罗公远伸出小手，棋子竟在自己的掌心。张、叶二人四目相对，惊骇不已。从此，罗公远很得玄宗喜欢，竟与张果、叶法善平起平坐。刺史也加官进爵，第二天回鄂州候任去了。
　　话说唐朝剑南道产一种水果，鲜美无比，一日一熟，第二天即熟烂不可食，故名“日熟子”。果熟季节，正值长安天寒地冻时候，张果、叶法善用仙术取运，每天过午就能运到长安。可是有一天，过了半夜，日熟子还没到，张、叶二人一琢磨，心想一定是罗公远在故意捣乱，于是问道：“是罗君施展神通否？” 公远挤眉弄眼，笑而不答，只用眼睛瞥了瞥大家围坐的取暖火炉，只见火炉上一直插着一根铁火箸，张、叶忙把火箸拿出来，果然不大一会日熟子就到了。叶法善召见运送日熟子的使者，询问路上所遇。使者说：“快要到都城时候，突然焰火连天，绵延数里，无路可通，一直等火灭了，才回来的。”大家一听，唏嘘不已，从此对罗公远更加敬服。
　　转眼间，到了开元中期。这年中秋，宫里宫外都有望月的习俗，玄宗也在大明宫的庭院里跟几位近臣、妃嫔赏月吟诗。皎皎空中，孤月一轮，玄宗望月沉吟，似有所思。公远奏道：“陛下，想到月亮里面看看吗？”玄宗惊道：“真的能上去？”公远取手中拄杖向空一抛，忽见白光一道，手杖竟化作一座银色大桥，直达天际，一眼望不到边。公远请玄宗一起登上银桥，大概走了十多里，越走越冷，寒气逼人，但见星辰闪烁，天光灿然。走了约半个时辰，再仔细定睛一瞧，眼前竟耸立着一座巍峨的城阙。公远曰：“陛下，这里就是月宫啦！”玄宗但见广寒宫里云雾缭绕，仙乐飘飘，数百个女孩子，一律穿着轻如蝉翼的素白裙裳，个个花容玉貌，正随着仙乐翩翩起舞。只见玄宗看得心神荡漾，头也不回地呆问道：“此何曲也？”公远道：“《霓裳羽衣》也！”玄宗双目微闭，凝神静听，一会曲调已密记胸中。不几时，玄宗不耐寒意，随公远返回皇都大明宫，银色大桥，在其身后也随即消失。回到寝殿，玄宗召集伶官，依所默记谱成曲调，这就是流芳百世的《霓裳羽衣曲》。
　　当年玄宗醉心于道教法术，曾一心想学隐遁术。公远道：“陛下已经是金书玉格之身，可以上列九清了。真人降化，本应该保国安民，学此小术何用？若是学会了隐遁法术，陛下带着国玺，岂不要整天浪迹于平民百姓中了吗？”公远坚持不予传授，玄宗怒骂公远，公远一闪身，隐到大殿的柱子里面，在里面接着数落玄宗的罪过。玄宗火更大了，忙命人破柱取他，可是柱子给砍了，公远又隐身到鞋底里面，等把鞋底拆开，片片都有公远的身影，但就是捉不到。没奈何，玄宗只好作罢认错，这时候公远才忽然出现在玄宗面前。玄宗仍不死心，恳求公远传授隐遁法门，公远只好答应，但不肯全部传授。玄宗跟公远一起施展隐遁法术时候，果然没一人能见，但只要公远离开，玄宗一个人作法，不是露出衣带，就是露出幞头的脚，宫中的妃嫔都能认出是皇上。玄宗知道公远传授不足，于是赏赐了很多金帛，有时候还威胁道：“不尽传，立刻杀头！”但公远就是不理会。有一天，玄宗气极了，喝令“绑出去斩首”！就这样，刀斧手得旨，真的把公远拉出去斩了。
　　此后数年，有个叫仙玉的宦官奉差入蜀，路上竟看见公远还活得好好的。公远披着道士服，手持仙杖在前面缓慢行走，仙玉策马追赶，但总是差十多步追不上。仙玉只好唤公远道：“天师云水四方，适意快活，难道不想念圣上吗？”罗公远停下来，回头看了仙玉一眼，仙玉忙下马跪拜。罗公远对仙玉说：“我栖息于山野林泉之中，以修真为要务。自从东晋咸和年间入蜀，遍访名山大川，结交高道神人，很久以来一直隐姓埋名。后来听说天子好道，乃舍弃烟霞放旷之乐，混迹于污浊的俗世而不觉得疲倦，不过想以至道感化人主。圣上延请我到别殿，问我如何求取长生不老的仙药，我告诉玄宗人间脏腑，荤血充积，六气未洁，先要精诚守戒，十年以后再予传授。圣上不但不能守此戒约，还砍了我的头颅！不过，得道之人，与道气混合，世俗兵刃水火怎能加害于我？但念圣上已位列上清，有帝京交往之谊，眷眷之情，不能自已。”
　　于是公远从袖里取药一包，对仙玉说：“‘蜀当归’一包，送予圣上。”又掏出一信请仙玉转交玄宗，说“圣上若问，就说我姓‘维’，名‘厶延’，静真先生弟子也。圣上必定醒悟！”说完，公远忽然不见踪影。
　　仙玉回到京师，把公远所寄之信和一包“蜀当归”奏上，玄宗看完，不解其意。等仙玉刚刚退朝，公远突然出现在玄宗眼前。玄宗惊曰：“上师不是已被朕斩首，而今又为何改了姓名？”公远答道：“陛下尝去臣头，因此改之，‘羅’去头是‘维’，‘公’去头是‘厶’，‘遠’去头是‘延’也。”玄宗听了，豁然开朗，叩首陈过，愿公远赦免当初的罪过。公远欣然说：“这些都是游戏而已，得神仙道的人，天地沦陷都不能加害，何况兵刃呢？”后来玄宗再次乞求长生不死之术，罗公远道：“《经》上说“我命在我不在天”，当先内求而后外得。但是澄心灭智，披草衣，餐野果，苦修力行，圣上所不能也。”
　　于是以《三峰歌》八首传授给玄宗。玄宗按此施行，一年以后精气旺盛，神清气爽、体力不减当年。过了几年，公远再次远走高飞，不知去处。天宝末年，因安史之乱，玄宗奔逃至蜀，罗公远还曾在剑门关迎驾。后来肃宗即位，迎玄宗为太上皇，玄宗自蜀回到长安。这时候，玄宗才悟出来，公远当年所送“蜀当归”，原来应验在此！
　　（作者单位：华东师范大学古籍研究所）
