　　丘处机（１１４８—１２２７），字通密，自号长春子，后人称其为“长春真人”、“丘神仙’，兴携一蓑，又称“蓑衣先生”。１９岁出家，拜师王重阳，为全真七子之一。他曾在北京白云观传道，在镇平县创建太极观，到内乡县石堂山普济宫修行（丘处机修真洞依然存在）。他光大了全真道，为龙门派的创始人。丘处机不仅仅是一位高道，更是一位情操高雅、满腹经纶、通晓古今的有志之士。
　　１２０６年，成吉思汗建立蒙古政权。为了一统天下，成吉思汗发动了大规模的扩张战争。打天下容易治理天下难，成吉思汗决定选招贤能之人治理天下。他得知丘处机博古通今，才能超群，想招为国师。成吉思汗两次遣使召见丘处机，可是丘处机隐居山林，深入简出，避而不见。成吉思汗求贤若渴，不肯放弃。于１２１９年第三次派遣近侍臣刘仲禄备轻骑素车、携带手诏请丘处机出山，演绎了自三国以来又一个帝王虔诚躬迎，礼贤下士的故事。
　　成吉思汗不远千里三派朝臣请丘处机出山，丘处机终于被成吉思汗的诚意所打动。１２２０年，他审时度势决定西行拜见成吉思汗。丘处机率徒１８人跋山涉水，历尽千辛万苦，西行到印度河上游成吉思汗行宫。成吉思汗大悦，设宴款待其师徒一行。丘处机向成吉思汗进言：若要统一天下，就要敬天爱民；若要长生久视，就要清心寡欲。成吉思汗对他的话很赞赏，感叹地说：“天赐仙翁，以悟朕志”。命左右记录下来，以此教育几个儿子，并赐予丘处机虎符和玺书。玺书内容就是现存于内乡县石堂山普济宫《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》的碑文。后人评说丘处机有“一言止杀”之功。在行宫中，成吉思汗对丘处机尊礼备至，不唤其姓名，只称呼“神仙”，并命丘处机统管天下僧道，豁免道士赋税差役。他们虽为君臣，无纲常之礼，诚挚相见，肝胆相照，被后人传为佳话。
　　《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》全文共４０６字。至大二年（１３０９年）四月石堂山普济宫道人们为不忘成吉思汗的皇恩，纪念丘神仙的功德，请邓州（当时内乡隶属邓州）石堂山石匠李进忠将此手诏刻于圆顶石碑上，以诏后人。碑高２米，宽０?郾６３米，碑文行楷。手诏碑文如下：
　　天厌中原骄华太极之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭。每一衣一食，与牛竖马圉共弊同餐。视民如赤子，养士若兄弟，谋素和，恩素畜。练万众以身人之先，临百阵无念我之后。七载之中成大业，六合之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受天之佑，获承至尊。南连蛮宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国千载百世以来未之有也。然而任大守重，治平犹惧有缺。且夫刳舟剡楫，将欲济江河也；聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚以来，勤心庶政，而三九之位未见其人。访问丘师先生体真履规，博物洽闻……知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。先生岂不闻渭水同车、茅庐三顾之事，奈何山川防阔，有失躬迎之礼。朕但迟位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远千里谨邀。先生仙步，不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术。朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章。诚望先生既著大道之端，要善无不应，亦岂违众生小愿哉！
　　故慈诏示，惟宜之悉。
　御宝　
五月初一
　　手诏字里行间流露出成吉思汗对丘处机的赏识与仰慕，以及邀请丘处机出山辅佐帝业的虔虔诚意。
　　朝代更迭，历史变迁，《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》依然立于石堂山山坳里，成为不朽的历史，记述着一段感人的故事。石堂山普济宫毁于２０世纪中期。１９７６年石堂山普济宫被内乡县确定为县级文物保护单位，《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》历经６９０多个春秋，被完好地保存下来。
（作者单位：河南省内乡县民宗局）
