　　未曾入道之前，早已对博大精深的道教文化叹为观止，对道士们居住在深山庙宇中那种闲云野鹤、清静飘逸、修真养性的修道生活梦缠魂绕，日夜向往。在我的想象中，道士应该具有渊博的学识，高尚的品德修养和人格魅力，超凡脱俗，与众不同，充满着高深莫测和神秘色彩。正如《道德经》中所说：“古之善为道者，微妙玄通，深不可识。”而在道教的洞天福地，应该隐藏着许多像经书中所说的大德高道，修真之士。洞天福地，宫观庙宇应该是“藏龙卧虎”之地。出家修道是一种很高尚的事情，是一种超脱人生，逍遥人生，无为人生，得悟宇宙智慧真谛的不二法门。有着对道教如此朦胧美好的认识，自然觉得世俗喧哗吵闹，奔波于名和利之间的生活了无生趣，毫无意义，虚度年华。经过一番内心深刻的思考，最后作出了出家修道的选择。要知道作为一名世俗的年轻人，在今天这种时代，选择出家修道，要迈出这一步，其境地首先是何等艰难，需要何等勇气，必须要冲破父母、亲朋邻友的层层阻力，遭受他们严厉的指责和非议，其中的滋味想必只有自己知道。
　　春去秋来，寒来暑往。所谓“山中无日月”，不知不觉在南岳大庙出家修道已有六个年头。虽说现实与想象总是有一定的距离，出家修道没有当初想象的那么美妙，但也觉得生活过得殷实悠哉，别有一番天地。在师父热心的教育培养和师兄弟们的指导帮助下，我学到了不少道教知识。如宫观举办高功学习班，学习道教斋醮科仪，我以前对这些知识的认识几乎是一片空白，通过学习，了解到了斋醮科仪的历史渊源，文化内涵，社会功用以及对道教的重要性，也使我懂得了怎样去举行斋醮法会，为国为民祈福迎祥，消灾解难，满足人们的信仰和精神需求。去中医学院学习针灸、推拿，使我学到了不少医学知识，了解到了祖国医学的博大精深和祖国医学与道教的血肉联系，道教从创教开始就以“仙道贵生”，“无量度人”，“长生久视”等思想为宗旨，从而促进了道教对人体医学和养生的研究探索，并取得了丰硕的成果。因此民间历来对道教就有“十道九医之说”，而享有盛誉者，代不乏人，如葛洪、陶弘景、孙思邈等，他们都对祖国医学的发展做出了杰出的贡献。我也时常以道教有这样的先辈而感到自豪，也更加坚定了我的学习决心。通过这样的学习使我掌握了救死扶伤的技能，懂得怎样去治病救人，与人方便。也懂得了作为一个道教徒要学习先辈们那种“悬壶济世”的精神和志向。和师兄弟们学习了道教太极拳、太极剑，使我从小学武的梦想得以实现，领略到了道教武术文化的深厚，老庄哲学“静”“柔”等思想对道教内家拳的影响。懂得了怎样去强身健体，更意识到要继承和发扬道教这些优秀的传统文化，为广大人民群众的保健事业服务。六年的修道生活，使我更加深入了解了道教，认识到一个道教徒的真正价值、意义和终极目标，这使我更加走向成熟和努力去完善自己。
　　去年，很高兴有机会来到仰慕已久的中国道教最高学府道教学院学习深造，回到了阔别已久的校园生活，使我能够正统、全面地学习道教文化，并结识来自全国各地优秀的学友，受到诸多优秀师长的教育，倍感荣幸。古话说得好，“书到用时方恨少”，“少壮不努力，老大徒伤悲”。这些都是古人的经验之谈。在生活实践中意识到文化的贫乏和文化对人生的重要性，使我更加懂得去珍惜这次学习的机会。南北气候生活习惯的差异，一年来严格的校园生活由紧张、不适应到适应，这是对自身在新环境中的一种锻炼，也是对修道生活的一种磨砺，不经历风雨，怎么见彩虹。大圣人孟子说过，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其心，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能”。《周易》乾卦、坤卦象曰：“天行健，君子以自强不息”；“地势坤，厚德以载物”。这些经典思想对于我们道教徒来说有着积极的教育意义和启发意义，值得我们去研究和学习。
　　过去的一年是大有收获的一年，学习和生活上得到了师长们深情的关怀和厚爱，勉励我们要学修并进，作道教有用之材。课时，认真听取师长的讲学，吸收知识和智慧。闲时，同学之间在友好的气氛下相互交流，发表各自观点，谈玄论道，探讨人生。这些都加深了道谊，促进了彼此之间的了解和进步，其乐融融。在道学知识方面获得了很大提升，学到了很多全新的知识，如对经典教义、道教历史、道教建筑与艺术以及道教现代宫观管理等诸门课程的学习，使我受到了很多新的启迪，开阔了视野，加深了对道教文化的了解，增强了对道教的信仰。“师者，传道授业解惑也。”这些都得益于师长们的辛勤耕耘和孜孜不倦的教导，道教学院不愧为培养中国道教人才的摇篮。
　　我们道教要发展，要与社会主义社会相适应，就必须提高自身的管理水平，管理水平提高上去了，道教才能有更好的发展空间。无数历史事实说明，优胜劣汰，我们道教也不能脱逃这一规律。那么如何搞好宫观管理，提高管理水平以及更好促进道教发展呢?芽这些都是我们当前面临所必须需要思考的问题。作为一名中国道教学院首届宫观管理大专班的学生，通过对管理知识的专业学习和自身体验，我个人认为，首先我们要认识到宫观管理是一个比较复杂的课题，它不同于现代企业、公司以及机关团体的管理，而是一个有着一定道教信仰群体组成的单位实体，有其特殊性。完全采用道教传统的管理模式必将跟不上时代的步伐。因此，必须要引进现代管理的新理念，在继承传统的管理基础上有所创新，给道教注入一股新的活力，制定一套符合现代宫观“客观的、公正的、科学的”管理体制。规范化、制度化的管理体制将便于全体道众有章可循，工作有条理，生活有规律，从而有利于开展各项工作。一个宫观管理得好，就会规制严谨，道风肃穆，修持精进，秩序井然，宫观就会兴盛和推动道教的发展。管理不好，则会道观荒废，道士散漫，规制松懈，修持废弛，秩序混乱，严重影响道教声誉，阻碍道教发展。
　　俗话说得好：“好马配好鞍。”有好的管理体制还要靠人去执行，人才是创造社会和改变社会的主要动力。因此，宫观能否管理好，其主要责任还在于宫观的管理者。管理者是宫观的决策者，对宫观的一切工作事物、计划、发展纲要拥有主动权，宫观事物都要靠管理者去牵头制定，操作执行。管理者的自身素质和思想理念将直接影响到宫观的管理与发展。《道教仪范》中说，“监院，俗称当家，是常住栋梁，大人纲领，必须道德齐备，仁义兼全，才智过人，威仪可法，通道明德，待人以谦，宽洪大量，弱己卫众，柔和善良，明罪福因果，功行俱备者乃可当此大任。”这些都提出了一个管理者所必须要有的素质和所承担的责任。
　　古话说得好：“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。”道教在历史上能够那么辉煌和兴盛，主要在于出现了大批高素质人才，他们具有渊博的学识、高尚的品德修养和济世为民的宗教情怀，成为帝者师，王者师大有人在。如寇谦之、陆修静、陶弘景、王远知、邱祖等，他们是道教的脊梁。有人说二十一世纪是人才的世纪，谁拥有了人才，谁就占据了至高点。因此，道教要加大各种人才的培养力度，人能弘道，非道弘人。总之，我们道教正处在一个大有希望，大有作为的时期，作为新世纪的年轻道教徒，要高瞻远瞩，要有超前意识、远大理想和抱负。要有上下求索精神，要想成为一名优秀合格的道教人才和道教事业接班人，就要自强不息，学无止境，努力提高自己的道教学识，加强自身修养，树立良好的道风道貌。学习先辈们砥砺道志，苦己利人，博学济世的精神；学习先辈们自强无畏，质朴无华，宽厚海涵的精神。继承道教优良传统，爱国爱教，与时俱进，为弘扬道教文化，发展道教，服务于社会，利益人群，为实现中华民族的伟大复兴而奉献自己的一份力量。
（作者单位：中国道教学院）
