　　 ２００４年１２月３１日，南昌万寿宫、香港蓬瀛仙馆捐赠大米发放仪式在南昌万寿宫玉册阁二楼举行。全国人大常委、全国青联副主席、中国道教协会副会长、南昌万寿宫住持张继禹道长，江西省宗教局张国培副局长，南昌市政协罗文华副主席，南昌市政府办公厅沈杰书记，江西省宗教局一处王希贤处长，南昌市宗教局朱龙宝局长，南昌市宗教局欧阳晓文副局长，南昌市民政局钟国发局长等有关领导，以及南昌电视台、江南都市报、南昌日报、南昌晚报等新闻单位的记者６０多人参加捐赠仪式。
　　在捐赠仪式上，张继禹道长代表南昌万寿宫和香港蓬瀛仙馆的全体道众发表了热情洋溢的讲话。他说，济世利人、扶贫助困不仅是中华民族的优秀传统，也是道教的优良教义。此次联合香港蓬瀛仙馆在此举行捐赠大米活动，便是继承和发扬道教的优良传统。希望我们始终能够秉承这一教旨，使普天下的人民能够平安、美满、幸福。
　　江西省宗教局张国培副局长代表受捐地区政府发表了讲话，他代表受捐地区人民感谢香港蓬瀛仙馆与南昌万寿宫的这次善举。张副局长和南昌市宗教局朱龙宝局长代表贫困地区接受了南昌万寿宫、香港蓬瀛仙馆的捐赠。
　　江西省道教协会李飞秘书长代表省道协向南昌万寿宫和香港蓬瀛仙馆颁发了荣誉证书。
　　仪式结束后，派送大米活动正式开始，第一条路线为南昌湾里区的罗亭镇、安义县的长筠乡和新民乡，车队到达罗亭镇敬老院，受到敬老院老人们的热烈欢迎，老人们在门口燃放鞭炮并敲起了锣鼓，以示谢意。车队到达安义县长筠乡，乡镇府大院内人头攒动，车队一到，立刻响起一片热烈的掌声。按照乡府的救济名单，一包包沉甸甸的大米送至民众的手中。车队到达安义县的新民乡，乡长代表政府表示欢迎，并帮助工作人员将大米一袋袋地装上车。
　　第二条路线为南昌县东城乡和新建县望城乡。第三条路线为ＳＯＳ儿童村、市福利院、扬子洲乡、搪瓷厂（下岗工人）、进贤县前坊镇，均在预订的计划内将大米发放到了贫困百姓手中，赢来百姓的感激之情。
由江西省宗教局罗俊雄副局长带队，一万斤大米送到了乐安县，在县政府礼堂举行了受捐仪式。
　　此次义捐大米活动， 由南昌万寿宫发起，得到了香港蓬瀛仙馆的热情响应，给予了大力支持，计捐赠二十万元用于这次捐赠善举。彰显了道教济世利人、护国佑民的根本宗旨，增进了内地和香港道教界间的友谊。
（大　善）
