　　“乙酉年香港道教节”于３月２２日起在香港盛大举行，今年道教节以“和谐人生”为主题，“道教——土生土长的宗教”为副题。旨在倡导世人在这纷乱繁嚣的环境中，应以道家、道教的人生观，求取生活平衡而达到和谐宁静。
　　“香港道教节”由香港道教联合会主办，目的是使香港人正确认识道教的教理教义，进而尊崇道教，是每年一度香港道教界的盛事。今年的道教节已是第五届，主要活动内容包括：香港道教青年营、道教节斋宴、道教文化展览及学生征文比赛、文艺汇演、联欢晚宴、道教音乐会、讲座及千人祈福会等。
　　出席道教活动的除香港地区的道教朋友外，尚有国家宗教事务局叶小文局长，香港特区政府民政局何志平局长，中国道教协会副会长张继禹道长、唐诚青道长、赖保荣道长，龙虎山嗣汉天师府等内地宫观代表，澳门道教协会会长吴炳鋕道长，新加坡道教协会会长李至旺道长等海内外嘉宾。
　　国家宗教事务局局长叶小文、香港道联会主席汤伟奇在联欢晚宴上致词。叶小文局长代表国家宗教事务局祝贺道教节的成功举办，他在致词中说：“香港道教联合会成立以来，以弘扬道教文化，服务社会为宗旨，为信徒提供精神寄托，举办社会福利事业，为内地捐资修缮宫观，兴建希望学校，救灾济贫，贡献很多”，两地“往来不断，感情笃坚，日盛一日，令人欢喜”。“我们希望并相信，香港道教联合会一定本着‘参天地，赞化育，致太平’的理念，振奋精神，凝聚力量，为香港繁荣和稳定做出更多的贡献，为中华民族的伟大复兴做出更多的贡献。”叶小文局长在讲到刚刚仙逝的赵镇东先生时说：“他是香港道教界的卓越领袖，爱国爱港爱教的典范。”
　　香港道教联会主席汤伟奇先生在致词中说：“香港道教联合会本着‘道一风同’之旨，致力团结本港各坛堂宫观，弘道宣教”，“和衷共济，透过各项的贺诞活动，宣扬道教义理文化，服务人群，造福社会”。
（香港道教联合会）
