国家宗教事务局向中国道教学院赠送电脑等教学设备
　　为了改善宗教院校办学条件，国家宗教事务局向有关全国性宗教院校赠送电脑、投影机、数码相机等教学设备。
　　３月２４日下午，中国道教学院举行了接受赠送仪式。国家宗教事务局政法司司长陈宗荣及院校处、财务处、信息处等有关负责人出席仪式。陈宗荣司长受局领导委托代表国家宗教局及党组向中国道教学院赠送了电脑等教学设备。中国道教协会秘书长袁炳栋、副秘书长袁志鸿代表中国道教学院接受了赠送。中国道教学院部分师生参加了赠送仪式。
（周永慎）
 
鹰潭市道教协会成立
　　２００５年２月２０日，鹰潭市道教协会第一次代表会议在龙虎山嗣汉天师府召开。出席这次代表大会的代表３６人，还有来自省、市有关部门的领导和兄弟教会代表等嘉宾共８０余人。
　　会议期间，江西省宗教局王希贤处长、市委副秘书长龚着宝、市宗教局局长夏维纪作了重要讲话。会议审议通过了《鹰潭市道教协会章程》和本次会议《决议》，学习了国务院发布的《宗教事务条例》。同时，中国道教协会、北京市道教协会、四川省道教协会、茅山道院等各省市道协、港澳台道教组织及国内各大宫观２０多家均发来了贺信贺电。
　　会议民主选举产生了鹰潭市道教协会第一届理事会，张金涛为会长，张贵华、曾广亮、毛榕榕为副会长，曾广亮兼秘书长，汪兴海为副秘书长。
（赵胜洲）
 
广东省道教协会召开第三次代表大会
　　广东省道教协会第三次代表会议于２００４年１２月６日至７日在广州召开。出席会议的代表共有１０４人。会议期间，广东省委副书记欧广源亲切接见了全体代表并合影留念，省民族宗教事务委员会主任温兰子做了重要讲话。会议审议通过了广东省道教协会第二届理事会工作报告；通过了《广东省道教协会章程》修改草案；会议还学习了党的十六大精神，讨论和部署了省道协今后的工作任务。会议经过民主协商选举产生了新一届领导班子：赖保荣当选会长，吴信达、王诚廉、钟标发、陈信泰、方冲天、刘嗣传、黄健红（女）、冯腾飞、潘志贤、林惠银（女）当选副会长，刘嗣传当选秘书长（兼），余国泰、刘少波、丁宗猴、冷寒冰、张信光（女）、叶青春、潘来志当选副秘书长。
（广东道协办公室）
 
泉州市道协召开二届十一次常务理事扩大
会议暨学习《宗教事务条例》座谈会
　　２００４年１２月２２日，泉州市道教协会召开了二届十一次常务理事扩大会议暨学习《宗教事务条例》座谈会，市道协常务理事和各县（市、区）道协秘书长，泉州市区团体会员宫观负责人共计４０余人参加了会议。市民宗局郭文田副局长、卢传佳科长莅会指导。会议由林舟会长主持。郭文田副局长在会上作了重要讲话，对市道协多年来的工作成效作了肯定。下午，会议组织对刚刚出台的《宗教事务条例》进行了深入学习。
（泉州道协）
 
无锡市锡山区狠抓《条例》的学习贯彻
　　日前，针对国务院颁布《宗教事务条例》正式施行，锡山区委统战部、区宗教局高度重视《条例》的学习贯彻，并把其作为各项工作的重点来抓，先后分层次、分批组织各镇统战委员、民宗助理、各宗教团体、宗教活动场所负责人和全区宗教教职人员进行了３次学习培训。通过学习培训，大家一致认为《条例》的出台保护了宗教信仰自由，维护各宗教的和睦和谐，规范了宗教事务的管理。
（无锡市民宗局）
 
芗城区道协热心奉献社会受好评
　　福建省漳州市芗城区道教协会所属各宫庙，热心为社会作奉献。据不完整统计，至２００５年１月止，２５座宫庙一年来为社会捐助达十七万六千多元，分别用于修路、助学、慰问特困户等，博得社会各界好评。
（王定国）
