　　明代道士周思得历事成、仁、宣、英、景五朝，住持京师著名的显灵宫、朝天宫，为一代颇受优宠的道教名流。周思得以显扬灵官法知名于世，其编撰《上清灵宝济度大成金书》，为弘扬灵宝斋法的巨帙科书。周思得是明代道教史上有贡献的道士，本文特对周思得及其灵官法作如下讨论。
　　一、周思得的生平事迹
　　周思得（１３５９－１４５１年），浙江钱塘人，字养真，别字素庵，又曾署名思德。周思得生于元至正十九年（１３５９年）正月十八日，早年师从杭州宗阳宫提点月庵丘公学道，其师洪武初曾任杭州府道纪司都纪。后来拜访四十三代天师张宇初学道，得龙虎山正一派道法的传授。周思得精习灵宝度人之旨，行持五雷火府之法，以显扬宋元道教新出的灵官法，奠定了他在明代道教史上的地位。明张岱《夜航船》卷十四《弘道真人》条说周思得：
　　得灵官法，先知祸福。文皇帝北征，召扈从，数试之不爽。号弘道真人。先是，上获灵官藤像于东海，朝夕崇礼，所征必载以行；及金川河，舁不可动，就思得秘问之。曰：“上帝有界，止此也。”已而，果有榆川之役。①
　　明刘侗、于奕正《帝京景物略》卷四《显灵宫》条载：“永乐中，道士周思得行灵官法，知祸福先，文皇帝数试之，无爽也。至招弭祓除，神鬼示魅，逆时雨，灾兵，远罪疾，维影响，乃命祀王灵官神于宫城西。世传灵官藤像，文皇获之东海，崇礼朝夕，对如宾客，所征必载。”②周思得扈从明成祖北征，以灵官法预知祸福获得成祖崇信。于是明成祖命在京师建天将庙，供奉显示灵应的王灵官藤像。明田汝成《西湖游览志》卷二十一说：“皇明永乐间，道士周思得者，仁和人，操行雅洁，精五雷法。成祖闻其名，召试称旨，建天将庙居之。”③明倪岳《青溪漫稿》卷十一说：
　　国朝永乐中，有杭州道士周思得以灵官之法显于京师，附体降神，祷之有应，乃于禁城之西建天将庙及祖师殿。④
　　天将庙居于紫禁城附近的位置，显示明成祖对灵官法的重视。据习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，天将庙初建于永乐十八年（１４２０年），天将庙供祀玉枢火府天将，即道教新出护法神王灵官，祖师殿奉祀王灵官受法祖师萨守坚。明宣宗宣德年间（１４２６－１４３５年）敕改庙额为大德观。大德观具有皇家内道场的性质，专门为明代皇帝的祷祀服务，因此明徐有贞《赠太常博士顾惟谨序》说：“大德之祠，国之秘祠也。永乐中，今高士周君思德，始以道术幸上，兴祠事”。⑤
　　明宣宗封萨真人为崇恩真君，王灵官为隆恩真君，二真君成为灵官法的象征。大德观国之秘祠的显赫地位，是周思得显扬灵官法的结果。大德观的规格高于京师一般宫观，且随灵官法的风行而扩大规模。明杨震宗《上清灵宝济度大成金书·后序》说大德观：“规模宏大，像设尊严，金碧辉映，俨若清都紫府，实为京师之伟观也。”⑥明宪宗成化年间（１４６５－１４８７年），大德观经扩建并改名为显灵宫。清于敏中、英廉等撰《钦定日下旧闻考》卷五十，考证大德显灵宫的兴建说：“成化中，更拓其制，又建弥罗阁。嘉靖中复建昊极通明殿，东辅萨君殿，曰昭德；西弼王帅殿，曰保真”。⑦明沈榜《宛署杂记》卷十九载显灵宫：“在鸣玉坊，成化十八年建。”⑧可知大德观改为显灵宫，是在明宪宗成化十八年（１４８２年）。而弥罗阁、昊极通明殿的兴建，显示王灵官的神格更为突出。
　　显灵宫作为京师之宏伟宫观，在宣宗、英宗、代宗、宪宗朝成为国家斋醮之法坛。每岁万寿圣节、正旦、冬至及二真君示现之辰，朝廷皆遣官赴显灵宫祭祀。在明代崇道的社会氛围下，显灵宫成为文人学士访道之去处。明代文士何景明、江晖、顿锐、余寅、李言恭、冯琦、王嘉谟、袁宏道、何宇度、魏允中、顾起元、冯有经、朱宗吉、黎民表、尹台、王世贞、余继登等，皆有吟诵显灵宫诗传世。王嘉谟《显灵宫》诗曰：
琳宫星澹晓光残，楼观巍临太乙坛。
台自凌云如动影，茎犹承露不盈盘。
窗闻玉女箫还起，座展天书夜欲寒。
　何问黄冠能住世，达怀高肃使人难。⑨
　　继周思得之后住持显灵宫者，史籍所载有嘉靖年间的邵元节、陶仲文等，皆为明代道教的风云人物。明代盛极一时的显灵宫，在清代已逐渐衰落。清震钧《天咫偶闻》卷五说：“大德显灵宫今已废尽。惟山门之在兵马司胡同者，今尚岿然，而石额亡矣。”⑩震钧此书初刻于光绪三十三年（１９０７年），说明至清末显灵宫已废圮殆尽。
　　周思得作为京师之名道士，还曾主管道录司并任朝天宫住持。明代主管全国道教的道录司，是正六品衙门，设有左右正一，左右演法，左右至灵，左右玄义等道职，专门管理天下道教之事。道录司隶属礼部，其衙门就设在两京朝天宫。明沈榜《宛署杂记》卷十九“太清观”条说：“正统十二年，朝天宫住持周思得创。”（11）据明文士习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，可知周思得确曾主管道录司并住持朝天宫。朝天宫是明代京师著名宫观，明宪宗朱见深有诗云：“禁城西北名朝天，重檐巨栋三千间”。（12）明宣宗宣德八年（１４３３年），仿南京朝天宫法式，在京师皇城西北建朝天宫，百官大朝贺习仪就在朝天宫。明李贤《明一统志》卷一说：“朝天宫，在府西，宣德间建。凡行庆贺礼，百官习仪于此，道录司在焉。”（13）由于明代历朝皇帝都尊崇道教，道教祭祀仪礼成为国家礼仪的主流，这是明代道教不同于唐宋的特点。《明史·礼志一》说：“习仪，凡祭祀，先期三日及二日，百官习仪于朝天宫。嘉靖九年，更定郊祀冬至，习仪于先期之七日及六日。”朝天宫在元代天师府基础上改建而成，它既是明代道录司所在地，也是明代国家斋醮的重要坛场。明成祖永乐四年（１４０６年）十一月庚申，征天下道士咸至京师，在朝天宫、神乐观、洞神宫，为国家修建金箓大斋。《钦定日下旧闻考》卷五十二说：“朝天宫本元代旧址，盛于明嘉靖时，斋醮之及无虚日。”（14）朝天宫处于明代道教中心地位，道录司由正一派道士出任，这是明代正一道贵盛的结果。周思得就曾主坛为国建醮，四十五代天师张懋丞《上清灵宝济度大成金书序》说：“大德观高士周思得，遭际明朝，栋梁吾道，恭沐圣恩，屡修金箓。其坛典仪，一依此式。”（15）
　　明英宗正统十年（１４４５年），周思得以年迈恳乞还山，英宗敕于杭州城西南凤凰山建太清观，为周思得退居修道之所。明代宗景泰元年（１４５０年）五月，周思得始获准告老还山，由其徒周道宁扶持，返居杭州仁和县玄元庵。景泰二年（１４５１年）八月二十四日，周思得羽化于玄元庵，享年９３岁。英宗赐谥为弘道真人，元代道士吴全节、张惟一，明四十八代天师张彦，都曾有弘道真人之号，此谥号为对高道的褒奖。
　　周思得退居修道羽化的玄元庵，其门弟子后来请求扩修，扩建成的道观改名宝极观。明田汝成《西湖游览志》卷二十一载：“宝极观，在报恩坊内，旧玄元庵。元延祐五年，道士章无为建。”并说周思得于“景泰初，归老故庵。甘茹淡泊，其门人以法显者，殆百余人。其时有异人号赤脚张，亦寓观中，与思得友善。成化间，其徒昌道亨得宠宪宗，诏徙玄元庵于思得墓左，而改其故居为宝极观”。（16）周思得所遇异人赤脚张，即明代著名道士张三丰。明代张三丰曾遍游多方，相传其冬春不履，道门因此号称赤脚张。正因有周思得际遇张三丰的传说，宝极观中供奉有张三丰遗像。
　　周思得羽化后葬于杭州八盘岭，此墓成为杭州道教名胜。明清杭州及浙江地方志书，皆要记述羽士周思得之墓。明田汝成《西湖游览志》卷四说：“三台山之前，为栗山、八盘岭、周真人墓。”并说周思得“景泰改元，恳乞还山，年九十三卒。讣闻，遣行人许箎谕祭，赠号真人，敕葬于此”。（17）明朱廷焕《增补武林旧事》卷六，亦载杭州八盘岭周思得真人墓。清乾隆《浙江通志》卷二百三十五载：“明真人周思得墓。《杭州府志》：在八盘岭，景泰间谕葬。”（18）明永乐戊戌进士习经，应周思得门弟子之请，撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，传诸后世。
　　周思得擅长诗文，著有《弘道集》一卷，此书有《附录》一卷，并曾有刻本传世。《千顷堂书目》、《百川书志》，都著录周思得所撰《弘道集》。明嘉靖时俞宪编《盛明百家诗》，从《弘道集》中选诗数十首，题名为《周真人集》。如周思得《梦游仙诗》三首，就颇有道家韵味思致：
云树苍茫月正明，座中还遇董双成。
玉箫吹罢桃花落，犹记霓裳谱上声。
玉扉双启烂金铺，楼阁玲珑湛玉壶。
一曲霓裳看未了，又随白鹤下玄都。
翩翩鹤羽拂重云，仙乐嘈嘈世未闻。
　　　一虎借骑何处去，定应月下访茅君。（19）
　　清光绪二十三年（１８９７年），杭州人丁丙将此诗集及周思得《上清灵宝济度大成金书序》《重刊清净经注解序》二篇序文，收入《武林往哲遗著》中，现江苏广陵古籍刻印社已将该书整理出版。
　　二、灵官法与萨守坚雷法之关系
　　周思得显扬的灵官法，其道法传统来自宋代道士萨守坚。明倪岳《青溪漫稿》卷十一说：“而隆恩真君，则玉枢火府天将王灵官也。又尝从萨真君传授符法。”（20）明沈德符《万历野获编补遗》卷四《萨王二真君之始》载：
　　国朝永乐间，杭州道士周思得居京师，以王灵官法降体附神。所谓灵官者，为玉枢火府天将，在宋徽宗时先从天师张继先及林灵素等传道法。又从师蜀人萨真君讳坚者学符术。（21）
　　相传灵官法的主神王灵官，曾师从萨守坚学符术道法。而追溯萨守坚的法术渊源，乃是张继先、王侍宸、林灵素。萨守坚遇三人得道之事多有记载，元赵道一《历世真仙体道通鉴续编》卷四《萨守坚》说：
　　闻江南三十代天师虚静先生及林王二侍宸道法之高，欲求学法。……到信州，见天师投信，举家恸哭，乃三十代天师亲笔信也。信中言与林侍宸、王侍宸遇萨某，各以一法授之矣，可授以未尽之文。由是道法大显。（22）
　　明宋濂《汉天师世家序》载三十代天师张继先与萨守坚事说：
　　靖康初，上复召。时金人侵汴，行至泗州天庆观，索纸笔写诗，隐几而化，葬于龟山之麓。后十六年，西河萨守坚游青城山，相遇于峡口。继先以书一封，赤舄一只，令达嗣天师。嗣天师家大惊，使人启龟山之窆，唯一舄存。（23）
　　元虞集《灵惠冲虚通妙真君王侍宸记》载王侍宸与萨守坚事说：
　　又有萨守坚者，亦酷好道，见侍宸于青城山，而尽得神秘。游东南，祷祈劾治，其神怪有过于侍宸者。游江西入闽，过神龟冈，乃知侍宸为数十年前人。（24）
　　《明史·礼志四》载萨守坚与王文卿、林灵素事说：
　　崇恩真君、隆恩真君者，道家以崇恩姓萨名坚，西蜀人。宋徽宗时，尝从王侍宸、林灵素辈学法有验。隆恩则玉枢火府天将王灵官也。又尝从萨传符法。
　　《历世真仙体道通鉴续编》卷四《萨守坚》说萨守坚遇张继先、王文卿、林灵素，分别得传雷法、神扇法、咒枣法。而王灵官姓王名善，本来是湘阴县庙神，被萨守坚施雷法焚毁庙坛。王善尾随萨守坚十二年欲伺机复仇，后于龙兴府渡口被收为萨守坚部将。《三教搜神大全》卷二《萨真人》记此事最详：
　　（萨真人）继至湘阴县浮梁，见人用童男童女生祀本处庙神。真人曰：“此等邪神，即焚其庙！”言讫，雷火飞空，庙立焚矣，人莫能救。……真人曰：“尔何神人也？”答曰：“吾乃湘阴庙神王善，真人焚吾庙后，今相随一十二载，只候有过，则复前仇。今真人功行已高，职隶天枢，望保奏以为部将。”真人曰：“汝凶恶之神，坐吾法中，必损吾法。”其神即立誓不敢背盟。真人遂奏帝，收系为将，其应如响。（25）　
　　元代成书明代增纂的《三教搜神大全》之记载，是对《太上元阳上帝元始天尊说火车王灵官真经》的演绎。《太上元阳上帝元始天尊说火车王灵官真经》说：
　　赐湘潭立庙，镇方境域，供祭如在。唐朝萨公，忽游庙祠，乃以雷火焚祠。其神奏帝，敕赐金鞭，随公察过一十二年。真人道贯先天，法赐龙兴，西河功满，位立登天。神于水中，部领副将，出现河中，投礼师真。改恶从善，随侍护教，对师盟天，发誓立愿。（26）
　　明代以后道观山门多塑王灵官神像，护法神王灵官身被金盔金甲，脚踏风火轮，手挥九节神鞭，赤面三目，怒目嗔视，口露獠牙，威猛无比。王灵官纠察天上人间，刚正不二，嫉恶如仇，除邪祛恶，百姓赞曰：“三眼能观天下事，一鞭惊醒世间人”。
　　民间王灵官的威猛形象，来自于道教经典的塑造。《太上元阳上帝元始天尊说火车王灵官真经》之《王灵官宝诰》曰：“先天主将，一炁神君。都天纠罚大灵官，三界无私猛吏将。金睛朱发，号三五火车雷公；凤嘴银牙，统百万貔貅神将。飞腾云雾，号令雷霆，降雨开晴，驱邪治病。”（27）《道法会元》卷二百四十一《雷霆三五火车王元帅秘法》载主帅王善：“赤面、红须发、双目火睛，红袍、绿靴、风带，左手火车，右手金鞭，状貌躁恶。”（28）《三教搜神大全》卷二《萨真人》描述为：方面、黄巾、金甲，右手执鞭。（29）元赵道一《历世真仙体道通鉴续编》卷四《萨守坚》描述为：“铁冠、红袍，手执玉斧，立于水中。”（30）
　　道教的王灵官信仰，因周思得的弘扬而广为流播。对周思得显扬灵官法的作用，明倪岳《青溪漫稿》卷十一有精辟之论：
　　萨真人之法，因王灵官而行；王灵官之法，因周思得而显。（31）
　　此语颇能概括王灵官信仰之实况。灵官法其实是宋代雷法的衍生物。雷法兴起于北宋时期，南宋、金、元、明最为兴盛，创始者为神霄派王文卿、林灵素等，因此又称为神霄雷法。周思得《上清灵宝济度大成金书》卷三《朝真谒帝门》之《存真堂祝香演道文》说：“至宋徽庙时，侍宸林宗师出神霄大法，流布人间，符图炁诀，悉皆隐书，此道盛行。”（32）《道法会元》六十七王文卿《雷说》称：“故雷乃天之号令，其权最大。”（33） 道经称学雷法者得龙虎山张天师传授，则雷法属于正一派法术系统。明倪谦《赠万全都纪萧炼师序》说萧志渊：“宣德二年，去游龙虎山，进谒正一嗣教四十五代张天师，蒙传授五雷祈祷大法。四年，北上京师，闻乡先哲履和养素崇教弘道阐法通灵周真人居大德观，乃诣受教，蒙传授灵宝斋法。”（34）萨守坚将雷法的法术渊源，甚至追溯至汉天师张陵。《道法会元》六十七萨守坚《雷说》称：“既有汉天师阐扬此法，复有宗师扶持此法，而法始大备焉。”（35）
　　道教雷法的盛行有与民间淫祀斗争的背景，萨守坚历史上以雷法破淫祀而知名，他的事迹并不限于焚毁湘阴庙。明朱国祯《涌幢小品》卷十九《萨法官》条说：
　　建阳县横山王庙甚灵验，递岁乡人祭赛，必用童男女，否则疫疠随起。宋绍兴间，萨守坚入闽至建阳，是夜，横山王托梦朱文公曰：“庙久为蟒蛇所踞，递年祭祀，渠实享之，今萨法官欲罪我而重谴之，侥惠先生一言为救。”文公梦中问之曰：“法官安在？”曰：“寓关王庙施药。”次日往庙中，果有一道士，诘其姓名，曰萨某也。文公具白其事。萨曰：“先生说关节耶！”姑免究。比归，则庙已烬矣，惟有一大圆石镇其中，今人呼为飞来石。（36）
　　而道经中确有“真人得道，后游闽中”的记载。（37）
　　周思得编撰《上清灵宝济度大成金书》，在科书中增加了灵官信仰的内容。周思得《上清灵宝济度大成金书》卷二十《礼成醮谢门·开度各幕三献品》，有大献斋设灵官醮科、生神斋设灵官醮科、设全形灵官醮科等灵官科仪。此全形灵官醮科与《灵宝领教济度金书》中的医治全形灵官醮仪，词文迥异，应是周思得新编醮科。该书卷三十九题为周思得修集，收录明代的普天大醮三千六百圣位，左班一千八百分神位中，有都天火雷院赤心忠良无面目大将王元帅、火雷赏善威猛赫奕使陈元帅、火雷罚恶威济游奕使丘元帅。右班一千八百分神位中，在诸仙官之后，排列着众多灵官。宋代普天大醮尚无灵官神位，周思得新修定的普天大醮三千六百圣位，将明代崇祀的王元帅及众灵官纳入神位，这种增加符合科仪适应时代之编撰原则。周思得还修集罗天醮一千二百分位，其左班六百分位神灵中，列有都天火雷院赤心忠良王元帅神位。《上清灵宝济度大成金书》之《文检立成门》，编撰有灵官崇拜内容的科仪文书。《上清灵宝济度大成金书》卷三十七《祈禳品·禳道场文字》，有牒星府解厄灵官，璇玑祈告道场文字，有牒斗府解厄灵官。《词疏品》有设全形灵官醮疏神位、九天生神斋设灵官醮疏神位、大献斋设灵官醮疏神位。卷三十六《祈禳品》有《申祖师西河上宰汾阳救苦萨真人》之文检。
　　注：
　　①［明］张岱撰：《夜航船》，成都：巴蜀书社，１９９８年，第３２８页。
　　②⑨［明］刘侗、于奕正《帝京景物略》，北京：北京古籍出版社，１９８３年，第１７６页。
　　③［明］田汝成撰：《西湖游览志》，上海：上海古籍出版社，１９５８年，第２６８页。
　　④《文渊阁四库全书》，台北：台湾商务印书馆，１９８６年，第１２５１册，第１２５页。下同。
　　⑤《武功集》卷三，《文渊阁四库全书》，第１２４５册，第１１６页。
　　⑥《藏外道书》，成都：巴蜀书社，１９９２年，第１７册，第６２５页。下同。
　　⑦《文渊阁四库全书》，第４９７册，第７０６页。
　　⑧(11)［明］沈榜编著：《宛署杂记》，北京：北京古籍出版社，１９８３年，第２３１页，第２３页。
　　⑩［清］震钧《天咫偶闻》，北京古籍出版社，１９８２年，第１２３页。
　　(12)《钦定日下旧闻考》卷五十二，《文渊阁四库全书》第４９７册，第７２页。
　　(13)《文渊阁四库全书》第４７２册，第２２页。
　　(14)《文渊阁四库全书》第４９７册，第７２８页。
　　(15)《藏外道书》第１６册，第１页。
　　(17)［明］田汝成撰：《西湖游览志》，第４５页。
　　(18)《文渊阁四库全书》第５２５册，第３６３页。
　　(19)《御选明诗》卷一百十四，《文渊阁四库全书》第７６７册，第７６８页。
　　(20)《文渊阁四库全书》第１２５１册，第１２５页。
　　(21)［明］沈德符撰：《万历野获编》，北京：中华书局，１９５９年，下册，第９１７页。
　　(22)《道藏》，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社联合出版，１９８８年，第５册，第４３６页。下同。
　　(23)《道藏》第３４册第８１６页。
　　(24)《道园学古录》卷二十五，《文渊阁四库全书》第１２０７册，第３７０页。
　　(25)《藏外道书》第３１册，第７５８－７５９页。
　　(26)《道藏》第３４册，第７３７页。
　　(27)《道藏》第３４册，第７４０页。
　　(28)《道藏》第３０册，第４８８页。
　　(29)《藏外道书》第３１册，第７５９页。
　　(30)《道藏》第５册，第４３６页。
　　(31)《文渊阁四库全书》第１２５１册，第１２５页。
　　(31)《藏外道书》第１６册，第１１０页。
　　(32)《道藏》第２９册，第２１５页。
　　(33)［明］倪谦撰：《倪文僖集》卷三十二，《文渊阁四库全书》第１２４５册，第５９５页。
　　(35)《道藏》第２９册，第２１２页。
　　(36)［明］朱国祯撰：《涌幢小品》，北京：中华书局，１９５９年，下册，第４３５页。
　　(37)［元］赵道一撰：《历世真仙体道通鉴续编》卷四《萨守坚》，《道藏》第５册，第４３６页。
（作者单位：四川大学道教与宗教文化研究所、四川大学中国俗文化研究所）
