　　根据《张三丰全集》以及相关史书的记载可知，张三丰是元末明初道教全真派道士。１３１４年，６７岁的张三丰，因感人生光阴有限，富贵无常，入终南山拜火龙真人为师，学长生之道。张三丰在出家后虽然云游四海，但主要的隐居地却是武当山。相传他在武当山看到猫与蛇打架，于一夜之间悟出了“太极拳”的妙理。不论这个传说的真实程度如何，有一个事实却是不可否认的，这就是武当山道教内家拳的创立和流传与张三丰的名字一直是联系在一起的。张三丰之所以在内家拳方面享有盛誉，是因为他勤奋学习和钻研道教传统的内丹理论，并将此等理论应用于武术的习练与创新过程中。从某种意义上说，探讨武当山的内丹理论，既是深入了解道教武当内家拳奥秘的基础，也是认识与发掘道教养生文化遗产的一项不可忽略的工作。鉴于此，笔者拟就张三丰的内丹修炼理论稍作分析。
　　就大体而言，张三丰的内丹修炼理论可以概括为如下两个方面：
　　（一）性命双修。“性命”本为先秦易学的重要范畴。在《易传》里就有“穷理尽性以至于命”的说法。《易传》所谓“性”是指个体的心理、精神方面的禀赋、个性；而“命”则指天命或天的决定、命令。晚唐以来，随着道教的发展，“性命”范畴也被引入内丹理论体系之中。字虽相同，但含义却发生了变化。道教内丹家们把“性命”作为内炼的纲要，并且做出了新的解释。在道教内丹理论中，“性”指的是人的本性或精神。命，指人体需要的气血等。八仙之一的钟离权在回答吕洞宾关于“性命之事”的疑问时说：“一点灵明无昧，性也；一点元气常调，命也。”①王重阳在《授丹阳二十四诀》中说得更直接：“性者是元神，命者是元气。”作为全真派系之门人，张三丰在这个问题上也毫不含糊。他在《大道论》中说：“气脉静而内蕴元神，则曰真性；神思静而中长元气，则曰真命。”张三丰认为应该先修心性，后修命脉。他说：“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信至，性清自然药材生。”②这里的“还丹”是一种比喻，即以外丹术语形容内丹之修炼，具体而言，就是指体内的“金液”或“玉液”，至于“大药”则指先天真气。张三丰所谓“心性”与王重阳《授丹阳二十四诀》中所说的“心生则性灭，心灭则性现”的意思是一致的。心就是常人的分别意识。照张三丰的看法，在还没有正式修炼内丹之前，必须先养元神和安性。张三丰虽主张先修性，但他是赞成性命双修的。他吸收了以张伯端为代表的金丹派南宗的内炼思想，尤其是关于修命的特异法门。他指出了以性命双修为宗旨的内丹术是道教养生学的正宗。鉴于在世俗中修心养性的需要，他提倡：“炼己于尘俗，积铅于市廛”。正反映了张三丰的内丹学说兼及南北的特色。
　　（二）筑基培元。张三丰内丹学说的另一个特点是重视“筑基培元”。“筑基”就是筑丹基，即在开始炼丹之前做好准备工作，如同建房子之前须打地基一样。“培元”就是通过内在的心性的调理，而使耗损的元气得到培补。张三丰的筑基培元思想主要包括三个方面的内容：１．补亏；２．伦理实践；３．炼己。因为筑基的内容包括了炼己，所以道教界经常把这两个术语联在一起，称之为筑基炼己。
　　１．补亏。张三丰认为，只有先将精、气、神补足，才可以进行内丹修炼。他认为儿童纯真且精气神完全，可以直接进行内丹修炼；反之，如果精气神“三宝”不饱满，就过于急迫地进行修炼，这不但不能达到长生健体的目的，反而会走火入魔，甚至有生命危险。针对年长者或者被七情六欲所伤而造成精气神不足的情况，张三丰提出了著名的“阴阳栽接法”，以补其不足。他的“阴阳栽接法”主要体现在《无根树道情二十四首》的诗词中。在这二十四首之中，其中第二首就是讲这一功法的。全词如下：
　　无根树，花正微，树老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，传修真作样儿。自古神仙栽接法，人老原来有药医。访明师问方儿，下手速修犹太迟。
　　按照李涵虚的解释，“无根树”是就人身而言的。人身百脉皆生于气，气生于虚无之境，所以叫无根。“微”就是衰败的意思。“寄”和“接”是讲以性接命。整首词的意思说，随着年龄的增长，世人的七情六欲必然损耗人体的精神气，直到最后导致生命的衰败，所以必须加以培补。张三丰对以性接命的“阴阳栽接法”有进一步的具体说明：“气血衰，宜补接，明师亲授口中诀。华池玉液逐时吞，桃坞琼浆随日吸。绝虑意，赤子心，归根复命仙人业。”③这首诗说明了四个问题：（１）补亏的必要性。（２）补亏得拜访明师。（３）由明师传授正确的补亏方法。诗中所谓“华池玉液”和“桃坞琼浆”都是指口津。《灵宝毕法》中卷《中乘长生不死法门》具体介绍了这一方法。其方法是用舌头抵住上腭，等津液满口后，不用漱口直接咽下就行。只要这样坚持，到一定时候，精气神就会饱满，然后就可以炼丹了。（４）说明安心的必要性。
　　２．伦理实践。生活在元明之际的张三丰不能不受那个时代思潮的影响。元明之际正是新儒学——理学兴盛发展的时期，它的影响渗透到了社会生活的诸多方面。在这样的背景下，张三丰的丹法吸纳其中有用的资源，这是合乎情理的。他说，无论贵贱贤愚，男女老少，只要行善积德，广施仁慈、悲悯苍生、诚实厚道、忠孝两全，那么成仙之日就不远了。张三丰的内丹学说讲究忠、孝、诚、信，足见其伦理色彩是浓厚的。不过，张三丰并非原封不动地照搬理学家的说教，而是赋予新的内涵。在张三丰的内丹学说中，忠孝诚信一类的伦理范畴经过赋予新的意义和进行结构调整之后已成为修行指向中的有机程序。故而，张三丰指出：“世人以德行为先，阴功为本，察阴阳造化之机……则丹成反掌矣。”④张三丰从世俗社会的道德修养入手来论述内丹修炼。按照张三丰的看法，修炼内丹者首先是生活在世俗社会中，故而应该以社会道德修养为基础，多行善事，这样才能明察阴阳造化的机理。在这里，张三丰并不是纯粹地讲述社会道德涵养问题。在他的心目中，道德涵养其实已经成为内丹修炼的基本步骤。因为只有通过这样的步骤，才能最终达到“易如反掌”的还丹功夫。
　　３．炼己。这是内丹学中很重要的步骤。“己”本出于十大天干中的戊己。戊己在五行中属土，所以炼己从五行关系的角度看也就是炼真土。在内丹学之中，五行之“土”又分“戊土”和“己土”。戊土，又称外药、阴里真阳，其性主动；己土，又称内药、阳里真阴，其性主静。实际上，这两土合起来就是离坎，用以象征元神、元气。从这个意义讲，炼己就是炼元神、元气，把后天丧失的东西补回来，所以张三丰讲“炼己只是养元神”。当然，炼己还有“炼性”的意思。所谓炼性，就是减少自己的欲望和思虑，控制自己的感情。张三丰说：“初功在寂寞情缘，扫除杂念，扫除杂念是第一着筑基炼己之功也。人心既除，则天心来复；人欲既净，则天理常存。”⑤只有少思寡欲，心才能安静下来，专心炼丹。张三丰进而对扫除杂念的方法和环境提出具体要求。在方法上，张三丰认为修行人最好的静心办法就是控制自己的眼睛；眼睛看着鼻子，鼻子对准肚脐，这样上下相顾，呼吸和心跳同一了，那么心也就是静下来了。在环境方面，张三丰认为应该在世俗间修炼，只有在纷烦繁杂的尘俗世间，做到了少思寡欲，丹基才能真正牢固。所以他强调“炼己于尘俗”。
张三丰除了强调炼己之外，还强调养气。在讲养气的时候也对方法和环境作了说明。他认为养气的方法是“忘言守一，缄舌静，抱神定”。这种观念与庄子所描述的坐忘法门相似。从操作程序来看，这就是要求修炼者无思无虑，精神高度集中，从而进入自由的境界。在环境选择方面，张三丰不主张在尘俗闹市中养气，他认为养气应该在山林。之所以选择在山林中养气，这是因为山林静谧，并且空气新鲜。此外，在如何养气调神的步骤上，张三丰在继承前人关于“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”的基本程序前提下，进一步把这种操作程序具体化，他指出每月、每天、每时、每刻都应该具备如此气与神的调理与升华。这不但丰富了内丹的修炼内容，而且体现了张三丰丹法的新特色。总的来说，张三丰的内丹学是对传统的创新。
注：
①《纯阳帝君神化妙通纪》，参见卿希泰主编《中国道教史》，四川人民出版社１９９６年第２版，第７３９页。
②《道情歌》，参见方春阳点校《张三丰全集》，浙江古籍出版社１９９０年第１版，第２７页。
③《后天筑基》，参见方春阳点校《张三丰全集》，浙江古籍出版社１９９０年第１版，第４１页。
④《大道论·中篇》，参见方春阳点校《张三丰全集》，浙江古籍出版社１９９０年第１版，第６页。
⑤《玄机真讲·炼丹火候说》，参见方春阳点校《张三丰全集》，浙江古籍出版社１９９０年第１版，第９页。
（作者单位：厦门大学哲学系）
