　　陈翰彬先生应新加坡道教文化中心邀请，于２００４年冬，用楷书写成《老子道德经》一部，用时４０余日写就。
　　新加坡道教文化中心在中国福建特选上等石材，经名匠雕刻。竣工后，运往新加坡，经过组建安装，已于２００５年秋落成于新加坡三清宫道观门前。
　　碑长１６余米、高３?郾６余米、碑首为“老子道德经”五个嵌金大字，碑尾为老子骑青牛出函谷关雕像，碑文全部为嵌金楷书，碑体、碑文光亮夺目、交相辉映。碑座高０?郾８余米，上雕人物花卉图形，线条明快。碑檐、碑脊、碑顶用整体石材雕成，碑檐卧瓦滴水，通碑整体色调和谐，庄严肃穆，极为壮观。其规模之巨、品位之高、制作之精，堪称东南亚第一碑；也是中国哲学经典之碑，首次落成海外。
　　２００６年３月１３日（农历２月１４日）老子圣诞前夕，新加坡道教总会举行了隆重、盛大的庆祝活动。当晚８时许，新加坡共和国总统纳丹阁下，在道教总会陈添来会长的陪同下，步入会场，稍息片刻，上台主持揭碑仪式。上台陪同揭碑的有教育及贸工部政务部长曾士生、外交部政务部长再诺，议员洪茂诚、潘惜玉等，陈翰彬先生也应邀上台参加揭碑仪式。
　　当总统开始举行拉幕揭碑时，全场起立，热烈鼓掌，台上台下，一片欢腾，气氛十分活跃。
　　参加此次活动的还有总统夫人及本国的十大宗教代表、社区领袖、各民族各宗教善信观众一千余人。
　　揭碑仪式结束后，陈翰彬先生把自己用纯金写成的小楷《黄帝阴符经》一轴赠送给总统，总统高兴地接过，握手致意，并合影留念。
　　陈翰彬先生是应邀赴新加坡专程参加揭碑仪式的。
　　新加坡许多新闻媒体、华文报端纷纷报导了此则消息和整个活动盛况。（新加坡道教总会）