任法融
　　道教音乐与普通的音乐不同，是上圣的心法，高仙的妙用。
    道教音乐源自诸天“大梵隐语，无量之音”。《度人经》说，“天真皇人昔书其文，以为正音”，“神造仙设，自成宫商”，乃自然天成之节律，天地气化之真文，非人力穿凿而成。“此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。”在悠扬的道乐声中，阳气上升，阴气下降，“金和动瑞，玉润静昌，交感上下，格鉴十方”。
    道教音乐能上达天界，下通地府，中和万类；能通神灵，驱邪魔，禳灾患。
    “琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳稳固。”道教音乐能调节阴阳，能使风调雨顺，天清地宁，四时顺序，阴阳和合，万物繁荣。《庄子·天运》说：“夫至乐者，先应之以人事，顺之以天理，行之以五德，应之以自然。然后调理四时，太和万物。”《太平经》说：“古者圣贤调乐，所以感物类，和阴阳，定四时五行。”
    道教音乐能普度众生，使万类平安生息。“灵音到处，灭罪消愆。宝诰宣时，扶危救难。”闻者解脱，听者超升，沾者得福，应者利贞。能使孤魂滞魄，超升人天。默念者，增添福寿。静思者，启开智慧。《太平经》说：“故举乐，得其上意者，可以度世；得其中意者，可以致平，除凶害也；得其下意者，可以乐人也。”
    道教音乐超脱尘俗，音调悠长，韵律清扬，优雅平和，能使人宽松自如，心情舒畅，通玄达妙，洗心正念，进入清虚之境而得到心灵的净化。
    道教音乐，奏之以阴阳之和，调之以四时之序，非寻常宫商，乃天籁之音，普利人天，同登道岸。
