    3月4日下午，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康看望出席全国政协十一届三次会议的宗教界委员并参加了小组讨论。在认真听取学诚、黄信阳、马寿新等委员的发言后，周永康说，过去一年广大宗教界政协委员以爱国爱教之心，行慈善济世之举，为促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定做了大量卓有成效的工作。当前，我国正处在发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，要统筹抓好发展和稳定两件大事，确保如期实现全面建设小康社会目标。宗教界政协委员要进一步服务科学发展，积极为加快经济发展方式转变建言献策，引导广大信教群众在开展正常宗教活动的同时，以更多精力发展经济、勤劳致富，共同创造更加幸福美好的生活；要坚持正确的政治方向，弘扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，大力倡导宗教和谐，发挥自身独特优势，积极参与社会矛盾化解，旗帜鲜明地反对民族分裂和各种非法宗教活动，坚决维护国家统一、民族团结、社会和谐稳定；要贯彻党的宗教工作基本方针和《宗教事务条例》，加强宗教界自身建设，培养造就一批政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信、关键时起作用的爱国爱教人士，更好地发挥宗教团体联系信教群众的桥梁纽带作用。周永康还特别希望宗教界认真学习贯彻中央第五次西藏工作座谈会和将要召开的中央新疆工作座谈会精神，为促进西藏、新疆跨越式发展和长治久安贡献力量。
（转载自新华网）
