国家宗教事务局局长　王作安
各位嘉宾、各位道长，
女士们、先生们：
    今天，第十届香港道教节在这里隆重开幕，我代表国家宗教事务局致以热烈的祝贺！并借此机会向香港道教界的朋友们致以诚挚的问候！
    香港道教联合会利用每年农历2月15日道祖圣诞的机缘，举办道教节，是发展道教事业的一大创举，对光大中华民族优秀传统文化、彰显道教的现代价值、提升道教的影响力，都具有十分积极的作用，可谓意义深远、功德无量。
    道教作为我国具有悠久历史的宗教，是东方智慧的结晶，是人类文明的宝贵财富。道教倡导的道法自然、尊道贵德、上善若水、慈爱和同、济世利人等思想，已经成为中国传统文化的核心内容。不了解道教，就难以真正了解中国历史、中国文化和中华民族。弘扬道教文化，对促进社会和谐、提升个人精神境界、增进人类福祉，具有积极的现代意义。
    香港回归以来，香港道教界本着爱国爱港、尊道贵德的精神，弘道利生，服务社会，为香港的繁荣和稳定做出了积极贡献，赢得了特区政府和社会各界的尊重。我们高兴地看到，在短短的十几年时间里，香港道教获得了长足发展，已经成为香港最具影响力的宗教之一，可喜可贺。
    我还要特别提到，香港道教界同内地道教界之间的交流活动日趋活跃，关系越来越紧密。2007年两地道教界联合举办的“国际道德经论坛”，在海内外都产生了重要影响。香港道教界将济世利人的精神扩展到内地，在贫困地区修桥铺路、捐资助学、送医赠药、扶贫济困、维修宫观，诸多善举体现了血浓于水的同胞之情、和光同尘的同道之谊，不仅得到内地道教界的称许，也赢得了内地民众的赞扬。
    我衷心希望，香港道教界继续发扬爱国爱教、团结进步、护国利民、服务社会的优良传统，为促进香港经济社会的发展，为推进“一国两制”的伟大实践，为实现中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。
    最后，祝第十届香港道教节圆满成功！祝各位朋友身心康泰，万事如意！
    谢谢！
