中国道教协会会长　任法融
尊敬的香港特区行政长官曾荫权先生、
    中联办主任彭清华先生、
    国家宗教局王作安局长、
    香港道教联合会汤伟奇主席、
    各地与会大德同仁、同道们：大家好！

    今逢庚寅之初，虎年之首，阳春三月，大地呈现着一片勃勃生机，举国上下正在欢欣鼓舞学习落实全国“两会”精神，恰值太上道祖圣诞之吉日。在这喜庆的日子里，香港道教界在特区行政长官的重视关怀下，举办第十届“道教节”，真是很有意义！借此机会，我首先代表中国的道教界，向今天在万忙之中出席开幕典礼的香港特区行政长官曾荫权先生、中联办彭清华主任和国家宗教局王作安局长，致以崇高的敬意！并向各地所有前来与会的大德同仁、同道们，致以真诚的祝福！
    朋友们，自古以来，中华民族就有儒、释、道三大文化体系，这三大文化体系的文献汗牛充栋，尤其孔儒文化博如烟海、广大悉被；“佛藏”则博大精深，涉及面广；道文化是以“黄老”思想为核心，容“三才”之妙道。这三大文化体系虽说法不一，但殊途同归，均以“道德”思想为中心宗旨。故三大文化体系的“道德”思想，在人类社会发展进步的历史长河中，对天下太平，社会稳定，人类文明、进步、发展，都起到了一定的积极作用，历来被人类社会所珍视。“道德”思想文化最为优秀，在人们的心灵中扎根极深、在社会上影响极大、在自然界用途极广！故古人评论说：有道德的国家，是文明发展、国泰民安的国家；有道德的人，是前途远大、事业兴隆、家庭幸福、身心康泰的人。历朝历代的朝政中，每逢盛世，对“道德”思想文化则必然特别重视。
    香港的同道们，在香港回归以来，在特区政府的重视下，以及道联会汤伟奇主席和各位副主席的领导下，继承发扬“道德”文化精神，对道教事业的发展进步，对香港地方社会的和谐稳定、经济社会的繁荣发展，起到了不可低估的重要作用。不仅如此，对内地道教的宫观建设、文化建设、人才培养等，香港道教界都给予了大量的帮助。我代表中国道教协会表示感谢！除此之外，香港道教界还对社会公益慈善事业投入很大，每逢自然灾害降临之际，香港同道在汤伟奇主席号召下，每每站在前列，慷慨解囊，为国家分担救济责任。香港道教界的这些济世功绩，得到了国家领导的表彰和人民群众的赞扬，给道祖增光、为道教添彩！我希望在举办第十届“道教节”之后，还要继续弘扬“道德”这一优秀文化思想，弘扬道教利济众生的教义精神，为社会的和谐稳定，经济社会繁荣发展，发挥更大的作用。
    值此太上道祖圣诞之际，我祝愿：
    与会各位政界官员事业如虎添翼、飞黄腾达！
    商界朋友财源滚滚、兴旺发达！
    在座的女士们亮丽风光、家庭幸福！
    与会同道们志神仙、学神仙、终归蓬岛、早成正果、位列仙班！
    最后，祝愿香港所有道观香烟鼎盛、道通天地、继往开来、道气常存！

