香港道教联合会主席　汤伟奇

    “道通天地  继往开来”，是2010年第十届香港道教节的主题。
    “道通天地”者，所强调的是，“道”贯通于天地之间。而“继往开来”，是自勉要继承前人的事业，开辟更灿烂的未来。
    香港道教联合会举办第十届道教节的目的，就是希望做到继往开来，将贯通于天地之间的“道”，进一步在社会上弘扬。
    自2001年起，每年的农历二月十五日，香港道教联合会均公开举办道教节庆祝活动，以纪念太上道祖诞辰，并与市民同乐，更透过各项公开活动，努力宣扬道教义理文化，希望以中华传统价值观念的精萃，优化现代社会风气，进而造福人群。
    2010年是香港道教节的十周年。同寅的十年辛苦，终于换来香港社会对道教的全新、正面的认识。多年以来，香港道教对本地社会建设，中国内地的道教复兴，乃至世界上不少国家的慈善事业，都奉献出无量爱心，并陆续得到各方的肯定和重视。当此十周年大庆来临之际，为隆重其事，香港道教联合会特别举办了一系列大型庆祝活动。其中包括：在中环遮打道及旺角麦花臣球场，举行以“善气迎祥”为主题的大型祈福法会，为全港市民祈福；在弥敦道举行道教文化大型巡游活动，以增进市民对道教的了解；在全港举行慈善斋宴，以健康素食免费招持十八区的长者，以提倡养生与敬老的精神；在香港中央图书馆举行文化展览，同时举办多场道教文化专题讲座，公开让全港市民免费参与，以推广道教文化及宣扬中华传统美德。所有上述的道教节庆祝活动，是一种“继往”，继承以往公开举行太上道祖诞辰庆祝活动的优良传统。
    然而，香港道教联合会同寅，并未将道教节的目标仅定位于举办公开活动，因为我们还有梦。早在十年前首次举办道教节时，道教界同寅便梦想着香港有一天将道祖诞辰定为公众假期。今年是举办道教节的第十年，也许正是我们实现这早已不只是道教徒的梦想、而是许多社会人士的愿望的时候──这正是第十届道教节当仁不让的“开来”。
    道祖诞辰作为大众假日，在历史上并非没有先例。早在唐朝时期，时人称二月十五日太上道祖诞辰日为降圣节，并举行隆重的庆祝活动。初期只是由皇帝颁令进行点灯活动，后来发展至全国休假一天，最多为三天。及至宋明两朝，太上道祖诞辰日的庆祝依然不断，时人称为真元节（亦有称贞元节者）。全真道龙门派丘处机祖师，西行往见成吉思汗途中，遇道祖诞辰日，亦暂歇行旅，外出游玩庆祝。
    当今世界，大道昌明，以道祖诞辰作为重要诞辰来庆祝，也不只局限于香港。世界上不少地方，特别是华人地区，包括中国内地和台湾，以及东南亚国家，都会举办道教节或类似活动。此外，以道祖诞辰为公众假日，不但可追溯于历史，若借鉴于近邻，更有其现实依据。新加坡道教界已多次向政府首长申请，将道教节列为假期；印尼同道亦在今年庆祝道教节时，计划将道教节申请为假期。
    道教作为中华文化根柢，不是落后的、僵化的，而是与时并进，生意盎然。成长于香港这块中西文化交会之地的香港道教，其在现代社会服务的积极参与和巨大贡献，正是最好的证明。因此，2010年道教节，除主体庆祝活动外，我们还出版了以《利物济世——香港道教慈善事业》为题的图文集，记录香港道风百年之间，道教团体所开展的社会服务与慈善事业，将道教为香港作出的大小贡献呈现人前，更会以道教相关行业和服务为专题，访问多位香港知名人士，让读者对香港道教的社会服务和慈善事业有进一步的了解。
    香港道教与本地社会关系之深，更能以具体的数字来说明。在过去的一年，我们通过市场调查公司和学术研究机构，分别在港、九、新界各大道教团体进行人流统计，并进行一项全港性的电话访问。据我们的调查所得，香港700多万人口中，在春节期间超过135万人到庙宇上香；在香港18岁以上人口中，超过4成，约242万人赞成将道祖诞辰列为法定劳工假期；超过7成，约420万人，更在家中、庙宇上香，或曾经参与道教活动。
    我们与社会人士一起，争取将道祖诞辰列为法定劳工假期，不是为多一天的休息时间，更重要的是，道教作为中国本土的宗教，能与其他宗教共同享有香港的法定公众假期，使信众能于当日朝拜道祖，共贺神恩为梦想；以中华传统的核心价值，能够通过现代的实践和教化得以弘扬，建立强大的文化力量，配合国家和特区领导的管治理念，建设中华民族共有的精神家园为奋斗目标。本会同寅认为，道教作为我国的民族宗教，如果得到特区政府的支持，在社会确立其文化位置，必定会让港人对中华民族及文化有更大的认同及自豪感。
    香港道教节十周年是个庄严的时刻，本人代表香港道教界同寅在此郑重宣布，我们将会向香港特区政府提交申请，将每年农历二月十五日太上道祖诞辰定为“法定公众假期”。我们清楚知道，将道祖诞辰日定为假期，也许不能一蹴而得，但我们深信太上道祖的教诲，“千里之行，始于足下”──2010年道教节只是一个新的开始，我们仍会不断努力，将道教思想继续传扬。
    在这个极具意义的日子里，本人祝愿祖国风调雨顺、国泰民安，特区政府政通人和、福为民开，香港社会和谐、繁荣安定，香港市民福寿康宁、生活愉快！
