    3月29日下午，由香港道教联合会主办的第十届香港道教节在香港伊利沙伯体育馆隆重开幕。香港特区行政长官曾荫权、中央政府驻港联络办主任彭清华、国家宗教局局长王作安、中国道教协会会长任法融应邀担任主礼嘉宾。香港民政事务局局长曾德成，香港道教联合会主席汤伟奇，香港道教联合会会长黎显华、周铭，香港其他宗教的代表，以及来自海内外的道教界人士和各届嘉宾共2000余人参加了开幕式。
    曾荫权特首、王作安局长、任法融会长、汤伟奇主席分别在开幕式上致辞。
    曾荫权特首在致辞中说，道教已有两千年的悠久历史，一直是中华文化重要的一环，影响中国哲学、文学、医疗以至民间风俗等领域。道教既秉承传统，崇尚自然；但亦随时代演进，推陈出新，融入社会。时至今日，道教仍在华人社会中发挥影响力。香港道教联合会自1961年成立以来，积极推广道教文化，促进香港道堂的沟通和联系，在香港和内地兴办社会慈善事业。他认为，香港道教联合会为第十届道教节准备的一系列活动，与众同乐，很有意义。他表示，香港特区政府一直致力于保障宗教自由，香港各宗教彼此尊重，互相了解，和谐共融。近年来，香港各宗教加强与内地宗教组织的交流，体现了两地之间的紧密关系。
    王作安局长在致辞中说，香港道教联合会利用每年农历2月15日道祖圣诞的机缘，举办道教节，是发展道教事业的一大创举，对光大中华民族优秀传统文化、彰显道教的现代价值、提升道教的影响力，有着深远的意义。他表示，香港道教界本着爱国爱港、尊道贵德的精神，弘道利生，服务社会，为香港的繁荣和稳定做出了积极贡献。他高度赞扬香港道教界在内地修桥铺路、捐资助学、送医赠药、扶贫济困、维修宫观等诸多善举。他希望香港道教界继续发扬爱国爱教、团结进步、护国利民、服务社会的优良传统，为促进香港经济社会的发展，为推进“一国两制”的伟大实践，为实现中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。
    任法融会长在致辞中说，中华民族儒、释、道三大文化体系，均以“道德”思想为中心宗旨。香港回归以来，香港的同道们在特区政府的重视下，以及道联会的领导下，继承发扬“道德”文化精神，对道教事业的发展进步，对香港的和谐稳定、经济社会的繁荣发展，起到了不可低估的重要作用。他代表中国道教协会，感谢香港道教界对内地道教的宫观建设、文化建设、人才培养等方面给予的大量帮助。他表示，香港道教界对社会公益慈善事业投入很大，这些济世功绩，给道祖增光，为道教添彩！
    汤伟奇主席在致辞中说，第十届香港道教节的主题是“道通天地  继往开来”，就是希望将贯通于天地之间的“道”，进一步在社会上弘扬。香港道教界自2001年起，在每年的农历二月十五日，均公开举办道教节庆祝活动。经过十年来的努力，终于使香港社会对道教有了全新的、正面的认识。多年以来，香港道教对本地社会建设，中国内地的道教复兴，乃至世界上不少国家的慈善事业，都奉献出无量爱心，并陆续得到各方的肯定和重视。他表示，早在十年前首次举办道教节时，道教界同寅便梦想着香港有一天将道祖诞辰定为公众假期。在香港道教节十周年之际，道联会将向香港特区政府正式提交申请，将每年农历二月十五日太上道祖诞辰定为“法定公众假期”。
    在嘉宾致辞之后，大会仿效唐朝道祖诞庆典，举行了点灯仪式，由彭清华主任、王作安局长、任法融会长和汤伟奇主席共同为大会点灯。灯光点亮后，第十届香港道教节筹委会主任梁德华道长宣布典礼揭幕。
    接下来，举行了恭贺太上道祖圣诞的祈福法会。
    开幕典礼上还进行了多项道教文化活动，包括：《道德经》励志歌曲歌词创作大赛颁奖仪式，歌手演唱《实不如虚》、《简单是幸福》、《有失必有得》、《愉快地笑一笑》、《归真之路》等根据《道德经》文意创作的歌曲，香港道乐团演奏《道德经》第一章和祝寿赞，香港理工大学荣休校长潘宗光教授主讲《道的智慧》，香港金兰观主席关佑行道长主讲《改善身心灵》，太极表演，中学生歌舞表演，小学生健体操表演，齐诵《道德经》及第十届香港道教节宣言等。
    最后举行了送圣回銮科仪，开幕典礼圆满结束。
    30日晚上，在九龙湾国际展贸中心举行了第十届香港道教节圆满晚宴。香港立法会主席曾钰成、立法会民政事务委员会主席叶国谦、新界乡议局主席刘皇发、中央驻港联络办协调部部长沈冲、中国道教协会会长任法融、香港道教联合会主席汤伟奇和各位副主席，以及海内外嘉宾1000余人出席了晚宴。
    任法融会长在港期间还拜会了香港道教联合会，并参访了青松观和啬色园。
    在3月29日的开幕式之前，第十届香港道教节已举办了一系列先期活动。
    3月3日在港岛中环遮打道皇后像广场展出一座全港最大型、极富中国民间传统特色的大型“龙船花灯”，长15米、阔7米、高4米，装饰设计包括龙船、龙柱、荷花、鲤鱼及浪花等。“龙船花灯”以八仙为主题，象征八位神仙在庚寅新春乘坐龙船到来为全港市民送上祝福。
    3月14日在中环遮打道举行了以“善气迎祥”为主题的大型祈福法会。
    3月21日在旺角麦花臣球场举行了祷天祈福大法会，并在弥敦道举行了道教文化大型巡游活动。巡游队伍举着36面印有《道德经》处世金句的旗帜，抬着8座装饰精美的神台，舞着金龙、醒狮，百余人表演太极。参与巡游队伍长约2公里，当中最瞩目的是长约90米的金龙，在车水马龙的弥敦道上蜿蜒舞动，赢得市民热烈欢呼声。中国道教协会副会长黄信阳应邀参加了21日的活动。
    3月22日，在荃湾圆玄学院举办了盆栽、石山、雅石、根雕展览。
    3月29日的开幕典礼之后，还有后续活动：
    4月21日，在全港举行慈善斋宴，以健康素食免费招持十八区的长者，以提倡养生与敬老的精神。
    5月22至27日在香港中央图书馆举行道教文化展览，同时举办多场专题讲座，让市民免费参与，以推广道教文化及弘扬中华传统美德。
    今年的香港道教节，除了举办一系列庆祝活动之外，还有一个重要目标，就是争取将道祖诞辰日列为香港法定假期。为了了解此项申请的民意基础，香港道教联合会早在年初便委托市场调查公司和学术研究机构，进行了一项有关“香港市民对道教的认识及活动参与”电话调查。调查发现，在香港18岁以上人口中，超过7成，约420万人，曾拜神或参与道教活动；超过4成，约242万人，赞成将道祖诞辰日列为香港法定假期。
（石　竹）
