4月17日，中国道教界为青海玉树地震灾区祈福解厄大法会暨捐赠善款仪式在北京白云观举行。
　　法会于上午9时开始，中国道教协会副会长张继禹道长主法拈香，众经师诵经祈福，祈祷上苍降福解厄。中国道教协会教职员工、北京白云观全体道众及首都道教信众百余人参加了法会，并踊跃捐款。国家宗教事务局王哲一副司长、赵燕华处长等出席法会并参加捐款。
　　在法会现场，张继禹副会长讲到，“齐同慈爱、济世利人”和“救人之危、济人之急”是道教的优良传统，每当遇到灾难，道教界都会积极响应国家号召，毫不犹豫地向灾区人民伸出援助之手，奉献爱心。
　　地震发生后，中国道教协会向玉树灾区发去了慰问信，向灾区人民致以深切的慰问，向罹难者致以沉痛的哀悼。祈愿灾区灾消厄解，亡者早登仙境，生者健康安宁，福生无量。中国道教协会和北京白云观已经向地震灾区捐款20万元，表达了道教界对灾区人民的关爱之情。
　　中国道教协会会长任法融个人捐款五万元、张继禹副会长捐款一万元、黄信阳副会长捐款八千元，协会道职员工和白云观道长以及广大善信也纷纷捐款。 
　　协会还向全国道教界发出倡议，要求各地道教界举办法会、捐献钱物，以自己特有的方式，积极参与到抗震救灾工作中。陕西道教协会表示要捐款10万元，其他省级道教协会也积极认捐，截止目前为止，道教界已经为灾区募捐善款共计108万元。
　　4月17日至22日，各地道教协会和道教宫观也迅速行动起来。江西龙虎山嗣汉天师府、湖北武当山道教学院、鞍山市道教协会、福建顺昌临水宫等为青海玉树地震灾区举行了消灾祈福法会暨捐赠善款仪式，湖南、广东的道教界积极参加了当地宗教局组织的捐款仪式，江苏如皋道观在道教音乐会现场进行募捐，通过各种方式表达道教界人士和信教群众的爱国之情和慈善之心。
（中国道教协会）
