3月14日上午，中国道教协会会长扩大会议在北京友谊宾馆召开。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林及协会驻会副秘书长张立光、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸等出席了会议。国家宗教局副局长齐晓飞、一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局一司副司长王哲一、刘威等有关领导莅会指导。
会议由黄信阳副会长主持。他首先对中央统战部、国家宗教局领导一直以来给予中国道教协会工作的关心和支持表示感谢。会议回顾和总结了2009年中国道教协会的工作，讨论并通过了《中国道教协会2010年工作要点》和《道教界服务上海世博会的倡议书》两个文件，就如何加强道风建设和组织建设、进一步发挥中国道教协会作为全国性宗教团体的指导作用、集中力量协调解决落实宗教政策中遇到的困难、着力培养合格道教人才等问题，与会人员提出了很多宝贵的意见。
大家一致认为，要充分认识道风建设与当代道教整体形象之间的关系，积极发挥各级道教组织和道教界人士的作用，把道风建设与“创建和谐宫观”活动紧密结合起来，及时总结先进宫观的经验和做法，推动和促进其他宫观开展创建活动。对于如何加强学院建设、培养合格人才的问题，与会人员积极建言。中国道教学院自成立以来，培养了一大批优秀道教人才。道教学院即将迎来建院20周年，学院应该以此为契机，在完善硬件设施的同时加快软件建设，当务之急就是加快推进宗教课教材编写工作。要认真总结崂山首届玄门讲经活动的经验，大力倡导各地宫观引导青年道教徒开展学经讲经活动，以熟悉经典，增强修持，提高素质，积极引导广大信众，努力服务社会。大家都表示，上海世博会是继2008年奥运会和庆祝新中国成立60周年之后的又一次盛会，也是展示新时期道教良好形象的大好时机。沪、江、浙等地区道教界已按当地政府主管部门要求做出了相应部署，成立了工作机构，着手做好各项准备工作。
任会长在会上做了总结性发言。他说，今年是中国道协换届之年，协会要在中央统战部和国家宗教局的领导下，积极做好与换届相关的工作。道教在发展的过程中，要特别注重倡导道法自然，要遵守国家宗教信仰自由政策。要加强对道教宫观的管理，完善道教宫观管理体制。要继续加强道风建设，道教宫观要保持好宗教氛围，道士要保持良好形象，加强经典学习，提高自身修持。
齐晓飞副局长在会上发表了重要讲话。他说，当前我国所面临的国内国际形势都发生了深刻的变化，需要凝聚全国各族各界人民的智慧。值此两会圆满结束之际，中国道协及时召开会长扩大会议，对推动道教工作的开展，服务国家工作中心和大局具有重要意义。他指出，中央统战部和国家宗教局都十分重视和支持道教协会的换届工作，争取把换届会议开成一个在建设中国特色社会主义这个大的时代背景下具有健康、积极道教思想成果的会议。换届会议从程序上和实质性要求上，都要求有远见地、站在展望未来的角度上，去充实领导班子和加强队伍建设，通过科学合理的组织架构发挥作用。
国家宗教局一司司长徐远杰、中央统战部二局副局长袁沙，也在会上讲了话，对过去一年中国道教协会的工作给予了充分肯定，希望中国道协不断加强组织建设，充分发挥各方面的积极作用，集思广益，共同推动道教工作的开展。
　　会议要求，道教协会要按照中央统战部和国家宗教局的部署，积极做好各项准备工作，确保协会换届工作顺利开展，确保协会新年度的工作落到实处。
　　（陈　杰）
