各级道教协会、各道教宫观：
今年5月1日，举世瞩目的“世博会”将在上海市隆重开幕，这是我国继2008年奥运会之后承办的又一世界级盛会。世博会是世界上最高级别的展览活动，是展示人类文明进步的大舞台。通过举办世博会，可以充分展示现代世界的文明成果，进一步增强中国同各国人民之间的友谊和友好合作，从而让中国走向世界，也让世界了解中国。
世博会在中国举办，对于我们道教的发展来说，也是一个很好的机遇。这是我们向来自世界各地、五湖四海的来宾朋友宣传道教优秀传统文化，展示新时期道教良好形象的大好时机。为迎接这一国际盛会，中国道教协会已经成立了由黄信阳、丁常云、张凤林副会长等牵头的世博会协调服务小组。为此，我们向全国道教界发出“当好东道主，热情迎嘉宾”的倡议，具体做好以下几方面工作。
一是各级道教协会和各地宫观要高度重视，认真做好世博会期间的服务接待工作。
截至目前为止，已有192个国家和50个国际组织确认参加上海世博会，参会者数目超过以往任何一届。这将是一次规模空前、名副其实的全球盛会，且会期长达半年。海内外向道之士和参会来宾将会在上海及其它地区道教名胜宫观参访游览，特别是沪、江、浙等地的道教团体和宫观更应做好准备。这就要求各级道教协会、各道教宫观的负责人，明确责任，预先做好安全、消防和服务等准备工作，消除各种安全隐患，严格落实责任追究制，确保能够圆满完成前来参观游览的中外游客的接待工作。
二是以服务世博会为契机，进一步加强宫观管理，提高道教徒综合素质，完善宫观基础设施建设，创建和谐宫观。
道教界开展创建和谐宫观活动已逾半年，这也是全国各地道教宫观当前和今后较长一段时期内的工作重点。世博会召开在即，各地道教组织和宫观要以此为契机，加强宫观管理，提高道众素质，做好宫观内清洁卫生、环境美化等方面的工作，进一步推进“道教界保护环境的八年规划（2010~2017）纲要意见”的贯彻实施。视实际情况增设方便游客休息、餐饮的服务站点和便于残疾人士使用的公用设施等，上下一心共建和谐宫观。争取以饱满的热情、周到的服务、和谐的宫观和优美的环境迎接世博会宾客的到来。
三是以各种形式，向世界各地来宾介绍道教知识、展示道教博大精深的传统文化，促进对外交流，增进与各国人民的友谊。
世博会是世界各地来宾了解中国道教传统文化的大好时机。各地宫观可因地制宜，结合宫观自身特色，通过制作中英双语宣传展板、印制分发宣传小册子，举办道教斋醮科仪法事活动、道教文化讲座、讲经说法、武术表演、道医义诊等多种活动，向世界各国人民展现古老道教的深厚文化底蕴和新时期道教徒的良好精神风貌，让各地来宾看到一个古老而崭新的道教，一个包容而和谐的道教。有条件的宫观可发挥外语人才的优势，增设外语导游，增进与各国来宾相互了解的机会，进一步加强同世界各国朋友的交流与联系。
四是要号召广大道教徒以主人翁的姿态“当好东道主，热情迎嘉宾”。
为上海世博会圆满成功地举行尽一份力，是我们广大道教徒的责任和义务。为此，我们要以主人翁的姿态“当好东道主，热情迎嘉宾”，具体做到：让我们乐于奉献，关心扶助身边需要帮助的人，做一个友善关爱的道教徒；让我们举止文明，不断提高自身道德素养，做一个文明礼让的道教徒；让我们勇于实践，积极参加“世博”志愿服务活动，做一个热心公益的道教徒；让我们当好东道主，热情迎盛会，让海内外宾客深切感受中国改革开放生机勃勃的活力，亲身体验中国人民友善好客的真情厚意。
最后，希望道教界能够抓住这次上海世博会的良机，向世界各国展现出中国道教最美的微笑。本届世博会的主题是：城市，让生活更美好。而道教宫观和道教界人士也是城市生活的一部分。希望通过我们共同的努力：道教，能够让生活更丰富，让环境更优美，让世界更和谐！
（中国道教协会）
