吉林省道教协会成立大会暨第一次代表会议于2010年4月20日在长春市召开。会议听取了吉林省道教协会筹备工作组《关于吉林省道教协会筹备工作情况的报告》，通过了《吉林省道教协会章程》，作出了会议决议，选举产生了吉林省道教协会第一届理事会理事、常务理事，选举赵理修道长为吉林省道教协会会长，选举曹常极、陈崇真、于理正、沈罗宏为副会长。
国家宗教事务局一司道教处处长赵燕华、中国道教协会副会长张继禹、吉林省政府副秘书长张大松、省委统战部副部长冀生、省宗教局局长姜光子等出席了会议。
赵燕华处长代表国家宗教局宣读了贺电，贺电中希望吉林省道教协会带领全省道教界和广大信众，高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，贯彻落实《宗教事务条例》，继续发扬道教的优良传统，发挥好桥梁纽带作用，搞好自身建设，为维护社会稳定、构建和谐社会做出积极贡献。
张继禹副会长在讲话中说，吉林省道教协会的成立和第一次代表会议的召开是吉林省道教界的喜事，更是全国道教界的喜事，同时也是吉林省道教历史上一次具有开创性意义的盛会，它的召开标志着吉林省的道教发展从此就要进入一个新的历史阶段。他希望吉林省道教协会要高举爱国爱教、团结进步的旗帜，认真学习《宗教事务条例》，协助党和政府全面贯彻党的宗教信仰自由政策，要加强自身建设，加强道教人才的培养，为服务信众、服务社会作出积极的贡献！
吉林省政府副秘书长张大松、省委统战部副部长冀生、省宗教局局长姜光子，代表省委、省政府对吉林省道教协会的成立和第一次代表会议的召开表示祝贺，向全体与会代表及全省道教界人士及信教群众表示亲切问候。姜光子局长还在会上作了重要讲话。
会议确定了吉林省道教协会的主要工作任务。一是加强制度建设。依照国家法律法规和政策的规定，建立健全各项规章制度，建立民主、科学、规范的管理体制和方法，使道协的管理、宫观的管理逐步走向制度化、规范化。二是加强信仰建设。不断提高全省道教徒严谨修持、尊道贵德、淡泊名利的思想境界和道教文化素养。三是加大培训力度。有计划地开展培训工作，对全省道士进行爱国爱教、宗教政策法规、道教经典念诵、科仪、修炼等课目的学习培训，培养优秀道教教职人员。四是加强与各级道协组织的工作联系，交流工作，学习经验。
开幕式前，与会代表还举行了以“祈祷国泰民安”为主题的祈福法会。
（郎大民）
