卢国龙
历史上，与委羽山相关联的知名人物很多，如果罗列出来，那一定是一份很长的名单。这些人物都有其闪光之处，若论与委羽山渊源之深、受后人钦崇之甚，大概要首推司马季主。他身上似乎具有一种很特殊的魅力，以至精神上向来以高标自持的司马迁、诸葛亮、道教上清派宗师杨羲、许穆等，都对他推崇备至。司马迁在《史记》中专门为司马季主立了一部传记，诸葛亮为司马季主写过一段赞颂文，杨羲和许穆筹划撰写一部道教的神仙人物传，被列为开篇第一人的就是司马季主。
历史观体现出价值观，在史学家摆脱“承旨编修”的时候，这句话肯定是真的。况且像司马迁那样的史学家，还有个秉笔直书、微言讽咏以寓褒贬之意的“春秋”传统。所以，他们对司马季主的钦崇是真诚的，有抒发自身价值观的意图，没有奉承以为自谋之计的用心。
这样的真诚钦崇，现代有可能集中在某个影视明星的身上，但古代不会。这倒不是由于古代没有明星，古人虽然不像我们这样，生活在影视包围之中，不管情愿与否，都难免要将影视作为第一信息渠道，明星因而成为生活情趣的一大焦点，但古人同样也有自己的声色明星，只不过，古人并不认为声色比精神气质更重要，即使在西晋那样一个追捧声色明星的典型时代，声色也只被看作泄露内在精神气质的窗口。至于司马迁、诸葛亮这等人物，管他什么时代，都注定成不了“追星族”，他们要钦崇某个人，只能是由于精神人格。
如果以出身或职位的尊卑贵贱来衡量，司马季主实在没有什么奇特之处。他是一个卜者，用现代的话说，就是算命先生，社会地位其实很卑微。这也是中国文化的一大奇异现象。历史上，从殷商时开始，国家每有军政大事，必咨询于卜，决策于卜，卜者可说是的帝王将相的决策顾问；当代现实中，许多人抽签打卦、算命看风水，同样也是将各类卜者当作咨询甚至决策的顾问。其中包含着许多中国人最私人性，也最内在的信仰。卜者则掌握着一套隐秘的知识系统，并试图运用这套系统让人们掌握自己的命运，满足人们的信仰，扮演着哲人智者的角色。相应地，卜者也应该享有哲人智者的尊荣。但事实上，卜者的社会地位并不高，甚至在信仰预卜的人群中，其精神地位也很暧昧，至少是让人不怎么敢堂而皇之地表达敬仰的。这种现象显得很怪异，似乎中国人专好与自己过不去，信仰的不予敬重，敬重的又不当真信仰，价值取向与精神信仰是分裂的。
这个问题，至今仍然是我们的一大困扰，不仅困扰着一般的社会理解，而且困扰着以文化理解为职业的学术界。就社会理解而言，许多人都将信仰预卜的观念和行为，看作中国人迷信、愚昧的表现。而在学界，因此指责中国传统信仰重功利、轻价值、多迷思、少超越者，大有人在。而形形色色、流窜于街头巷尾的“预言家”，正好与这种指责里应外合，不断为指责者制造证据。对于信仰的价值理解既然被湮灭，于是乎，中国人信仰缺失呀，道德沦丧呀，便在时日推移中像咒语一样生效。
不研究司马季主，当代的这一困扰似乎就很难摆脱。
《史记》中的“日者列传”，只讲述司马季主一个人的故事，可以说是司马迁因人设事，为司马季主量身定做的正史新体例。在司马迁之前，正史中没有这样的先例，所以司马迁借用《墨子》中的名词“日者”，作为正史新体例的名目。“日者”按时日推算吉凶休咎，大概与现代所说的算命先生差不多。也许正因为史无前例，可以不受前人叙事模式的影响，所以司马迁的叙述很自由，看上去像是在讲故事。
故事里说，司马季主是南方的楚国人，在长安的东集市开了家店面，主要的营业范围就是算卦。
当时在朝中做官的宋忠和贾谊，都以才学自视甚高，在汉初的朝野人物中，他们也确实博学多才，而且大有些战国策士的遗风，能言善辩，会些纵横捭阖之术。这一天刚好是公休日，二人约好了，同去沐浴。一路上，二人聊起《周易》，议论其中所包含的道理，以前代哲人智者之所言，对照当下的人情世事，不禁感叹古人的非凡智慧。贾谊提议：“听说古代的哲人智者，如果不在朝廷里做官，就在民间的占卜算卦或医生等行业之中。当朝的三公九卿、百官士大夫，我们都领教过了，也知道深浅了。不妨到占卜算卦的行当中去看看。”于是二人乘坐同一辆马车，到算卦一条街游逛。
这天刚下过雨，路上行人很少，卦行里也没什么生意。司马季主悠闲地坐着，正向三四个侍立在两旁的弟子讲解天地的道理，日月运行的规律，阴阳变化、吉凶产生的根本缘由。宋忠和贾谊进得店铺里来，两次行拜见之礼。司马季主看二人的样子，像是有知识的人，便还礼，让弟子请二人坐下，继续前面的话题。他从天地的开始和终结讲起，推算日月星辰的运行时间，对应仁义等伦理规范，列举吉凶祸福的种种征兆。虽长篇大论，但都顺理成章。
宋忠和贾谊听完这番演讲，顿时生出敬畏之情并有所感悟，不禁整理衣冠，坐正身子，说：“我们仰望先生的状貌，听先生的演讲，在世上实未曾见过。怎么处在这样卑陋的环境里，从事这等有损清誉的卑污行当？”
司马季主捧腹大笑，“看二位的样子，像是有些道行的，怎么说出这么粗野的话？依二位高见，什么样的人算是贤能的人，二位所推崇的又是谁？”
也许是讲故事的司马迁需要有人充当这样的配角，素来以才士命世的宋忠和贾谊，竟然只能以俗人眼界来回答上述问题。“高官厚禄，是世人所追求的，但只有贤才可以居之。你现在处在这样的环境里，很卑陋。你说的话不是很确定，预测的结果不一定会应验，得到的酬谢也不恰当，所以说行为卑污。卜筮这个行当，在社会上让人鄙视。社会上一般人都认为，‘卜筮行当，大都好说大话、装神秘，将自己包装得很庄严，以便获得他人的敬信；故意将别人命中的福禄寿说得很高很高，以博取别人的愉悦、好感；有时候又反过来，刻意制造恐怖预言，使人陷于恐慌；于是假借鬼神的名义，弄些祈福祛祸的名目，说是要拜谢鬼神，其实骗人钱财，中饱私囊。’这些行为都是我们所鄙视的，所以说这一行很卑污。”
宋忠贾谊的宏论发表完了，自然就轮到司马季主来开导他们了。
“二位且请安坐。二位见过孩童吗？孩童在日月之光照到的地方行走，照不到的地方则停止，（行动受制于日月之光）。如果询问孩童日月的阴晴圆缺，孩童则不能分辨。由此看来，真正能够分辨什么是贤良，什么是不肖的人，其实很少。
贤良处世行事，本着道理正直地劝谏。三次劝谏不被接受，就应当辞官退隐。贤良者赞誉人，不指望对方回报；批评人，也不顾忌对方会怀私怨；一切都以有利于国家民众为考量。所以官职与自身能力不相称的，不当；好处与自身业绩不相符的，不拿；见到品格不端正的人，即使显贵也不予敬意；见到品行污秽的人，即使地位再高也不予尊重。获得不足为喜，失去不必为忧；如果不是自己的过失，则即便遭遇重重挫折屈辱，也无愧于心。
至于你们推崇的所谓贤良之才，其实很可耻。这种人行径卑琐，语言谄媚，以位势彼此攀附，为利益相互勾引。凭借吹捧造势哄抬身价，享受俸禄，损公肥私，连农民的些微利益也不放过，也要猎取。拿官职耍威风，用法律玩机巧。假手这些人谋求国家的利益，抑制豪强横暴，与持刀抢劫没什么两样。
求官职的时候，这类人使出浑身解数，巧诈百出，夸大功劳，写些没有实际意义的大话空话，虚饰雄才大略，欺君罔上，谋求高位。生活不检点，滥饮狂食，驱驰放纵，沉湎声色。凡此种种，都是做强盗不持刀枪，抢劫不用弓箭，算哪门子的高贤大才呢？
有才能而不出任官职，是不效忠；无才能而混处官位，贪恋俸禄，妨碍有才能的人，是盗窃社会职位。有靠山的人得以提拔，有钱财的人大获礼遇，官场已经沉沦于靠虚伪来调节了，与贤良才能毫不相干。你二人未见过猫头鹰飞扑与凤凰之翱翔吗？兰芷那样的香草都被遗弃在广漠的旷野里，而艾蒿却连片成林。妨碍贤德君子的，正是你们这类人。
‘述而不作’是君子的风范，卜筮正体现出这一风范。卜筮的时候，必须取法天地，模拟四时，依顺仁义相生的道理，用筮草数目甄别事项，确定卦爻，用栻和棋推演天地时日的运行，然后分析天地时日的利与害，推测人事的成败得失。古时候的帝王换代，都要先用卜筮选定时日，然后才敢取代；生孩子也要先以卜筮审度吉凶。自从伏羲作八卦，周文王推衍三百八十四爻，然后天下大治。越王勾践效法周文王八卦，攻破敌对的国家，雄霸天下。据此看来，卜筮有何亏欠于人的呢？
而且，卜筮的时候先要清洁环境，设定座次，卜师整理衣冠，然后探讨所咨询之事，这是有礼的表现。所言多劝说敬畏鬼神，忠诚君王，孝敬父母，慈爱子女，这是有德的表现。按道义收取数十百钱的酬谢，而病人或因此得以痊愈，将死的人或许重生，祸患或许避免，事业或许成就，这些益处，何止数十百钱！老子说‘上德不德，是以有德’，卜筮带来的益处大而酬谢少，与老子所说的有什么差异呢？
庄子说，‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也。’卜筮这门行业，没有堆积起来的积蓄，收藏不用仓库，搬迁不用车子，也没有很重的行囊，满足于够用就行了。怀着随时可以取用的技艺，游走在无穷尽的世上，就算庄子的逍遥人生也不过如此，你们怎么说卜筮是不好的行业呢？
天体因西北方不够充足，所以星辰向西北方移动；大地因东南方不够充足，所以大海成为水池；太阳过了中午必然下坠，月亮圆满后必然渐亏；前代圣人的道理，有时候显现，也有时候隐晦；而你们要求卜筮的语言确切并且应验，不是想要个明白反而更糊涂吗？
二位见过好议政事的辩论家吗？考量事情，制定计策，必定是这些人，但他们不能用自己的语言说服君王，所以总要援引前代圣人，开口就说上古如何如何，前代帝王如何成功，如何失败，用这一套说法来左右君主的情绪和意志，若论说大话，庄尊严，没有谁比得过他们。但要想国家强盛，尽忠事主，没这一套不行。卜筮也是要解疑正惑，引导愚昧的人开悟。愚昧的人不是一句话就能够开悟的，所以卜师的话不嫌多。
麒麟不可能与驴子同拉一辆车，凤凰不可能和麻雀结伴，贤良君子也不可能与不肖之徒站在同一行列，所以总是隐居在卑微的地位以避开众人，隐藏才能以避让同类，凭着自己的道德良知兴利除害，以明天性，辅助社会的上层，帮助社会的下层，功多利广，但不求尊荣。这些道理和境界，你们这样的芸芸众生怎么能够理解呢！”
听完司马季主的这一番话，宋忠和贾谊一时像丢了魂，脸色惨白，精神茫然，说不出话来。于是乎，提起衣服，蹑手蹑脚，拜辞而去。出门也迷迷瞪瞪，将将能够自己上车，低头趴在车前的扶手上，连大气都出不来。
上文的一些段落，差不多算是对《史记·日者列传》部分章节的现代语翻译。从原文故事叙述的生动和完整来看，其中不免有文学“合理想象”的成分，将司马季主的形象塑造得极富魅力，这与司马迁的黄老道德家立场有关。司马迁崇尚黄老学，是家传的，来源于他的父亲、太史令司马谈。司马谈作《论六家要旨》，将道家的要旨概括为“秉本执要”，后来成为千古名论。所谓“秉本执要”，是道家透过现象看本质、纲举目张的哲学智慧，也是道家不同于儒墨名法诸家的立场。这个立场本来是方法论层面的，从中发挥哲人的智慧，自我受用，不必带排他性。但是，当道家站在这个立场上，运用这套方法去看待社会和人生的各种问题时，必然要鄙薄浮华，厌弃夸饰，因为浮华和夸饰都是舍本逐末的表现。于是，批判性和排他性就自然流露出来。而批判性和排他性，增强了道家内部的认同感和凝聚力。司马迁拉出汉初的文化名流宋忠贾谊，为推崇司马季主做铺垫，就与道家的认同感有关，亦即司马迁认同司马季主的道家立场，所以刻画之，褒美之。
就卜筮而言，秉本执要就是抓住日月星辰、天地四时的运行之理，也就是自然之道，然后判断在什么时间做什么样的事情究竟有何利弊。不言而喻，自然之道的运行是推断事情利弊的根据，是卜筮者所掌握的“本”或“要”。这一套方法，实际上也就是推天道以明人事，司马季主说，“今夫卜者，必法天地，象四时，顺于仁义，分策定卦，旋式正棋，然后言天地之利害，事之成败。”也正因为客观世界有天地四时那样的“本”和“要”，通过卦爻的推演可以让“本”和“要”的内涵朗显出来，推算吉凶成败不是由着卜筮者的感觉或兴趣随意得出的，所以司马季主援引孔子“述而不作”为连类。不过，孔子“述而不作”，指的是“祖述尧舜，宪章文武”，也就是以尧舜禹汤文武周公的训诫和经验为法典，讲述圣人之意，而非抒发己意。司马季主的“述而不作”，讲述的是天地自然之道，但同样也不是一己之私意。这里面既包含儒道两家的一大差别，即儒家法先王，道家法自然，也包含儒道两家的共同点，即不以一己私意为主导。
由司马季主的阐述，我们大抵可以得出一种推论，即卜筮的本意，并非胡说乱说吉凶祸福，按照“心理作战”的路数骗人钱财，而是“述而不作”的，是推阐天地四时的自然之道，指导人事的进退取舍。毋庸置疑，这里面所表现出来的，其实是一种理性精神，试图以掌握自然之道的理性克服盲目。人们信仰卜筮，并非信仰卜筮者本人，而是信仰他所洞悉的自然之道。这是卜筮之术的题中自有之义，但长期以来迷失了，连博学多才的宋忠和贾谊也不明就里，只能用伧俗的眼光去看待。至于现代，匆匆忙忙找人卜问吉凶的人不懂，流窜于街头巷尾的“预言家”们也不懂，而司马季主可以为现代人正本清源，找回卜筮之术背后的人文的、理性的精神，也找回中国人对于天地之道的信仰。
当然，天地自然之道的内涵，是随着人类知识积累、科学发展不断丰富的。
司马季主的议论，还体现出道家的生活态度，体现出学者们所说的“道家风骨”。这种风骨，并不是某些学者所认为的愤世嫉俗，坚决不与当权者合作云云。在社会秩序不正常的时候，道家人物有过这种极端的表现，就像《庄子》的“盗跖”、“渔父”篇所描述的那样。但通常情况下，道家风骨所表现出来的，不是如何对待社会，而是如何对待自己。司马季主援引《庄子》之所谓“君子之道”，就是对道家风骨的很好概括，意即天地万物无限丰富，社会财富也没有穷尽，对于道家来说，取足而已，物质财富只要足够维持生活就好，而囤积占有，会让人的精神物化，占有的物质财富越多，人的精神就越不自由。让社会无尽之才流动在天地无穷之间，每个人都可以根据自己的才能、付出等“本分”取而用之，大概就是司马季主等道家人物所设想的和谐社会、幸福人生。因为按照道家的观点，幸福都是很简单的，只有痛苦才会复杂而深刻。
既有洞彻天地的智慧，又不被名位财富等身外之物所羁绊，始终保持着精神上的独立和自由，就是司马季主的人格魅力。司马迁在他的鸿篇巨制中，为这种精神人格留下一席之地，使之成为历史记忆的一部分。无独有偶，为司马季主的精神人格所感动，并且在历史记忆上再添一笔的，还有另一个伟大人物诸葛亮。三国时的蜀国，曾有一座司马季主的衣冠冢，诸葛亮写过一段赞美司马季主的铭文，就刻在衣冠冢的石碑上：
玄漠太寂，混合阴阳。天地交泮，万品滋彰。先生理著，分别柔刚。鬼神以观，六度显明。（《真诰》卷14）
这篇铭文，像同类的许多墓志铭一样，采用诗的修辞形式，洗练隽永，含义也就高度浓缩。结合中国传统的思想理论看其大意，是说在天地尚未化生的时候，宇宙本来混沌一片，虚漠、幽暗、沉寂。自从清而且轻的阳气上升为天，重而且浊的阴气下降为地，宇宙才有了上下之位，有光明，有天和地的具象之物。天的阳气和地的阴气，有时、有序、有节地相互交融，便化生出品类万殊的事事物物。具体的事物彰显出来了，造物的道理反而隐晦了，伧俗之人，只看得见具体之物，看不见背后的造物之理，而司马季主洞悉幽微，将造物的道理看得明明白白，能从具象万殊之中分辨出乾坤、阴阳、刚柔的互动变化。这等哲人智慧，惊天地，泣鬼神，让维持天地万物的道理显现出来。
在中国历史上，诸葛亮是兼有忠诚与谋略两种美德的楷模。忠诚则鞠躬尽瘁，死而后已；谋略则对天文地理、物宜人情，无不洞照幽微。因为诸葛亮本人就对天地自然之理有很深的研究，所以他褒美司马季主的思想内涵，必然与寻常人不同。寻常人赞美司马季主，可能是出于对他的精神人格的景仰，而诸葛亮则更像是相互印证，有一种惺惺相惜的况味在其中。如唐道士吴筠，也很博学多才，是个诗人，但他赞美司马季主的诗，就表现为对一种精神人格的仰望：“季主超常伦，沈迹寄卜筮。宋贾二大夫，停车试观艺。高谈哂朝列，洪辩不可际。终秉鸾凤心，翛然已遐逝。”（《宗玄先生文集》卷下）显然，这里面只谈到司马季主超凡脱俗，但未曾触及其所以然之故。诸葛亮的铭文不说司马季主如何超凡脱俗，只说他对自然造物之理的洞悉，但司马季主超绝伧俗的精神境界自在其中。
由诸葛亮的铭文，我们可能会猜测，司马季主留给后世的，或许不只《史记》中那样一个嘲骂浮华官员的故事，他应该还有某种学术传世，这种学术“分别柔刚”，“六度显明”，让诸葛亮心有戚戚焉。诸葛亮可能在《史记》之外，接触过司马季主的学术。
然而，自汉代经学以降，司马季主在“正统”的学术中踪迹全无。依情理推论，司马季主应该与汉代的象数派易学关系密切，但事实上我们尚未见到这方面的记载。从某种意义上说，出现司马季主不入于学术史的现象也是正常的。因为第一，卜筮之术天性隐秘，是只能单传私授，不能纳入公共知识体系的；第二，尽管在私生活层面，许多中国人都程度不等地相信卜筮之术，但在公共生活的层面，许多人又认为卜筮者是卑污的，卜筮活动本身，被许多人看作“偷窥”天道的一次走后门，所以卜筮这门技艺，私传的热情很高，但难登大雅之堂；第三，像汉易象数学那样的学术，尽管其本质就是卜筮的学术化，而且不脱离卜筮实践，但在义理上却会打出为王国服务的旗号，宣称其宗旨是燮理阴阳，辅佐王化云云，不像司马季主这样满足于在民间讲学，隐身在市井卜肆的行当里。而在“正统”学术中有名有位的，既要有辅佐王化的政治姿态，也要有“为往圣继绝学”的文化姿态，还要有纳入公共知识体系的话语形态。
当然，不见于“正统”学术的记载，并不意味着司马季主就没有学术，从司马季主滔滔不绝地驳正宋忠贾谊的议论来看，他应该是有术有学的，术即卜筮之术，学乃黄老之学。而且，自晋唐以降，至少有两支学术自以为是绍述司马季主的，一支为委羽山所传的道教《五岳真形图》等，另一支为唐李虚中所传的卜筮之术。
司马季主在道教文献中第一次出场，就与委羽山联系在一起。文献记载的内容虽然简略，但司马季主在道教神仙世界里的品格却很高。这主要表现在两个方面。
第一，道教中首先用文字叙述司马季主的，是上清派的实际创始人南岳夫人魏华存，道教中通称魏夫人。她创作了两种神仙传记，即《清虚真人王君内传》和《紫阳真人内传》，都保存在《云笈七签》卷106。对于上清派的创立来说，这两种传记有双重意义，一是说明道术信仰之渊源，前书的传主王褒，后书的传主周义山，都是汉代人，而且都被尊奉为传承上清派道脉渊源的宗师，叙述这两个人的故事，可以表明其道术信仰渊源有自；其次是将他们作为修行求道的楷模，勾勒出上清派的宗教模式。例如周义山四处参访求道，得到许多前辈神仙的指点，从而积累各种修持方法等。
第二，周义山参访的前辈神仙中，就包括司马季主，其说云：“乃登委羽山，遇司马季主，受石精金光藏景化形。”这究竟是一种什么样的修持方法，因原文语焉不详，现在也只好说是“文献不足征”了。但就参访活动本身而言，可以说上清派是将委羽山的司马季主当作其道脉渊源之一了。
继魏夫人之后，有她的弟子杨羲、再传弟子许穆，更对司马季主表达崇高的敬意。如据《真诰》卷17载：
羲白：汉书载季主事，不乃委曲。嵇公撰《高士传》，如为清约。辄写嵇所撰季主事状赞如别，谨呈洞房。先进经已写，当奉。可令王旷来取。一作已白，恐忘之，谨又白。今所有红笺纸书者，即是此也。
羲顿首顿首。晴犹冷，奉告承，尊体安和，以慰。比复亲展，反命不备。杨羲顿首顿首。长史许府君侯侍者白。此九字，题折纸背。羲白：季主学业幽玄，且道迹至胜，乃当在卷之上首耶？东卿君大叹季主之为人，又羡委羽之高冲矣。承撰集粗毕，极当可视，未睹华翰，预已欣叹。奉觐一二，谨白。所书东卿论季主事，本别书青纸，与此不相随。今在第四篇中。
这是杨羲向魏夫人等仙真或宗师禀告其宗教活动的书信，其中的小字注，是南梁陶弘景编辑《真诰》时加上去的。文中所说的“嵇公撰《高士传》”，指魏晋时名士嵇康，其所作《高士传》已逸，部分内容见于《太平御览》等书引录。从杨羲的书信来看，嵇康的《高士传》列有司马季主条目。文中的“东卿君”，指东岳司命真君，是扶乩时请来降临坛场的神仙，这位神仙对司马季主的人格风范十分赞叹，而且极羡慕委羽山的道炁。“长史许府君”即许穆，据《真诰》卷14陶弘景小字注，“长史撰《真仙传》，欲以季主最在前，所以杨君为请问本末也。”是则许穆计划撰写一部《真仙传》，想将司马季主列为真仙第一人，于是杨羲代为向神仙请示是否适宜，并陈述将司马季主列为第一人的理由是他“学业幽玄，且道迹至胜”。所谓“学业幽玄”，是说他能够洞观天地万物的奥妙；所谓“道迹至胜”，指他在神仙世界里的故事。
司马季主在道教神仙世界里的故事，主要就是隐修在委羽山大有宫的道脉渊源及传承。《真诰》卷14说：
司马季主后入委羽山石室大有宫中，受石精金光藏景化形法于西灵子都。西灵子都者，太玄仙女也。其同时今在大有室中者，广宁鲍叔阳、太原王养伯、颍川刘玮惠、岱郡段季正，俱受师西灵子都之道也。
广宁鲍叔阳者，汉高帝时赵王张耳、张敖之大夫也。少好养生，服桂屑而卒，死于厕溷间。今墓在辽东蓟城之北山。汉高置燕郡，以蓟属燕，当是未分时也。
太原王养伯者，汉高吕后摄政时，中常侍中琅瑘王探也。少服泽泻，与留侯张良俱采药于终南山，而养伯不反，遂师事季主。前汉中常侍不用阉人，中郎非侍郎之官，或是后别为此位耳。
颍川刘玮惠，汉景帝时公车司马刘讽也。后事季主，晚服日月炁，为入室弟子。道成，晚归乡里，托形杖履，身死桑树之下。今墓在汝南安城县西山。
岱郡段季正，本隐士也。不闻有所服御，晚乃从季主学道，行度秦川，溺水，拘得尸而葬川边。今南郑秦川是也。此人亦季主入室弟子。寻此四人，并是用灵丸杂解之道。
季主一男一女，俱得道。男名法育也，女名法肓也，女名济华，今皆在委羽山中。济华今日正读三十九章，犹未过竟。此理亦欲难详。季主读玉经，服明丹之华，挹扶晨之晖，今颜色如二十女子。须长三尺，黑如墨也。昨日东卿君道此，如所疏，真奇事也。不知果云何耳。此亦行杨君自记，与长史不知之辞。或云别有以。季主托形隐景，潜迹委羽，《紫阳传》具载其事也。昨夜东卿至，聊试，请问季主本末。东卿见答，令疏如别为以上呈，愿不怪之，省讫付火。此杨君与长史书，今有华撰周君传记，季主事殊略，未见别眞手书。传依此语，则为非也。此前似有案语，今阙失一行。是后圣李君纪也，大都与前者略同。然东卿复兼有注解。注解近万余言，大奇作也。昨来多论神化之耳，聊及季主耳。去月又见授《神虎经》注解。注解非世间所闻，亦自不掌其旨也。若更闻如季主比者，自当密白。此亦杨君与长史书也。既是论季主事，故仍以相次，不复出，置下卷。长史撰《真仙传》，欲以季主最在前，所以杨君为请问本末也。司命所注二经，并未出世也。
这是《真诰》叙述司马季主故事的主要内容，归纳起来，有这样几点。一是司马季主在委羽山大有宫石洞隐修，他的老师叫西灵子都，是太玄宫的仙女。二是司马季主有四大弟子，广宁鲍叔阳、太原王养伯、颍川刘玮惠、岱郡段季正，这四人按照司马季主传授的方法修炼，都得道成仙了，他们的成仙方式，是道教中所说的解化，也就是用拄杖、枕头等幻化成本人的形骸，本身则隐形了，有时又会在另一个地方出现。另据《真诰》卷5，司马季主的弟子还有黄子杨、范零子等，不过，这些人似乎都会隐身法，所以在道教史上名声不显。三是司马季主有一子法育，一女济华，都在委羽山大有宫石洞里隐修，杨羲等人扶乩的当天，济华正在读《三十九章经》，而且还未读完。四是司马季主运用“服明丹之华，挹扶晨之晖”的修炼方法，养生效果非常好，容颜像二十岁的少女，但胡须三尺长，是一副玉树临风的俊朗模样。
司马季主在道教史上另一项大有影响的事件，是据称他最早将天国的一副图案传播到人间，这便是在道教中渊源甚古，而且至今流传广泛的《五岳真形图》。按《云笈七签》卷79《五岳真形神仙图记》说：
《五岳真形神仙图记》，并出太玄真人。汉初，有司马季主师事太玄仙女。太玄仙女号西灵子都，居委羽石室大有宫中，有诸妙法，《五岳》备焉。谘受《五岳》，以奏孝文帝。帝不能勤行，又教贾谊。谊未练习，粗谙本源。文帝受厘，坐于宣室。未央殿前正室也，祠还至福祚曰厘。因问鬼神事，谊具道之。帝曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。虽有此言，犹斥远谊。谊既失志，法遂不行。后孝武好道，少君荐之。王母感降，图文宣明。不能专修，俄复散逸。季主同学，道士季守及西门君惠，图谶兼精，知刘季当为天子，光武中兴，诣上此科。帝务未遑，信用疏略。建武七年，此年日蚀，积雨为灾，阴阳变怪，四方多垒，寇逆纵横。及至八年，上自西征。颖川盗贼、河东叛逆，京师骚动，求福神明。方士道术，颇被信用。乃征道士郭宪，代张堪为光禄勋，从驾南郊，委以祭事，遍醮五岳，行戒立功。后不能从，兹法又绝。至桓帝时，仲甫卖算辽刀城市上，以供酒脯，为百姓祈福。外人斋礼，即皆设之，远近歌恩，昏朝所忌。李公嘉遁，左生微行。葛孝先为孙权修之，多诸效验。李方回为晋武修之，亦有休征。世尘难荡，善始少终。元帝过江，鲍太玄频奏，王丞相雅重之。鲍为广州长史，南海太守，化行丹天，传授葛洪。洪传滕叔，叔传乐玄真，条流稍广，约在至诚，修行唯密也。
从西汉到东晋，这里面的故事所涉及的事件跨度很大，而且往往与王朝兴衰、国家命运相关。最初，司马季主从他的老师西灵子都那里得传这个神秘的图式，拿去献给汉汉文帝。文帝不能采纳、运用，司马季主便将图式教给了贾谊。贾谊还未熟练掌握，只是粗略了解一些相关的知识，但在与文帝的交谈中，已经让文帝自叹弗如了。汉武帝的时候，方士李少君将《五岳真形图》献上，武帝用它感召到西王母下降，向武帝传授减少嗜欲等修身方法。《道藏》中有一本《汉武内传》，专门叙述西王母向武帝传道的事。后来由于武帝嗜欲太深，不能像西王母叮嘱的那样清静无为，所以这个神秘的图式在人间隐匿了。西汉末，王莽一度颠覆刘家政权，建立新朝，但司马季主的同学季守和西门君惠，料定天命还在刘家，所以用这个图式帮助刘秀，建立起东汉王国，是为汉光武帝。当时，道士郭宪曾受光武帝指派，主持南郊的祭祀大典，并醮祭五岳，以答谢五岳神的帮助。东汉末暨三国时期，由于天下动乱，《五岳真形图》又通过左慈、葛玄、李方回等，在人间传播。东晋时，南海太守鲍靓向朝廷呈献此图，受到宰相王导的注重。鲍靓又将这个图式传给他的乘龙快婿、道教的大学问家葛洪，尔后，由司马季主从天国带出的这个神秘图式，便在人间日渐传散开来。
然而，一副略微带些抽象画风格的图样，如何具有如此巨大的力量，以至每每在社会动乱的时候出现，都能给社会带来和平与吉祥？这个问题，大概也只有在宗教信仰的意义上才能够得到解释。《云笈七签》卷79有题为东方朔撰作的《五岳真形图序》：
五岳真形者，山水之象也。盘曲回转，陵阜形势，高下参差，长短卷舒。波流似于旧笔，锋芒畅乎岭崿。云林玄黄，有书字之状。是以天真道君，下观规矩，拟纵趣向，因如字之韵，而随形，而名山焉。
据此说来，《五岳真形图》原本是天真道君描绘的五岳图像，内容高度涵盖了这五座名山的情景和仪态。颇为有趣的是，“天真道君”绘图时的姿态是“下观”，这似乎意味着《五岳真形图》原本是五岳鸟瞰图。而且，“天真道君”从天上鸟瞰五岳时，关注的是五岳山脉的“波流”仪态，发现五岳的形状和态势像是书写在大地上的巨大文字，所以描绘出来的图像，既像是画，又像是字。
同书还叙述了佩戴《五岳真形图》的神奇作用，如说，佩戴《东岳真形图》可以“令人神安命延”；佩戴《南岳真形图》可以“五瘟不加，辟除火光，谋恶我者，反还自伤”；佩戴《中岳真形图》则“所向唯利，致财巨亿”；佩戴《西岳真形图》可以“消辟五兵”，所到之处，不受伤害；佩戴《北岳真形图》可以“百毒灭伏”，“长享福禄”，等等。
站在我们的角度看，渲染神奇是世界各种宗教的共同特点，这种渲染本身就是宗教信仰的一种表达方式，也是信仰的必然内涵，所以在世界各种宗教中屡见不鲜。中国式智慧的独特之处，是将渲染和信仰归结为一句谚语，曰“信则灵”。这是一种不让信仰与人文理性发生冲突的智慧，她可以保障信仰的健康传续，关于《五岳真形图》的信仰至今甚传，大概就与“信则灵”的智慧有关。
《五岳真形图》在人世间的出生之地，是委羽山大有宫。
另外一种自称绍承司马季主的学术，是唐朝的《李虚中命书》。该书有一篇很短的序文，说明这套命理学的来龙去脉：
昔司马季主居壶山之阳，一夕雨余，风清月朗。有叟踵门，自谓鬼谷子。季主因与谈天地之始，论河洛之书，箕子九畴，文王八卦，探赜幽微造化。至晓，出遗文九篇，包括三才，指陈万物。季主得而明之。毎言人之祸福，时数吉凶，应如神察，为当时所贵。今余得其旧文，稽考颇经证效。惟历世之久，篇目次序似乎乖异。其五行之要，尚或备载。余恐其本术将至湮没，故掇拾诸家，注释成集。非敢补于阙文，且传之不朽。高明君子，毋我诮焉。唐元和初载九月十三日殿中侍御史李常容虚中序。（《四库全书》子部术数类）
这篇短序所说的事情是否别有所本，我们不得而知。虽然对于我们来说，这部唐朝出现的书已经很古老了，至今流传千二百年，但相对于司马季主的活动年代而言，却又出现得太晚了，前后间隔有一千年。这么长的时间里，人们只了解《史记》所描述的那样一段司马季主的轶事，未接触过《李虚中命书》所记载的逸文，《后汉书》《隋书》的“艺文志”或“经籍志”又未曾著录，说明当时的皇家图书馆里没有藏本，所以其真实性不免让人怀疑。不过，鉴于“命书”的性质，小范围秘传的可能性也是存在的，所以这个问题可以作为一个学术史悬案，留待考证。
按照李虚中编纂这部书时的说法，他所得到的，是鬼谷子传授给司马季主的“旧文”，由于时日长久，篇目次序有些错杂，也有些部分遗失了，但主要的内容即所谓“五行之要”基本保存，所以他在这个基础上，做了些辑逸补遗的工作，作为注解。
现在保存在《四库全书》中的《李虚中命书》文本，题署的作者为李虚中。但据《四库提要》说，“旧本题鬼谷子撰，唐李虚中注”。鬼谷子是中国历史上一个极富传奇色彩的人物，战国末期在军事政治上叱诧风云的孙膑、庞涓、苏秦、张仪等，全是他的弟子。而据李虚中的序文，司马季主也应该算是鬼谷子的弟子了，而且是鬼谷子自己找上门来，经过一夕长谈后，将这本书传授给司马季主的。这一夕长谈的内容很丰富，包括天地创生之始，《河图》《洛书》的奥秘，《尚书·洪范》所记载的箕子治国九大谋策，周文王所演述的《周易》八卦等。经过这一番交流，鬼谷子才拿出“命书”来，大概也就是个“得人则传”的意思。
那么这部书的价值如何呢？清四库馆臣评价说，“其议论精切近理，多得星命正旨，与后来之窈渺恍惚者不同”。我们知道，四库馆臣奉乾隆皇帝的旨意编书，以周公孔子的圣人之教为宗本，是不助长“异端”的，他们能对《李虚中命书》做出这样的评价，足见这本书有其价值。2009年4月，华龄出版社出版《图解李虚中命书》，附加现代插图和注解，并在封面上称之为“中国命理文化的奠基之作”，说明在各种看相算命方术甚嚣尘上的当代，这本书所具有的正本清源的价值，正在被重新发现。
承上所述，司马季主的精神人格是富有魅力的，绍承司马季主的学术也是丰富的。但迄今为止，没有一处场所自觉充当司马季主精神人格和学术传承的载体，其所蕴含的历史文化也因此隐而不显。若就传统而言，司马季主所代表的精神文化，只能由委羽山来发挥载体作用。在到处抢夺历史文化名人，以争取历史文化遗产的今天，委羽山承担司马季主精神文化的地位，是别处所不可取代的。

（作者单位：中国社会科学院世界宗教研究所）
