尹志华
王常月（？—1680），号昆阳子，原名平，山西潞安府长治县人。全真道龙门派第七代律师。他在清初所进行的公开传戒活动，是道教史上的一件大事，产生了深远的影响。他所确立的全真道开坛传戒制度，一直延续到今天。清嘉庆年间道士闵一得所著《金盖心灯》中，称王常月为“我朝高士第一流人物”。1道光年间大臣完颜麟庆为北京白云观所撰《重修宗师庑记》，则谓王常月“确乎又一长春（即丘处机），宜昔门下多贤也”。2
王常月的思想主要反映在《初真戒》3和《龙门心法》（一名《碧苑坛经》）4中。本文据此二书，略述王常月的修道思想。
一、戒是全真第一关5
王常月修道思想的核心，就是依戒修行。
关于戒律在修行中的重要性，早期道教经典屡有强调。《老子想尔注》就说，修道之士要“奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿”。6《太上老君戒经》要求“持戒制六情，念道遣所欲”。7唐张万福编《三洞众戒文》，指出：“学道求真，莫不先持斋戒。”“若不持戒，道无由得。”8《老君说一百八十戒·序》中更强调宁守戒而死，不犯恶而生：“人生虽有寿万年者，若不持戒律，与老树朽石何异？”“宁一旦持戒，终身为道德之人而死，不犯恶而生。持戒而死，灭度练形，上备天官，尸解升仙。世人不持戒律，死有重罪，无益魂神。”9
王常月对道教重视戒律的传统予以发扬光大，进一步突出持戒在修行中的决定作用。
王常月强调，戒律是非常神圣的：“戒律就是玄都禁约，乃三清上圣所定科条，女青天曹所管，纠察神兵卫护，天将稽巡。遵守者，丹册加功。犯悖者，黑册加过。丝毫不漏，针发不差。”10
他继承了《老君说一百八十戒·序》关于“宁守戒而死，不犯恶而生”的思想，指出：“果能运平等之心，行精密妙行，一戒不违，一律不犯，不肯为恶而生，宁可守善而死，此等戒子，是名大道清信弟子，万魔拱卫，诸天保度，四天帝王领司逻十部，皆驾飞云绿軿，浮空而下，观察戒子妙行。虽功行未圆，亦必逆注种名于灵图仙籍也。有等不畏天条，不勤戒律者，妆撰规模，不修真际，即有女青考律，量罪轻重，减其禄算。有余未尽者，殃及后世。劫劫相仍，不能解脱也。”11
他认为，“戒行精严”是得道成仙的必备条件。不持戒，谈不上修行。严持戒律，方能悟道修真。他说：“自古大圣贤，莫不以戒摄心。这个戒字，是降魔之杵，能镇压妖邪；是护命之符，能增延福寿；是升天之梯，能朝礼三清，而超凡入圣；是引路之灯，能消除六欲，而破暗除昏；是仙舟宝筏，能渡众生离苦海；是慈航津梁，能济众生出爱河。有通行人之保障，为进道者之提纲。仙佛无门，皆从戒入；圣贤有路，皆自戒行。实系圣贤之要路通衢，仙佛之中门正户。”12
他严厉批评有人自诩上乘，不持戒律。他说，有的出家人，“不把那戒定慧放在心上，不把那律师戒子放在眼里，满口胡说，自己不怕丑，对人道，我们是上乘人，要甚戒？我们也吃酒，也吃肉，守定烟花断淫欲。一戒百戒，又有甚么戒？那《道藏》中虽是有戒，不过是太上老君留下戒小人的。可怜可怜，他竟大胆，认作大人了也”。他直斥这些人“败坏太上的教相，玷辱全真的名头”，必受“天曹报应，地狱拷掠”。13
王常月开坛传戒，对前来受戒的人依次传授初真戒、中极戒和天仙大戒。为什么持戒还要分三个层次呢？“一戒无所不戒，一真无所不真了。怎么初真之后，又有中极？中极之后，又有天仙？这却为何分别先后呢？”王常月解释说：“你受的那初真十戒，乃是教你拘制色身，不许妄动胡行的。中极三百大戒，乃是教你降伏幻心，不许妄想胡思的。天仙妙戒，乃是教你解脱真意，不许执着粘缚的。”“初真十戒粗，中极戒细。初真戒制其外六根，中极戒扫其内六尘，天仙妙戒使三身解脱，八识消亡，九难十魔不敢侵犯。”14
王常月认为，参悟大道要从受戒持戒入手。他说：“大众，先去受初真十戒，降伏身心，使方寸不乱，则能见圣贤仙佛之心了。然后进受中极戒，开辟性灵，使玄关通彻，则能明圣贤仙佛之理了。然后进受天仙戒，精研妙义，使圆通智慧，则能悟圣贤仙佛之法了。”15
王常月又把初真戒、中极戒、天仙大戒与戒、定、慧三学对应起来。他说：“初真是个戒字，中极是个定字，天仙戒是个慧字。当初天尊慈悯众生，设此戒定慧，降伏身心意的功夫，就是出世超尘，金丹妙宝也。”16
受戒的人如何行持呢？总原则就是行善止恶。王常月说：“受了戒的人，全要把自己心上所行，日里所说，日夜存思，善即行，恶即止，不许自己曲全，不许自己饶恕，不许自己欺瞒，不许自己遮蔽。有善不以有功，有过实时忏悔。依戒经细细参求，访明师勤勤学问。敬师如父母，敬友如兄弟，乐法如妻，爱经如宝。”17
王常月要求受戒的人变化气质，道貌庄严。他说：“如今受戒，穿起戒衣，戴上戒巾，托了钵，着了鞋，把个身子，都约束定了，不觉的跟好人，学好事，把气质都改变了。就把前头的俗气粗鲁之状，变作从容有礼之人。持戒是功夫，外相庄严，变化气质，改为道貌，使人一见起敬，这便是持戒的外相效应了。”18
修道者的根本要求就是“戒行精严”。王常月说：“戒行精严四字，降心顺道唤作戒，忍耐行持唤作行，一丝不离唤作精，一毫不犯唤作严，始终不变唤作持戒，穷困不移唤作守戒。”19
王常月强调，“有过急须改，全凭戒行精”，“欲入仙都，早明定慧。戒能坚固，智慧光生。仔细思量，守戒第一”。20
二、借色身修法身
王常月继承了全真道祖师们的真性成仙说。21
王重阳常说的“真性”，王常月虽也使用，但更多的是用“法身”一词。王常月指出，修道之人要认识到色身空假，法身真实，“不要去着意修色身，且去那正经生死上修法身”。22王常月说，色身好比是房子，法身才是住房子的主人。房子坏了，可以换一个地方；主人若出了事，空有房子何用？23
王常月指出，“若执着色身，则反使那无量寿福，而落轮回了也”。24因此，修道之人必须“把色身看破，则万虑皆空；把法身精修，则一尘不染。莫教法身被色身裹住，只教色身被法身度脱”。25
既然色身假，法身真，那么色身是否毫无用处呢？王常月认为，色身还是要珍惜，因为它为主人提供了“借假修真”的条件。王常月说：“色身虽假，何不借假修真，以求出苦？若无这色身，则一点灵光，投入异类，就费大力了。”26因此，修行之人，应该珍惜生为人类的福报，“尽此色身，多行善事，广行方便”，27从而使法身得度，免除生死轮回之苦。
王常月认为，人不能掌握色身寿命，却可以主宰法身慧命。“色身有寿命，法身有慧命。寿命由天不由己，故色身有轮回生死，劫运循环；慧命由我不由天，故法身威权自在，解脱无碍。”“色身之寿命有限，定业难逃，天教死，不得不死。法身之慧命无穷，神通广大，证无生，方得长生。”28
王常月有时也强调修色身对修法身的促进作用。他说：“道体不离常体之外，法身即在色身之中。色身坚固，是外相有为功德之所庄严；法身清静，是内相无为功德之所庄严。”29又说：“须修此假身，庄严法界，使法身不漏，方得形神俱妙，与道合真。”30这反映了道教传统的“形神俱妙”思想对他的影响。不过，他又强调，修色身绝不能着相。“若是搬精运气，接命添油，返老还童，长生不死，着相去修，又是有为的假的了，再不能见性立命，解脱轮回的。”31
王常月的“法身长生”说，是对《道德经》“死而不亡者寿”之思想的回归。他说，法身有慧命，“这个命字，乃是死而不亡者寿”。32他认为，“道存即是人存，法在即同身在”。修道之人功圆果满，“元神竟返清虚，真骨寄于洞府，大丈夫能事毕矣！留下一个仙名于人间，传下一部道言于藏内，使千百年后，知有某人，这便是死而不亡者寿。使万亿劫后，通行其道，即是大圆满、大功德、大福报的身”。33
三、先死妄心后入圜，先了爱缘后打坐34
道教内丹学的根本原则是“性命双修”。然而，全真道南北宗对性命修炼各有所侧重。大致而言，南宗对命功阐述得比较多，而北宗则重修性。据载，丘处机曾明言：“吾宗……三分命功，七分性学。已后只称性学，不得称命功。”35
王常月继承了全真北宗重心性修炼的传统。《龙门心法》说：“命在性中”，36“若能密行降心耐性之功，早早见了性，你愁这命不立？”37因此，《龙门心法》中所阐述的，大多是如何明心见性、去妄归真的方法。
修心的关键就是要认清真假，不被虚妄不实的现象所迷惑。《龙门心法》一开始，就是王常月自述：“余自髫年慕道，识透浮生不实，幻境无常。”38修行之人，追求出世法，“要在法身上用功，则要把幻世色身，两般看假了”；要“心上用功，全抛世事，虚心实腹，明了大事因缘，方能了当”。39
王常月要求前来受戒的人，“一切不正的妄心，一切纤微的妄念，俱要忏其前非，悔其后过，方是戒子。不然，罪业如山，安能解脱”？40
王常月指出，众人妄心难除，在很大程度上是因为“爱缘深重，声色沉沦”。而爱缘正是修行的最大障碍。“这爱缘，是诸魔之祖，万害之根。屡劫沉迷，皆为爱缘；多生堕落，总因爱缘；不得解脱之道，皆因爱缘；不明真空之理，皆因爱缘。”41
那么，什么是爱缘呢？王常月认为，不管是好的事物，还是不好的事物，只要是“念之所贪，意之所在，心之所想，神之所往，情之所恋，性之所喜，口之所欲，身之所乐，梦之所游，悉系爱缘”。42只要有爱缘，“便遭牵惹，不能得清静解脱之道，终为沉迷忧苦之徒”。43
王常月指出，其他障碍，“不过遇境而有，境过即空，其害暂来暂去”，“惟有爱缘二字，是无始劫前，以至今生，种下的孽根。所以圣贤仙佛，只劝众生不可着相，不可粘缚，不可贪恋。孔子、释迦、老子，都要天下莫为爱缘缠住”。44王常月认为，“若欲出世，超脱生死，不断绝爱缘，而能解脱者，未之有也”。45
那么，如何才能不被爱缘所缚呢？就是要觉悟。王常月说：“迷则爱缘生，悟则爱缘灭。”“须要时时醒悟，刻下承当。心上若有一毫所爱之事物，俱要即刻舍绝，不许复爱。喜睡者即当坐，喜坐者即当行。喜者舍之，则心神自然活泼；爱者绝去，则灵性自然空虚。寸丝不挂，万缘不生。悟者则心生光明，不为境转，不为物动，不为事乱。久之则无端妙处，玄窍开通矣。”46
王常月认为，若妄心未灭，爱缘未了，就上蒲团打坐练功，是徒劳而无益的。
在王常月看来，若只是在肉体上用功，而不是修法身，是根本走错了路。有的人迷恋于“搬精运气，接命添油”，以求“返老还童，长生不死”，其病根就在于把色身看得真了，于是“着相去修”。47王常月指出，“着相即非保命，无生即是延生”，“贪生怕死终须死，着相修真岂得真”？48因此，“圣贤仙佛，只劝众生不可着相，不可粘缚，不可贪恋”。49上蒲团打坐之前，先要明心见性，舍妄归真，认识到“身假心真，心假性真”，50否则“着相参玄参不去，有心打坐坐成魔”。51
王常月要求受戒弟子，“自今日起，须将平日所迷的铅汞龙虎，阴阳烧炼，种种譬喻，悉皆收起。唯从清净法门，死妄心，息邪念，平平稳稳，从中道大路上行”。52王常月指出：“若不先死妄心，安神定气，如何能够大静？不能常清常静，如何能够入定？不能入定，如何能够生慧？”53不能入定生慧，空坐蒲团，名为盲修瞎炼。《清静经》云：“众生所以不得真道者，为有妄心。”王常月强调先死妄心，方能修道，是有道教经典的依据的。
当然，我们应当指出，王常月并没有完全抛弃道教传统的命功修炼方法，只是强调，命功要以性功为基础，心性功夫纯熟，方可入圜打坐。他说：“先死妄心后入圜，先了爱缘后打坐。淫心久息，则肾足而真铅上升。嗔心久息，则心虚而真汞下降。饮食调节，合乎时宜，则脾强而封固汞铅。情空则肺润，性定则肝荣。肾水旺，则眼光亮，而瞳珠如漆；心火消，则口津满，而味咽如醴。魂清则肝气顺，而筋骨轻；魄安则肺液通，而须发黑。脾壮胃和，则舌喉爽洌，而音声响亮。窍通血盛，则耳聪气壮，神全则目明。五脏得中，则百病却；五味澹泊，则正气生。按四时八节，搓摩导引，则风寒暑湿不能侵。将六欲七情，戒性降心，则邪妖鬼魅不能犯。”54从这段话可以看出，他对传统的命功修炼方法是非常熟悉的。
笪重光（1623~1692）所撰《初真戒后序》说，王常月诸弟子经常向他讲述王常月的“内养之道”，谓王常月“精通祖诀，只以传戒设教，故秘而不谈。诚有见于学仙之事，非尘界不德之子所易希冀，惟恪奉戒规，磋磨凡骨，此即筑基炼己之要道也”。55
我们知道，明清时期，道教丹经层出不穷。王常月作为深谙内丹之学的高道，基本上不谈丹道，甚至批评道士打坐炼丹，其原因何在？笪重光提出一种解释，就是王常月有见于学仙之事，必以德行为先，故只谈戒律，不谈丹功，而奉道持戒，即是筑基炼己之要道。这种解释是有道理的。除此之外，我们认为，也与王常月力图恢复道教丹道之学的神圣性有关。明清时期，社会上很多人对道教的内丹修炼之术感兴趣，龙虎铅汞、婴儿姹女等内丹修炼术语，甚至常常出现在文学作品中。这反映出，当时内丹术已成为社会上流行的方术之一，过度的世俗化反而丧失了它应有的宗教神圣性。王常月反对修行之人只关注内丹修炼的“术”的层面，强调依戒修行，以持戒统摄修炼，也就突出了道教修行的神圣性，将修行从“术”的层面提升到“道”的层面，从而使全真道士与江湖术士区别开来了。
四、出世法即世法转身56
全真道追求出世，以得道成仙为人生理想。然而，一个人在得道成仙之前，总是生活在世间的，如何做到出世呢？关于这个问题，全真道祖师王重阳已作了回答：“离凡世者，非身离也，言心地也。”57也就是说，出世是指心出世，而不是指身出世，可以“身在凡而心出尘”。
王常月继承了王重阳“心离凡世即出世”的思想。他说：“既知生死两途，轮回苦恼，便当发愿生心，以求出世。”58如何出世呢？首先要“参透出世的是谁”。出世绝不是“把身子送在世外”，也没有这个可能，因为“天地之大，世界之广，那里是世外”？其实，世外并不是世界之外，而是指“世法之外”。“出世的高人，自有最上一乘出世之法。这出世法，即世法转身，本都无法，因心而有。世法、出世法，只在一心所用顺逆不同，其实只是一法。”59这就明确指出，出世并不是要到世外去，而是心不随世法转，不为世法所牵累。“识破世法非真，幻情是假，一切有为，梦境无常，清净身心，以出世之外也。”60
那么，什么是“世法”呢？王常月说：“一切有为，名为世法，一切有为法，在世间，不能出世。”61为什么“有为”不能出世呢？王常月说：“一切有为，悉系成住坏空，生老病死，哪得能够出世？”62
既然有为法不能出世，那就只有无为法才能出世了。王常月把无为法称为清净法，认为“惟有清净，能出世外”。63他认为，“最上无上，大乘上品，至真妙道，生天生地，生人生物，皆从清净而来”。64
王常月认为，“三教圣人，大藏经典，万法千门，诸天妙用，三万六千种道，八万四千法门，恒河沙数菩萨，无鞅数众金仙，皆不能出此清净定慧，无为妙法”。65
清净的关键是要清净身心。王常月说：“要知出世修行，不越身心二字。”“要大众人人去清净身心，以求出世。”66清净身心的方法是：“皈依三宝，甘淡薄而乐清闲，绝肥甘而离喧闹。身体既皈三宝，性情须要平和。手足不许狂奔，眼目不许邪视，意不许浮游散乱，心不许着想存思。收两目之神光，内照而灵台不昧；返两耳之精窍，内听则本性常存。希言则归自然，不动则无悔吝。意不散乱，则心不外游，而元神安；心不着相，则玄理圆通，而天机活。口绝荤腥，而消多生之杀劫；身依戒律，而行四大之威仪。足不乱步者，心不慌；手不妄举者，心不躁。坐则中正，不许偏邪；卧则灵醒，不许昏睡；食则茹淡减味，而五脏清平；言则谨慎从容，而声音和畅。这唤作身心清净。”67
需要指出的是，王常月既强调出世法与世法的不同，又主张贯通世法与出世法。他说：“圣贤仙佛之事在何处？大众，不出世法之外，即在世法之中。”68又说：“圣人要出世法，将世法炼心，为人子则尽孝，为人臣则尽忠。”69这表明王常月希望调和儒家纲常伦理与道教出世理想之间的矛盾。其方法就是将儒家纲常伦理纳入道教修道体系之中，以之作为向超越层面迈进的基础。他说：“大众，你们要修清静无为出世的妙道，只要有志气做那世法。若世法行得去，则出世法在世法之中。假如世法上行不去的人，出得世的么？连人道还修不全，怎么行得仙道？祖师云：‘欲修仙道，先修人道。人道不修，仙道远矣。’释门宗旨云：‘恒尽凡心，别无圣解。’这两句妙。甚么唤作凡心？孝弟忠信，礼义廉耻，日用平常之理是也。你们若能了将此八个字，才唤作个人。若不了此八个字，人道就不全了，如何进得仙道？”70
王常月认为，他的讲经说法，乃是“以法布施”，“世法也可行，出世法也可行”。71而道教所追求的“至道”，正是具有普适性的：“至道能出世，不以出世为至道。既能出世，又能入世。既能出苦，又能受苦。上可超出天宫，不以天宫为快乐之场；下可普救地狱，不以地狱为苦恼之处。遇苦则救众生出苦，遇乐则同众生受乐。乐中指出众生之苦因，苦中指出众生之乐果。在天则度天龙鬼神，使鬼神得闻正觉，超证仙功；在地则度罪业魂灵，使幽爽得闻正觉，转生人界；在人世则度一切善男信女，普修日用寻常无为大道。”72
