张 琰
金世宗末年，全真道传入泰山地区，很快涌现出以韩志具、崔道演为代表的一批全真高道，兴建起全真观、昊天观、洞真观等著名宫观，泰山全真道初具规模。然而，金元之际的长期战乱，致使泰山全真道遭受重创，高道流失，宫观倾圮，泰山全真道暂时陷入低谷；战乱之后，在元廷的支持下，泰山全真道得到复苏，先是严实聘请范圆曦主持修复东平上清宫，接着是严实、张志敬、祁志诚先后让张志纯主持修复与扩建泰山诸宫观，沉寂已久的泰山全真道再度得以复兴。泰山全真道的兴衰，给我们以深刻的启示。
一、全真道传入泰山及其早期发展
全真道于金大定年间兴起于山东登、莱、宁海三州，并在很长一段时间内，主要在山东胶东半岛传播，直到金世宗末年，才传入泰山地区。据现有史料记载，泰山地区较早的全真道观是全真观，宋子贞《全真观记》云：“金明昌间，道者巨阳子始筑室其上，学为全真。寻请于有司，因得今额……巨阳子姓韩氏，名志具，土人也。幼礼奉高修真观王道悦为师。尝谒玉阳真人，辄许以法器，且授之名。后得诀于丘长春，遂蒙印可。自是而后，裹粮问道者，所至成市。”①全真观由巨阳子韩志具于金明昌年间创建，韩志具幼礼奉王道悦为师，曾蒙王玉阳许以法器，赐以名号，后来又得诀于丘处机。王道悦无疑是韩志具的第一位老师，但从王玉阳曾“许以法器，赐以名号”来看，韩志具应该算是王玉阳的入室弟子，后来又曾经得到过丘处机的指点。韩志具何时何地拜王玉阳为师？又何时何地得到丘处机的指点？虽因史料阙如，不可考知，但根据现存史料，仍然可以了解其大致的情况。
现存史料没有韩志具建立全真观以前到别处游方的记载，因而他在泰安遇到王玉阳和丘处机的可能性较大。事实上，王处一和丘处机都曾传道泰山，有关丘处机传道泰山一事，《磻溪集》有诗云：“五岳曾经四岳游，群山未必可相俦。只因海角天涯背，不得高名贯九州。”?譺?訛当时因为南岳衡山在南宋统治区内，所以丘处机只游览了四岳，其中就包括泰山，问题是他何时游览泰山？自大定九年（1169）十月跟随王重阳西行传道以后，直至金章宗明昌二年（1191）四月，丘处机才东归山东，据《磻溪集》记载，这首诗作于金卫绍王大安二年（1209），所以丘处机到泰山的时间应该在明昌二年（1191）四月至大安二年（1209）之间，加之全真观建于金明昌年间，因而丘处机到泰山的时间应该在东归栖霞途中，即明昌二年（1191）四月至十月之间，韩志具很可能在此时得到丘处机的指点。韩志具拜师王处一在得到丘处机指点以前，所以，他拜师王处一的时间应该在明昌二年（1191）四月之前。又据刘焕玲考证，王玉阳在大定二十七年（1187）金世宗召其赴阙之前，主要活动于登、莱、宁海三州，金世宗宣召之后，王玉阳的传教范围始超出三州界限③。而明昌二年（1191）四月之前，金世宗曾分别于大定二十七年（1187）和大定二十八年（1188）两次召见王玉阳，其中第二次召见因金世宗病重，前后仅用了不到一个月的时间就从宁海到达燕京，无暇途中传教，《云光集》记载此事：“世宗寝疾，因忆，特差近侍内族诣圣水玉虚观传宣，令乘驷马车速来。”④而且在到达京师之前，金世宗就已去世，王玉阳旋即返回山东胶东。因而王玉阳传道泰山的时间应该在他第一次被召赴阙期间，即大定二十七年（1187）十一月至二十八年（1188）八月之间。王玉阳在此次赴召途中大力传教，《云光集》中有数首记载他沿途度化弟子的诗歌，其中有《泰安州王禀告全家入道》⑤一诗，王禀告全家入道的情况并不多见，所以王玉阳专门写诗相赠，韩志具很可能是在此时拜王玉阳为师。若以上推论没有问题，那么，全真道早在金世宗末年就已经传入泰山地区。
除全真观之外，布山昊天观也是泰山地区较早的全真道观。据杜仁杰《真静崔先生传》记载，崔道演“师东海刘长生，甚得其传。顷归将陵之韦家墅下栖焉……居无何，弟子刘志恒请布金山昊天观居焉”。⑥真静大师崔道演“姓崔氏，讳道演，字玄甫，观之蓨人，真静其号也”。⑦崔道演既然为刘处玄的弟子，其为全真道士显然是没有问题的。而他的弟子刘志恒曾经在泰山地区建立昊天观以居，而且《真静崔先生传》又云：“当贞佑俶扰，挺身南渡，因侨巩之纯阳观，驻鹤未几，屦满户外。”⑧虽然因史料阙如，不能考定崔道演何时迁到布山昊天观居住，但根据以上记载可知，崔道演于金贞祐年间才离开昊天观，这说明他到昊天观一定在金贞祐之前。《真静崔先生传》又云：“越兴定辛巳八月二十九日，端坐南向而逝，俗寿八十有一。”⑨兴定辛巳即金兴定五年（1221），以崔道演俗寿八十一推断，崔道演应该生于金天眷三年（1140）。按照《真静崔先生传》所说，他在父母去世后出家拜刘处玄为师，而刘处玄于金大定二十一年（1181）由河南洛阳返回山东莱州，因而崔道演拜师的地点有可能在洛阳，也有可能在山东。然而，刘处玄在洛阳期间的主要任务是修道，而不是传道，所以他在洛阳收徒较少，所以，崔道演在山东拜师刘处玄的可能性较大。这再一次证明了以上关于全真道于金世宗末年传入泰山地区的推论。
全真道传入泰山后，在韩志具、崔道演等的大力弘扬下，得到迅速发展，度化了大批弟子，建造了众多宫观。据宋子贞《全真观记》记载，韩志具出师之后，“自是而后，裹粮问道者，所至成市。度徒凡四百人，置观三十余所。享年六十，蜕于济南之天齐观。”⑩同韩志具一样，崔道演也是度徒众多，仅《戊申岁纪海众信士姓氏之徒》11就记载了他亲传及再传弟子二十二名，亲传弟子有：古嵓子魏志舒、安然子王志冲、葆光大师焕然子范志明、逍遥大师怡然子郝志坚、云峰道人丘志圆、葆真大师湛然子李志清、五峰山主倪然子王志深、筠轩道人季志淳等，再传弟子有：李源洞、曹源炳、马源美、李源固、杨源智、薛源高、王源谦、佐源朗、王源存、陈源规、马源宗、李源津、翟源洊、王源宣等，除此之外，崔道演的弟子还有金末元初泰山著名高道崇真保德大师张志纯。崔道演以上弟子大多为泰山全真道发展的中坚力量，对泰山全真道的发展做出了重要贡献，如云峰道人邱志圆和葆真大师焕然子范志明就创立了泰山地区著名全真宫观洞真观。关于洞真观的创始年代，有《图书集成·职方》的“曹魏说”、《长清县志》的“宋说”，以及元好问《五峰山重修洞真观记》的“金泰和说”三种不同的看法，《五峰山志》在列举了这三种说法之后，从“太和”年号上进行考订，最后得出结论，认为洞真观创始于金泰和年间。12元好问在《五峰山重修洞真观记》中详细记载了洞真观的历史：“泰和中，全真师丘志圆、范志明■地于此，屋才数椽而已。丘、范而没，同业王志深、李志清辈增筑之，始有道院之目。堂庑既成，贞佑初，入□粟县官，得为洞真观。”13金泰和年间，崔道演弟子丘志圆、范志明结庵于此，建观伊始，只有几间茅屋，且无观额，后经王志深、李志清扩建，观才初具规模，并得“洞真”观额。
二、金元之际战乱对泰山全真道的影响
正当泰山全真道初具规模且发展前景蒸蒸日上之时，远在大漠的成吉思汗率部南下攻金，拉开了金元易代频繁战乱的帷幕。自大安三年（1211）成吉思汗伐金始，中原板荡，“两河、山东数千里，人民杀戮几尽，金帛、子女、牛马、羊畜皆席卷而去，房庐焚毁，城郭丘墟矣”。14泰山全真道亦未能幸免。
金元之际频繁的战乱，迫使泰山地区的全真道士们离开自己的宫观，或者远走他乡，或者流离失所，其中比较有代表性的就是崔道演及其弟子王志深。据《真静崔先生传》记载，崔道演“当贞祐俶扰，挺身南渡，因侨巩之纯阳观，驻鹤未几，屦满户外”。15“巩”即巩县，金代为河南府所辖，在黄河以南，故杜仁杰称“南渡”。崔道演之所以南渡，原因在于泰山地区的连年战乱。金朝末年，山东地区动荡不安，外有蒙古的入侵，内有以杨安儿为首的红袄军农民起义，而后者则是迫使崔道演南渡的直接原因。杨安儿发动起义后，山东各地农民积极响应，泰山地区就有刘二祖和郝定领导的农民起义，起义军凭借险要地势，出兵攻击附近州县，使整个泰山地区陷入了战乱，在这一形势下，崔道演才不得不南渡避乱。与崔道演远走他乡不同，崔道演的弟子，五峰山洞真观主王志深，则在战乱中被迫流离失所，不得不游走于泰山各地避乱。《五峰山重修洞真观记》云：“志深外质而内敏，苦己利物，往时避兵布山，游骑所及，乡之人被重创者狼藉道路，志深扶伤救死尸秽间，亲馈粥药，恻然有骨肉之爱，赖以全活者百余人。祭酒以来连□起茇舍，凡有徒老与夫环处而无供者，□厚为调护之。”16
除此之外，金元之际的战乱对泰山地区的全真宫观造成了极大的破坏。徐世隆《重修东岳蒿里山神祠记》云：“金季兵烽四起，玉焚石烬，向之所谓像教者，又堕之劫灰矣。”17王天挺《金帅刘瑀填池灵异记》云：“渊济公之号始于宋，其庙于兵乱间为金东莒公燕宁所毁。”18高诩《重修光化禅寺之记》云：“贞祐之变，殿宇堂庑尽为灰烬，靡有孑遗。”19杜翱《东岳别殿重修堂庑碑》云：“三百年来岳祠再废再作，金季俶扰，复毁于寇。”20以上说明，在金元之际的战乱期间，无论是皇帝祭祀的岱庙，还是平民百姓祈福求安的宫观，都几乎损毁殆尽。尽管现存史料中没有全真观、昊天观、洞真观毁于金元之际战乱的记载，但是，连专为皇室祈福的岱庙都难逃劫运，这三个道观的命运也就可想而知了。
高道流离，宫观被毁，泰山全真道在金元之际的战乱中遭受重创，韩志具、崔道演等历尽艰辛所建构起来的一点基业，在战火中毁于一旦，泰山全真道陷于低谷。
三、元初泰山全真道的复兴
丘处机西行觐见成吉思汗后，全真道在元廷的支持下，得到飞速发展，出现了“东尽海，南薄汉淮，西北历广漠，虽十庐之聚，必有香火一席之奉”21的兴盛局面，这为泰山全真道在战后的复兴提供了契机。
首先，范圆曦在东平大行台严实的支持下修复了东平上清万寿宫。范圆曦，宁海人，十九岁拜师郝大通，因红袄军起义游方真定，后又避战乱于泰山一带。《普照真人玄通子范公墓志铭》云：“武仙之变，（范圆曦——引者注）挈徒走泰山。丙戌，东平大行台严公迎修上清万寿宫，署道教都提点，时遣人候起居，或就谘访，礼意勤缛，莫与之比。”22“武仙之变”即金正大二年（1225）武仙杀死史天倪以真定府反蒙归金一事。事发后，真定一带大乱，为躲避战乱，范圆曦前往社会环境相对安定的泰山一带修行。次年，东平大行台严实请范圆曦住持东平上清万寿宫，并署东平路道教提点。范圆曦在战后泰山地区全真道的复兴中起了不可替代的作用，他对泰山全真道的贡献主要有以下几个方面：第一，范圆曦在战后泰山全真道的复兴中起了领袖作用。战后百废待兴，泰山全真道急切需要一个像崔道演、韩志具一样的领袖人物来维持局面，而范圆曦这样一位高道的到来，恰逢其时。他在师承上先是深得郝大通绝学，后又有丘处机指点，并且先后提点密州、真定道教事，不但在道教管理方面经验丰富，而且在修行上道行高深，有这么一位高道大德的到来，对战后泰山全真道的恢复可谓意义重大。23第二，范圆曦度徒众多，他所度化的弟子成为战后该地区全真教发展的重要力量，《纯正昭慧冲和真人高君道行碑》24就记载了范圆曦所度高徒高道宽等事迹。第三，范圆曦唯贤是用，这一点为泰山全真道的复兴提供了保障，《大元凤翔府岐山县官村创建通玄观记》25记述了因金元战乱来到东平的高道符道清在范圆曦的提拔下住持东平上清万寿宫并任东平道箓司一事。范圆曦致力于东平道教建设，为战后泰山地区全真道的恢复奠定了良好的基础。
其次，张志纯在严实、张志敬、祁志诚等支持与帮助下修复了泰山诸宫观。张志纯原名张志伟，字寿符，祖上世为泰安肥城埠上堡人，他“六岁习神童，诵五经，略皆上口，然不乐居家。十二，去父母入山学道，礼真静崔先生为师，得法，讳志伟（后改为志纯），号天倪子。发辞吐气，已不在丫蓬老辈下。不数年，道价腾满齐鲁间。时东西诸侯皆出于武弁，见之无不屈膝”。26尽管张志纯道行高深，但是泰山居五岳之首，自古以来就是皇帝祭祀和封禅的场所，宫观林立，灵宇众多，因而，战后对泰山宫观的修复是一项浩大的工程。而完成这一浩大的工程，除需要如张志纯这样的高道大德的经营外，还需要财力、物力等方面的支持。据现有史料，张志纯的支持者首先来自东平世侯严氏一族。
东平严氏是金元之际产生的几个大世候之一，至元二年（1265）忽必烈废除世侯制度前，严氏家族先后有严实、严忠济、严忠范父子三人统治东平，时间达五十年之久，在这期间泰安州一直隶属其内。严氏父子掌管东平期间，除大力发展当地经济外，还致力于发展文化事业，注重保护文化遗产，组织修复毁于战乱的文化古迹，事实上，修复泰山被毁灵宇一事就是由严实发起并赞助的。那么严实是如何结识张志纯，又为何把修复泰山被毁文化遗迹这么重大的事交给张志纯呢？杜仁杰《泰安阜上张氏先茔记》言：“东平严武惠公以宁海范普照住持万寿上清宫，舆议以谓，治军民如武惠，掌道教如普照，可谓无前矣，必得峻洁知办如张志伟者以贰宫政，斯可矣。至三谒然后惠然。”27由之，严实在请范圆曦主持东平上清万寿宫的同时，也请了张志纯做他的副手，正是鉴于上述张志纯的道行和名声，东平行台严实才不惜世侯之尊，三顾茅庐请其出山，而张志纯也不负严实所望，来上清万寿宫后“废者兴，缺者完，惰者勤，慢者敬，凡所应用，无一不备，佥曰称哉”。28严实对张志纯很是满意，因而修复后就把他的事迹上报朝廷，元主赐号崇真保德大师，并授金斓紫衣。正基于此，严实在张志纯归隐之后再度请其出山，修复泰山地区战乱期间被毁的其他宫观。
《泰安阜上张氏先茔记》载：“其年七月，武惠公以书来召，因论泰安之为郡，盖前古帝王封禅之所，其宫卫，其辇辂，其祠宇，自经劫火之后，百不一存，良可悼惜，下官忝在其境，不粗为修葺之，甚非所谓事神之义也，敢以大师道荫为我纲维是事，乃所愿也。师伛偻致辞曰：某一空山食菜道人，何敢承当？武惠答以工匠之役，木石之资，与夫彩绘之费，我尽领之，师无让为，遂诺之。”29但是，遗憾的是，杜仁杰并没有说明严实请张志纯修缮泰山被毁文化古迹的时间，只是语焉不详地说“其年七月”，通过检索资料，我们大致可以考证出张志纯这次被邀出山的时间。《泰安阜上张氏先茔记》言：“经构迄今三十余年无空日，故自绝顶大新玉女祠，倍于故殿三之二，取东海白玉石为像如人然，一称殿之广袤。天门旧无屋，又创立之。下至会真宫、玉帝殿及圣祖殿，方丈、廊庑、斋厨，皆不与焉。外则岱岳、朝元等观，皆增修有数，抑亦劳哉!若夫师之寝处衣食，与役夫等。是以人忘其死而成师之志，虽国朝为之，亦不能齐一如此。有司闻之，特加崇真明道圆融大师之号，兼提点泰安州教门事。复于中统四年，蒙燕都大长春宫掌教诚明真人专使赍奉圣训，委师提举修饰东岳庙事。”30杜仁杰明确说张志纯对泰山文化古迹的修建用了三十多年，虽然杜仁杰作此记的时间并不明确，但通过引文我们可得如下两点信息：第一，张志纯曾创修南天门；第二，中统四年（1263），张志纯被加号崇真明道圆融大师、兼提点泰安州教门事，并且诚明真人张志敬于本年委他提举修饰东岳庙事。又据杜仁杰《天门铭》31，张志纯创建南天门的时间是中统五年（1264）一月，因此《泰安阜上张氏先茔记》应作于中统五年（1264）一月之后；另一方面，考王磐《玄门嗣法掌教宗师诚明真人道行碑铭并序》、杜翱《东岳别殿重修堂庑碑》，张志纯曾于至元二年（1266）在忽必烈的资助下创建仁安殿，但是杜仁杰记并没有提及张志纯营创仁安殿一事，考虑到此事对张志纯的重要意义，除非杜氏做记时此事未发生，否则没有更好地解释说明为什么未被提及，因此《泰安阜上张氏先茔记》作于中统五年（1264）一月至至元二年（1266）之间，由之，严实请张志纯修复被毁遗迹的时间应不晚于元太宗六年（1234）到八年（1236）。
据杜仁杰记载，张志纯在严氏家族的支持下，耗费三十余年重建玉女祠、会真宫、玉帝殿、圣祖殿，创立南天门，开始修缮朝元观、蒿里山神祠等，鉴于他的以上成就，朝廷于中统四年（1263）为其加号“崇真明道圆融大师”，并令其提点泰安州教门事，至此，张志纯成为泰安州的宗教领袖，这无论对张志纯本人还是对泰山全真道都意义非凡：对其个人来说，意味着他三十余年的劳碌得到了朝廷的认可；对泰山全真道来说，标志着它摆脱了战前的被动和不利局面，开始从边缘向中心地带发展，这就为其后全真道的发展奠定了良好的基础。同时，张志纯在修复这些文化古迹的过程中或者通过为修好的宫观改名32，或者入主其中33，从而有意识地把修缮好的古迹纳入全真道的管辖之内，进而扩大了全真道的规模。他的这一努力得到了教内人士的认同，全真掌教诚明真人张志敬曾于中统四年（1263）命其提举维修东岳庙，而洞明真人祁志诚则资助其修建未完成的朝元观和蒿里山神祠。
诚明真人张志敬是全真道第八任掌教，有关他提举张志纯修建东岳庙一事，《泰安阜上张氏先茔记》有言：“中统四年，蒙燕都大长春宫掌教诚明真人专使赍奉圣训，委师提举修饰东岳庙事。”34又至元二年（1265）元世祖忽必烈令内府出宝钞修建毁于金元战乱的岳渎，并令张志敬负责此事35，张志敬遂选能担当此职者修治，东岳岱庙的维修者定为张志纯。《玄门嗣法掌教宗师诚明真人道行碑铭并序》记载此事云：“至元二年……岳渎庙貌，罹金季兵火之余，率多摧毁，内府出元宝钞十万缗付师，雇工缮修。师择道门中廉洁有干局者，量工役多寡，给以钱币，使各任其事。或铲瓦砾而更造，或补罅漏而增修，凡再易寒暑，四岳一渎，五庙完成，尽还旧观。”36修好之后，张志纯长期任东岳庙兼修管37一职，负责岱庙事务。张志纯受托修复岱庙一事对泰山全真道来说，不能不说影响深远：虽然泰山全真道早期高道韩志具、崔道演等为全真七子的亲传弟子，但是泰山地区的全真道一直处于孤立状态，与朝廷及上层全真道来往较少，而张志敬委托张志纯修建东岳岱庙一事改变了这一状况，标志着泰山全真道为全真道上层所接纳和认可。
继张志敬之后，洞明真人祁志诚任全真掌教，据《玄门掌教大宗师存神应化洞明真人祁公道行之碑》38，祁志诚曾于至元十年（1273）奉旨降香岳渎，并于当年三月中旬到达泰山39，在此次降香泰山过程中，祁志诚委托张志纯修复由于严氏家族没落未竟的朝元观和蒿里山神祠。关于此事，徐世隆《岳阳重修朝元观记》和《重修东岳蒿里山神祠记》有详细记载，且徐世隆《岳阳重修朝元观记》作于至元二十二年（1285），而此时蒿里山神祠和朝元观都已修复完成，因而，结合前面对张志纯开始修复泰山文化遗迹时间的考证，他前后共花费五十余年才最终完成对泰山被毁文化遗迹的修复。
四、结语
通过对金元之际泰山地区全真道的历史变迁的梳理，我们得出如下几点启示：首先，金元之际泰山全真道由衰到兴的一个基本保证是高道的出现。纵观金元之际泰山全真道的发展，对泰山地区全真道发展做出巨大贡献的崔道演、韩志具、范圆曦、张志纯等都是闻名一方的高道大德，没有他们的主持，该地区全真道在战前的兴盛和战后的恢复都不可能出现。其次，金元之际泰山全真道的兴衰与地方政权的支持分不开。战乱之前，泰山全真道在韩志具、崔道演等高道们的努力下虽然有了很大的发展，但是由于没有政府的支持，当时的宫观只能建在偏远地区，而战后泰山地区为东平行省所辖，全真高道在严氏政府的支持下通过修复毁于战乱的文化遗迹，顺利成为当地最有影响力的宗教形态之一。再次，泰山全真道的兴衰与朝廷的宗教政策有很大关系。自丘处机雪山论道以来，全真道得到了元廷的支持。为了响应元廷的宗教政策，东平严氏才对泰山地区全真道加以支持，可以说，当地政府对全真道的支持与朝廷的宗教政策是一脉相承的。最后，泰山全真道作为地区宗教，只有取得全真道上层的认同，才有发展的余地。全真道传入泰山地区很长一段时间以来，很孤立地在泰山地区传教，与全真道上层并没有接触；而张志纯通过把修复后的文化遗迹纳入全真道领域这一举动，得到了全真掌教张志敬和祁志诚的认可，从而使泰山全真道的发展打开了新的局面，加快了发展步伐。这些启示揭示出泰山全真道的历史变迁不仅反映了山东半岛全真道以胶东地区为中心往四周传播的进程，也反映了地方全真道发展兴盛的内在逻辑及其在全真道教史上的重要意义。


注：
①⑩2425王宗昱：《金元全真教石刻新编》，北京：北京大学出版社，2005年7月，第13-14页，第14页，第38-39页，第80-82页。
②赵卫东辑校：《丘处机集》，济南：齐鲁书社，2005年6月，第34页。
③刘焕玲：《光大全真教门的奠基者——王玉阳》，载《湖南科技学院学报》，2009年第9期。
④⑤白如祥辑校：《谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二集》，济南：齐鲁书社，2005年6月，第279页，第329页。
⑥⑦⑧⑨111315161721222627282930343638陈垣：《道家金石略》，北京：文物出版社，1988年6月，第496页，第495页，第496页，第496页，第500页，第467页，第496页，第467页，第647页，第476页，第503页，第497页，第497页，第497页，第497页，第497页，第497页，第601页，第699-701页。
12石光明等：《中华山水志丛刊·山志卷》第五册，北京：线装书局，2004年，第190页。
14（宋）李心传撰，徐规点校:《建炎以来朝野杂记》，北京：中华书局，2000年，第850页。
18周郢：《泰山志校注》，安徽：黄山书社，2006年5月，第246页。
19（清）金棨：《泰山志》第九册，嘉庆十三年刻本，第5页。
2031石光明等：《中华山水志丛刊·山志卷》第二册，第257页。
23据《普照真人玄通子范公墓志铭》：范圆曦十九岁就礼广宁真人郝大通为师，并深得师父喜欢，遂学得其秘学；贞祐之乱期间，他以一人之力救一城百姓，金朝以功赐号普照大师，并令其担任密州道正；之后，为躲避战乱，范圆曦从东平到达河北覃怀、邢台等地；后又筑环堵于河北赵州；次年，于燕山拜见丘处机，得到丘处机的赏识，并令其提点河间真定等路道门事。
32张志纯重建玉女祠后为其改名“昭真观”，徐世隆《天门铭》提名“泰安州刺史张汝霖勒石。渊静大师岱庙观主刘德源、昭真观主翟庆真同立”为证，另外，山东科技大学邓东先生《泰山玉女祠改名昭真观的缘由考辨》一文详细探讨了“昭真”一词的含义及张志纯改玉女祠额为“昭真”的缘由。
33有关张志纯入主所修道观一事，以会真宫为例，会真宫是北宋一朝的官方道观，张志纯修好后，亲自担任会真宫提点，涉及张志纯的早期碑刻如《五峰山洞真观记》、《古道德经》等大都署名“提点会真宫事”是证。
35此事是元廷在李志常1251年代祀岳渎之后崇奉全真教的另一证据，有关李志常代祀岳渎一事，可参见周郢《全真道与蒙元时期的五岳祀典》，见《丘处机与全真道——丘处机与全真道国际学术研讨会论文集》，北京：中国文史出版社，2008年6月，284-292页。
37此事之后有关张志纯的记载如《重修东岳蒿里山神祠记》、《冲虚老人墓碑》、《张山洞虚观记碑》等都署名此职为证。
39《道藏》第二十五册《西云集》收有《泰山两首》：“石磴初登怯路难，渐昇云表觉心安。天风披拂来何远，身世浑疑到广寒。”“三月中旬谒泰山，山行爽气逼人寒。为观日出峰头立，俯瞰尘寰眼界宽。”
（作者单位：中国人民大学佛教与宗教学理论研究所）
