张兴发
2010年2月6日是农历的腊月廿四，这一天，中国道教界的一位高道以85岁的高龄在他的故乡河北威县羽化登真了，他就是画梅泰斗孙明瑞道长。
一、早年出家　迷恋画梅
孙明瑞道长，俗名清泽，号墨道人，1925年10月出生于河北省威县第什营乡芦头村一个贫苦的农民家庭。17岁的时候，日本侵略中华大地，四处烧杀抢掠，激起孙明瑞满腔怒火，他加入共青团，当上了抗日儿童团的副团长，积极参加抗日斗争。由于力量悬殊，革命武装经不住日寇的疯狂围剿，孙明瑞被迫离家躲藏，一直跑到山东东平县（今梁山县）。想起这段艰难的日子，孙明瑞曾经写下这样一首感人的诗：“日寇侵华丧天良，惯行烧杀抢三光，手挽祖母怀抱鸡，雪夜宿坟泪望乡。”
在百般无奈的情况下，他迈进了安山镇“七圣堂”道观的大门，脱下了满是尘垢的俗衣，穿上了青色朴素的道袍，拜在了魏园屾道长的膝下，出家成了一名道教全真龙门派道士，从此离开了尘俗世界，暂时把抗战御敌、报效国家的念头深藏在心里。然而，他永远没有想到，这一迈却踏上了成就他一代高道的道路。
七圣堂道观的照壁上有一幅气势恢宏的梅花图深深吸引住了孙明瑞，那是师爷臧永范的遗作。每当闲暇之余，孙明瑞就端坐壁前临摹，寒暑不易。师傅见他如此痴迷，就打开封存多年的臧永范遗作，从中取出六幅梅花图赠送给他，让他细细品摹。这一下孙明瑞如获至宝，从此静心领悟师爷梅画的精髓。
慢慢地，孙明瑞在临摹师爷梅画的过程中，不自觉地将道家坚定、忘我、空灵、超越的精神运于笔端，捕捉灵感。其笔下的雪梅，“千枝交错，万花从容”，气韵流畅，狂放老到，风骨跃然纸上，同道们看后都称赞是“取天地之清气而来”。
 二、名门传授　终成大家
光阴似箭，一晃30个年头过去了。快知天命的孙明瑞在七圣堂，穷究观中经典，苦思画梅技艺，总觉囿于道门，于是开始云游四方，寻师访道。
1968年，孙明瑞辗转来到陕西，结识了张大千的得意门生、长安画派代表人物、著名山水画大师何海霞，并恳求大师收他为徒。大师见孙明瑞慧根深厚、态度诚恳，再加上30多年痴迷习画，便高高兴兴地收下了这位道门弟子。
在学画的同时，孙明瑞常到西安八仙宫和终南山麓周至县楼观台修炼，不忘道教生活与修持。为了画梅，他在八仙宫和楼观台亲手种植了许多梅树，观梅、赏梅、写梅、画梅，把自己置身在梅花的海洋当中。他常常在皎洁的月光下、婆娑的梅影旁，蒲团一个、拂尘一把，面对着枯木虬蟠的老梅树和孤清冷艳的雪梅，苦思冥想，经过一番融会贯通后，孙明瑞和他的梅花浑然一体，逍遥自在，恰似道境德体。他的山水画尤其是水墨梅花，浪漫朴拙，大黑大白，豪爽粗放，不拘常法，既渗透出长安画派苍雄大气、意境幽深的画风，也体现出修道人的博大情怀。渐渐地，孙明瑞形成了“重墨”的个人风格，终成影响中国画坛的大家。当代书画泰斗晏济元为孙明瑞取号“墨道人”，既体现其画风，又彰显其身份。从此，孙明瑞便有了“墨道人”的雅号。
三、爱国爱教　慈利社会
孙明瑞一生虔诚修道，以庙为家，严守规戒，从不蓄私财。有不少海内外朋友要高价收买他的画，都被他婉言谢绝。
2002年初，在北京白云观修缮竣工庆典暨方丈升座活动上，孙明瑞把自己带来参展的100多幅作品全部捐献给了中国道教协会。同年，他在陕西美术博物馆和中国美术博物馆举办梅花专题展览，展出后悉数捐赠给国家博物馆。2004年3月，他在离开陕西、云游河北之前，将12幅心爱之作捐给陕西省图书馆。这组形态各异、树身酷似巨龙的《龙梅》，既可单独成画，相连悬挂，又能成一围精美的屏风，是孙明瑞最为看重的作品之一。2007年10月，孙明瑞等四位威县籍画家，共同组织了一次感人的“救心工程”，他们义卖了80幅作品，所得款项全部资助给四川南充一名身患先天性心脏病的22岁男孩。
这位清贫的高道，一生贫寒，却总共捐了两万余幅画给毛主席纪念堂、中国美术馆、河北、陕西、香港等地博物馆和新加坡国家博物馆，还把自己多幅精品捐赠给了故乡父老。偶尔有画展卖出了他的画幅，他便将所得款项全部上交道观，自已分文不留。对于这种不凡的举动，他却淡然回答：我们应当爱国爱教。
孙明瑞一生作画无数，然而他自己竟没留一幅作品。他把全部作品随手奉人，并不取分文报酬。他常以《清白传家》自勉：“清白传家古人云，不邪不歪正中人。常行不殆持到底，清史名册万古存。”画梅，陶冶了他不慕名利的高风亮节，实属当今道教界的佼佼者。
西安周至县留下了很多墨道人轶事。他的画，平民百姓谁要都给，而达官贵人却要跑个十趟八趟。他不阿贵，人品高洁。而在他的老家威县民间，更是流传着他的大量画作。家乡人说：“道长赠画不分长幼尊卑，有求必应。”用他自己的话说：“愿把苦寒留自己，一点香气送万家。”足见他一心求道，不入俗流，独善其身，兼济天下的精神。
四、完美人格　清白人生
虽然身为书画大家，但孙明瑞在生活上始终保持着道士的勤勉和节俭。他的全部家产只不过一身道服、数支毛笔，日常所食也是粗茶淡饭。他常用道祖老子“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”来规戒自己，早晚咸菜米汤馒头，中午一顿熬大白菜。他说：“大白菜好，我还爱吃萝卜，一清二白。我就是要以清白传家。”
孙明瑞道长在道观里的住房也十分简陋，伴随他的只有一张简易床、一张普通画桌、一台神案、几张板凳和一套古朴的茶具。他的身边放着两件物品。一件是一台收音机，用来听京剧；一件是老子的《道德经》，他每天都要感悟品味一番。
每逢客人来了，孙明瑞都要忙着为客人沏茶。客人见其年事已高，急着去抢茶壶，他总坚持要自己来泡茶，并笑语：“世间本无老少上下之分，有缘最是难得。”让人深切感觉到他就像一位在世的“活神仙”，以平等心和恭敬心对待身边的每个人，处处从诚实入手，事事为他人着想，真是一位人品高尚、洒脱自在的高道。
每当讲到自己历经过的种种磨难，他却只作笑谈，不留心迹，好一幅仙人模样!他把老子“挫其锐、解其纷、和其光、同其尘”的训诫时刻铭记心中，完善道教所倡导的完美人格。
孙明瑞的一生正如他曾在一幅画中所题：“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤！”孙明瑞就像他所画的梅花一样，以无私无我的大境界和救人救世的大胸怀，给世间留下了清香的美德和高洁的气质。
（作者单位：中国道教协会）
