周智虚
《齐物论》是《庄子》中的重要篇章，也是对哲学进行比较集中而全面讨论的部分。本文拟谈谈对《齐物论》开篇“天籁”部分的理解。
一、所谓“隐机”
“隐机”出现在《齐物论》第一句，开篇即是“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其耦”，1陈鼓应先生将这一句解为：隐机：凭几坐忘（成《疏》）。“隐”，凭，倚。“机”，今本作“几”……近人李勉说：“‘机’为靠椅，似床，可以靠背而坐卧。《礼记》曾子问：‘遂与机而往。’《疏》云：‘机者，状如床。’可资为证。”2在后面的《今译》中陈先生这样解释：“南郭子綦凭着几案而坐”，3即把“隐”解为“凭，靠”，把“几”解为“小桌子”，“南郭子綦隐机而坐”解为“靠着小桌子坐着”。
同时，在《庄子·外篇·秋水第十七》中也有“公子牟隐机太息”，《孟子·公孙丑下》有：“坐而言，不应。隐几而卧。”4从这些经典的解释可以看出，“隐机”解为“凭着几案”似乎已成定论，已经没有讨论的价值。成玄英对这句的解释是：“子綦凭几坐忘，凝神遐想，仰天而叹，妙悟自然，离形去智，答焉坠体，身心俱遗，物我兼忘，故若丧其匹耦也。”5成玄英的解释重点在于描写南郭子綦进入了某种练功的功态，进入了物我两忘、身心俱冥的境界，“凭几”与否应该不是成玄英所表达的内容。而郭象的注也仅是“同天人，均彼我，故外无与为欢，而荅焉解体，若失其匹配”。6并没有讨论“隐机”的内容。可能是当时“隐机”之意是显而易见的，也可能他的注还有另一层意思没有开发出来。
在陈先生后面注解“今之隐机者，非昔之隐机者也”时引用了严灵峰先生的观点：“‘今之隐机’与‘昔之隐机’乃指子綦在同地所行之事，不过在时间上稍有距离。《庄子》的‘坐忘’犹如佛家的‘入定’，就像和尚由‘打坐’至于‘入定’。‘昔之隐机’指‘打坐’而言，‘今之隐机’指‘入定’而言。”7在这里，严先生把“打坐”与“隐机”联系了起来，应该是另一种深意，他指出了打坐与“隐机”之间某种内在联系，并直接拿佛教的坐禅入定来形容南郭子綦所进入的状态。这说明，仅仅把“隐机”当成是凭几而坐是不够的。这一句如果从字面上翻译成“今天靠着几案坐，不像以往靠着几案坐”，显然与《庄子》所描述的修炼者的境界有些距离，今天坐着与以往坐着的坐姿能有什么不同？显然是修炼者所表现出来的功态发生了变化。
是什么样的功态可以达到“形如槁木、心若死灰”的层次？诚然，凭几而坐与打坐有着非常相似的外部形态，把“隐机”解为凭几而坐也没有不妥，但是道教对“机”的含义还有另外一种解释，即“机”可理解成事物变化的关键、征兆、迹象、机会、时变，是事物变化的一种精微的外在体现。这里的“机”我认为应该解为“生机”，是生理机能或生命征候的外在表现。
在《庄子》和《列子》中还出现了这样一段话：“纪渻子为周宣王养斗鸡，十日而问：‘鸡可斗已乎？’曰：‘未也，方虚骄而恃气。’十日又问，曰：‘未也，犹应影响。’十日又问。曰：‘未也，犹疾视而盛气。’十日又问。曰：‘几矣，鸡虽有鸣者，已无变矣。望之似木鸡矣，其德全矣。异鸡无敢应者，反走耳！”8意思是纪渻子为周宣王养斗鸡，他养的斗鸡后来都像木头一样，才是最上等的斗鸡。心浮气躁虚骄恃气、精神外泄疾视盛气都不是斗鸡的最好表现。相反，英华内蕴、外示朴素才能让精神专一、外现勇猛。修炼者也是一样，不能过分显扬外表的浮华，要追求内在精气神的完善与统一，追求心灵境界的高尚与脱俗，才能有更深层次的对生命本身的探索。所以太上言：“我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。儽儽兮，若无所归。……我愚人之心也哉”9，“是以大丈夫处其厚，不处其薄；处其实，不居其华”10，“圣人被褐怀玉”11。从这里看出，修炼者一定要放弃外在的表现来追求内心世界的完满富足，才能达到修行的境界，那么，修炼者的外表肯定是朴实无华的，就像把生命征候隐藏起来一样。从南郭子綦的功态来看，“隐机”解为隐藏生机，也可以说是没有违背经文原意的。
后来的经典如《黄石公素书》中有“若时至而行，则能极人臣之位；得机而动，则能成绝代之功”，12《阴符经》中“动其机，万化安”13、《吕祖百字碑》中有“静听无弦曲，潜通造化机”14、《悟真篇·绝句六十》“了了心猿方寸机，三千功行与天齐”15，都有关于“机”的描写，这里的“机”是事物变化趋势和动向的一种外在凸显，它的背景是变化。它是代表事物坐标上的一系列的关键点，通常感知了这个关键点便可以了解事物一些运行轨迹，从而决定自己的行为。生机是生命运动过程中彰显生理机能的外在可量化生命迹象，道教修炼之学主张精神内守、收视返听，隐藏生机也是淡化外在生命价值、执守内在精神气象的体现吧。
二、吾 丧 我
《齐物论》中又说：“今者吾丧我，汝知之乎？”郭象给出的解释是：“吾丧我，我自忘矣。”16“吾丧我”只是忘记了自己；成玄英的疏是这样：“丧，犹忘也。……子綦境智两忘，物我双绝。”17成疏也只是把郭注深入和升华了，是郭注思想的一种延伸，未跳出郭注的范畴。直到南宋林希逸作注时开始在“我”的含义上作文章，他说：“吾丧我也，不曰我丧我，而言吾丧我，言人身中才有一毫私心未化，则吾我之间亦有分别矣。吾丧我三字下的极好。洞山曰：渠今不是我，我今正是渠。便是此等关窍。”18他根据佛教禅宗对自我意识的相关知识，开始关注对“我”的本体论的探讨。
后世的学者也大都延续这种探讨。陈鼓应先生在他的《庄子今注今译》中集合了许多学者的思想：“吾丧我，摒弃我见。‘丧我’的‘我’，指偏执的我，‘吾’指真我。由‘丧我’达到忘我、臻于万物一体的境界。与篇末‘物化’一节相对应。释德清说：‘此《齐物》以“丧我”发端，要显世人是非都是我见。（《庄子内篇注》）方东美说：‘庄子在《齐物论》里，要把真正的自由精神，变作广大性的平等，普遍的精神平等。”他说：“今日吾丧我”，这个“我”是什么呢？它有不同的意义，一种是“小我”，乃是因为在思想上或情操上，每个人都常以自我为中心，同于己者就是之，异于己者就非之，所以造成许多隔阂，把和自己不同的看法排斥掉，或隔绝起来，而自以为是！这点是道家最忌讳的事情。所以庄子继承老子的精神，第一步讲精神平等，就是要“丧我”，也就是要丧小我，忘小我，而成就大我。”19
自我意识的存在，是人类划分自己领域和私有的最根本源头，也是造成物我对立和形神分离的原因。这里的“我”是指人的后天意识，因为它的存在，才造成人与环境在意识上的分裂，世界因而成为“人”和“我”两大部分而无法融为一体。淡化自我意识，消弭人我差距，才可融通万物。
《庄子·外篇·秋水第十七》中说：“以道观之，物无贵贱”，贵与贱是相对的，万物的属性也是相对的。由物及道的途径便是由相对立的因素成为一个整体，物我、成毁不再分别，万物的差别如同大波浪与小波浪，其实也就是陈先生所说大我和小我，形体虽有差异，本质没有不同，世界正是由不同外形而相同本质的各种物体组成。但达者不会为事物外形所拘，会用一体的视角看待事物，那么天地万物从本质上就无有差别。南华真人这里探讨万物表象下的共同本质，万物形体的幻灭只是本质重新组合，一体之道变化而已，万物在本质之道面前便得以相齐。
事实上，我认为只有“吾丧我”才能是《齐物论》的核心命题，无论是“齐物——论”、“齐——物论”，还是“齐——物、论”，其论证都是把重点放在“齐”、“物”和“论”上面，这就必然缺失论证的主体——人本身。怎么样达到万物一齐？万物一齐，只有在消弭人们自我主观意识的情况下才能达到，没有了自我意识造成的世界割裂，这个世界自然在人类意识中弥合为一个整体。人对外物再无分别之心，才能达到齐同万物，是非消歇，这才是 《齐物论》的精神所在。
我想，“吾”与“我”的界限应该不会像学者们想得那么复杂，我倒是觉得像郭注那样直接说“我忘了自己”反倒更简洁明了。这里我支持王叔岷的观点，他说：“成疏：‘而犹汝也，丧犹忘也’。案《天地》篇：‘忘乎物，忘乎天，其名为忘己。’‘丧我’即‘忘我’，亦即‘忘己’。”20而此处南华真人想要表达的可能仅仅是南郭子綦忘我的状态，此时的“吾”就是“我”，都是人之所以确定自我存在的本体意识的不同表达方式，更多的是自我感觉，而“丧我”更多的是表现一种连续性可深入的状态，我感觉与上文‘偏执的我’、‘真我’、‘在思想上或情操上每个人都常以自我为中心的我’稍有出入。“吾”与“我”的距离没有那么远。
三、天籁
这段的最后，颜成子游问了南郭子綦关于“三籁”的问题。经南郭子綦启示，颜成子游有所悟，“地籁则众窍而已，人籁则比竹而已”，但还是不知什么是“天籁”。南郭子綦解释说：“夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁邪？”从字面上来看， 我们并不能明确“天籁”的内涵，只能在前人的注上作一些探讨。
现代的学者一般认为，所谓的天籁只是风吹万窍，自然成音，天籁是指孔穴在风的作用下发出的自然的声响，不是自己主动发声，天籁的作用对象还是孔窍。陈先生注为：“意指使他们自己发出千差万别的声音，乃是各个窍孔的自然状态所致。林云铭说：‘使其为窍如此，则为吹如此。’宣颖说：‘使声由窍自出，每窍则各成一声。’陈寿昌说：‘咸其自取，有是窍即有是声，是声本窍之自取也。’”21
钟泰说：“‘吹’承‘噫气’言，易噫而言吹者，就万窍而说之，亦切籁而名之也。…‘使其自己’，承‘厉风济则众窍为虚’言。”22
王叔岷说：“夫万窍怒号不同，此不齐也，而使万窍怒号乃由于己，即万窍各自成声此齐也。”23
但是前面关于“地籁”的文字已经对“万窍怒号”有了很多的解释，原文“夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒号。而独不闻之寥寥乎？山林之畏隹，大木百围之窍穴，似鼻、似口、似耳……泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。”应该说这里已经说得很清楚，所谓“地籁”就是风吹孔窍所发之声，孔窍在地上，因为它中空而且不会都是直的，会有许多弯曲，因而在风吹过时因为地势的阻挡相互激荡才会产生声音，孔窍必须在风的作用下才能发声，那又怎么能是自己发声呢？天籁与地籁从原文分析上意义肯定是会有所不同，那么都是风吹孔窍所发之声的话又怎么区分它们的不同呢？天籁的作用对象应该与天有关，不应该还是众窍吧。
郭象的解注认为，天籁不是另有一物，而是有生之类共同组成的整个自然界，自然界中的个体都是遵循着自己的内在规律而生发，是“块然自生”的，并没有一个创发之源。在这其中，是个体的自然天性作依凭，顺应天性，自己而然，是毫无人为的。所谓天只是万物的总称，是万物的内在本性的集合，并不是一个万物主宰。万物的生发是自己做主宰，自己按照自己的天性去发展，没有一个外在的力量去支配它。最后，郭象点出所谓“天籁”就是“天道”，是大道的自然造化作用，大道化生万物，一定是自然无为的，使万物看上去像自生自灭一样。只有大道才能作用到万物身上而使万物像是自己发动一样。这样才符合“吹万不同，而使其自己也”的本意24。
王叔岷在《庄子校诠》中提到司马彪的解释：“吹万，言天气吹煦，生养万物，形气不同也，已，止也。使物各得其性而止也”。25这段话的解释与郭注相近，只是他说“天籁”仅仅是天气，而没有提到大道的造化作用。其实钟泰也注意到了这个问题，他在这一段的注解最后说道：“‘人籁’、‘地籁’、‘天籁’，虽分三名，而所欲发明者，亦惟天籁而已。顾天籁非语言文字所可模拟状绘，不得已因托与地籁而言之。”26“不知地籁有作止，而天籁无作止，能于无作无止处着眼，天籁固不在地籁外，亦不在人籁外也。”27他也感到了地籁与天籁的不同，天籁要在“无作无止处”着眼，不是文字所能描述，理解了“天籁”的超越人为的境界。
把“天籁”解为“万窍怒号”的开始者是成玄英。他在给郭象注疏解时一方面是对郭注的再发挥，“使其自己，当分各足，率性而动，不由心智，所谓亭之毒之，此天籁之大意者也”。28这段就很好地诠释了郭注把“天籁”解为“天道”的内涵。但他又在中间有自己的发挥，“且风唯一体，窍则万殊，虽复大小不同，而各称所受，咸率自知，岂赖他哉！此天籁也”。29他又把郭注的境界重新拉低了。所以我觉得“吹万不同”所吹不是万窍，而是万物，“吹万不同”的“吹”后加一“物”字，那么“天籁”就会很好理解了，“天籁”与“地籁”的境界就会很好区分了。
《齐物论》是《庄子》中的重要篇章，南华真人从否定万物相对性的视角齐一万物，消弭纷繁复杂的表象之间的差别性，寻找事物同一性之下的最终根源，从而让我们能不被事物表象的对立冲突所迷惑，找到一条突破矛盾、进入本质的现实之路，来实现对人生困惑的解脱和超越。其中的关键不在于对经验事物、有形世界外在形状的泯灭和混同，而是要觉悟者本身改变看待问题的角度，在认识层面和人生境界上提高自身与外界的融通和齐同。对经典不能只是从文字表面来研究，离开了修身的内容，就不易理解文字背后的真正含义。觉悟者要做的是从文字中超越出去，直接面对事物的矛盾冲突，获得真切的体验，从而在现实中而不是在思想里获得人生的超越和境界的提升。


注：
1《中华道藏》，华夏出版社2004年4月版，第13册，下同。
237921陈鼓应：《庄子今注今译》上册，商务印书馆2007年7月第1版，第44页，第51页，第45页，第45页，第50页。
4《孟子·公孙丑下》，见《诸子集成》第1册焦循著《孟子正义》，中华书局1954年第1版，第179页。
561617242829郭庆藩：《庄子集释》上册，中华书局《新编诸子集成》2004年1月第2版，第43页，第43页，第45页，第45页，第50页，第50页，第50页。
8杨伯峻：《列子集释》，卷二《黄帝篇》，中华书局《新编诸子集成》1979年10月第1版，第86页。
91011楼宇烈：《老子道德经校释》，中华书局《新编诸子集成》2008年12月第1版，第46页，第93页，第176页。
12《魏鲁注黄石公素书》，《中华道藏》第24册，第501页。
13《黄帝阴符经》，《中华道藏》第15册，第695页。
14《纯阳吕祖百字碑》，《藏外道书》，巴蜀书社1992年8月第1版，第5册，第344页。
15《悟真篇浅解·绝句其六十·王沐浅解》，中华书局1990年10月第1版，第125页。
18林希逸：《南华真经口义》卷二，《中华道藏》，第13册，第714页。
202325王叔岷：《庄子校诠》上，中华书局2007年6月第1版，第42页，第48页，第48页。
222627钟泰《庄子发微》，上海古籍出版社2002年4月第1版，第30页，第28页，第30页。
（作者单位：中国道教学院研究生班）
