陈娟娟
道教认为“生可惜也，死可畏也”，历来十分重视具有济世活人之功效的医术，作为道教问道修仙之重要途径的斩三尸，其过程与内容也体现了与医药养生学千丝万缕的联系。
三尸又叫三尸神或三尸虫，也叫“三彭”或“三虫”，具体包括上尸三虫，中尸三虫，下尸三虫，所以称为“三尸九虫”。三尸虫中之上尸名青姑，中尸名白姑，下尸名血姑，或言上尸称彭踞，中尸称彭踬，下尸称彭矫。九虫则指伏虫、回虫、白虫、肉虫、肺虫、胃虫、鬲虫、赤虫和蜣虫。三尸是先天就伏于父母胞胎中的，并且随着人的降生而与生俱来，《太上三尸中经》曰：“人之生也，皆寄形于父母胞胎，饱味于五谷精气。是以人之腹中，各有三尸九虫，为人大害。常以庚申之夜上告天帝，以记人之造罪，分毫录奏，欲绝人生籍，减人禄命，令人速死。”三尸九虫之恶，不仅言人过失，引人出现过失，同时还是人体的糟践者。道教以治三尸为成仙之要，斩得三尸，即证金仙的观念在道教徒心目中根深蒂固。
一
唐段成式《酉阳杂俎》卷二云：“上尸青姑伐人眼，中尸白姑伐人五藏，下尸血姑伐人胃命。”《中山玉柜服气经》注文说，上尸使人“眼暗面皱，口臭齿落，鼻塞耳聋，发秃眉薄”，中尸使人“心旋意乱，肺胀胃弱，气共伤胃，失饥过度，皮癣肉焦”，下尸使人“腰痛脊急，腿痹臀顽，腕疼颈酸，阴萎精竭血干骨枯”……“此三尸毒流，噬嗑胎魂，欲人之心，务其速死”（《云笈七签》卷六十），记录了三尸戕害人体引发疾病的症状。《太上三尸中经》说：“蛔虫长四寸五寸或八寸，此虫贯心人死。白虫长一寸，相生甚多，长者五寸，躁人五脏，多即杀人，兼令人贪食烦满。胇虫令人多咳嗽。胃虫令人吐呕不喜。膈虫令人多涕唾。赤虫令人肠鸣虚胀。蜣虫令人动止劳剧，则生恶疮颠痴，痈疖疽瘘，癣疥痫癞，种种动作。”记录了三尸戕害人体引发疾病的症状。
葛洪指出,“三尸”就是寄生在人体内的害虫。“三”表示这种害虫数目巨大，“尸”则是这些寄生虫的名字。陶弘景则认为“三”是实指，三尸是三种危害最大的寄生虫。他详细描述了三尸的性状，认为上尸寄居在脑后的玉枕穴里，是一种蓝绿色的蠕虫，长二寸，会引起人头部强烈的胀痛感。当年魏王曹操罹患的头风病,就是上尸造成的。中尸居住在背部中央夹脊穴一带，脊椎两侧，是蠕虫的一种，比上尸略短粗,头部有一些须状的触手，一旦中尸偏离背脊,寄主就会受到驼背的困扰。下尸生活在尾闾穴内，有决定人类生死的能力。下尸是血红色的，浑身长着细密的短毛,裹在厚厚的黏液里。关于它的形状，一种说法是与蚕相似。另一种说法则认为如同长到五个月大的胎儿。柳宗元《捕蛇者说》中载永州之野产的“异蛇”能够“去死疾，杀三虫”。《三国志·华佗传》中曰：“(樊)阿从佗求可服食益人者，佗授以漆叶青粘散。漆叶屑一升，青粘屑十四两，以是为率。言久服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白”，亦是古代防治三尸虫的记录。
现代医学所说的弓形虫病（toxoplasmosis），中医名三尸虫病，是由弓形虫（三尸虫）引起的人畜共患病。弓形虫80％寄生在人的大脑，其次是心脏、眼睛，临床常以一个或多个器官受损的症状出现。常年反复作用可造成神经官能性疾病、糖尿病、心脑血管等病症。在多病型弓形虫病病人中，有一些人由于先天感染，免疫系统受到较大破坏，或由于营养不良等原因，使患者经常发病，单一器官，或几个器官同时发炎，多年来反反复复，病情逐年加重，身体逐年衰弱。也有少数人身体逐年好起来，但大脑和心脏逐年衰退。弓形虫病的诊断主要依靠检测，可靠的检测方法没有在全国乃至全世界普及，临床极易造成误诊。
弓形虫的寄生部位，以及弓形虫病的先天携带性、器官感染性、不易确诊性，都与道书中三尸的记载有所吻合，很明显是关于人体寄生虫病发病时症状的记录。
另一方面，三尸除了寄生虫的尸体解释之外，还被认为是人体邪气所化，《云笈七签》卷八十一曰：“其三尸者，托阴气以为灵”，又曰：“（人）死后魂升于天，魄入于地，唯三尸游走，名之曰鬼。”无论灵或鬼，都是道教中极为常见的名词，其本质也就是天地间异于阴阳之气的邪气。《素问·生气通天论篇》曰：“天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。”中医认为人体之所以得病，便是因为外邪入侵所致，而三尸作为人体邪气，便不难理解为何道教认为人体所得种种疾病皆因三尸而起。
二
三尸危害人体，道教因此有了种种杀灭三尸的方法，并以斩三尸为得证金丹的基本前提。这些方法主要包括：
（一）药物。如何斩灭三尸，道书中提到了众多的药物和药方，常见的包括黄精、丹砂、茯苓、白芷、桃叶（一云桃根）、芜荑等，《云笈七签》卷八十二中记载了诸多药方，如：“三月三日取桃叶，一云桃根，捣取汁七升，以大醋一升同煎，令得五六分，先食，顿服之。隔宿无食，即尸虫俱下。”《本草纲目》中对黄精的记载为:“补诸虚，止寒热，填精髓，下三尸虫。”考其药性，味甘性平，有补中益气，润心肺，填精髓，助筋骨之功。丹砂味甘性寒，主治身体五脏百病，养精神，安魂益气，轻身，使人精力旺盛，不易衰老，杀精魅邪恶鬼，通血脉，止烦渴，悦泽人面，镇心，主尸疰抽风，解胎毒痘毒，驱邪虐。茯苓味苦性平，能够安魂养神，调脏气，除肾邪。白芷则味辛性温，可以散风除湿，通窍止痛，散胃、肠、肺三经之邪，而以胃经为主。桃叶味苦性平，可除尸虫，去疮毒，治恶气。芜荑味辛性平，主治五脏邪气，散毒化石，杀虫散瘀。不难看出，这些道教中用来杀三尸的药物，都具有一定杀虫驱邪散瘀的药效，其医学底蕴也正在于此。
（二）行气。现代医学虽无法具体解释气在人体中的功用，但行气对人体的益处却早已为世人所共识。行气同时是道教养生学中的重要组成部分，《养性延命录》引张湛《养生集叙》曰：“养生大要：一曰啬神，二曰爱气，三曰养形，四曰导引，五曰言语，六曰饮食，七曰房室，八曰反俗，九曰医药，十曰禁忌。” 葛洪也认为养生术至关重要的有“三事”：“欲求神仙，唯当得其至要，至要者在于宝精、行炁、服一大药便足，亦不用多也”，指出“人得天地之气以生”，得气则生，失气则死。足见道教对行气的重视。《云笈七签·庚申部》中多次提及行气之事，于人体健康显然也是极其有利的。
（三）符咒。符咒包括符箓和咒术，是道教的重要法术之一。道书中对除三尸之咒术符箓多有记载，如《云笈七签》中记载的落上尸之道便云：“当青书《上玄灭欲斩尸变景流光玉符》著头上，当于色欲之门，北向衔刀，请一杯清水，面临水上，师于弟子后，叩齿九通，咒曰：上尸青欲，自号彭倨，变化九种，鸟头蛇躯。混沌无心，或沉或浮。贪欲滋美，华色自居。走作魂魄，司人过咎。断人命根，气散神游。放浪三宫，小虫无劬。真人甲乙，佩箓带符。色欲已断，死路已除。元始有命，请斩尸头。三台监形，速出无留。灭根绝种，勿使遗余。甲乙练真，三宫清虚。五帝监映，太一定书。北元沐浴，冠带行畴。飞度天界，流景玉舆。遁变上清，乘空遨游。毕，取所衔刀，师以绕弟子头结九过，下所卷玉符，埋于色欲门下，以杯水灌上。行此之道，上尸即灭，色欲自除，身过天徒之界，形魂无复苦恼之患。”道教在施符念咒的科仪当中，自身就已经暗含了清洁消毒之类的卫生防病措施，而其符箓的制作材料为具有消毒杀菌功能的丹砂、桃木之类。在念咒驱三尸的同时，对人本身也进行了一次心理暗示，它首先要求念咒者心平气和，清除杂念和种种妄想，排解焦虑、忧郁等不良情绪；其次要求念咒者诚心诚意，信赖符咒杀灭三尸的能力。三尸虫本就会使人心烦意乱，念诵符咒的过程恰好克制了这些不良的情绪。
（四）禁忌。上尸好宝物，中尸好五味，下尸好色欲，道教据此要求信徒远离酣食厚味，不要贪图享乐，毫无节制地纵欲。现代人由于过度追求口腹之欲而导致膳食不合理，结果造成营养不良或热量过剩，随之而来的就是肥胖症、高血压、动脉硬化、冠心病或缺铁性贫血、骨质疏松症、维生素缺乏症等各种病症发病率的激增，而嗜烟酗酒、通宵玩乐这些极不健康的生活方式，也在不知不觉中消耗了人身体的元气，与道教清静无为、仙道贵生的思想相违背，无形中也与三尸神对人体的戕害相暗符。
（五）守庚申。守庚申是杀三尸最重要的途径，乃是综合了上述四项要素的系统活动。其具体做法，首先是在平时就要“绝粒为宗”，“服气为本”，“斋戒为先”。在庚申之日，先择一静室，安置床榻，并清净心意，斋戒存想，以求得神气的外助内补。静室需“好土香泥，泥饰明密高敞，床褥厚暖，衾枕新洁，不得使杂人秽污，辄到其中”（《内景气诀妙经》），地须深锄二尺，筛去滓砾，除去秽物，增添好土，捣踏平实，再扬细土，拍踏使之紧实平稳，然后扫洒干净。之后在室内备一香台焚香，每焚一次，则念玄元无上天尊，又念太一真君，呼三一、三元五脏六灵、一身之神，冥心叩齿，静默思之也，通宵达旦。若身体疲倦难忍，也可以伏床小睡数觉，但不能睡熟，“此尸即不得上告天帝”。 守庚申时忌讳与异性说笑共处，吃“荤腻、五辛、留滞、冷滑之物”，忌入一切秽恶之处，忌争是非，忌欺罔，此为“太一真君五诫，诚心依之，克获神应”。


参考文献：
1卿希泰、詹石窗：《道教文化新典》，上海文艺出版社1999年5月第1版，第299页。
2孙怀宝、杨黎青：《人体寄生虫学（第二版）》，上海科学技术出版社2001年7月第2版，第84页。
3《道藏》，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年联合影印出版。
4盖建民：《道教符咒治病术医学底蕴考论》，载《世界宗教研究》1992年第4期。
（作者单位：云南民族大学哲学学院）

