胡诚林
大凡修道之人虽然可以做到身遁山林，却不易做到超脱尘世；虽然可以诚心信仰，却不易做到了却烦恼、保持喜悦；虽然容易放下名利，但却很难克服习性与执着。所有这些不易和困难，恰恰是修道人必须面对的功课，必须逾越的屏障；更能体现修道者苦志修炼、超凡入圣的精神追求。
处在这个意识决定行动的人类社会，我们之所以大多时候会感到烦恼、郁闷和不开心，究其根源，就是没有学会尊重自然法则，没有使自己的思维、主张和言行沿着不刻意、不勉强、不怨人的轨迹前进，就是没能按照“和谐”的处世态度与方法来要求自己、对待别人。如此，“自我”的东西就会跑出来作怪，占有我们的头脑，左右我们对道德的实践。于是，看这也不顺眼、瞅那也不公平，随即一大堆抱怨、牢骚、怀疑、偏激、否定与指责等负面想法喷涌而出；一时间标榜和肯定自我、贬低与诋毁他人的虚妄之词及流言蜚语便四处飞扬、夺人耳目；更有甚者则怒发冲冠、同门操戈，到头来落得个捶胸顿足、后悔莫及的下场。因而，违背事物原本的自然天性，过于强化自我，一味追求贪图享受，内心不能包容别人，处事不够豁达洒脱等，是产生烦恼之根，是缺少快乐之源。
万物本一体，何来你我他。我们的心之所以终日漂浮不定、惶惶不安，那是因为自己想得太多、过于贪求与搁放不下所致。我们应学会用感恩的心、平静的态度看待过去、面对当下、展望未来。不必老是惦记过去，因为过去的已经过去，不能再回来；同样无需常常担心未来，因为未来还没有来到，不要为自己添加烦恼；专心做好现在的事、享受当前所拥有的一切才是最好的选择。基此方可让自己的心始终处于虚静的状态，从而远离焦虑烦躁和心为物累的干扰。
我们外在的言行往往代表我们内在的境界与修道等级，所以我们必须时时刻刻保持纯净的思想和正面积极的言行。这样才能像爬楼梯一样，上一层高一层，越上越高。站得越高视野就越开阔，视野越开阔心境即越发超越，心境越超越就越能忘记后天之我，直到人心死、道心现，人道合一、逍遥永远。
然而，心猿意马易放难收，一切负面的想法更易随波逐流、难以掌控。故生活中，我们自私、消极、负面的念头和思想就如同病毒一样，不光是侵蚀自己，同时也会传播毒害别人。因此，当我们已有不好的念头和思想萌动的时候，要立马把它拉回来，再经过正面的分析、过滤，使之转化为好的、积极的想法，并付诸行动，如此既能保护自己，又能利益别人。故玄门《功课经》中就说“人心多散乱，一念便纯真”；《清静经》亦云“人心常清静，天地悉皆归”。说明负面的想法固然易放难收、习惯成性，但正面与好的念力就如同一把慧剑，能斩断万缘、回归真我，以致与天地同在、与大道合一。
往往不好、消极和负面的情绪、念头、乃至思想，多数源自我们思想上的狭隘与偏激、思维模式上的排斥与固执、为人处事上的冷漠与自私。一个人一旦形成了这种不好的思想、思维与行为习性，就会自觉不自觉地用这种“自我”的想法、主张和价值观，作为看待他人、评判他人、应对他人的习惯性反应。这种习惯性的头脑反应，往往在欺骗自己的同时，也误导和伤害了别人。因此，不管是从个人修养层面，还是从推进人类社会文明发展层面看，这种负面的思想与思维，都是害人不利己的。故而，道祖教化我们要清心寡欲、恬淡虚无；要上善若水、唯道是从。
对于修道者而言，克服这种不好的思想与思维习惯，可能无法快速达到“一念纯真”的境界，但只要平时不断培养我们的慈爱心、谦卑心和宽容心；发扬奉献精神、和合精神与利人精神；经常接受好的思想、多接触有道之士、广泛行上善之举，就会逐渐养成正面的、积极的与良好的思维和行为习惯。久而久之，我们的心会越来越平和、喜悦，而以往那些忧心烦恼的情绪亦随之悄悄远离。可谓心安则天下安，欲灭即神自闲。
人间社会，修道征程，虽然世事奇异百态、变幻万千，但只要我们多一些理解和包容，少一些狭隘与专横；多一份爱心与肯定，少一些冷漠与排斥；多一些谦卑和真诚，少一些狂妄与虚伪；多一些奉献及耕耘，少一些贪婪与索取；多一份恬淡和清静，少一些欲望与浮华。用淡化自我的意识去感召和色容他人之言行，以“慈心下气、恭敬一切”的心境面对所有众生，就能消除烦恼之根，找回快乐之源，得享内在无限的祥和、清静与喜悦。
那时，我们当下是天堂，心境即仙境！
（作者单位：西安八仙宫）
