易心莹与《道教三字经》
赵敏先生在《四川大学学报（哲学社会科学版）》2010年第1期中撰文指出，《道教三字经》是易心莹道长为普及道教知识，训导后学，于1937年著成的道教知识普及型读物。本书三字一句，以道教历史发展顺序为线索，详尽叙述了道教的产生、发展以及教理、教义、教派等内容，包含了很多道教的典故与义理，可谓是一部微型的“道教百科全书”。易心莹道长学兼儒道，《道教三字经》就是他“援儒入道”的具体表现，用《道教三字经》来普及和传播道教知识，正是借鉴了儒家《三字经》的教育方式。易心莹渴望道教能够象儒学一样成为主流的文化知识，更加在中国社会流传和普及，进而力挽道教在民国时期出现的颓势。

白玉蟾内丹与雷法之融合
台湾廖文毅先生在《湖南科技学院学报》第31卷第1期中撰文指出，白玉蟾思想博大精深，内丹与雷法兼传。白玉蟾的内丹直接传自金丹派南宗，雷法则渊源于神霄派雷法。白玉蟾顺应时势，促进丹道南宗与神霄派相互交融，结合内丹与雷法而集其大成，是南宋道教最杰出的人物。白玉蟾汇通内丹与雷法，不仅为丹道南宗的发展提供了新的契机，也为神霄派理论的完善做出了重要的贡献。他以道、法、心、玄关一窍为思想内核，完善了“炼丹—施雷—成仙”的修炼进程，一方面使得道教一向秘传的丹法在更加广阔的领域内传播，另一方面也使得雷法符咒之术得以合理化系统化，内丹与雷法相互汲取、互相融合，成为道教文化的一个重要变革。所以，白玉蟾可以称为南宗内丹与神霄雷法的集大成者。

道教“农道合修”思想考论
盖建民先生在《哲学研究》2010年第1期中撰文指出，一般认为，道教注重个人修炼与解脱，似乎不大关心世俗生活和生产劳动。然而，事实并非如此。道教不仅有着悠久丰富的农学思想，而且也有着尚农“农道合修”的历史传统和生活实践。从道教历史上看，早期道教主张道人要自食其力，力耕而食。早期道教“农道合修”的传统在后续道派发展中一直传承着。及至宋元，道门“农道合修”的风气已蔚为潮流，宋元兴起的全真道、大道教纷纷以“农道合修”为修行时尚。道教之所以形成农道合修的传统，其内在原因可以归结为：第一、道教教义以“贵生”为显著特点。生命的存在必须要有足够的食物保障，道教“贵生”必然“重农”。第二、道门奉行“道人宁施人，勿为人所施”的教戒，主张“我耕我食，我蚕我衣”。第三、出于扩大教团组织的需要。第四、道教信徒多来自农家子弟，自幼对农桑之事耳熟能详，具备农道合修的基础和条件。农道合修的传统在道门中一脉相传，农道合修业已成为一种修道证道、济世利物的道门风范，绵延不绝，至今仍有余音。

魏晋南北朝内迁氐羌民众的道教信仰
郑文先生在《西南民族大学学报（人文社会科学版）》2010年第2期中撰文指出，氐羌民族与原始道教——天师道有着密切的关系，是较早接受道教的少数民族。魏晋南北朝时期，内迁关中的氐羌民众随着生存环境和人文环境的改变，其道教信仰也发生了调适性的变迁，除了信奉新天师道和楼观道之外，还有很多氐羌民众接受了道佛混合的宗教信仰。

宗教学视域中的葛洪神仙信仰体系
何伙旺先生在《云南社会科学》2010年第1期中撰文指出，葛洪在《抱朴子内篇》中系统地阐述了神仙信仰的理论和实践。在理论的层面，神仙具有超越世俗世界的神性，正是这种神性才支撑起神仙成为一种神灵性存在；在实践层面上，神仙是可以通过克服世俗生活中诸种欲望的修行和服食金丹达到。正是在神仙思想和修行实践互相结合的意义上，神仙信仰才最终成为完整的宗教体系。经过葛洪的论证，神仙信仰成为一种具有丰厚哲学意蕴的宗教信仰和实践而在社会上广泛传播，这在客观上促进了道教仙学的发展。
