    马来西亚、印度尼西亚、新加坡三国道教团体举办的“二零一零道教节跨国联合庆典”于今年4月1日圆满举行。这是马来西亚沙巴州首次庆祝道教节、印尼三宝垄第二届道教节、新加坡第十五届道教节。
这次道教节跨国联合庆典由马来西亚沙巴道教联合总会、印尼三宝垄泽海庙及新加坡道教协会联合主办。3月26日于马来西亚沙巴州举行隆重开幕式，印尼三宝垄市于3月30日举行祈福科仪及道教文化展览，新加坡则于3月21日至4月1日举行庆典及闭幕式圆隆晚宴。
“道教节——道祖太上老君(老子)圣诞。二月十五——全世界道教徒欢庆的大日子！”是马、印、新三国庆祝道教节的口号，“道本一家、道内兄弟”则是今年庆祝活动的主题。
“庚寅年道教节跨国联合庆典暨沙巴首届道教节庆典”，于3月26日上午11时，在马来西亚沙巴州斗亚兰玉皇殿举行开幕大典。沙巴州首相署助理部长拿督丘克海、房屋及地政助理部长拿督杨爱华等担任主礼嘉宾。
马来西亚道教总会署理总会长黄国良道长、印度尼西亚三宝垄泽海庙主席庄理扫居士、新加坡道教协会会长李至旺道长、香港飞雁洞佛道社住持刘松飞道长、香港青松观副主席黄健荣道长、香港省善真堂副主席陈满道长、香港云鹤山房梁启文道长、四川真武山真武观住持杨梦觉道长、四川玉皇观住持饶至和道长等出席开幕典礼。
拿督杨爱华在致词时说：“沙巴道联在成立两届内，会务活跃，先后推动许多道教活动，逐步凝聚和团结全州各地道教组织，表现可嘉，如今毅然接受挑战，承办道教盛会，提供一个平台，让道教同德与海内外道教交流，逐步与世界接轨，的确难能可贵。”
拿督杨爱华表示：“举办道教展览，可以让更多人深一层了解道教文化的内涵，同时进一步认识道法自然的世界观，事物存在发展的规律，以及与万物和谐共生，不背逆自然定律，达到个人心性与生命修炼，双修齐下的境界，落实济世度人的社会观，这也是庆祝道教节的深层意义。”
在新加坡的道教节庆典，主办单位新加坡道教协会于3月21日至4月1日一连十一天举办以“为什么？” 为主题的道教文化展览，于3月28日举行朝圣大典，并发动了“支持道教节成为公共假日请愿书签名运动”。其签名运动也登在新加坡道教协会网页上(www.taoism.org.sg)收集签名，计划一年后向新加坡政府申请将道祖圣诞列为假期。
在4月1日圆隆晚宴上，新加坡道教协会会长李至旺道长向在场嘉宾宣布道协正式接管新加坡百多年历史古迹——庆德楼古庙。庆德楼早在1977年被列为受保留的新加坡国家古迹，因缺乏资金展开修复工程，过去几年靠木条和铁架支撑着，随时有坍塌危险。做为新业主，道协当务之急便是为“道协建筑工程”筹募新币三百五十万元进行修复工程。（新加坡道教协会）
