宇　汝　松
　　哲学向来被认为是无前提的科学，而要解读一个民族的哲学思想(包括宗教思想)，无论如何是不能脱离该民族根源性的神话传说，也曰故乡的经验。这主要是因为，在经验的范围内所理解的神话传说，不仅培育了我们的存在、与我们的现在存在着联系，而且它还将在我们之中继续保持着持久的活力。庞蒂也曾明确指出：“传说的历史，它可用一篇哲学论文的深度来看世界。”（1）应该说，在别无他途的情况下，神话的历史功能为现代人们全面“体验”、“理解”本民族当时的生活，确实提供了某些比较可信的依据。

　　另一方面，“创造性的哲学思维，就其本质来说，需要同神话的思维联系起来，同时，还要从那里解脱，获得自我解放。但这种解放和自由化的运动，始初又停留在无意识的水平上。”（2）由此看来，如果无视神话、传说的意义，那么，作为韩国式生活所表现的韩民族哲学思考，也就无从理解了。因此，为了理解韩国人生活准绳和思维的关系，了解韩民族最初的信仰状态，不能不从代表着大韩民族全部神话原型的檀君神话谈起。
一、檀君神话代表着韩国全部神话的原型
　　韩国道教研究知名学者都　淳先生认为，檀君神话至迟是反映公元前１０００多年前韩民族的思想状况。《三国遗事》卷１所记载的檀君神话大致如下：

　　昔，桓因上帝之子桓雄每有意于世事，渴望实现。其父知之，俯视三危太伯，谓那里适合于“弘益人间”。桓因即授桓雄王颗天符印，使其下凡。桓雄率徒众三千来到太伯山顶神檀树下，此乃神市。桓雄率风伯、雨师、云师，主管谷、命、病、刑、善恶等一切人间三百六十余事，在世理化，他就是桓雄天王。时有一熊一虎，同穴而居，常祈于桓雄，愿化为人。神雄给其灵艾一炷和蒜头二十枚，并告诫道：尔辈食之，不见日光百日，便得人形。熊虎得而食之，忌三七日(二十一日)，熊得女身。虎不能忌，故而不得人身。熊女者因无与为婚之，故每于神檀树下，咒愿有孕。雄乃假化为人而婚之。孕后生子，号曰檀君王俭。以唐高即位五十年庚寅，檀君王俭建都阿斯达山(今弘达山)，建朝鲜国。治国一千五百年，后隐于阿斯达山，成为山神(仙)，享年一千九百零八岁。
二、檀君神话蕴含着韩民族原始“道教”的基本内核
　　根据上文不难看出，檀君神话已蕴含着韩民族的原始信仰的雏形，并与道教神仙信仰有相同之处：

　　檀君神话已初步具备了神仙谱系。神仙信仰是韩国原始的、固有的思想。（3）檀君神话向人们展示了一个圣凡不同的多神世界。最上界是桓因、桓雄天王，“桓因、桓雄在韩语中是天绅、天仙的拟音；其中桓因是最高神，犹如存在于后世中国道教中的元始天尊或玉皇上帝。”（4）次界有风伯、云师、雨师等，他们的称谓及功能同中国道教中的天神如出一辙：再次界的就是神众三千；最下界的就是有熊、虎等地仙。

　　檀君隐退而成仙，享年１９０８岁等记载，充分表明了檀君神话已开韩民族神仙信仰之先河。天符印是早期道教重要道具，是风伯、云师、雨师等神仙道士，实施呼风唤雨、禳灾治病、祛恶劝善等神功不可或缺的法宝，它也是中国道教符?派的道具。服食一直是道教中非常重要的道术，在中国道教中，服食信仰自成一派，即服饵派。檀君神话中，服食灵艾、大蒜能化熊为人，已初显道教与服食成仙的相同之处。

　　道教三一信仰在檀君神话中也有相似之处。中国道教向来奉《道德经》为立教之本，把“道生一，一生二，二生三，三生万物”（5）看成是万物生成的基本模式。檀君神话中多处提及“三”这个数字，如桓因、桓雄、檀君三神在韩民族宗教信仰中，就有王位一体的意思；三危太伯在韩语中就是神仙之山太伯山，以及三天符印等。这种用“三”来表示天地造化的神妙法则，应该说与中国道教不谋而合。

　　尤其值得注意的是，檀君神话中的化熊为人、神人互化，弘益人间、咒愿有孕、隐退山林等思想，无不暗示着“道通为一”、“任运自然”、“功成身退”等道教基本修炼原则。从中我们还能看出反映朝鲜基本信仰的檀君神话，具有着入世和出世的双重情怀。檀君神话通过檀君王俭最终长寿而成仙的修炼实证，极大地激活了人们修道的信心和热情，为中国道教在韩国传播奠定了理论基础、心理基础和群众基础。它对后来的韩民族基本人格的形成都产生过很大的影响。

　　由此可知，虽然檀君神话与中国早期道教还存在着一定的差距，但它所蕴含的基本精神，为韩国吸收中国文化提供了一座天然的平台。韩国道教学者都　淳就曾指出：“神仙思想”起源于韩国，是韩国主体性思想，它在后世吸收外来的三教时期，成了吸收三教的温床。因此，可以说中国神仙思想传到韩国，它一开始就具有从韩国传到中国后重又传到韩国的意味。（6）
三、中韩神仙思想的交流与互动
　　神仙思想在韩国，它还代表着韩国原始信仰的原型。地处东夷的大韩民族，早在２３００多年以前，就在以白头山为中心的地域建立了朝鲜国家。由于其主要居住地域是山岳地带，这为神仙思想的滋生创造了条件。而神仙思想又同天神信仰、山岳信仰、山神信仰等有关，所以说，神仙思想是韩族固有的宗教思想。都?淳在《韩国的道教》一文中一再强调，“神仙思想”是韩国原始的、固有的思想。

　　古代中国的许多神仙方土，前往韩国求学神仙方术。在中国古代的一些文献中，就有许多关于这方面的记载。
四、入朝道教韩国化的必然趋势
　　大约在公元前二十世纪，韩民族就建立了自己的国家——檀君朝鲜（7）。由此可知，韩国历史源远流长、文化底蕴也颇为深厚。朝鲜半岛三面环海，西与中国大陆紧密相连，韩民族自古就深受中华文化影响。又由于他们对华夏文明向来采取择善而从的态度，所以，作为中国传统文化的儒、佛、道三教思想很早就传到了韩国。

　　然而奇怪的是，在中国本土与儒、佛鼎足而称三教的道教，入朝后却远没有儒、佛名声显赫，甚至处于几近被人遗忘的境地。一方面由于道教本身就倡导“无为”、“不争”的宗旨。另一方面，也是最重要的一个方面，就是由于韩文化本身的特点，导致入朝道教个性的消失，即中国道教韩国化成为理所当然。

　　当然，道教在韩国个性的消失可能还有其它的一些因素。例如儒、佛的蓄意歪曲，使得道教被视为下等的迷信和异端，而一度遭到韩民族的排斥。另一方面又由于，在近代西方文明的冲击下，道教为了谋求自身的存在和发展，而不得不渗入韩国的一些新兴宗教中去，从而使得道教进一步丧失了独立性等。

　　总之，就主要方面来讲，在中国与儒、佛分庭抗礼的道教，入朝后与韩国古代土生土长的神仙信仰和神仙思想融合一体，已完全变成了韩民族自己的民俗信仰和民俗思想。在韩国人看来，与儒、佛不同的是，入朝的道教完全成了自家产品，即韩国道教。也就是说：“韩国道教在半岛固有的神仙信仰，即檀君神话的基础上，吸收了中国道教的内容，逐渐融合成自己的祈福禳灾的科仪道教(祭祀礼仪)、体内有不死灵药的道教(内丹)和俗信杂术的道教(民间信仰)，并体现出韩国文化的主体性和独立性。”（8）

注：

（1） M．梅洛?庞蒂《认识的现象学》，第１６页。加利马尔出版社。

（2） 韩国哲学会编《韩国哲学史?上卷》，社会科学文献出版社，１９６４年１２月第１版，第９页。

（3）（日）福井康顺等监修《道藏》第三卷，上海古籍出版社，１９９２年１１月第１版，第４７页。

（4） （日）福井康顺等监修《道藏》第三卷，上海古籍出版社，１９９２年１１月第１版，第５３页。

（5） 《道德经》四十二章。

（6） （日）福井康顺等监修《道藏》第三卷，上海古籍出版社，１９９２年１１月第１版，第４７页。

（7） （韩）金贞培著《韩国民族的文化和起源》，上海文艺出版社，１９９３年５月第１版，第２页。

（8） 胡孚琛主编《中华道教大辞典》，中国社会科学出版社，１９９５年８月第１版，第１７４６页。

(作者单位：南京大学哲学系)
