专家预测道教艺术珍品价格看涨
孙　炜
　　一位多年从事文物鉴定的专家，近日走马灯似地在欧洲逛了十天，居然撞上两次有关中国道教的文物展览。他的惊讶，某种程度上证实了西方国家对中国道教文物的重视，也或多或少地折射出中国艺术品市场对道教文物的冷落。

　　其实，早在２００１年的２月２１日至５月１３日，在著名的美国旧金山市金门公园的亚洲艺术博物馆内，就曾举办过以中国道教艺术为主题的大型国际特展，展期长达三个月，可谓罕见。这次展览的展品共１５１件之多，分别借自亚洲、欧洲及美国的公私收藏。借展单位包括了北京故宫博物院、湖北省博物馆、陕西历史博物馆、苏州石刻博物馆、河北省博物馆、洛阳博物馆等十八家单位。仅台北故宫博物院一家就为这次展览提供了１８件书画作品，其中包括元代“陶弘景”册页、“神女献仙桃”立轴、冷谦“白嶽图”立轴、倪瓒“紫芸山房”立轴；宋代巨然“秋山问道图”立轴、马远“神仙乘龙图”立轴、刘松年“瑶池献寿”立轴以及明代的张路“老子骑牛出关”立轴、文伯仁“丹台春晓”手卷、崔子忠“祥云鸡狗”立轴和“晚唐耿先生炼丹图”、“张果老像”等等。这些平日深藏于台北故宫博物院高墙深院里的历史珍迹，祖国大陆的观众未得一见，而海外的东方艺术品爱好者已先睹为快，这不能不说是一件憾事。

　　在这次展览上，有两件北魏石刻引起了中外专家们的特别注意。一件是日本大阪市艺术博物馆的藏品“老子说教造像石碑”，砂岩，延昌４年，即公元５１５年。这尊造像石碑的风格与我国陕西省西安附近出土的许多道教和佛教石刻像十分吻合。它们位于西安西南６０公里处的终南山脚有座叫楼观台的地方。传说老子曾于该处传经，函谷关县令尹喜承接了《道德经》。许多专家从石刻像的材质、做工、文字及风格上认定，“老子说教造像石碑”就是西安楼观台的文物，后被盗运出国、从此流失海外。

　　另一件北魏石刻“阴阳龙虎仙人乘云浮雕”，是一件私人收藏品，石灰岩，时代约为公元５００－５３４年。这是一副石棺的两侧，分别装饰了虎和龙在云间飞翔的造型。据专家考证，最晚在周朝(公元前１０５０年前后)起，龙和虎即已成为道教阳和阴的主要象征，同时也代表了东和西两个方向，它们表示着五行中金和火两种元素。道教炼丹术中，虎和龙又代表两种最重要的炼丹药成份：铅和水银。顾名思义，虎背上骑着的是女性，龙背上的则是男性。“阴阳龙虎仙人乘云浮雕”无疑是中国石刻艺术中的精品，其学术价值之高，不言而喻。

　　由于笔者手头缺乏西方拍卖市场的资料，因此对于中国道教艺术品在西方市场上的行情不得而知。但是，北京首都博物馆副研究员黄春和指出，艺术品在拍卖市场上是否看涨，至少包含两项因素，其一是藏品要精，其二是市场对此是否钟情，而此两条，中国道教艺术珍品均已涵盖，因此相信其在西方市场上的价格会很高。再加上中国的拍卖市场往往受海外的影响，在今后，道教艺术品在我国的市场上必定看涨，这一点很值得国内收藏家们关注。

　　北京东方情怀珠宝有限公司艺术总监要刚先生也认为，拍卖市场的发展会有一个过程，而有关道教艺术品的行情会随着市场的成熟，一路看涨，这是必然的。

转载自《人民政协报》
