龙　飞　俊
　　金秋的季节，位于上海浦东新区钦赐仰殿道观内，红幅高挂，彩旗飘扬，在热烈喜庆的气氛中，隆重举行道观恢复开放二十周年的庆典活动。１１月１１日至１３日为期三天的庆典活动，既隆重而又热烈。应邀出席庆典活动的领导和嘉宾主要有：全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长，上海市民宗委副主任曹斌，上海市民宗委正局级巡视员、市宗教学会会长吴孟庆和浦东新区政协、统战、宗教等单位领导；市道协名誉会长陈莲笙道长，市道协会长史孝进道长、副会长吉宏忠道长，以及新区各友教、新区道协、全市各道观主要负责人，和全区各道观道长、信众等６００余人。

　　本次庆典活动主要有四个方面的内容：一是举办祈祷国泰民安、风调雨顺的“太平法会”，二是举行道教书画展开幕式，三是举行一次专题纪念座谈会，四是举行道观原住持张文希道长功德碑揭碑仪式。

　　１１日上午８时，钦赐仰殿道观“太平法会”开坛，为本次庆典活动拉开了帷幕。随后，隆重举行了“庆祝钦赐仰殿道观恢复开放二十周年”开幕典礼仪式。开幕式由中国道协副会长丁常云道长主持，叶有贵道长代表道观致辞。上海市道教协会名誉会长陈莲笙道长作为钦赐仰殿道观恢复开放的积极筹划者之一，在开幕式上谈到道观今日的巨大变化时感触很深。陈老道长在祝贺道观所取得的成绩的同时，还提出了殷切希望。全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长在讲话中鼓励道观继续努力，要始终立足于“高起点、高要求”，实现道观的全面发展。上海市民宗委巡视员吴孟庆在讲话时认为，道观现在正适“天时、地利、人和”，希望道观年轻的道长要更加努力提高自身素质，为道观发展、为社会发展作出应有的贡献。浦东新区统战部副部长胡志国在讲话时也提出了希望，市道协副会长吉宏忠代表道协讲话，对道观过去所取得的成绩给予了肯定，希望道观建设成为上海乃至全国的道教窗口，在社会主义建设中发挥更大作用。

　　开幕典礼后，出席庆典的领导和嘉宾为“道教书画展”开幕剪彩。并随后参观了展出的多幅道教书画作品。钦赐仰殿道观为收集和保存道教书画作品做了很多努力，这些书画作品充分展示了道教文化的博大精深和道教绘画艺术的无穷魅力。

　　在１３日的庆祝活动中，钦赐仰殿道观邀请上海市、区有关领导及专家学者、信徒代表等六十余人，在道观的仙居楼举行了一次别开生面的“钦赐仰殿道观恢复开放二十周年”纪念座谈会。座谈会上，各位领导、学者及各方代表展开积极的交流，踊跃发言，大家站在不同角度，对钦赐仰殿道观未来的发展提出了各自的观点和建议。场面生动，讨论热烈。

　　座谈会结束后，钦赐仰殿道观全体教职人员和许多信徒一起，在道观藏经楼前的广场，举行了钦赐仰殿道观原住持、已羽化的张文希道长功德碑的揭碑仪式。张文希道长是上海正一派著名的高功法师，出身于道教世家。１９８３年钦赐仰殿道观恢复开放，在当时极为简陋的条件下，张文希道长带领道观全体工作人员，克服种种困难，全身心的投入到了艰苦的修复工作中。是道观重新开放后的第一位住持，张文希道长兢兢业业，无私奉献，为了道观的发展做了大量的工作，为钦赐仰殿道观今天的新局面打下了基础。在揭碑仪式上，道观全体人员和到场的许多信徒一起缅怀了为道观的恢复和发展不辞辛劳的张文希道长，表达了对老一辈道长的怀念与追思。

　　为期三天的“钦赐仰殿道观恢复开放二十周年”庆典活动取得了圆满成功。

(作者单位：上海市社科院研究生部)
