庆祝中国道教协会第六届代表会议隆重召开 在接见中国道教协会第六届? 代表会议全体代表时的讲话 (一九九八年八月二十四日)
 
全国政协主席李瑞环
 
我代表党中央、国务院对中国道教协会第六届代表会议的圆满成功表示热烈的祝贺!对参加会议的各位代表并通过你们向全国道教界的朋友们致以亲切的问候!?
道教是我国土生土长的宗教，具有悠久的历史。中国道教协会从成立到现在已经走过了四十年的历程。四十年来，道协与党和政府风雨同舟、和衷共济，积极贯彻宗教信仰自由政策，维护信教群众的合法权益，为两个文明建设做了许多有益的工作，取得了显著成绩。在这次抗洪救灾活动中，道教界的朋友们踊跃捐款，以实际行动表达了对国家对灾区人民的关心和热爱。前几天我去湖北、江西、湖南考察工作，灾区的领导对你们的举动非常感谢，他们表示一定要以更加出色的工作，克服灾害带来的困难，报答包括宗教界朋友在内的社会各界的帮助和支持。?
这次会议总结部署了道教协会的工作，选举产生了新一届领导班子。我衷心希望大家发扬光大多年来形成的优良传统，紧密团结道教界的广大群众，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，与全国人民一道齐心协力、扎实工作，为完成世纪之交的宏伟任务做出应有的贡献。
?
