与中国道教协会第六届? 领导班子成员座谈时的讲话 (一九九八年八月二十四日)
 
全国政协主席李瑞环
 
听说你们的会开得很顺利，总结部署了道协的工作，实现了新老交替，选举产生了新一届领导班子。我向大家表示祝贺。这次会议适逢长江、嫩江、松花江流域遭受特大洪灾，你们在会上踊跃捐款，赢得了社会各界的好评。对捐款，不能简单以绝对数多少为标准，关键要看尽心尽力的程度。道教界的朋友们相对比较清贫，拿出那么多钱支援灾区很不容易，说明你们的确尽了心、尽了力。?
在中国的五大宗教中，道教是地地道道土生土长的宗教，具有一千八百年悠久的历史。新中国成立以来，道教界在每次重大关头、在许多重要事情上表现是好的。历届道协都做了很多有益的工作，积累形成了优良的传统。道协同党委统战部门、同政府宗教事务管理部门、同兄弟教会的关系，都处得比较融洽。我希望并相信由在座诸位组成的新一届道协领导班子，一定会继承弘扬优良传统，坚持党和政府的领导，密切联系道教群众，积极贯彻各项宗教政策，引导广大信徒不断提高爱国爱教、团结进步和执行"四个维护"的自觉性，努力把道协的自身建设和工作推向前进。?
近几年，我对宗教界的朋友们多次讲过这样的话，中国传统文化相当一部分是从佛、道等宗教中来的。我国宗教文化中有许多的东西迄今仍有进步的意义，特别是一些主张、格言、规定，同我们现在所提倡的精神文明建设的有关思想和作法并不矛盾，希望宗教界的朋友们能够对此加以挖掘，进行整理，以便在现实生活中更好地发挥积极作用。江泽民总书记对这件事情很重视，专门找赵朴老谈过话。年初，总书记接见全国统战部长时还要求组织人力编一点这方面的小册子。我建议道协的领导结合道教自身的特点，认真做一做这项工作。?
十五大以后，按照中共中央的分工，宗教这块工作继续由我来联系。你们有什么希望，有什么要求，有什么需要我做的，请及时联系，及时沟通，我将一如既往地为大家服好务。
