迈向新世纪的盛会
 
本刊编辑部
 
中国道教协会在北京召开的第六届全国代表大会，是一次向新世纪跨进的盛会。这次会议出席的代表是历届代表会议人数最多，中青年代表最多的一次会议，反映了近二十年来道教事业日臻兴旺和道教界在爱国主义旗帜下的广泛团结。?
这次大会受到了党和政府的高度重视。会议期间，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环亲切接见了全体代表，并做了重要讲话。李主席充分肯定了中国道协四十年与党和政府风雨同舟，和衷共济，为两个文明建设所做的有益工作，并勉励大家继续在以江总书记为核心的党中央领导下，与全国人民一道齐心协力，扎实工作，为完成世纪之交的宏伟任务做出贡献。全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，国家民委主任、中共中央统战部副部长李德洙，国家宗教事务局局长叶小文等领导莅会祝贺。叶小文局长在开幕式上做了重要讲话。出席这次会议的许多省市代表在来京前还分别受到所在省市主管领导的会见。充分体现了党和政府的关怀与重视，给道教界人士和广大道教徒以极大的鼓舞。为开好这次会议，促进道教健康发展给以有力支持。?
会议胜利地完成了预期的各项任务，修订并通过了一系列重要文件；选举产生了第六届理事会和新的领导集体。新的理事会和新的领导集体成员从年龄结构和知识程度上都比上一届有较大改变，进一步实现了领导班子的年轻化与知识化。中国道教正在以一个新的姿态迈向二十一世纪。会议期间，各级道教组织和出席会议的代表，还踊跃向洪涝灾区捐款，体现了道教界爱国爱民的一片热忱，是道教优良传统的大发扬。?
会议确定的任务是繁重的，也是鼓舞人心的。我们要在跨入二十一世纪的重要历史时期，在党的十五大精神指引下，高举爱国爱教，团结进步的旗帜，坚持四个维护的原则，自觉地走与社会主义社会相适应的道路，将道教事业推向一个新阶段，各级道协组织和全国道教徒及广大信教群众，要加强自身建设，不断提高自身素养，树立良好道风；办好各级道教院校，抓紧培养人才；进一步管理好宫观，努力搞好自养，促进宗教活动正常化，坚决抵制违法非法活动；继承发扬道教文化优良传统，开展道教学术研究；积极开展与海外道教界的交往，为促进祖国统一大业做贡献。?
这是一次成功的大会，鼓劲的大会，团结的大会，正如叶小文局长在讲话中提出的，这次大会"是在中华民族迈向伟大复兴的关键时刻召开的"，意义深远，任务重大。我们要认真学习贯彻李瑞环主席的讲话，认真学习叶小文局长的讲话和大会通过的各项文件，爱国爱教，团结进取，与全国人民一道，迎接中华民族伟大复兴的新世纪的到来!
