中国道教协会第六届全国代表 会议在北京隆重召开
 
本刊记者
 
中国道教协会第六届全国代表会议于1998年8月20日至24日在北京前门饭店隆重召开。这次大会，是在中华民族迈向伟大复兴的关键时期召开的，也是在中国道教事业蓬勃发展和中国道协工作取得可喜成绩的基础上召开的。出席本届大会的有来自全国各地的道教界代表188人，因故缺席9人，是历年来，道教界规模最大、代表性最广的一次代表会议。?
8月20日，会议开幕。开幕式由黄信阳道长主持，闵智亭道长代表大会主席团致《开幕词》。他在《开幕词》中对与会的各位代表表示衷心祝贺，对出席开幕式的各位领导表示热烈欢迎，并希望大会开得圆满、成功。张继禹道长代表中国道教协会第五届理事会作了《高举爱国爱教、团结进步的旗帜，努力办好道教事业》的工作报告，报告对中国道教协会第五届理事会六年来的工作进行了总结和回顾，并对今后的工作提出了意见和建议(全文另发)。?
会议期间，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在人民大会堂西大厅亲切接见了与会的全体代表。李主席在接见中，对中国道协成立四十多年所做的工作给予了充分肯定，对道教界在今年抗洪救灾中的表现给予了高度评价，并希望道协新一届领导集体继续发扬爱国爱教的优良传统，挖掘、整理道教文化中与现阶段精神文明建设相一致的内容，团结联系广大信教群众，和各族人民一道齐心协力、扎实工作，为完成新的任务作出更大的贡献。李主席还和出席大会的全体代表合影留念。?
这次道教界的盛会，得到了中央及地方各级领导的高度重视和关怀。会前，不少省市的领导接见或宴请了出席会议的代表。全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，国家民族事务委员会主任、中央统战部副部长李德洙，国家宗教事务局局长叶小文，副局长杨同祥，中央统战部二局局长朱晓明等有关领导莅临本届大会开幕式表示祝贺。叶小文局长并作了重要讲话(全文另发)。?
会议期间，代表们分成五组，对《工作报告》、邓小平建设有中国特色社会主义理论、叶局长的讲话以及中国道协提交会议的《中国道教协会章程》、《关于道教宫观管理办法》、《关于散居正一派道士管理暂行办法》的修改稿等进行了认真讨论和学习。大家认为，小平同志建设有中国特色社会主义的理论是宗教工作的指针，必须认真学习、领会其中的精神，并在实践中加以运用。叶局长的讲话切合道教工作的实际，非常中肯，对道教界今后的发展有重大的指导意义。对于《工作报告》及修改后的三个文件，大家认为是实事求是的，充分反映了道教界目前的实际情况以及发展的要求，定将会推动道教事业的进一步发展。代表们还就培养人才、宫观管理、深入开展道教文化研究以及对外交往等提出了不少好的建议和意见。?
大会选举产生了中国道教协会第六届的新领导集体，共选出理事99名，常务理事50名。闵智亭道长当选为中国道教协会第六届理事会会长；张继禹、任法融、刘怀元、王光德、黄信阳、黄至安(女)、丁常云、唐诚清、赖保荣为副会长；袁炳栋为秘书长。黎遇航、谢宗信、陈莲笙道长被聘请为六届理事会顾问。?
在这次会议进行中，针对我国长江、嫩江、松花江流域特大洪水造成严重灾害的情况，大会主席团还倡导了"全国道教界，爱心献灾区"的赈灾募捐活动，得到了与会全体代表的积极响应，共捐款人民币410多万元，为支援灾区人民重建家园，夺取抗洪救灾最后胜利尽了道教界的一份力量。?
8月24日下午，大会在团结、祥和的气氛中宣告闭幕。全体与会代表一致通过了中国道教协会第六届代表会议《决议》、《工作报告》、《中国道教协会章程》、《关于道教宫观管理办法》、《关于散居正一派道士管理暂行办法》等文件。这次大会，是道教界承前启后、继往开来的一次大会，它对促进我国道教界进一步和社会主义社会相适应，不断走健康振兴的发展道路，将会起到积极的作用。
