高举爱国爱教团结进步旗帜 努力办好道教事业 --中国道教协会五届理事会工作报告
 
张继禹
 
中国道教协会自1992年3月召开第五届代表会议以来，至今已六年多了。今天我们以喜悦的心情迎来了中国道教协会第六届代表会议的召开。这次代表大会是在香港顺利回归祖国，党的十五次代表大会、九届人大、九届政协胜利召开之后的大好形势下，也是在中国道教协会庆祝成立四十周年后召开的一次代表会议。可以说是我们面向未来，满怀信心，迎接二十一世纪到来的盛会。首先，请允许我以大会主席团的名义，向莅会指导我们工作的中央统战部、国家宗教事务局领导同志表示热烈欢迎和诚挚的敬意!向出席会议的各位代表表示亲切的问候!?
在过去的六年里，我们的祖国在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，沿着邓小平开创的建设有中国特色社会主义道路阔步前进。改革开放进一步深化，国民经济持续增长，社会稳定，民族团结，人民安居乐业，社会主义建设事业取得了伟大成就。已经过去的1997年是我国不平常的一年。遵照邓小平"一国两制"的伟大构想，香港顺利回归祖国，洗雪了百年国耻，为和平统一祖国大业奠定了基础。中国共产党第十五次代表大会的胜利召开，为改革开放树立了新的里程碑，高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向二十一世纪。我们坚决拥护以江泽民总书记为核心的党中央，要在十五大精神指引下与全国各民族人民一道同心同德，开拓前进，为改革开放和社会主义现代化建设作出自己的贡献。?
六年来，党和国家的宗教政策得到全面正确地贯彻执行，党和政府对宗教工作十分关心和重视。1992年以来，江泽民总书记和李瑞环主席曾多次在春节前夕亲切接见全国五大宗教团体的领导人，并作了重要指示，强调要保持宗教政策的连续性和稳定性，坚持政治上团结合作，信仰上互相尊重，要求宗教界人士爱国爱教，团结进步。提出要坚持以维持法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一为行为准则。1993年11月，江泽民总书记在全国统战工作会议上讲话时提出："要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应"，为新时期宗教工作指明了方向。1994年，国务院又相继颁发了《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》，使我国的宗教工作走上了依法管理的正确轨道。在党和国家宗教信仰自由政策的全面正确贯彻执行下，全国道教徒爱国主义热情不断提高，服务社会主义建设事业的积极性空前高涨。?
在此，我们深切缅怀已故五届理事会会长傅元天方丈、王理仙方丈、苏信华、王信安、李高智、苏宗赋、张常明等道长，对他们的辞世表示悼念。?
各位代表，现在我受五届理事会的委托，向大会作五届理事会工作报告，请予审议。?
一、六年来的工作回顾?
六年来，中国道教协会的工作，取得了可喜成绩。现报告如下：?
第一把爱国主义和社会主义的教育始终放在首位
爱国主义是中华民族的精神支柱，也是我们道教的优良传统。加强爱国主义和社会主义教育是中国道教协会经常性的重要任务。六年来，道教界紧紧地围绕党和国家的中心工作，采取多种形式经常开展爱国主义教育。1993年，中国道教协会在北京召开了全国道教界爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会，表彰了在爱国爱教，发扬道教优良传统，搞好宫观维修管理、实现劳动自养、植树护林、美化环境、资助办学、扶贫救灾、修桥补路、采药治病，积极为社会做贡献的53个先进集体和159名先进个人，并向全国道教徒提出了"珍惜荣誉、开拓未来"、"学习先进、团结进步"、"加强管理、严格道风"、"劳动自养、自食其力"的要求。各地道协、宫观认真组织传达会议精神，使广大道教徒受到了具体生动的爱国主义和社会主义教育。1995年，我会认真落实《爱国主义教育实施纲要》，专门召开了五届六次常务理事会，制定了《落实爱国主义教育实施纲要》的意见。结合实际，在广大道教徒特别是青年道教徒中，深入开展中华优秀思想文化，民族精神和崇高道德的教育；道教教义和优良传统教育；热爱祖国大好河山和道教名山胜地的教育；近代中国历史教育；社会主义法制和路线政策的教育；维护民族团结，维护祖国统一，振兴中华的教育。为纪念世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利五十周年，中国道协通知要求各地道协、宫观结合本地道教史和革命斗争史进行爱国主义教育。各地宫观举行了以追荐英烈和死难同胞，祈祷世界和平为主题的祈祷道场。还举行了不同形式的纪念性座谈会。这些活动使广大道教徒更加懂得历史，深刻认识到只有拥护中国共产党的领导，坚持走社会主义道路，国家才能兴旺发达，道教事业也才能健康发展。几年来，我们坚持组织广大道教徒认真学习十五大文件精神，学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习党的宗教政策、法律常识，不断提高爱国主义和社会主义觉悟，自觉与社会主义社会相适应，积极为社会主义建设事业做贡献。?
1997年香港顺利回归祖国，雪洗百年耻辱，各地道教组织和广大道教徒更是满怀喜悦，纷纷举办各种形式的庆祝会、座谈会，并举行了祈祥道场，认真学习关于香港问题的中英联合声明和香港基本法。中国共产党第十五次全国代表大会的胜利召开，具有重大意义。大会高举邓小平理论的伟大旗帜，对跨世纪的伟大事业作出了战略部署。江泽民总书记所作的报告，高瞻远瞩，总揽全局，振奋人心，是指导全国人民实现现代化建设宏伟目标的行动纲领。今后，我们道教界要认真学习和贯彻十五大精神，结合道教实际，认真贯彻党的宗教政策，积极与社会主义社会相适应，为社会主义建设事业做贡献。?
第二积极协助党和政府贯彻执行宗教政策
协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策是我会的宗旨和主要任务之一。我会遵循这一宗旨，发挥桥梁作用，在宣传落实宗教政策，维护道教界合法权益等方面积极工作。几年来，我会注重抓自身的政策学习，1994年国务院颁发两个宗教法规后，立即组织全体工作人员传达学习领会精神。1996年初，又深入学习江泽民总书记关于宗教工作的"三句话"，不断提高全体工作人员的政治素质、政策水平。在工作中，我们有重点地派人到四川、广东、河北、河南、山西、陕西、上海、江苏、福建、安徽、山东、浙江、湖南、湖北、辽宁等地调查了解贯彻落实宗教政策的情况，听取了广大信教群众的意见，并与当地政府宗教部门交换了意见，发现问题，协调解决；我们还热情接待和认真处理各地道教组织、宫观及道教界人士的来信来访。对一些地方侵犯道教界合法权益，教内个别人违犯戒律，以及对海外授
