中国道教协会章程 (1998年8月24日第六届代表会议修改通过)
 
 
第一条本会定名为中国道教协会。英文译名：CHINESETAOISTASSOCIATION。英文缩写：(C.T.A)。?
第二条本会是中国道教徒的全国性爱国宗教团体。?
第三条本会宗旨是：在人民政府领导下团结全国道教徒，爱国爱教，遵守国家《宪法》、法律、法规与政策，继承和发扬道教优良传统，办好教务。维护道教界合法权益，协助人民政府贯彻执行宗教信仰自由政策，促进道教与社会主义社会相适应，积极参加社会主义现代化建设，为维护社会安定，祖国统一，世界和平贡献力量。?
第四条本会任务：
一、反映道教界人士和信教群众的意见和要求，协助人民政府贯彻执行宗教政策和有关法规。?
二、组织道教界人士学习时事政策，进行爱国主义和社会主义教育，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。?
三、促进道教活动正常化，宗教活动必须在国家《宪法》、法律、法规和政策允许的范围内进行。反对和抵制利用道教进行违法、非法活动。?
四、指导和督促道教徒管理好道教活动场所，纯正道风，加强道教自身建设，努力促进道教与社会主义社会相适应。?
五、推动道教界人士为社会主义建设服务，举办生产劳动、社会服务和公益事业，努力搞好自养。?
六、开办道教院校并指导地方道协组织举办培训班，积极培养道教人才。?
七、规划组织传戒、授
