中国道教协会 第六届全国代表会议决议 (1998年8月24日通过)
 
 
中国道教协会第六届全国代表会议于1998年8月20日至8月24日在北京召开，这次代表会议，在历届代表会议中是人数最多，代表性最广泛的一次盛会。会议期间，党和国家领导人李瑞环、王兆国亲切接见了与会全体代表，极大地鼓舞了全国道教徒。中共中央统战部、国家宗教事务局非常关心本次会议。全国政协副主席、中央统战部部长王兆国、中央统战部副部长李德洙、国家宗教事务局局长叶小文等出席了开幕式。叶小文局长在会议上发表了重要讲话。会议还组织学习了邓小平建设有中国特色社会主义理论。出席会议的全体代表积极讨论，集思广益，畅所欲言，认真履行代表职责，提出了许多有益的建议和意见，并举行了"全国道教界，爱心献灾区"的捐款活动。圆满完成了各项议程。?
现将会议有关事项决议如下：?
会议听取、审议并通过了张继禹道长代表五届理事会所作的《工作报告》，代表们对中国道教协会六年多来的工作给予高度评价和肯定，也对今后中国道教协会工作提出了许多中肯的意见和卓有见识的建议。会议还讨论修改并通过了《中国道教协会章程》及《关于道教宫观管理办法》、《道教散居正一派道士管理暂行办法》。与会代表一致认为，修改后的《章程》及两个管理办法，符合道教的实际，切实可行。会议经过充分协商和酝酿，选举出第六届理事会理事99人，由理事会选举产生了由50人组成的常务理事会，选举闵智亭为中国道教协会会长，张继禹、任法融、刘怀元、王光德、黄信阳、黄至安(女)、丁常云、唐诚清、赖保荣为副会长，袁炳栋为秘书长。?
会议认为：这次大会是中国道教在世纪之交召开的一次盛会，意义深远，责任重大。党和政府对会议给予了高度重视，极大地鼓舞了全国道教徒。会议要求与会代表、地方道协组织和宫观，认真学习李瑞环主席在接见时的重要讲话，学习国家宗教事务局叶小文局长的讲话，认真贯彻落实中国道教协会第六届代表会议审议并通过的文件和会议精神。团结广大信教群众，发扬道教爱国爱教的优良传统，加强道教自身建设，纯正道风，不断提高自我管理水平和广大道教徒的素养，大力培养人才，积极开展道教文化研究，加强对外友好交往，进一步推动道教事业的健康发展。?
会议号召各地道教组织和广大道教界人士，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，与全国人民一道积极投身于实现跨世纪的社会主义建设事业中。高举"爱国爱教，团结进步"的旗帜，协助党和政府认真贯彻执行宗教政策，遵纪守法，自觉地与社会主义社会相适应，为国家繁荣稳定，为祖国统一大业，为世界和平作出新的贡献。
