中国道教协会第六届理事会 会长、副会长、秘书长简历?
 
 
闵智亭：俗名闵广铨，字玉溪道人，男，汉族，河南省南召县人，出生于1924年5月5日，高中文化。1941年2月入华山出家修道，拜刘礼仙为师，宗奉全真华山派。1943年于西安八仙宫挂单；1946年赴武汉长春观，曾任高功、巡察等执事；1947年挂单杭州玉皇山福星观，曾任知客；1949年冬往上海白云观；1951年离沪返西安八仙宫，旋任知客、总理、都管执事，1956年夏归华山。1985年秋应中国道教协会之请，赴京主持中国道教协会"道教知识专修班"教学工作。1986年当选为中国道教协会常务理事兼副秘书长；1989年北京白云观开坛传戒，为全真传戒大师。1992年当选为中国道教协会副会长，任中国道教学院副院长、道教文化研究所所长，兼任陕西省道协副会长、西安市道协会长、西安八仙宫监院，为第七、八、九届陕西省人大代表，第八、九、十届西安市政协常务委员。1998年被选为九届全国政协常委。著作有《道教仪范》、《五祖七真传》、《全真经韵谱辑》等数种。中国道协第六届代表会议被选举为会长，兼中国道教学院院长。?
张继禹：道号大然，男，汉族，1962年9月生，江西贵溪人，张道陵天师第65代孙，大专文化。1984年奉道入中国道教协会道教知识专修班学习，后继续入进修班深造。1986年当选为中国道教协会常务理事兼副秘书长，1991年受
