中国道教协会领导看望 全国政协副主席赵朴初先生
 
本刊记者
 
1998年9月11日下午，中国道教协会会长闵智亭、副会长张继禹、秘书长袁炳栋前往北京医院看望了年越九旬的全国政协副主席、中国佛教协会赵朴初会长。?
闵智亭会长代表中国道教协会向朴老赠送了花篮，祝愿朴老健康长寿。张继禹副会长感谢赵朴初副主席对中国道教协会工作的支持。赵朴初副主席与中国道教协会领导进行了亲切的交谈。?
朴老博古通今，对佛道教在中国历史上的作用作了十分重要的讲话。他说，可以这样讲，人类有了宗教，也就是文化的开始。道教是中国自己的宗教，是我国传统文化的重要组成部分。老庄思想中有很多好的东西。汉代的《周易参同契》是关于道教养生学的重要著作。东晋陶弘景也撰有关于养生学的重要著作。?
朴老说，佛道两家在中国历史上，曾经有多次冲撞，进而融合。隋代天台宗智者大师就是吸收了三教思想开创佛教天台宗的，他在养生学方面吸收了庄子"意守丹田"的思想。宋代苏东坡对佛道都很有研究，他在这方面修养很高，可惜皇帝将他贬到海南充军去了。他的养生之道，呼吸之法(即胎息法)是道教的。陈撄宁先生对此十分推崇。?
朴老在闵会长谈到近代学者丁福宝研究《道藏》，并长期打坐时说，丁福宝和蒋维峤对道教养生学有研究，长期吃素。朴老说，我也长期吃素，长期坚持数呼吸。数呼吸之法，佛经上是有的。这个呼吸是指细呼吸，不是粗呼吸，粗呼吸如风，没有用。细呼吸很细微，差不多是用毛孔呼吸，老子讲"绵绵若存，用之不勤"(《道德经》六章)。庄子讲"真人之息以踵，众人之息以喉"(《庄子・大宗师》)。佛教不讲长生，道教是要长生的，这里有一个抗的思想，要突破死亡，争取长寿，这是很不错的。?
在张继禹副会长谈到老子讲的"啬"字时，朴老说，"啬"字很重要，国之财力，人之精气，要节约，多信者蓄。?
交谈中，张继禹副会长向朴老介绍了中国道教文化研究所正在进行校点《道藏》的工作，朴老听后很高兴，并对此给予了肯定。?
最后，张继禹副会长向赵朴初副主席及夫人赠送了纪念品。
助刊鸣谢?
现将近期助刊芳名公布如下，以示谢忱：?
张圆丰吉林丰满200元?
闵玲湖北武汉60元?
王理朝陕西宝鸡6元?
陈文昕浙江温岭8元?
娘宫观广东揭阳200元?
贤当宫新加坡600元?
蓬瀛仙观香港KD5000元?
袁康就香港KD500元?
无名氏上海2000元?
肖华扬加拿大500元?
谨祝?
福寿永康?
《中国道教》编辑部?
1998年12月
