结好本世纪尾开好下世纪头? --访中国道教协会会长闵智亭
 
张敏
 
落座说明来意后，我仔细打量了一下这间简朴的小平房：墙上垂着小屋主人精心描绘的天文图，两张古琴安祥地挂在墙上，古朴简陋的书架挤满了道教的经典、文集--这就是我要采访的对象、全国政协常委、新当选的中国道教协会会长闵智亭的会客室。?
今年74岁的闵会长很健谈。他首先谈起了新一届道教协会与历届班子的不同之处。他说："这一届新班子首先是加强了集体领导，加强了与全国各地道教界的联系。9位副会长中，有7位是京外会长。这便于了解全国各地道教的现状和存在的问题，为研究新形势下的道教发展奠定了基础。其次是新班子更加年轻化，平均年龄不足50岁。第三是文化知识水平较过去明显提高。此外，新班子中首次出现了女会长和女秘书长，这也是前所未有的。这些特点，决定了新一届的中国道教协会将能更好地带领全国道教徒走与社会主义社会相适应的道路。"?
在谈到新一届道教协会的工作思路时，闵会长强调："我们这一届领导班子是跨世纪的一届。因此，我们道教协会要在带领全国道教徒弘扬爱国爱教精神，自觉与社会主义社会相适应，结好20世纪的尾，开好21世纪的头。"他介绍说，中国道教协会今后工作的重点将是做好四个方面的工作：一是把全国政协主席李瑞环同志提出的"维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一"作为中国道教界的基本行为准则。他说："这是我们带领道教徒与社会主义社会相适应的基本前提。"二是整理、发扬道教教规教义中的优秀内容，主要包括伦理道德和社会道德，使之为社会主义精神文明建设做出应有的贡献。闵会长告诉我："其实道教教义中如'济世救人'、'尊道贵德'、'导人向善'等优良传统都与社会主义精神文明建设的内容相一致，应当加以发扬光大。"三是准备在道教实现自养的条件下多做些社会公益事业，回报社会。如美化、绿化环境，为希望工程尽自己一份力量等等。四是在教内开展信仰、道风、宫观管理等诸项建设，办好道教院校和培训班，全面提高道教徒的综合素质。?
闵智亭会长认为，当前道教工作最关键的还是提高道教徒的素质。诸如爱国主义教育，信仰、道风、宫观管理等综合素质，都亟待提高。这是关系到社会主义市场经济条件下中国道教如何健康成长、发展的大问题。?
长期担任中国道教学院院长的闵智亭，对当选中国道教协会会长，有自己的"顾虑"："我过去的主要工作是道教学院这一块。现在要把主要精力转移到道协的大量事务性工作上了。对这个过程，我要尽快适应。有全国基层道教协会和广大教友的支持、帮助，我一定会很快进入角色，为争取道教的合法权益、为广大道教徒多办实事而努力工作的。"?
(原载《人民政协报》)
