国盛教兴毕生宏愿?? --访中国道教协会顾问
 
黎遇航、谢宗信、陈莲笙
 
黎遇航、谢宗信、陈莲笙三位老道长是中国道教界德高望重的老前辈，长期以来为道教事业的发展作出了卓越的贡献。在中国道教协会第六届代表会议召开前，他们都主动提出从领导岗位退下来，不再作为新一届领导成员的人选，体现了中国道教协会老一辈领导人的崇高风范。与会代表对他们的高风亮节和崇高品质表示了由衷的赞赏和敬意。一致推举三位老道长为中国道教协会顾问。会议结束后，本刊记者分别采访了他们。?
黎遇航道长今年82岁，此前担任中国道教协会第三届、第四届理事会会长，第五届顾问。黎遇航道长在担任会长期间，恰逢党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策的重要时期，当时可谓百废待兴、任重道远。黎道长凭着虔诚的信仰之心，爱国爱教的坚定信念，以其崇高的威望，渊博的道教学识，协助党和政府贯彻落实各项宗教政策。他不顾年老体弱，经常深入到全国各地道教宫观内，搞调查研究，协助政府贯彻落实宗教政策，维护道教界的合法权益，指导地方的教务工作，为宫观自养出谋划策，他重视人才的培养，积极拓展海内外的友好交流，真可谓大江南北无不留下他的足迹，名山宫观无不留下他的"墨宝"。黎道长以其虔诚的道心，献身道教的恒心，为道教事业的发展和振兴，作出了不可磨灭的功绩。?
黎道长对新一届领导班子给予了极高的评价。他说：新的班子实现了"老中青"三结合，第一次选举出由坤道担任的副会长、副秘书长，领导成员中外省市占有相当大的比例，这样不但具有广泛性和代表性，而且更易于团结全国的道教徒和信教群众，更利于调动和发挥全体道众的积极性。这个跨世纪的领导班子还具有年轻化、知识化的特点，这对道教的稳定和发展都将产生深远的影响。黎道长表示：今后继续发挥顾问的作用，体现顾问的价值，对年轻的领导成员还要"扶上马，送一程"。继续为道教的"三个建设"，为道教与社会主义社会相适应，为祖国的统一大业献计献策，贡献力量。黎道长最后深情说道："做为一个道教徒来说，爱国爱教的精神什么时候都不能丢掉。"?
谢宗信道长今年86岁，此前担任中国道教协会副会长。他平和地谈道：年龄大了，深感力不从心，这是自然规律，道教事业的不断兴旺和发达，寄希望新的一届年轻的领导班子，这也是历史的需要。从副会长的职位上退下来，使我有更多的时间去修身养性，使生命得到延长，这是党和政府对我的关心和爱护。这样一来，相反倒可以为道教多做几年工作。今后我要根据党和政府对道教的要求，力所能及地协助新的领导班子搞好道教工作，只要是应该做的，能够做的，我尽量去做。面对这位在教内外都享有极高声誉的老道长，听着这朴实无华的言语，我不由得想起与谢道长去河北邯郸地区视察那里道教宫观的情景，汽车在公路和土路上颠簸了20多个小时，回到北京已是凌晨1点多了。我都感到劳累无比，可谢道长竟毫无倦意和怨言，多年来他就是这样不顾高龄，日夜为道教事业奔忙着。当得知洪水造成灾害时，他毅然捐献三千元，这无不令我感动和肃然起敬。谢道长可谓生命不息，信仰不止；尚有余力，全然奉出，虽不善言谈，但道德风范，世人传扬。?
陈莲笙道长今年82岁了，此前担任中国道教协会的副会长。他虽然从领导岗位上退下来，但是他仍然一如既往地非常关心中国的道教事业。他认为新一届领导班子应该把培养人才放在首位。陈道长谈到叶小文局长讲话中希望"中国道教学院办成一流的，有权威性的道教学府"时，心情非常激动，他说：这是道教界的幸事，我们一定要群策群力，积极做好这一工作。对新一届领导班子，陈道长认为："一部分中青年充实到领导班子中去，这样使协会领导成员年轻化，是一届跨世纪的班子，是一届充满生机和活力的班子，我很满意。欣逢盛事，国运昌隆，人民安泰，道教亦在复苏振兴之中。可以说现在是道教发展的最好时期。新一届领导班子，要带领全国的道教徒，抓住这一机遇，积极做好道教的各项工作，要高举爱国爱教、团结进步的旗帜，遵纪守法，努力促进道教与社会主义社会相适应，要为国家的繁荣稳定，为祖国统一大业，为世界和平作出新的贡献。"陈道长担任了顾问，更以老一辈的热忱和卓识关心着中国道教事业的振兴和发展，关心着道教人才的培养，关心和思考着当代道教徒应如何继承和发扬爱国爱教的优良传统……国盛教兴，是陈道长的毕生?宏愿。??
三位老道长亲眼目睹了道教几十年的风风雨雨和衰兴，他们高度赞扬党的宗教政策的英明伟大。一致认为十一届三中全会以来，是道教发展的最好阶段；他们对道教与社会主义相适应的重要性、必然性有着极高的见解；对爱国爱教的真正涵义有着深深地感受。纵观他们的一生是与道教休戚相关、紧密相连的。他们作为老一辈道教的领导人，始终高举爱国爱教的旗帜，与党和政府肝胆相照，同舟共济，他们献身道教事业的精神，在道教发展的历史中，将无疑占有极其重要的地位，我衷心祝愿他们福寿永康，为道教的事业再添辉煌。?
(本刊记者、本刊通讯员)
