全国道教界爱心献灾区?? --记中国道协推动全国道教界抗洪赈灾的活动
 
本刊记者
 
今年入夏以来，长江、松花江、嫩江流域发生了历史罕见的特大洪水，数百万军民战斗在抗洪前线，以血肉之躯与洪水进行着顽强的搏斗。抗洪救灾牵动着海内外千千万万炎黄子孙的心，牵动着全国道教界人士的心。8月12日，当国家宗教局召开通报灾区情况联系会后，中国道协立即召开部门负责人专题会议，布置具体赈灾措施。随之，中国道教协会向灾区人民捐款10万元人民币，北京白云观捐款15万元人民币；协会工作人员和白云观道众亦闻风而动，仅用半天时间，协会工作人员即捐款19080元人民币；白云观道众也捐款9300元人民币；首次即向灾区捐赈278380元人民币。然而，仅靠中国道协机构的力量是有限的，关键是推动全国道教界在这极有意义的爱国主义活动中，积极行动起来，贡献力量。我会即与全国各名山大观和道协组织电话联系，沟通思想，许多道协组织和宫观的负责人都表示："一方有难，八方支援"是社会主义优越性的体现；爱国爱教，济世利民是道教的优良传统。在中国道协的推动下，全国各地道教界都积极同全国人民一道投入抗洪赈灾的活动中，纷纷捐款捐物，支援灾区人民。据不完全统计，各地道协组织、宫观和道教界人士自发向灾区捐款124万余元
为表达全国道教界的心愿，用实际行动进一步体现道教界爱国主义觉悟，在中国道教协会第六届全国代表会议开幕之前，又一次举行"全国道教界，爱心献灾区"捐款活动，以实际行动为灾区人民解难，为党中央分忧。闵智亭道长在隆重举行的支援灾区捐款仪式上说："当此骨肉同胞遭遇洪涝灾害之际，我们要以自己的实际行动，尽自己的最大努力，为灾区人民奉献一片慈爱之心，表达我们道教的爱国爱民诚意，发扬道教的优良传统。"会上还以中国道教协会第六届代表会议全体代表的名义，发表了《致战斗在抗洪救灾第一线的全体人民解放军战士、武警官兵，公安干警及受灾群众的慰问信》，向抗洪英雄们致以崇高的敬意和亲切的慰问。?
在捐款仪式上，各宫观、道协负责人争先恐后地走到主席台上，亮出捐款牌，20万，10万，5万，数额不一。不到10分钟，就有30多个宫观和部分道教组织慷慨捐款，负责报数的主持人都有点应接不暇。据统计，此次共收到宫观、道协组织捐款计人民币400余万元。个人捐款更是非常踊跃。代表们排着长长的队伍，一个接一个地走到捐款箱前，投入自己节衣缩食积攒下来的钱，捐献给灾区人民。代表们捐款的数额都不小，有许多代表个人的捐款甚至在一二千元以上。来自浙江的蔡信德道长省吃俭用，捐款5000元，是个人捐款数额最大的。据统计，参加会议的100多位代表，共捐款84360元。?
捐款活动中出现了很多感人的情景，广东道教宫观和道协组织、温州市道协、台州市道协、华山道协、庐山仙人洞道观、崂山太清宫、茅山道院等等，已在当地多次向灾区捐款，经济已不宽裕，但在这次代表会议上仍然积极踊跃捐款。代表们说："再大困难比起灾区人民来说，也是小困难"、"即使在困难中，也要支援灾区。我们讲爱国爱教，在关键时刻要看行动"、"我们要为这次代表会议争光，为国家为人民作贡献"。杭州抱朴道院、西安八仙宫、苏州玄妙观等道观正在维修，急需资金，但这些道观的负责人表示，比起抗洪救灾来，再大的事也是小事,决定暂缓维修，把钱拿出来捐给灾区人民，安徽齐云山等地的道观收入不多，自身经济也很困难，但他们抱着"宁肯我困难，爱心献灾区"的决心，勒紧裤腰带，捐款赈灾。?
现在洪峰虽然过去，但灾区人民的困难依然存在。中国道教协会情系灾区人民的心并没有放下。全国受灾面积这么大，涉及人口这么多，需要粮食、药品、衣服，需要重建家园。为此北京白云观在9月5日道教传统节日"中元节"再次举行抗洪赈灾义捐道场活动。听到消息的善信，都热情前来参加捐赈活动，其中有一对夫妇已是第三次向灾区捐款，当听到中国道协在白云观举办赈灾道场的消息，即从外地赶回，他们再一次捐款6000元人民币。还有一位捐款3000元人民币的女士，既不留姓名，也不要荣誉证书，她说："道教要人众善奉行，灾区人民有难，我尽微薄之力是应该的。"此次法会道场的门票和捐赈功德全部收入计人民币10万元；中国道协事后将这笔捐款通过中华慈善总会如数捐献灾区。截止目前，中国道协倡议和推动的"全国道教界，爱心献灾区"活动，总计捐献灾区人民560余万元人民币。?
道教界以实际行动，表达了对灾区人民血浓于水的真情；为灾区人民渡过难关，重建家园奉献了一片爱心。广大道教徒的爱国主义精神受到全国政协李瑞环主席、全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，国家民委主任、中央统战部副部长李德洙，国家宗教事务局叶小文局长等领导的称赞。?
过去已经成为历史，放眼未来，中国道教协会要一如既往地高举爱国爱教的旗帜，努力发扬道教优良传统，积极推动道教界与社会主义社会相适应，在社会主义两个文明建设中树立好自己的形象，做出新的贡献。
