王理仙方丈灵塔落成典礼 及座谈会在楼观台举行
 
凡人
 
1998年9月4～6日，即道教戊寅年中元节，来自全国各地宫观'89北京白云观戒子及部分省市道协、著名宫观负责人共计56人齐集陕西省楼观台，隆重庆祝王理仙方丈灵塔落成并以爱国守法、奉持道戒、努力促进道教与社会主义社会相适应为主题，进行了座谈。?
楼观台是道教祖庭，也是王理仙方丈曾经修道过的地方。1989年，王理仙在北京白云观升座为白云观第二十二代方丈，登坛传戒，授戒子70余人，接续了中辍60余年的全真道龙门律宗的传戒仪典。传戒大典后，王方丈返西安八仙宫修道，1995年羽化登仙，安葬于楼观台。为了纪念王理仙方丈，使道教学人永怀一代大师的风范，由楼观台倡议北京白云观兴起、西安八仙宫和楼观台共同筹备，在王方丈墓前修建起一座高12米的纪念塔。这座塔于1997年10月破土动工，今年5月竣工。?
9月4日上午，王方丈灵塔落成典礼在塔前举行，陕西省道教协会副会长曾教风和楼观台所在地周至县领导为纪念塔揭幕，中国道协副会长、北京白云观监院黄信阳率全体与会戒子向王方丈敬香。中国道协副会长、陕西省道协会长任法融、中国道协副会长黄信阳和黄至安在致辞中均对王方丈的丰功伟绩作了追思，并就奉持道戒，加强道教自身建设，提高道教徒素养方面，向戒子们提出了殷切希望。?
陕西省民族宗教事务委员会马希平处长、周至县李副县长，也分别在典礼仪式上讲了话。典礼结束后，由西安八仙宫和楼观台共同组建的经师团，在老子说经台大殿举办了两天道场。?
在次日举行的纪念王方丈座谈会上，戒子们纷纷踊跃发言，缅怀王方丈的教诲，畅谈修道奉戒的体会，一致表示要永远以王方丈为楷模，发扬道教优良传统，以老子《道德经》中的思想为准则，大力加强思想建设，并充分利用道教自身优势，在社会主义精神文明建设中发挥积极作用，使道教更好地与社会主义社会相适应。?
座谈会后，与会人员考察了户县重阳宫、西安八仙宫和临潼骊山老姥宫、明圣宫。?
