中国道教协会关于《中华道藏》? 整理点校出版的情况通报
 
中国道教协会
 
由中国道教协会、华夏出版社、中国社会科学院道家道教研究中心发起组织的《中华道藏》整理点校工程，经国家宗教事务局批准后，积极投入运作，得到了海内外道教界和学术界的热心支持和积极合作，目前整理点校工作已进入最后阶段。一套合乎道教规范、实用的《中华道藏》将于1999年由华夏出版社隆重推出。?
《中华道藏》以明代编纂的《正统道藏》、《万历续道藏》为底本，对原编所收各种道书作校补、标点、重新分类，改编为一部新的道教经典丛书。凡明《道藏》未收的道教经书，将在本丛书续集中陆续收编。《中华道藏》依经书内容性质进行归类编纂。在整理宗旨上，以尊重道教固有的信仰体系和经教体系为原则，并采纳当代道教学术研究之成果，旨在推动道教文化适应现代文明的规范。?
《中华道藏》的分类，保持了三洞四辅的基本框架，对三洞四辅以外的经书又根据不同内容进行了相应的归类。全书分为三洞真经、四辅真经、教道论集、道法众术、道教科仪、仙传道史和目录索引等七大部类。各部类所收经书，依道派源流和时代先后编排次序。全书的分类体例和细目，是由编委会邀请专家、学者反复讨论而拟定，并由中国道教协会常务理事会最后审定的。根据新编分类目录，对《道藏》经底本进行了疏理和归类，并补充了大量的底本和参校本，如敦煌道经等。?
新的归类将全藏分为四十册，每册约150余万字，繁体竖排。全藏校点分为两种体例进行，一为点校，即对保存完整的藏书加以新式标点和进行必要的文字校勘；二为辑校，即在点校的基础上，对残缺的藏书以数种残卷相互校补，合成完整的版本。所收每种经书书名标题下，均由整理者添一简要说明，注明作者、卷数、所用底本及参校本等事项。全藏既有分册目录，又有总目录，并附目录索引、引用书目索引、人名神名索引、经名同异对照表、缺经目录及存目，既适合于道教界和专家学者研修，亦便于好道之士阅读。?
《中华道藏》的编纂，是在中国道教协会具体组织下，由道教界、学术界和出版界等社会各方面有识之士通力合作，为弘扬道教文化所作的一项盛举。为指导和推动编委会做好整理编纂工作，分别设立了监修督导委员会、学术顾问委员会和出版工作委员会。监修督导委员会由海内外著名道教界人士及中国道协常务理事组成，对编修工作给予指导和监督；学术顾问委员会由研究道教的著名专家学者组成，负责全书学术质量的监督指导；出版工作委员由有关出版部门的领导和主要编辑人员组成，负责出版事务。?
道经结集成藏，历来是道教界的重大事项。历史上几次编修《道藏》，都曾是皇帝谕旨敕令，由道教界的高道大德和政府中的饱学之士共同主持的，对于哪些经书可以入藏，哪些经书不能入藏，是非常审慎的。我们认为，现代人编修新的道藏，在经书的收录上，也必须慎而又慎。因为《道藏》不仅是广大道教徒供奉习学的宝典，而且是道教文化的精华，对它的整理编辑既是对古籍文献的疏理，又不能等同于一般古籍文献的整理。在新修《道藏》时，对各种入藏的经书都必须在广泛征集的基础上进行严格的鉴别、审核和校订。道教中人都知道，经者径也，是学道修真之路径。《道藏》所包含的既有道教的信仰体系，又有道教的经教体系，所以必须慎重对待。?
中国道教协会十分重视重修《道藏》的大事，早在三四年前，经中国道协五届八次常务理事会决议，便成立了《中华道藏》编辑委员会，以中国道教协会的研究机构为主体，联合与我会真诚合作的专家学者和华夏出版社，携手来进行编修新《道藏》的工作(定名为《中华道藏》，并已报请国家宗教局批准)。三年来，由中国道教协会所认同的新《道藏》编委会，对所收入的明《道藏》以外的道书，均进行了认真的鉴别、审核与校订、标点、简注，力争以最好的新编《道藏》，呈献于道教同仁和社会。?
由中国道教协会具体组织的、即将由华夏出版社出版的《中华道藏》的编纂体例和经书目录，已在中国道教协会五届八次常务理事会上审核通过，并得到了广大道教界人士的关心和支持。这是一部既符合道教信仰和经教体系，又具有时代特色的规范实用的新修《道藏》。中国道教协会已将其列为今后的重要工作事项。如何把它编纂好，是海内外道教徒的共同责任。我们相信，在海内外道教界人士和学术界的大力支持下，中国道教协会主持编纂的《中华道藏》一定会取得圆满成功。?
《中华道藏》的组织编纂已得到香港道教青松观、台北洪百坚道长和一些道教人士的大力资助。从即日起中国道教协会将正式接受海内外人士的预订，并欢迎助印。期望得到海内外道教界的襄助，以使《中华道藏》及其续编工程能得以持续进行。??
中国道教协会?
一九九八年九月十六日
注：《中华道藏》拟定价一万六千元人民币，预订者七五折优惠，计人民币一万二千元。助印一套为人民币二万元(赠书一部)。凡资助或助印者，芳名将刊载于《中华道藏》中。预订和资助款请汇寄中国道教协会。账户：中国道教协会开户银行：北京工商银行南礼士路分理处账号：890499-62
