广东省道教协会举办道教知识培训班
 
广东省道协办公室
 
1998年7月1日，在全国人民喜庆香港主权回归一周年大好日子里，广东省道教协会在广东圆玄道观举行了简单而热烈的广东道教知识培训班的开学典礼。?
为了提高我省道教徒的文化素质、道德修养，改变我省道教人才后继乏人的局面，促进我省道教与社会主义社会相适应，我会早在1995年省道协一届二次常务理事会上就呼吁"举办广东道教知识培训班"，此后，省道协非常重视这项工作，今天在省宗教局和粤港道教界的支持下，终于如愿以偿。?
这次开学典礼，引起了社会的关注，省委统战部副部长、省宗教局局长刘文炎，全国政协委员、香港圆玄学院主席、广东省道教协会名誉会长赵镇东先生，广东省道教协会会长赖保荣及我省知名的道教学者等二十多位嘉宾莅临祝贺。刘文炎局长、赵镇东先生、赖保荣会长分别作了重要的讲话，刘文炎局长说："举办广东道教知识培训班是广东有道教以来首次举办也是广东道教界的一件大事，希望每位学员珍惜这一难得的机会，为今后广东道教的发展发挥积极的作用"；赵镇东先生结合自己的亲身体验，说明学道、修道、弘道之难和对人生的重要作用，告诫学员们要遵守培训班的规章制度，好好学习；赖保荣会长畅谈了举办培训班的意义，广东道教的悠久历史和现状，鼓励学员们不要辜负我省道教界的期望，使自己培养成有文化素养、有丰富的道教知识的爱国爱教的道教徒。?
这次培训班有乾坤道45人，来自全省各地，年龄20岁左右，初中文化程度以上。培训时间为半年，经费由香港圆玄学院提供。中国道教学院对培训班的举办非常关心，院有关领导前往看望并赠送了教材。?
