岭南道教黄龙观培训中心开学
 
黄龙观培训中心
 
1998年7月31日，岭南道教黄龙观培训中心第一期培训班在广东省博罗县罗浮山黄龙观举行了隆重的开学典礼。?
出席典礼的有全国政协常委、中国道协副会长闵智亭，香港青松观观长侯宝垣，中国道教学院副院长李养正、教务长陈兆康，博罗县委统战部部长刘细雅、宗教局局长刘仲池等。闵智亭道长、侯宝垣道长、陈兆康教务长、刘细雅部长等先后致辞，教师和学员的代表也发了言。会上还举行了中国道教学院向培训中心无偿赠送教材的仪式。?
历史上广东道教曾有过兴旺时期，自八十年代落实宗教政策以来，省内各地修复、重新开放了不少的宫观，而都面临着一个道教人才极端缺乏的困境，难以适应道教事业的发展。为了培养道教人才，罗浮山黄龙观在香港青松观侯宝垣观长和董事局的资助下，并得到广东省宗教局的批准，正式开办"岭南道教黄龙观培训中心，"在全省范围内招生。?
该培训中心，由黄龙观住持闵智亭道长担任校长，聘请侯宝垣道长为名誉校长，聘请李养正、刘细雅、麦子飞、区穗科为顾问。第一期培训班招收了省内十多个宫观推荐来的35名学员，大部分为全真道，其中干道23名，坤道12名，平均年龄为26岁。培训时间为一年。除设有道教知识及宫观管理等宗教课程外，还开设语文、英语、历史、财会等基础文化课。?
