道教研究新取向的可喜尝试 --读张继禹《道法自然与环境保护》后
 
李养正
 
1995年秋，道教年轻的张继禹道长代表中国道教协会应邀出席了在日本、英国召开的国际性"世界宗教与环境保护"会议。在会议上张继禹发表了题为《发扬道教精神，保护生态环境》的演讲，阐发了道教的自然哲学与生命哲学，得到热心世界环保事业的著名人士的赞扬。"世界宗教与环境保护联盟"秘书长彭马田教授，提出请张继禹撰作一本能更全面、系统阐述道教重视生命与环保的书，启迪世人更为重视和认识当前世界性的环境危机与亟需挽救行动的使命感与紧迫感。在中国道协的支持和李远国先生、张兴发道长的合作下，张继禹欣然接受并完成了这一课题的写作工程。此书现已经北京华夏出版社行世。我作为读者，在读完合卷时，头脑里映现了几点看法。首先是这本书透露了道教界学者在研究道教工作的观念方面已产生新取向的信息，亦即从往日沉浸于道教义理研究及史料整理转换到注重道教内涵的现实社会价值，发扬道教优良传统，为新时代文明建设服务。这是可喜的信息，是使道教研究工作更具活力的新气象。再者，这本书得以促成、问世，从外界原因看，是国际宗教界有识之士已意识到道教这一东方智慧宝库具有丰富而精湛的热爱自然与珍贵生命的义理与践行传统，故而要求向世界弘扬。从内在的、更主要的原因看，是党和政府贯彻"积极引导宗教与社会主义社会相适应"的宗教工作方针，促进道教界学者作相应思考的成果。?
《道法自然与环境保护》全书分四章，第一章阐发道教"天人合一的环境观"；第二章阐发道教"身心并重的健康观"；第三章阐发道教"济世利物的宗教生活"；第四章阐发道教"对环境保护的贡献"。主要内容为两方面：一是道教对生命和生活的态度；二是对生态平衡和自然环境保护的主张。说到底，讲的是维护人类社会与自然环境相和谐的问题。环境保护，是当代人类最为关注的问题，自然环境日渐恶化，已经在严峻地威胁人类与一切生物的生存。作者本着道教关怀人类生存、重视生命价值的意旨，在该书中提出："在这场关系着人类命运的环境保护运动中，在这场重建新文明的文化复兴运动中，道教又能提供什么有价值的思想和宝贵的经验呢?"作者书中正是对此作了充分的回答。体现了根植于中华文明沃土的道教热爱自然、热爱生命、追求天地万物相和谐的理想与目的。其中有哲理、有方法，有宏观展望，有微观分析，这对当代世界环境保护事业，对人类未来发展的美好憧憬，为人类新时代的生活方式与思想文化营构，可以说都提供了有价值的思想和有益践行的启迪。?
其实，这些正是作者们近几年来从道教浩繁的经典与宗教生活中筛选和梳理出来的有优良传统意义的道教思想与行为。正是作者们认为当代道教界所应当发扬的道教优良传统的重要内容。?
自1957年中国道教协会成立之日起，历届制订的《章程・宗旨》中，皆明确写有"发扬道教优良传统"一语，四十年来，道教界在政府宗教工作部门的积极引导下，对"发扬道教优良传统"的认识逐渐在深刻和提高，在行动上亦有所贯彻；但认真来检视，则仍然在思想理论方面缺乏明确的共识和深入、具体的界定，亦即究竟什么是"道教优良传统"，什么是鉴别"优良传统"与"滞后因素"的依据和准则?还不是明晰的。鉴定什么是"道教优良传统"，固然要看到道教的历史价值，而更重要的依据乃是其客观的现实社会价值。信道者的主观虔诚，好道者的主观演绎与推论，都是不能藉以为鉴定准则的。道教至今仍有着众多信徒，而且正在走向世界，其义理、文化融入于社会生活各层面，支配或影响很多人的精神世界与生活。故而有责任感的道教研究者，在了解道教文化整体性质的基础上，自觉站在时代文明建设及有中国特色社会主义精神文明建设的高度，特别是找准道教文化与现实社会进步事业的结合点，以其具有社会价值的优良因素，为社会作积极性的贡献。《道法自然与环境保护》一书，便显明地表现了这一点。他们将道教的基本教义"道法自然"、"仙道贵生"，同当代具有世界意义的环保事业相联系，找准了结合点，站在现代意识的高度，剖析道教资料，筛选并凸现其积极因素以论述环保与人类生存的密切关系，这既弘扬了道教的基本教义，发扬了道教优良传统，揭示了道教文化中的现实社会价值，也为当代世人关注的环保事业提供了思想启迪与借鉴。这对人、对社会、对国家都会是有益的。这种联系实际的研究工作取向，可以改变从书本到书本的纯学术知识的脱离实际、缺乏时代气息之弊；可以开阔研究工作的视野，增添时代气息，融入现代社会生活，开拓研究新路。总之，能够使研究工作具有现实社会意义，具有新的活力。?
尽管《道法自然与环境保护》一书还存在一些不足之处，如各章因系不同作者执笔，在结构上尚有不完全一致地方，特别是对于斋醮仪式、炼养方术的介绍，尚有待深入、科学的剖析与筛选。虽然如此，从该书整体来看，其主导思想及结构还是值得称赞的。作为新生事物，它会有一个从摸索到成熟的过程。时代在呼唤，为了使古老道教的优良传统能够与世界新的时代文明相沟通，为了引导和促进我国道教与社会主义社会相适应，需要道教研究者转变研究观念，面对现实，深入发掘和认真发扬道教优良传统，为新时代文明建设作贡献。?
这是道教研究工作新取向的良好开端，希望更全面、系统、深入地加以开展。?
注：《道法自然与环境保护》已由华夏出版社出版，定价14.00元，批发9.8元，有意购买或代售请与中国道协发行组联系。
