道的精神：《庄子》的艺术精神
 
陶君
 
《庄子》道论的实质是颂扬道的精神即道的自由和无限的本质特征，《庄子》学说所致力的也正是道的精神在人生的实现。全部《庄子》社会人生思想主张都是由其道论伸展而成。先秦学术没有分工，《庄子》的艺术思想即融于其哲学思想之中，是其道的学说在艺术方面的体现和延伸。?
一
《庄子》之道自由和无限的特性生发出《庄子》艺术论纯任自然、法天贵真的基调。?
庄子学派认为，天地万物的存在发展变化的基本规律是自然无为而无不为，即一切出自天然，自然而然，没有有意识有目的造作，而一切又都在合规律合目的地实现。"天无为以之清，地无为以之宁……故曰天地无为也而无不为也"(见《庄子・至乐》，此略。下文所引《庄子》只标篇名)。"至阴肃肃，至阳赫赫……始终相反乎无端而莫知乎其所穷"(见《田子方》，此略)。四时的更替，万物的生长，各自依其自身的规律，完全出于自然，无意识，无目的，不需要任何外物的干涉，然而各适其性，各得其所，无一不合于目的。自然界这种一切事物纯任自然，合乎规律的自身运动，自我发展及其结果就是其目的的实现。自然现象的自然无为，无拘无束，无意识无目的而又合规律合目的的自然运行，在庄子学派看来，就是天地之大美，就是自由。他们将自然界和人类社会看作是道通为一的浑然统一体，从而企图将"天道"原则运用于社会人生，在艺术思想上便以随顺自然、无拘无束、自得其得、自适其适、纯任性命之情为基本精神。?
《天下》云："黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大
