南岳道教重新崛起
 
南岳道教协会
 
南岳是道教名山。据《南岳志》载，从东汉至明清时代，在南岳筑观建院、凿洞辟崖，进行隐居修炼、传道授业的名羽高道有109人。汉代的茅盈，先诣南岳拜师学道，而后去茅山修习；汉武帝封南岳金母殿道士王谷神为太微先生，皮元曜为太素先生；东汉末年，道教天师张道陵，从天目山来南岳谒祝融祠、青玉坛、光天坛之后，晋代著名女道士、上清派创始人魏华存避乱南渡，栖南岳紫虚阁，在这里修习授徒，直至八十三岁仙举，后来唐代颜真卿立碑纪其事，宋仁宗赐栖真地为"紫虚元君之阁"，宋徽宗又赐名"黄庭观"。?
唐时一代高道司马承祯，开元间自海上乘桴至南岳，结庵九真观北，宰相张九龄屡往谒，封正一先生。司马承祯一生游遍天下名山，唯居南岳时间最久。其弟子薛季昌，继承师道，弘道南岳，封为天师，元宗礼重，呼为道兄；唐代的张惠明，修真于南岳北帝院，为太宗敕住，封"妙济大师"；刘元靖登南岳峻峰，凿石穴以居，唐敬宗赐号"广成先生"；唐元宗亲撰《赐薛天师往南岳诗序》，唐德宗亲撰《赠元和先生制》。宋代的南岳道教，亦盛极一时，山中高道陈兴明、施存冲、徐灵期、尹道全、陈慧度、张昙要、申素芝、单维岳等人，宋徽宗、宋真宗先后为他们赐了封号。元代孝宗帝，封南岳道士刘用光为"冲静先生"，并御书"行业清高，精诚感格"八字以赠之。明清之际，南岳亦高道辈出，代不乏人，为中国道教作出了很大贡献。?
在中国道教的"神谱"中，南岳道教有着浓厚的神奇色彩。传说老君于颛顼元年降于衡山，授祝融氏以《按摩通精经》九十卷及《人皇内经》和《道德经》，教修三纲，齐七政，因而达到天下大治；西王母约上元夫人共造南岳朱陵山，又于晋代以《玉清隐书》授南岳魏夫人；南岳太虚真人赤松子，曾在南岳山上以道授徒，助人升举；晋起有九位真人于南岳仙飞，后人建九仙观祀之。许多古籍如《集仙传》、《列仙传》、《集仙录》、《真诰》、《太平经》、《一统志》、《通仙通鉴》、《游宦纪闻》、《舆地纪胜》，《仙传拾遗》、《蓬莱鼓吹录》及《全唐诗话》等等，都记录了南岳的仙道故事。还有更多的历史文化名人，为南岳道士写传、书碑、赠诗，丰富了南岳的道教文化。。?
南岳是道教的胜地，列属中国道教的仙境。七十二峰中，有道教的第三洞天，名朱陵太虚小有之天；第十二福地，名洞真墟福地；第二十一福地，名青玉坛福地；第二十二福地，名光天坛福地；第二十五福地，名洞灵源福地。从西周到南北朝，有道观14处，唐宋时45处。分布在各处峰峦深壑的高道故宅和丹室、药堂、药岩、仙坛、仙池、仙阁、仙台、仙岩等等，不胜枚举。历代许多名道，认为南岳是种福之地，成仙之乡，争相来南岳修炼，著名仙道张三丰，就曾游历天下名山之后隐居在南岳紫盖峰炼丹。更多的高道，隐居南岳著书立说，丰富了中国的道藏宝库，是南岳道教的重要文化遗产，是南岳传统文化的重要组成部分。?
中国道教也和其他宗教一样，有它兴衰的时代。南岳的道教，且不说它历史上的起伏，到了民国时期，已是寥落的局面，几座旧时的道观，屋漏墙倾，见不到几个道士，而且大多到了衰年，早已不是那香烟缭绕，晨钟暮鼓的景象了，许多道教名胜古迹也随之湮灭。解放后党颁布了保护宗教的政策，道教徒的社会地位提高了，但由于各项政治运动的冲击，政策得不到全面落实，特别是在那场史无前例的"文化大革命"中，几乎所有的中华民族传统文化，都是"革"的对象，何况南岳的道教，在持续十年的狂风暴雨过后，已销声匿迹了。千年古观的九仙观，被拆除后，其遗址埋在水库的深水下面，大庙东边的八观，只剩些残砖破瓦，掩藏在□草野棘中，晋代魏夫人的仙坛黄庭观，变成了民间五保户的住所，其他的玄都观、祖师殿、紫竹林，都易了主人。这时南岳的道教，不过是历史上的陈迹罢了。?
党的十一届三中全会以后，道教徒洗去脚上的泥土，重着道装，又回到了阔别十年的南岳。虽然看到的是满目凄凉，可是他们坚信党的宗教政策，相信自己的能力和智慧，振作精神，重新描绘着南岳道教的蓝图。到现在蓝图已大部分变成了现实。同时也记载着南岳道教徒十多年艰苦创业的漫长道路和两代人的业绩。?
首先带领道徒复兴南岳道教的王信安道长，是"文化革命"以后省道协和南岳道协的会长，是位十六岁出家，从道六十余年德高望重的老道长，解放前夕还是而立之年就来到了南岳，解放后当过玄都观的住持、佛道生产合作社副社长，县镇人民代表和政协委员。"文化革命"期间，被遣送回河北老家。1985年受湖南省政府函请，又回到南岳。王道长带领着四方归来的教徒，栖息在几间危房里面，日夜奋斗不息。他首先组织教徒，认真学习党的宗教政策，举办形式多样，内容丰富的爱国主义、社会主义和国情教育的学习班，加强对教徒的思想建设，树立教徒重振南岳道教的信心。摆在王道长面前的首要工作，就是协助政府落实道教的房产政策，使众道徒有个归宿。虽说党的政策明确，但在落实过程中仍然困难重重，玄都观房产的全部落实，前后达八年之久，大庙东八观，虽然是一片废墟，亦历经数年，其他道观都是同样的情况。王道长抓住一切机会，进行会议陈述，口头请示，书面报告，上山下山，不知跑了多少路。由于王道长和众道徒一片虔诚，追求道业，终于迈出了艰难的一步。道教的房产权落实以后，不是荒地，就是废墟，不是旅店，就是民房，或者是一些无人问津的危房，全非道教宫观的面貌。既要修复，又要重建，那么大的工程，不知要投入多少人力物力财力。走完了艰难的第一步，第二步更加艰难，王道长带领道教徒节衣缩食，多方筹集资金，两年时间先修复了玄都观，道教有了个立足之地。其他道观亦进行了大小不同的维修，同时提出了力争五年时间完成大庙东八观重建工程的宏伟目标。在王道长主持下，制定了《南岳道教宫观管理办法》，实行领导、经济、人员三统一的原则，为南岳道教落实宗教政策，修复、重建宫观、开展宗教活动，为各道观的稳定发展奠定了基础。王信安道长回到南岳的时候，已是年逾花甲的老人了，且体弱多病，既要为省道教事业操劳，又要挑着振兴南岳道教的重担。八个春秋，日夜不息，终于心血耗尽，与世长辞，长眠在南岳山上。他的墓塔，成了南岳道教又一块里程碑。?
王信安道长生前吸收培养了一批优秀的年青道教徒，所以南岳道教后继有人，现在的省道协和南岳道协会长，全真传戒引请大师黄至安道长，就是其中的杰出代表。黄至安，坤道，湖南长沙县人。高中毕业后，在本县河图观出家，1986年调到南岳玄都观，1988年经湖南省道协会长王信安推荐，参加中国道协第一届坤道道教知识专修班学习，1989年有幸接受在全真龙门派祖庭北京白云观的首次受戒，进一步加强了她的道教信仰，无论住观和外出，都严守全真教的清规戒律，在平日教务中，自觉将自己看作是普通教众的一员，任劳任怨，吃苦在前，对待歪风邪气，就挺身而出，毫不留情制止。她勤勤恳恳不计个人得失为道教的精神，道友们十分赞赏，在她入道十八个春秋以来，特别是主持全省和南岳的教务取得了很大成绩后，就自然地在湖南乃至全国有了一定威信。王信安道长仙逝后，她继承先师遗志，短短的五年时间，完成了大庙东边五个道观的重建工程、南天门祖师殿的修复工程、黄庭观、紫竹林的维修工程。加强了道教的组织建设稳定发展工作，完全实现了王信安道长的遗愿，受到党和人民群众的赞扬，在道教界产生了很大的影响。黄至安道长能取得这么大的成绩，一是相信党的宗教政策，二是有着自我奋斗的精神。她常告诫道友说："政府对待宗教的政策，就像太阳洒向大地的光芒一样，对任何地方任何人都是平等的。道教自己的事不努力去做好，这是我们这些黄冠门下的罪过，如没有弘扬太上之教，则有辱师门，这不仅表现了我们的无能，更是自己瞧不起自己。"有人问黄至安道长："你在短短的几年间，为南岳道教的稳定、振兴、发展作出很大贡献，人所共仰。你今年才三十六岁，今后还有哪些打算?"黄道长毫不隐晦地说："前段的工作，不过是为南岳道教的重新崛起打了个基础，今后的工作更多更艰巨。由于历史原因，大庙东八观的房产权有待继续落实，九仙观、朱陵宫等一批旧时名观要重建，建道教博物馆，要办道教学校，要弘扬道教文化……。"黄至安道长心中的蓝图，描出了南岳道教的前景。?
南岳道教已不再是历史上的陈迹了。经过十四个春秋，两代人的艰辛创业，屹立在南岳山上，饮誉海内外。从山上到山麓，已形成道教建筑网群。南天门的祖师殿，在原有基础上进行了扩建，恢复了道观的面貌，不但是道徒的宗教活动地，而且还可以接待四方道友信士。祖师殿与道家的青玉坛福地和光天坛的福地连在一起，构成了祝融景区的道家景观。半山亭的玄都观，是南岳"文化革命"后恢复最早的道观。摘下"宾馆"的牌子后，修复一新，由山门、灵官殿、玉皇殿、三清殿、斋堂、客堂组成，三进两横两重院落，其建筑装饰远远超过历史规模，是山中最大的道观。登观揽胜，极目湘楚，心旷神怡，是半山的游览的佳境；大庙内八观重建工程，已基本完成，三元宫、纯阳宫、寿宁宫、仁寿宫、铨德观、祖师殿及注生殿，从废墟荒草中拔地而起，建筑面积达7900多平方米，投资2000余万元，完善了南岳大庙古建筑群，粉墙丹柱，画栋雕梁，金碧辉煌，已不是明清时代所建的那些半旅社半道观土墙矮屋了，神像法具全新，园林花木繁茂，是山麓的一处神仙境地。坐落在集贤峰下、白龙潭畔的黄庭观，是在晋代遗址上建起来的，多年来一直沦为民房，恢复为道观后，成了南岳西线唯一的道教胜地，是道友信士及墨客文人向往的地方。这些道观的修复重建，不但为道教徒安排了从事宗教活动的地方，更重要的是完善了南岳宗教文化旅游区的建设，再现了渊源流长的南岳道教。?
为了发扬道教精神，弘扬道教文化，南岳道教协会的两代会长和道众们，做了大量的工作。在纪念抗日战争胜利50周年，香港回归祖国及南岳举办庙会，旅游节等的重要日子，举行祈祷和平法会，影响很大，受到各界好评。他们还省下有限的钱和物，无私奉献给灾区人民，支持地方办学和其他福利事业，表现了道教的济世精神。除搞道观建设外，他们还投入很多资金进行道教文化建设，组织了"道教文化研究所"；编写了道教地方史志，整理有《湖南道教音乐谱曲》，录制了我国第一部由坤道单独诵唱的《南岳衡山道教音乐》。南岳旅游丛书中，道教编写有《玄都观》、《黄庭观》、《九仙观》、《南岳仙道记》。印刷了道家经书十余种，并在各道观开辟了道书流通门市，以促进道教文化交流。为了加强道教自身建设，南岳道协举办各种读书班学习班，派去全国及省举办的各类型研讨班15人次，为南岳道教培养了一批爱国、爱教、有道教文化素养有管理能力的人才，可以说，现在的南岳道协是个能人班子，整个南岳道教，是个强人的集体。?
南岳道教的重新崛起，与国内外各道观、信士及各界人士的积极支持、无私援助是分不开的。每届法会，宾客盈门。黄道长在几年中走遍了全国各道教名山和港澳地区，进行联络交流，取得了很大成绩。在道观建设中共筹集近3000万元，其中香港青松观侯宝垣观长，谭兆慈善基金会，长沙卷烟厂厂长肖寿松先生，许多信士，解囊相助，无私奉献，解决了道观建设的资金困难。南岳大庙的石碑上，已刻上这些大德的名字，将流芳百世。?
