　　在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导下，我们祖国改革开放不断深入发展，取得了社会安定、经济繁荣、万民乐业的大好形势。道教随着国运的昌隆，在宗教信仰自由政策照耀下，也不失时机地做了一些道教界前人没做过，也没有想过的事情。回顾 1993年中国道协的工作，有几件较突出的大事，我以为很值得欣庆。
　　一是，召开全国道教界“爱国爱教先进集体、先进个人表彰会”。这次大会，把党的十一届二中全会以来道教界在爱国爱教、服务社会等方面所涌现出来的先进事迹进行了总结，表彰了一批爱国爱教、以庙为家、一心为道的先进集体和先进个人，推进了道教事业在新的历史时期健康发展，极大地鼓舞了道教界办好道教事业的信心和期望。表彰先进，学习先进，发扬道教优良传统，作为道协工作应坚持不懈地进行下去。这次表彰会对推动道教界进一步与社会主义相适应，具有现实意义和深远影响。
　　再是，举行“祈祷世界和平，护国佑民罗天大蘸”。“罗天大蘸”在道教史上虽常有记载，但像这次规模之大是史无前例的。这次大型蘸仪，有国内全真、正一合坛，还有港台地区道教界，以及美国、加拿大、澳大利亚等国际道教界同坛演道。前来观礼的有国内各名山宫观和港台道教团体、宫观，知名人士，还有新加坡、日本、韩国、马来西亚等国的道教界代表，真可谓盛况空前。这一盛典，不仅使道教界人士兴奋，向时也以事实表明了在中国共产党领导下，宗教信仰自由政策的真实体现，加深了海外人士对我国道教的了解。这次大蘸是一次纯宗教活动，其功德收入一百万元不扣除任何开支全部捐助给希望工程，体现了我国道教界爱国爱教的实际行动和炎黄子孙爱我中华的赤诚之心。大蘸活动，恢复发展了道教大型斋蘸科仪，使海峡两岸和香港地区道教界加深了联系，互相观摩，互相交流，为弘扬道教事业作出了努力。
　　过去的一年里，我会还编辑出版了《道教大辞典》和《道教知识手册》。这是由道教界自己编写的大型道教工具书，是破天荒第一次，它说明了近几年我们在培养教内人才方面取得了一定的成效，是值得我们自豪的。
　　1993年，中国道协还多次派人出席地方道协会议和宫观的开光活动，对推动各地方道协会务和宫观的工作，深入落实宗教政策起了良好的作用。一年中，中国道协与香港、台湾及海外道教界进行了广泛的接触，不仅组团出访香港，还多次接待港台及海外来客。在中国道协的支持下，中国道协道教文化研究所协助武当山道协举办了“武当山道教文化学术研讨会”；组织北京白云观大型经乐团赴新加坡参加当地的法事活动；举办了墨道人画展等等。这些工作对宣传宗教信仰自由政策、弘扬道教文化、发扬道教优良传统，起到了积极作用二1993年，是中国道协取得辉煌成就的一年。
　　新的一年中，中国道协将有何作为呢 ?我个人认为，1994年将是中国道协各项工作更上一层楼的一年。首先，我们全国道教界要响应江泽民总书记在全国统战工作会议上的讲话，认真学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，加强教务工作，使道教进一步适应我国社会主义社会。其次，要进一步加强道教界的自身建设，努力搞好宫观管理，搞好道众的政治和业务学习，不断提高道众素质。中国道协要在《散居正一派道士管理试行办法》的基础上，深入调查研究，做好对散居正一派道士的考核、发证工作，为正一派道士的授箓工作做准备，使散居正一派道士的身份合法化，宗教活动正常化，管理制度化。还要组织各地正一派道士进一步研究、商讨正一斋蘸科仪，使之与社会主义精神文明相适应。第三，为进一步解决各地方道协和宫观管理、教学、研究人才的不足，中国道协除继续办好中国道教学院外，要继续支持地方道协办好院校和各种培训班，并加强与各地方院校及港台地区道教院校的联系，互相交流教学经验。另外，中国道协还将继续加强与港台地区及海外道教界的友好联谊，搞好组团出访、接待等工作，广交朋友，增进了解，更广泛地团结港台地区及海外道教界人士。
　　总之，中国道协在新的一年里，工作任务是繁重的。但是，只要有全国道教界支持，道协全体工作人员的努力，同心同德，兢兢业业地工作，我们一定会取得更大成绩 !
　　最后，敬祝宫观香火绵远，教法兴隆，大家工作愉快，健康长寿。
 
