　　1993年12月14日至15日，来自全省18座开放道教宫观、4个地方道教协会的42名道教界代表聚集在武昌长春观，出席湖北省道教第一次代表大会。 湖北省政协副主席、省委统战部部长蒙美路、省政府副秘书长高文娇、省委统战部副部长陈奇文、湖北省民族宗教事务委员会副主任赵崇辉等有关人士到会祝贺并讲话，省直各有关部门负责人，省佛教、基督教、天主教、伊斯兰教团体负责人也前来祝贺。
　　中国道教协会副会长闵智亭、江苏省道教协会、湖南省道教协会代表莅会祝贺。
　　会上，省民族宗教事务委员会副主任赵崇辉在讲话中高度评价了成立省道教协会的重要意义。他说：“这次代表大会的召开，标志着全省广大道教徒有了自己的爱国组织；标志着我省道教工作的正常开展进入了新的转折。”大会审议通过了《湖北省道教协会筹备组工作报告》、《湖北省道教协会章程》《湖北省道教协会关于道教宫观管理办法》。民主协商产生了湖北省道教协会第一届理事会理事 21名，常务理事9名。中国道教协会副会长谢宗信荣任湖北省道教协会第一届会长。副会长为王光德、何至发〔女〕、何永祥。秘书长：王光德(兼)，副秘书长李光福、罗启良。大会聘请王楚杰先生为道协顾问，著名道教学者李养正先生为湖北省道协道教文化顾问。
　　代表们希望新诞生的省道教协会对各地方道协、宫观的建设发展加强指导；维护道教界的合法权益；推动全省道教的发展。同时希望省道协，能协助省政府再落实一批省级重点名山、宫观。帮助各地、市、县建立健全道协组织，帮助各地方宫观解决一些实际困难。在全省范围内培养一批道教人才。代表们同时倡议全省道友克己敬人，同心同德搞好各自宫观的建设，用实际行动来支持省道协的工作。