　　最近，我们就散居道士问题到上海南汇县进行了调查研究。
　　南汇县位于东海之滨，天、基、佛、道、伊五教俱全，道士和道教信徒较多，现有道观一座 (东岳庙)，另设分点一处，在庙道士17人，散居道士221人。无论在庙道士或散居道士，基本上都是在家道士，由祖上传承下来，备有从事宗教活动的经书、法器和一定的知识、技能。
　　散居道士存在的原因是：
　　道教的传统习惯。江南地区，全真道较少，主要是正一派道教，正一道偏重于祈福攘灾的斋蘸活动。这使它更易与民间习俗相结合。南汇农村习俗，亲人去世，一般都要做道场，做“五七”，一则为死者超度亡灵，以显示孝心或亲情，寄托生者的愿望，求得心理的慰藉。二则借此图个热闹。农村中文化生活贫乏，剧团也大多解散，趁着吃“豆腐饭”的机会，请来道士敲敲打打、说说唱唱。四邻乡亲，边吃边看边听，其形式和内容，属于为群众所喜闻乐见的通俗文化层次。三是有的借此显示排场，所谓“一天道场，两天排场”。
　　南汇县宗教办根据中央有关精神，对散居道士的工作抓得是紧的。 1987年，他们帮助建立了县道教协会，恢复改建、扩建了东岳庙，又将一处寺庙旧址改建为一王庙道观，动员散居道士进庙工作。县宗教办还举办了两期道士学习班，讲解宗教活动必须在宗教活动场所内进行的道理。
　　1992年春节后，县宗教办和县道协又将散居道士组织成5个小组，按地区分为5个片，每组设有组长，以便联系，并规定外出活动要经过道协批准。但这些规定收效不大，他们仍处在散、乱状态。
　　大家认为，对散居道士，不管不行。问题在于这种“管”必须是依法管理，从实际出发，进行疏导。当前首先要解决下列问题：
　　一是立法，以便对散居道士的管理有法可依。要根据上海道教的实际情况，将国务院宗教局 1992年4月转发的中国道协《关于道教宫观管理办法》等有关规定具体化，由市宗教部门制定有关规章或办法，经过一段时间试行，修改补充，再提请市政府通过、颁发。
　　二是发证问题。 1992年3月中国道协第五届代表会议通过的《关于道教散居正一派道士管理试行办法》，由当地道教组织严格考核、审查、认可，报县以上人民政府宗教事务部门备案后，予以登记发证。中国道协已将统一制作的道士证发到各省市。颁发道士证；可以区分道士和神汉巫婆，区分正常和不正常，合法和非法、违法的活动，达到保护合法，制止非法，打击违法犯罪的目的。发到道士证的道士，要交纳会费，接受道教协会的领导，接受政策教育和组织监督，按分片管理范围开展活动。凡没有道士证或假冒道士擅自进行活动的，视为非法活动。对非法活动或违法犯罪活动，政府有关部门根据情况分别采取警告、罚款、传唤、拘留等行政管理措施。我们征求散居道士的意见，他们基本上都同意发证。散居道士夏汉斌说:“发证很必要。现在我们出去做是担心的，不知道那些好做，那些不好做。”另一位散居道士戚生奎说:“我主张考试、发证。现在有的人不僧不道，经忏也不会，发了证，我们受保护。”讨论中，也有一些人提出采取正一道的传统做法——授籙，用以确认道士资格，可能比发证更可行。
　　三是活动场所问题。目前，不可能增加很多道观，即使增加道观，也不可能制止散居道士到群众家中活动。因此，按全国道协通过的关于散居道士的管理试行办法，可允许信教群众邀请道士到家里进行追思、度亡等宗教活动，但同时必须强调，道士到群众家中活动，要经县道协批准，时间不宜过长，内容要有规定 (不得搞迷信和低级庸俗的东西)，收费标准也要统一。要进一步建立健全划片定点制度，选好片的负责人，以形成管理网络。已经进庙观的道士，也可有组织地出去进行宗教活动，而且要更规范，做得更好，起骨干作用。
　　四是搞好综合治理。散居道士问题的解决，归根结底要靠综合治理，靠社会主义两个文明建设。当前，配合发证或授籙工作，还要做好政策的宣传教育。现在散居道士只知道可以到群众家中做道场，而不知道要经过道协组织的批准，不知道活动的规模、时间和次数，都应有所制约，以不影响社会秩序、生产秩序和生活秩序为原则。宣传教育的方式方法要多样化，除开会、发文件外，还可利用广播、电视等传播媒介，使有关政策法规家喻户晓。
 
