　　该协会自 1987年成立以来，以搞好教务、保护文物古迹、开展旅游服务为重点，采取了四个方面的措施：
　　一是建立组织，制定管理制度。他们在对城区和十几个乡镇摸底调查的基础上选举产生了道教理事会、庙管会，并按自然区域和道徒的分布情况选举了各片负责人。同时根据中国道协和地方宗教事务部门制定的有关规定和宗教场所的管理办法，联系具体实际，制定《张掖市道教协会章程》《张掖市道教活动管理制度》以及《道德观管理制度》，使道教活动走上了正规，使道徒进行教务活动有章可循。在此基础上，协会狠抓了对道徒的法制教育，定期组织学习《法制日报》等报刊杂志文章，严格区分正常宗教活动与封建迷信活动的界线，严格禁止利用道教名义进行的扶乩、赶鬼等封建迷信活动。自协会成立以来，凡经过考核发证的人员中没有违法违纪的。二是抓道观设施的维修建设，促进旅游业的发展。近几年来，除了地市拨款外，道徒自行集资二万多元，修复了“老君殿”、“大殿”、“山门”、“藏经楼”等设施，并雕塑彩绘了道教神像，使“道德观”初步具有道教风格的建筑群体。在地市举办的几次旅游观光节活动中，协会先后接待了日本、联邦德国等海外客人和国内游客一万多人。并举办道教法事活动四十多场，还制做了板报、墙报宣传张掖风物风貌，宣传道教知识，介绍道长徐合德抢救负伤红军的事迹，受到社会各界的好评，为提高张掖的知名度做了积极的贡献。三是讲道德讲奉献，救贫济苦。近两年来协会先后为灾区捐款一千多元。协会还教育农村道徒以农为本，靠科学种田致富，并树立了靠科学种田致富的道徒孙吉德、贺波元、蒋登弟、王克俭等典型，以榜样的力量鼓舞道徒争当文明家庭和治穷致富的带头人。四是办好教务，保护文物，为积极配合市志编写组编写《宗教史》，协会整理编写了《张掖道教史》，调查、撰写了徐合德道长救护负伤红军的历史实事。整理了濒临失传的道教音乐曲牌数十种，发现了一批有珍藏价值的画卷、刺绣、经典等文物。 1993年6月，中国道协授予张掖市道协“爱国爱教先进集体”的光荣称号。
 
