安礼章第六
　　此章分为两段。第一段：以排比的方法，对仗的文体，述发了明辨盛衰、通晓成败、审察治乱、追本溯源、撰度未来的“韬略”。
　　第二段：总括了全书的中心思想和目的。
　　怨在不舍小过。
　　此句与上章说的“小怨不赦，则大怨必生”虽然语言有些不同，但其大意，均指待部卞不宜于念怨不休。小过不赦，以致日积月累，愈结愈深，必酿成深而不可解的大怨。
　　患在不预定谋。
　　老子曰：“为之于未有，治之于未乱”。大凡眼前遭受的祸患，都在事先没有预防。
　　福在积善，祸在积恶。
　　种瓜得瓜，种豆得豆。“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身”。天理昭彰，毫发不差。福不是凭空而来，祸岂是无因而至。能解人之难，救人之患，济人之急，利人利物的善事，是福因，若时行妨国害民的恶事，是祸之根。
　　饥在贱农，寒在情织。
　　常言道：“出门不弯腰，进门无柴烧”。惰于耕作，不尽力农桑，虽遇丰年，仍会无收，无收岂不饥哉 ?懒于纺织，就有丝绵万卷，仍然无衣遮体。
　　安在得人，危在失事。
　　怀德行仁，利天下之利，则得人。得人则众人拥戴。众人拥戴，则自然安泰。
　　丧失了本身的事业，则无处依栖。无处依栖，则自然困危。
　　富在迎来，贫在弃时。
　　人类的荣辱贫富，犹如草木逢四时之往复，时临春夏，为得时，则有生长繁茂之荣富。逢秋冬，是失时，必怀凋零枯落之贫辱。
　　上无常躁，下多疑心。
　　躁：浮躁，急躁。
　　朝廷的政令法度，规章科条，宜于稳定，君主的态度更应镇静威严，不宜轻浮躁动。这样，在下的臣民才能不生疑心。民无疑心，自然亲近。故老子曰：“是以君子终日行，不离辎重，虽有荣观，燕处，超然。”
　　轻上生罪，侮下无亲。
　　对上级傲慢轻视，必得加罪；对部下残虐侮辱，是为不仁，不仁则众叛亲离。
　　近臣不重，远臣轻之。
　　君主如对靠近身边的大臣轻蔑，在远方的臣子自然轻心不肯效力。
　　自疑不信人，自信不疑人。
　　忠诚浑厚的人，以己推人，故不疑人；奸诈诡滑的人，以己推人，故不信人。
　　枉士无正友，曲上无直下。
　　枉：在此处应按不正、邪僻讲。
　　常言道：“欲知其人，先知其友”。《周易·系辞上传》中说：“方以类聚，物以群分”。放僻邪侈的人与正人君子“不相为谋”；心地弯曲，处事不公的人与端方正直的贤人，则心不一，行不同，难以共事。
　　危国无贤人，乱政无善人。
　　君主昏暗则国危；轻信谗言，阻绝忠谏，则贤人自避，权奸横行，则政乱；恶党逞能，则善良自隐。
　　《黄石公三略·下略》中说：“伤贤者，殃及后世；蔽贤者，身受其害，嫉贤者，其名不全。”
　　爱人深者，求贤急。乐得贤者，养人厚。
　　《黄石公三略·下略》云：“进贤者，福流子孙。故君子急于进贤，而美名彰焉。”真诚浑厚的爱人，是急于求贤的表现。喜爱乐得贤人者，必以宽仁厚德养人。
　　国将霸者士者归，邦将亡者贤先避。
　　“霸”在此处应按昌盛兴旺讲。此句大意是说，国家将要兴盛时，一些有才能的志士就首先投归。国邦将要败亡时，贤良的君子就提前逃避。志士贤人的归避，是国邦兴亡的先兆。
　　地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。
　　合抱之木，不能在沙石滩上生长，未有知其修的北冥之鱼，不会在沼泽中游泳；非梧桐不止的凤凰，不会在蓬篙之间翱翔；在深林中生活的虎豹，不能在灌木丛中藏身。因此，欲成功业，必须招贤纳士；欲得志士来归，须创造良好的政治环境。
　　山峭者崩，泽满者溢。
　　峭：陡直，严峻。
　　山过分陡直严峻，则很易崩溃；泽满了就会向外漾溢。
　　此句大意是以“山峭”、“泽满”引喻人自高、自满的恶果。
　　弃玉取石者盲。
　　抛弃美玉而拣取贱石，聂自衡彝参和葬故。此以“弃玉取石”引喻抛弃忠贞真柬的贤人，反而重用花言巧语的小人。
　　羊质虎皮者辱。
　　羊的质体，披着虎的外皮，犹如一个无知的小人，穿着君主的衣装，这是文不符质，实为耻辱。
　　衣不举领者倒，走不视地者颇。
　　衣不提起领则襟袖倒置而无绪。行走目望天上，则不知地下之高低，必有失足之险。此句的含意是说：治国统军，必须根据事体的轻重缓急，撮其要，抓其纲，挚其领，方免本末倒置之弊。再如，只顾应对上层，不理下民百姓者，犹如走不视地，必有颠覆之险。
　　柱弱者屋坏，辅弱者国倾。
　　宫殿挺立，全凭柱石的撑力。国邦兴盛，全赖大臣的效力。因此，柱子蚀朽，屋自倒毁；大臣劣弱，国自倾覆。
　　足寒伤心，人怨伤国。
　　足在人体的下部，但足下的涌泉穴可通四肢百脉，如一受寒，必伤元气。
　　民虽处下，却是国基，若怨声载道，必挫国锐。
　　山将崩者，下先续，国将衰者，人先弊。
　　堕：毁坠。
　　山将要崩裂时，山脚下首先毁坠。国家将要衰亡时，百性首先破弊。所以山下的毁堕是山崩的前兆，人民的破弊译孽寒的先征。
　　根枯枝朽，人困国残。
　　树木的根部腐烂了，枝叶就会枯朽；人民困苦了，国家自然衰败。
　　由上文“走不视地者颠”至此节的“人困国残”为止。均指欲得治国统军，必须重视大臣，兼顾百性生息。
　　与覆车同孰者倾，与亡国同事者灭。
　　一常言道：前车借鉴”。前边的车倾覆了，如再沿着前车的轨道走，仍会翻车。因此，走亡国畜主的道路，仍会灭亡。
　　见已生者慎将生，恶其迹者须避之。
　　已经生出的是祸患，应当慎其将来的再发、厌恶现有的脚迹，必须避免再重行。此句是，凡事应溯本求源，防患于未然，慎审于未萌。
　　畏危者安，畏亡者存。
　　《周易·系辞下传》说：“危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。”怕危险，就有对危险的预防；怕丧亡，就有对丧亡预防的戒备，凡事有了预防和戒备，可以转危亡为安存。
　　夫人之所行，有道则吉，无道则凶。吉者百福所归，凶者百稿所攻。非其神圣，自然所钟。
　　钟：聚集。
　　人类虽有荣辱贵贱之分，吉凶祸福之别，成败盛衰之殊，治乱存亡之异，但溯其本，求其源，皆因得道、失道所致。
　　立身行事，顺天理，合人情，尚自然，与苍生同忧乐，是为有道。背理徇私，横暴强梁，放僻邪侈者，是不道。大千宇内，万物皆然，“得道多助，失道寡助，多助之至，天下顺之，寡助之至，天下叛之。”顺之则吉，叛之则凶。
　　顺者，万姓共戴，自然福禄所至。叛者，生灵共怨，自然灾祸所攻。吉凶的来临，祸福的侵扰，并非神圣有意的降使，而是自然之势的集会。
　　务善策者无恶事，无远虑者有近忧。
　　操持四书、六艺，必有仁义的情怀；修悟南华、道德，必有清静自然的举止；久玩文墨则会文章，操练牌棋，可精博弈。
　　谋虑不远，必有眼前的优患。朱柏庐曰：“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”
　　同志相得，
　　苏秦、张仪抱同一志向求学于鬼谷，故相得合纵、连横之策。
　　同仁相爱，
　　大舜与禹王因同样对生灵有仁慈之心，故能教民耕作，治洪水而归东流，相忧于万民生息。
　　同恶相党，
　　同有强盗恶行之机，必相结党为匪徒。
　　同爱相求，
　　同爱于文者，必在文科上相求；同爱于武者，定在武场上相遇。
　　同美相妒，
　　无论男与女，若同爱一个人，必有相互嫉妒之心。
　　同智相谋，
　　张商英注：“刘备曹操、翟让李密是也。”
　　同贵相害，
　　处于一个荣贵的位职，唯恐自己失权，必暗设机关，相为谋害。
　　同利相忌，
　　同做一行生意，必暗中竞争而企图挤掉对方。
　　同声相应，同气相感。
　　张商英注：“五行、五气、五声散于万物，自然相感应也。”
　　同类相依，
　　境遇相同的人，必相互依靠，相依为命。
　　同义相亲，
　　伯夷与叔齐因同讲义气，故能相亲至死而不二。
　　同难相济，
　　隋末李世民与县令刘文静，因同受暴君杨广迫害之难，故能相互救助。
　　同道相成，
　　具有共同信仰、共同目标的人，能相互帮助，相辅相成。
　　同艺相规，
　　木匠同艺，故相用一种角尺；瓦工同艺，故相用一种线锥。
　　同巧相胜，
　　同会一种技巧，必相为争胜。
　　此乃数之所得，不可与理违。
　　万事万物，无论大小、多少，各因禀赋，而成性体，各因禀赋的气质不同，随着不同的气质，各有所事，各有所从。但皆有数、有理。随着各自的理数，只可顺而不可违。
　　释己而教人者逆，正己而化人者顺。逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。
　　释：宽容、赦免。
　　己身存心邪僻，处事横暴，有过错轻忽，宽赦，不严格责备，或文过饰非；反而对别人尚言，施法令，予以苛责。这样在事体上是逆而不通。逆而不通则民不从，不从则难教，难教则乱。
　　如自己持身正大，处事端方。这样在事理上就顺 ,不必多尚言教；少施法令，而民可在德馨中自然潜移默化。张商英注借老子曰：“我无为而民自化，我无欲而民自朴。化之顺者也。”
　　如此理身、理家、理国可也。
　　本书六章所涉及的条规和法则，对修身、齐家、治国之道无不尽矣。正如张商英赞曰：“则鬼神变化，皆不能逃吾之术，而况于刑名度数之间者与欤……”
《黄石公素书》原文
原始章第一　道不可以无始
　　夫道德仁义礼五者一体也。道者，人之所蹈，使万物不知其所由。德者，人之所得，使万物各得其所欲。仁者，人之所亲，有慈惠侧隐之心，以遂其生成。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。夫欲为人之本，不可无一焉。贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理，故潜居抱道以待其时。若时至而行，则能极人臣之位，得机而动，则能成绝代之功，如其不遇没身而已。是以其道足高，而名垂于后代。
正道章第二　道不可以非正
　　德足以怀远，信足以一异，义足以得众，才足以鉴古，明足以照下，此人之俊也。得足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以使守约，廉可以使分财，此人之豪也。守职而不废，处义而不回，见嫌而不苛免，见利而不苛得，此人之杰也。
求人之志章第三　志不可以妄求
　　绝噬禁欲所以除累，抑非损恶所以让过，贬洒阙色所以无污，避嫌远疑所以不误，博学切问所以广知，高行微言所以修身，恭俭谦约所以自守，深计远虑所以不穷，亲仁友直所以扶颠，近恕笃行所以接人，任材使能所以济务，瘅恶斥谗所以止乱，推古验今所以不惑，先撰后度所以应卒，设变致权所以解结，括囊顺会所以无咎，橛橛梗梗所以立功，孜孜淑淑所以保终。
本德宗道章第四　本宗不可以离道德
　　夫志心笃行之术。长莫长于博谋，安莫安于忍辱，先莫先于修德，乐莫乐于好善，神莫神于至诚，明莫明于体物，吉莫吉于知足，苦莫苦于多愿，悲莫悲于精散，病莫病于无常，短莫短于苟得，幽莫幽于贫鄙，孤莫孤于自恃，危莫危于任疑，败莫败于多私。
遵义章第五　遵而行之者义也
　　以明示下者暗，有过不知者蔽，迷而不返者惑，以言取怨者祸，令与心乖者废，后令谬前者毁，怒而无威者犯，好直辱人者殃，戮辱所任者危，慢其所敬者凶，貌合心离者孤，亲谗远忠者亡，近色远贤者昏，女谒公行者乱，私人以官者浮，凌下取胜者侵，名不胜实者耗，略己而责人者不治，自厚而薄人者弃，以过弃功者损，群下外异者沦，既用不任者疏，行赏吝色者沮，多许少与者怨，既迎而拒者乖，薄施厚望者不报，贵而忘贱者不久，念旧恶而弃新功者凶，用人不得正者殆，疆用人者不畜，为人择官者乱，失其所疆者弱，决策于不仁者险，阴谋外泄者败，厚敛薄施者凋，战士贫、游士富者衰，货赂公行者昧，闻善忽略、记过不忘者暴，所任不可信、所信不可任者浊，牧人以德者集，绳人以刑者散。小功不赏则大功不立，小过不赦则大怨必生。赏不服人、罚不甘心者叛，赏及无功、罚及无罪者酷，听谗而美、闻谏而仇者亡，能有其有者安，贪人之有者残。
安礼章第六
　　怨在不舍小过，患在不预定谋，福在积善，祸在积恶，饥在贱农，寒在惰织，安在得人，危在失事，富在迎来，贫在弃时。上无常躁，下多疑心，轻上生罪，侮下无亲，近臣不重，远臣轻之，自疑不信人，自信不疑人，枉士无正友，曲上无直下，危国无贤人，乱政无善人。爱人深者，求贤急；乐得贤者，养人厚。国将霸者士者归，邦将亡者贤先避。地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。山峭者崩渗泽满者溢，弃玉取石者盲，羊质虎皮者辱。衣不举领者倒，走不视地者颠，柱弱者屋坏，辅弱者国倾、足寒伤心，人怨伤国，山将崩者，下先毁；国将衰者，人先弊。根枯枝朽，人困国残，与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭，见已生者慎将生，恶其迹者须避之。畏危者安，畏亡者存，夫人之所行，有道则吉，无道则凶。吉者百福所归，凶者百祸所攻，非其神圣，自然所钟。务善策者无恶事，无远虑者有近忧。同志相得，同仁相爱，同恶相党，同爱相求，同美相妒，同智相谋，同贵相害，同利相忌，同声相应，同类相依，同义相亲，同难相济，同道相成，同艺相规，同巧相胜，此乃数之所得，不可与理违。释己而教人者逆，正己而化人者顺。逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此理身、理家、理国可也。
 
