　　道教是中国土生土长的、具有广泛而深远影响的宗教。道教尊崇中华文明肇始者黄帝为始祖、道家创始人老子为道祖，信奉和发挥《老子五千文》即《道德经》的天人合一宇宙观，怀着济世度人、利国利民的志愿，追求宁静和祥、健康长寿的神仙生活，是独具中国特色的一种宗教。道教在发展过程中形成的一整套宗教理论和修持方术，是中国传统思想文化的有机组成部分。长期以来，它根植于中华民族的沃土中，与中国人民有着同命运、共呼吸的血肉联系，使道教的爱国主义具有深厚的基础。中国的道教信徒，是中国人民的一部分。所谓道教的爱国主义即中国人民的爱国主义在道教徒身上的体现，它是中国人民爱国主义的一部分。爱国主义的具体内容由历史条件决定。在近现代 (1840——1949)灾难深重的祖国，道教徒同广大中国人民一道，为捍卫国家独立和尊严，反抗外来侵略者，支持民族解放事业，进行了各式各样、不屈不挠的斗争，道教界的爱国主义精神受到人们的广泛称赞。
一、道教与义和团爱国运动
　　自从 1840年中英鸦片战争以后，外国侵略者加紧了对中国的掠夺。清王朝统治者腐败无能，在抗御外侮的战争中屡遭失败，连续签订了一个个割地赔款”、丧权辱国的不平等条约。“人为刀俎，我为鱼肉”，五千年文明古国，面临被瓜分、被灭亡的危险。中国人民为了救亡图存，重振雄风，相继开展了太平天国革命、戊戌变法、洋务运动、义和团运动及辛亥革命等震惊中外的伟大斗争。而于中日甲午战争失败、签订马关条约后兴起的义和团运动，就是深受道教影响的反帝爱国运动。
　　1900年，蓬勃发展于北方河北、山东，漫及全国的义和团洪流，“最恨和约误国殃民”，以“免被割据逞奇能”⑴为斗争目标，以“天意灭洋，玉皇大帝特派八百万神兵下世”⑵的神话鼓动士气。在组织成员上，参加义和团的大多数是农民、手工业者，也“有和尚，有道士”⑶。在组织形式上，义和团以道教习用的“坛”为基层单位，以八卦为标志：“团分八卦”⑷，“分为乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八门，明目张胆，设立坛口“⑸。还布八卦阵⑹，竖八卦旗⑺。在宣传中，也自称八卦：“令各家用黄纸朱书‘快马神骑，八卦来急'八字，贴门旁，人咸遵之”⑻。又用道教真人称号，尊称离卦教始祖郜生文为“南方离宫头殿真人”⑼。再就义和团供奉的诸神看，许多都是道教敬仰的神灵、仙人，如杨戬、哪吒、洪钧老祖、骊山老母、姜太公、张天师、关公、玉皇大帝⑽等。特别在道术方面，义和团多用符箓咒法，“其为术也，焚香佩符，念咒降神，所使皆刀矛等器械，据云‘不畏枪炮，能闭往洋人枪炮不使响'”⑾。人们看到，挥舞大刀长矛的战士，借助中国传统神灵作精神力量，以反抗手持洋枪洋炮的外国侵略者，主要的是表现出义和团爱国者们的赤诚可敬。而且，义和团直接宣扬江西龙虎山张天师所说“今年人民有灾，疾病当现”，“行善者可免，作恶者难逃”的预言，及“天师用黄纸书符，带在身上可免灾难，供神前可保平安”⑿的法术。凡此种种都显示出义和团具有浓厚的道教色彩，是道教影响和参与了义和团反帝爱国运动的有力证明。当然，这并不排除义和团尚包含儒、释影响的迹象，因它本身原就是三教融合的历史产物。
二、民初道教为国教说与道教救国论
　　1911年，孙中山先生领导辛亥革命的胜利，推翻了清王朝，结束了中国几千年的封建帝制，建立了中华民国。民国政府实行信教自由政策，为在科学新风和革命浪潮冲击下处于困境的古老道教，提供了进行组织和宣传活动的法律保障。道教也发挥长于应变的优势，以新的姿态表现其在现代社会政治生活中的地位与作用。
　　民国元年，即公元 1912年，北京白云观住持陈明霜、奉天承德县太清宫葛明新、江苏上海白云观赵至中等道教全真派十八所宫观的代表人士，发起成立道教会，以维护道教界的合法权益。他们拟订了《道教会宣言书》、《道教会大纲》以及《道教会要求民国政府承认条件》等文献，并报经国务院内务部准予立案⒀。
　　这三份文献，不仅一般地论述宗教为立国之要素，与道德、政治、法律相辅而行，“无论何等社会，凡虔诚信仰者，一切贪、嗔、痴、妄、杀、盗、邪、淫诸恶念，顷刻即消，其于相辅之中，尤别具一种统摄超举之力也。”即认为，宗教所具有的劝善止恶、净化人心的功能，对于安定社会秩序，巩固国家政权有重要意义。而且，特别突出地强调“道教为中华固有之国教”的观点，并称其足为“国教”之理由有四，即：
　　神州大地上的四亿中华儿女，都是黄帝的子孙，黄帝是中华文明的鼻祖，“推原本始，盖由访道崆峒，与广成子考究天人之奥秘，道教由是权舆 (引者按：权舆，开始的意思)，文明即由是起点，此其足为国教者一也；”
　　老子出生于周代，韬晦柱下五十四年，“礼学授诸儒家，经典先于释氏，函关西度，紫气东来，道法渊源，别开生面，此其是为国教者二也；”
　　老子抱一为式，以清静自然为宗，其学说多从根本上解决问题，“逆料夫未来之世界，必有见素抱朴混然大同之一日，故立说著书，特标志自由平等之真相而虚悬其境以相待，未至其时，人多执而不悟。今幸世界潮流趋注共和，始信太上之教持之有故矣。欧西所谓国家、社会、世界三大主义，太上之言，均涵蓄之，此其足为国教者三也；”
　　太上立无为之教，以爱民治国，“为古今中外一大哲学家。欧洲之先觉，如亚里士多德、柏拉图、梭格拉第种种学说，及晚近之卢梭民约论，孟德斯鸠之万法精理，康德之魂学，赫胥黎之天演诊，太上之经早已见及”，“太上之教，中边不立，元箸超超，包罗万有而不名一有，此其足为国教者四也。”
　　这四条所谓道教足为国教的理由表明，现代道门中人，不仅坚持道教与中华文明同时起步，道教高于儒家，先于释氏的传统观点，而且，吸收现代新思潮的内容，以说明道教经典具有囊括古今、包涵中外，“包罗万有而不名一有”的特点和优点。尽管它称老子之教涵有西方近现代资产阶级意识形态等具体说法，不免有牵强、夸张之嫌，但可以看出，他们在现代意识和世界意识方面，均有所突破，视野大为扩展。以至它宣称：“按老氏之教，非为一国度而言，为百千万亿国度而言；非为现世界而言，为将来、未来之无量世界而言。汉初文景用之，稍得端倪，几致刑措。由是引而申之，递进递上，将见由小康而升平，而太平，而大同，枚住而咸宜，推行而皆准、”直将老子之教说成是指引世界人类逐步走向美好未来的普遍原理和必经之路。在当时国家衰弱，道教没落的逆境中，道教界的一些有识之士，能表示如此宏伟的见解，反映了人们运用道学，振兴中华，造福人类，充满信心，其爱教爱国之情跃然纸上。因而，在共和取代帝制的新旧变革年代，道教会宣称，它“有昌明道德，促进共和之义务。”以“力挽颓风，表彰道脉，出世入世，化而为一，务求国利民福，以铸造优秀高尚完全无缺之共和为宗旨”，“务使五族混化，万善同归。”竭力适应社会政治的需要，以振兴国家民族为己任。
　　与此同时，在南方以 62代天师张元旭为首的道教正一派，建立了“中华民国道教总会”，称其宗旨为：以“黄老为宗，联络各派，昌明道教，本道德以维持世道，俾人类共跻太和”，表现了与全真派在北方所建道教会相同的旨趣。可是，辛亥革命后的政局，并非和人们所向往的那样，真正出现民主共和政体，而是军阀割据，争战不休，给日本帝国主义武装入侵以可乘之机。三十年代中，当日寇强占我东北，虎视我华北、华东，阴谋发动大规模侵华战争，民族危机空前严重的时候，在上海的道教界爱国人士，酝酿成立“中华全国道教会”，主张以道教作为“今日团结民族精神之工具”。1936年，由陈撄宁主稿的《中华全国道教会缘起》，是这一思潮的代表。
　　陈撄宁是现代著名的道教学者，又是热忱的爱国主义者。他当时就说 :“从前有许多人，常常劝我念佛，求生西方，我说西方虽好，我不愿去。”“今试设一譬喻以明之；我们所居之世界，等于中国；西方极乐世界，等于欧美。我们既生为中国人，没有本领将中国改造完善，徒然羡慕外人，个个都想抛弃本国往外国跑，试问成何体面?我们已经生在这个世界，总算与此界有缘，若嫌此界不好，何不拿出实力来再改造一下?……完全要仰仗他力来救拔我们，较之仰仗国联、仰仗欧美来帮助中国，同是一种幼稚的思想，可笑又可怜也。”⒁
　　同时，陈撄宁认为，国难当头，需要的是民族精神与国家思想，而不是伦常道德。他说：“伦常道德，未尝不好。可惜仅能安内而不能攘外。外国强盗早已打到我们家里来了，讲四书五经给他们听，是没有用的。再拿《太上感应篇》及《文昌阴鹭文》等类善书劝化人民，亦不过制造出一种极驯良、极柔弱的老百姓，毫无抵外侮之能力，只有听他们宰割而已。”“现在吾人所需要者，乃民族精神与国家思想，团结一致，极力御侮。否则，国破家亡，生命且不保，伦常道德从何谈起 ?”⒂
　　在陈撄宁看来，道教对于我国家民族是至关重要的。他在《中华全国道教会缘起》中说：“故尝谓吾国，一日无黄帝之教，则民族无中心；一日无老子之教，则国家无远虑。”因此，陈撄宁认为，在“强敌狼吞，群夷鸱顾”，大难来临之时，倡本位文化救国说者，应将源于黄老之教的道教，“恃作今日团结民族精神之工具”，使微危转安，凶化吉祥，“民族精神，庶有赖焉”⒃。这种道教救国论，反映了道教界在民族危亡面前所表现的主人翁责任感。然而，处于现代世界历史进程的中国内外复杂环境，决定了道教界可贵的爱国热情，只有在坚持团结抗日的中国共产党的正确领导、影响下，才能化为抗日救国的实际力量，为挽救民族危亡作出自己的贡献。
三、道教徒参加抗日救亡斗争
　　抗日战争时期，不少道教徒响应中国共产党的号召，支持抗日军队，参加各种形式的抗日救亡活动，大大发扬了道教界的爱国主义精神。这里且举几件实例为证：
　　地处江苏东南部的茅山，是著名的道教上清派的圣地。 1937年7月7日，日本帝国主义发动了卢沟桥事变，企图以武力吞并全中国。第二天，即7月8日，中共中央向全国发表了号召抗战的宣言，提出“只有全民族实行抗战，才是我们的出路。”“要求全国人民用全力援助神圣的抗日自卫战争”⒄。但是，由于蒋介石政府采取口头上准备对日抗战，实际上妥协、让步的政策，包括茅山在内的江南大好河山，很快沦于日寇的铁蹄之下。1938年6月，陈毅、粟裕奉命率领新四军，挺进苏南敌后，建立以茅山为中心的苏南抗日根据地。茅山“三宫五院”所在的密林里，常常是新四军出没的地方。当时新四军第一支队司令部和政治部，就设在茅山乾元观。陈毅司令员在这里结识了年逾花甲的老当家惠心白道长。惠道长亲眼看见新四军战士纪律严明、平易待人，打从心眼里喜欢。他经常派一些小道徒下山去，替新四军买油、盐和豆腐等食品；打听日本鬼子的动静信息，报告给新四军，帮助新四军打胜仗。陈毅司令员见惠心白道长具有如此可贵的民族气节，对他非常敬重，常抽空与他对弈、闲谈，分析敌我形势，使其增强抗日必胜信心。在新四军干部、战士的宣传、带动下，茅山各宫院道众，纷纷行动起来，积极投身于抗日救国的伟大斗争中。他们有的直接参加新四军，有的给新四军带路、探情报、送消息、抬担架、照看伤员、备粮筹款等等。军民团结合作抗日，给日本强盗以沉重打击。同年7、8月，在新四军转移以后，日军出动二百余人，连续对茅山进行残酷的报复性扫荡，疯狂推行抡光、杀光、烧光的“三光“政策，使“三宫五院”历代创积的文物建筑，毁坏殆尽；数十名道士惨遭杀害，老当家惠心白道长也正气凛然，为国捐躯⒅。茅山道众英勇抗日的业绩，谱写了一曲悲壮的爱国主义颂歌。
　　实际上，道教徒与中国共产党领导的革命军队的鱼水情谊，并不是从新四军时才有，早在红军时代就开始了。湖北武当山道士支援红三军革命斗争的史实，至今犹传颂不绝。 1931年春夏之间，贺龙军长率领红三军，撤离洪湖苏区，进驻武当山，当即向干部战士约法三章：(一)尊重道教教规；(二)保护文物古迹；(三)不得损坏武当林木。这些爱民护教措施，受到全体道众欢迎。武当山全山道总徐本善，对贺龙军长和红三军产生敬意，主动让出紫霄父母殿和西道院，作为红三军司令部和后方医院地址。又派道医水合一、罗教培为伤员治疗；安排王教化、吴教运熬药汤、备饮食、护理伤员。同年7月，红三军撤离武当去开辟房县苏区以后，徐道总率王教化等道友，将留下的红军伤病员精心治愈，并帮助他们化装成香客、道士，顺利归队。红军弟兄临别时，大家你一块、他一块，共送35块银元给王教化，表示感谢(解放后，王道长将33块银元献给国家，留下两块作纪念，临终前将留下的两块交给了道协)。据说，精于武术的道总徐本善，不仅破例向贺军长传授拳法，而且协助红三军截取了国民党五十一师准备进攻武当的三船军火，以补充红三军急需的枪支弹药。贺军长特馈赠黄金20两，作为修缮武当宫观之资。红三军转移后，徐道总竟因此惨遭国民党匪徒杀害，王教化也被打得遍体鳞伤⒆，武当山道士支持工农红军闹革命，反对国民党新军阀的暴力镇压而献身的英雄业绩，为现代湖北革命史和武当道教史写下了光辉的一页。
　　在西北甘肃的张掖地区，也发生过道长许合德冒着生命危险救护红军战士的动人事迹。 1936年，中国工农红军西路军长征到甘肃张掖时，受到国民党马步芳部的追击。红九军二十七师七十五团通讯排长王怀文，在战斗中身负重伤，左大腿被炮弹片打穿，骨头断裂，血流如注，不能动弹。由三名轻伤战友背负照顾，经过两天一夜跌跌爬爬，到达黑河上游东岸的上龙王庙，受到该庙住持许合德道长接待。许道长给他们吃了一顿饱饭之后，送走三位轻伤红军，留下王怀文。王告诉道长：他是四川江油县人，当时十八岁。三年前参加红军，打土豪分田地。随部队长征以来，参加大小战斗40多次，身上八处负伤，只有这一次最重。许道长说：马家军队见红军就活埋，一个不留，谁给红军一碗饭都要杀头。我这庙里常来香客也不安全。我送你到红砂河的观音洞去藏身。于是背负王怀文到观音洞住下。从此，许道长每天天亮前和入夜后，两次去观音洞给王怀文送饭，风雨无阻，并常用盐水、草药为他洗脓疗伤。经过两年的不懈努力，王怀文的重伤终得痊愈，但已是严重残废。在道长开导下，王怀文同意出家当道士，跟随许道长在上龙王庙定居。许道长不顾个人安危舍命救红军，除了王怀文等四人外，还救过管兵然和一个姓康的、一个叫“江西老表”三人。当许合德道长于I951年仙逝时，政府以“保护红军，有功人民”的挽语表彰他。王怀文则于1984年领到了“西路红军战士光荣证”和一等残废“革命军人抚恤证”⒇。许道长冒死救护红军伤员，不仅是出于上天有好生之德的道士情操，而且是保护抗日精英的爱国主义行动。
　　在祖国东南隅的浙江杭州，则有玉皇山福星观紫东道人李理山救济难民的义举。 1937年秋，日军侵入杭州，杀人放火，奸淫掳掠，钱塘江边南星桥一带，房屋全被烧毁，江边的老百姓，无衣无食，扶老携幼，流亡逃难，挣扎在死亡线上。李理山道长见此惨景，义愤填膺，毅然决定：停止山上的宗教活动，解救难民于水火之中要紧。他开放了紫来洞，收容了1700多个难民上山避难。又发动道俗群众100多人，上山砍毛竹、小树，在洞口搭建了几十间茅棚，使难民们暂时安定下来。为了解决近两千名难民的吃饭问题，李道长一再冒险下山，通过敌军封锁，到市里去向慈善团体国际红十字会请求帮助，运送救济粮上山。为了解决经费紧缺的困难，他派道士吕宗安到上海武定路，创建玉皇山福星观上海分院，集蓄香资，送回杭州供山上开支。这样，维持了一年多时间，因战事逐渐平静，难民纷纷下山谋生，才结束了这个难民收容〔21〕。李理山道长救助被州寇侵害的众多难民，是道教界参加抗日救亡活动的重要内容之一。
　　华南地区广东罗浮山道教徒，为祖国解放事业作贡献的事迹，也值得一提。 1938年10月，日本侵略军于广东惠阳大亚湾登陆，抗日烈火在华南大地上迅猛燃烧。次年1月，罗浮山地区的人民，在中共广东省委的领导下，开展了轰轰烈烈的抗日游击战争，罗浮山“五观”的道众，也积极地投入了打击侵略者的战斗。他们支援前线，掩护地下党员和游击队员，向游击队传递情报。当时的东江纵队司令部。就设在罗浮山冲虚古观；东纵的政治部则设在白鹤观。司令部发布了专门通告，要求广大指战员保护山中文物古迹，尊重僧、道的宗教信仰。1944年底，东江纵队解放了增、博地区，发动群众，建立民主政权。于次年6月在白鹤观前召开了增、博地区各界代表座谈会，“五观”的道教徒也派了代表参加。1945年7月7日，博罗县抗日民主政府成立后，领导开展减租减息、生产自救运动，“五观”的道友们和当地群众一起参加了各项活动，不少青年道士还参加了东江纵队。
　　解放战争时期，东纵北撤，国民党军队对罗浮山根据地进行残酷报复，罗浮山的道友们在白色恐怖下，仍暗中支持游击队，掩护地下党员。一次，冲虚观的几位道友，为了掩护一名假扮道人的地下党员，被严刑逼供，宁死不说，最后均遭杀害，献出了宝贵的生命〔 22〕。
　　以上所述，只是道教徒参加抗日民族解放战争和国内革命战争的几则典型事例，仅此已足以说明，现代中国道教具有维护祖国独立，反对外来侵略，支持人民正义斗争的光荣传统。这种高贵的爱国主义精神，是道教思想文化的精华和中华民族优秀文化的组成部分。它将伴随中华民族政治、经济、文化的发展，不断发扬光大。同时我们清楚地看到，爱国的道教徒与中国共产党领导的革命战士，有着鲜血结成的战斗友谊，这是十分宝贵而应当倍加珍惜的。同样重要的是，道教徒只有在中国共产党的正确路线指引下，才能为祖国独立和人民解放事业作出有益的贡献，这也是被近现代中国革命斗争的历史经验所一再证明了的真理。
注：
⑴《拳乱纪闻》，见剪伯赞等编《义和团》 (一)第112一120页。
⑵⑷《天津一月记》。
⑶《义和团》 (一)第356页。
⑸⑾《天津拳匪变乱纪事》。
⑹《遇难日记》。
⑺《民教相仇都门闻见录》。
⑻《义和团》 (二)第13页。
⑼《拳事杂记》。
⑽《驴背集》《天津一月记》。
⑿《义和团》 (四)第150页。
⒀见《道教会第一次布告》，中华民国元年七月十五号，北京白云观中央道教会总机关部石印本。
⒁《答复北平学院胡同钱道极先生》，《道家养生秘库》第 217- 218页，大连出版社，1991年版。
⒂《答复湖南湘乡刘颤纯先生》，同上书，第 223-224页。
⒃《中华全国道教会缘起》，见陈撄宁著《道教与养生》，华文出版社， 1993年1月第2次印刷。
⒄见《毛泽东选集》第二卷，第 343——344页。人民出版社，1991年6月第二版。
⒅参见《中国道教》 1987年第4期；《上海道教》1992年第4期。
⒆参见《中国道教》 1988年第2期、1989年第3期。
⒇参见《中国道教》 1990年第1期。
〔 21〕参见《宗教研究通讯》增刊《宗教界在抗日救亡活动中——纪念抗日战争胜利四十年》，1985年9月，上海市宗教学会编印。
〔 22〕参见《中国道教》1988年第4期。
 
