　　吴筠是我国历史上一位著名道士，但他到底于何时正式加入道教组织 ?他的老师是谁?现有文献说法不一。《旧唐书》本传云：编“性高洁，不奈流俗，乃入嵩山，依潘师正为道士。”又《新唐书》卷一九六《吴筠传》称：“天宝(公元742-755年)初，召(筠)至京师。请隶道士籍，乃入嵩山，依潘师正究其术。”按两唐书的说法，则吴筠是由潘师正度为道士的。至于受度的时间，《旧唐书》未明说，而《新唐书》则明指为“天宝”初。这一时间是否可靠?让我们追索一下潘师正的生平，再略作分析。据《旧唐书》》卷一九二载：“潘师正，赵州赞皇人……大业(公元605—617年)中，度为道士，师事王远知，尽以道门隐诀及符籙授之。师正清净寡欲，居于嵩山之逍遥谷，积二十余年，但服松叶饮水而已。高宗幸东都，因召见，与语问师正：‘山中有何所须?'师正对曰：‘松树清泉，山中不乏。'高宗与天后甚尊敬之。留连信宿而还、寻敕所司于师正所居造崇唐观，岭山别起精思观，以处之……师正以永淳元年(公元682年)卒，时年九十八，高宗及天后追思不已，赠‘太中大夫'，赐谥曰‘体玄先生'。”又考《玄品录》卷四、《三洞群仙录》卷二十引《高道传》、《云笈七签》卷五、《茅山志》卷十一，亦皆谓潘师正卒于永淳元年，仅《金石萃编》卷六十二录王适撰《潘尊师竭》称之卒于嗣圣元年(公元684年)。从以上诸家记载来看，潘师正卒年虽略有出入，但基本不超出高宗与中宗在位之年。因此，如果吴药师事潘师正属实，则其受度之年不当在天宝初，因为天宝初离潘师正之卒年至少已过一个甲子年(一个死者过了六十来年再收徒授业，自是无稽之谈)；如果吴筠受度入道之年是在天宝初，那么其度师当非潘师正。二者必居其一。
　　关于吴筠的师承问题，权德舆另有一说，他在《宗元 (玄)先生吴尊师集序》中说，“天宝初，玄藏鹤板，征至京师，用希夷启沃，吻合玄圣，请度为道士。宅居于篙阳丘，乃就冯尊师齐(斋)整受正一之法。”(见《权载之文集》卷三十三)权德舆还罗列了其法之传授系统：“初，梁贞白陶君(弘景)以此道授升玄王君(远知)，王君授体玄潘君(师正)，潘君授冯君。自陶君至于先生(指吴筠)，凡五代矣，皆以阴功救物，为王者师。”照权德舆的说法，吴筠学习的是“正一之法”，其直接的老师是“冯君”，而不是潘师正，换一句话说，吴筠是潘师正的二传弟子而已。再联系其受度的时间“天宝”这一年号看，在吴药与潘师正之间再插入一个人，似较合理。权德舆任过唐”礼部侍郎”等职，《新唐书》卷一六五有传，称之于“宪宗元和(公元806-820)初，历兵部侍郎”。“元和”距“天宝”仅几十年，故所记当有一定根据。不过，联系前引“笃志于道”一语以及玄宗召见之事来看，则似乎在天宝之前，吴筠在道业上已颇有名气，不然玄宗何以召见?召见之时，吴笃又何以能用“希夷”(注意：此语出自老子《道德经》，后用以指道教玄义)之道“吻合玄圣”?
　　根据以上文献记载，可以作出这样的判断，吴筠度为道士与学“正一之法”当非出于同时，而师承亦不一。他的真正度师应是潘师正，所以，受度为道士的时间至迟当在嗣圣元年，也就是公元 684年，而“正一之法”则又是由“冯君”传授的。由于吴筠生平传记最早的也在他死后六七十年才完成，没有把受度为道士和学习“正一之法”这两件事区别开来，在记载时也就造成了混乱，或者把他受度为道士之后的活动提前，或者把“受度”一事拉后，以至同天宝初拜冯君为师学习正一之法的活动混合起来。此外，像《仙鉴》卷三十七第七页所称，摘于“天宝初……隶为道士籍”以及上引《新唐书》在这一问题上的类似说法该作何解释呢?我以为这当是一种户籍登记，与实际上受度为道士一事不一定是同时发生的。关于道士户籍登记和隶属问题，唐高宗时已有特别规定。如《佛祖统纪》卷三十九载，仪凤三年(公元678年)，高宗令道士隶宗正寺，班在诸王之次。宗正寺是管理王朝宗族事务机构，由该寺管理道士，说明唐高宗皇帝把道士视为本家。这种“隶籍”制度曾一度被取消或停顿，但到了唐玄宗时期又得到恢复。据《唐会要》卷四十九《僧尼所隶》载：开元二十五年(公元737年)七月七日，唐玄宗又重申“道士女冠，宜隶宗正寺，僧尼令祠部检校。由此可见，所谓“隶为道士籍”不过是一种户籍的归属问题。因为吴筠的“隶籍”事是在唐玄宗召见时发生的，所以，有可能是入京都之道士籍，与受度为道士不可同日而语。我们在此作这一番考证，在于要说明:吴药并非是在天宝初才正式加入道教组织的。相反，在这之前，他已在道门中得到传授，并过了一段隐居的修道生活。
　　关于吴筠获真传的“正一之法”到底是什么，也有必要稍加考证，因为这关系到他所属的道教派别问题。除了上引权德舆在《宗玄先生文集序》中谈到吴筠“受正一之法”之外，其他不少文献史科也涉及到这一问题，如《旧唐书》称之“传正一之法，苦心钻仰，乃尽通其术。”按《云笈七签》卷六第四页所载，“正一之法”由来已久：“正一者，真一为宗，太上所说。《正一经》天师自云：我受于太上老君，教以正一新出道法。谓之新者，物厌故旧。盛新，新出名异实同，学正除邪，仍用旧文，承先经教，无所改造。亦教人学仙，皆用上古之法。”又引《玉纬》云：“……汉末有天师张道陵，精思西山。太上亲降。汉安元年五月一日，授以三天正法，命为天师。又授《正一科术要道法文》。其年七月七日又授《正一盟威经》三业六通之诀。”据此，则“正一之法”本由张陵一系天师道所创，而后世“正一之法”的传授亦主要在天师道派内进行。这样，受“正一之法”的吴筠似乎便属天师道派了。但若追溯其师承则又不符。如上引权德舆叙吴筠师承一段所谓“五代”传人皆上清派中人。因此，或以为吴筠所受“正一之法”当是“上清经法”之误。但是，仔细检查一下，我们发现，不仅叙述吴筠本人生平活动的许多文献明确记载他得到的是“正一之法”，而且在其他一些记载有关吴筠前辈生平活动的文献中也同样提到传授“正一之法”的事情。如《仙鉴》卷二十五第七页谓，司马承祯“事潘师正，传辟谷导引术，无不通，师正异之曰：我得陶隐居正一法，逮汝四世矣。”据说，司马承祯死的时候，唐明皇极为惋惜，“诏赠银青光禄大夫，谥正一先生。” (同上)又《仙鉴》卷二十五第十页在叙述司马承祯之弟子李含光之生平时亦涉及“正一”的问题。这就说明有关吴筠“受正一之法”的记载当非笔误或刻写的错误，也不是偶然出现的。如果是笔误何以不同作者对同一道派中的人物生平记载都同时叙及“正一之法”呢?因此，吴筠“受正一之法”当是历史事实。当然，我们这样说并不是否认他属于上清派系。考查一下历史，可知上清派的创立本来就同天师道有关。被上清派奉为祖师之一的魏夫人华存本来就是一个天师道的“祭酒”。而到了六朝时期，陆修静总括道教三洞经书之后，各派对经典的传授实际上已经相混融，以至形成了各道派在传授本派信奉的主要经典时也同时兼传其他道派经籍的局面。查《正统道藏》，我们看到，本由天师道传授的“正一部”经里，也包罗了许多上清系之经籍。如《上清黄庭善神经》、《上清黄庭五藏六府真人玉轴经》等。这些经籍可能是后来才混入的，也可能是晚出的，但冠以“上清”之题，若不是上清派系中人创作的至少也是由上清部经脱颖而出的。既然其他道派可以传授上清派系所信奉的经典或根据上清部经进行新的创作，上清派中人传授其他道派所信奉的典籍也就不是什么不可思议的事。从这一前提出发，吴筠受“正一之法”一事也就用不着怀疑了。
