　　剑阁县鹤鸣山道教造像在城东鹤鸣山顶，有道教造像二十三龛，共八十八尊。白塔东起第一龛是长生大帝，是在长1. 7米，宽1. 6米，高2. 4米的露天大石上雕刻而成的。像高1. 58米，宽0. 7米，内凹圆弧深0. 3米，采用内凹圆弧形立体雕刻，是半身像。石像头发高绾，浓眉大眼，双耳下垂过下唇，面部丰满匀称，面容祥和。左手手心向外，五指紧并，举至肩高，右手自然下垂。石像后有桃形双层光环光环，横径为0.8米，光环中有5厘米直径光点5个，是五斗星图。大石右边原刻有题记，已风化，现还有一方框痕迹。四川省博物馆王家佑老师考证为盛唐时期的石刻。白塔东起第三号龛高2. 3米，宽1. 1米，龛的上部为桃形半圆尖顶，下部为长方形。石像高1. 92米，宽0. 6米，厚0. 34米，为内凹圆弧立体雕。神像头上高绾发髻，身着宽松道袍，袖大过膝，脚穿方头道靴，踩莲台。神像浓眉大柳眼，大耳过唇，面部丰满，端庄肃穆，嘴边微带笑容，颈细长。神像左手并指，掌心向外举至肩高，右手下垂，手心半握心形法宝。头部后刻有五斗星图的光环。整个造型高秀亭立，身材颀长，风格古朴典雅，王家拓老师考证为初唐时期摩崖造像。第五号是长生保命天尊龛，龛分内外，外龛高2. 6米，宽1. 4米，深0.3米。内龛高2. 4米，宽1米，深0. 4米。内外龛顶部都是桃尖圆弧形，下部是长方形。天尊像高2. 1米，宽0. 7米。天尊头戴道冠，大垂耳，柳眉眼，薄嘴唇，短胖颈，面容胖而老成持重，右手下垂，手心半握红心法器，左手指紧并，举至肩齐。道袍宽松，大敞袖，脚穿方头道履，踏于莲台上。神像头后双层光环中是五斗星图。天尊外龛右侧石壁上刻有《长生保命天尊像赞并序》，序的落款是“圣唐大中十一年丁丑岁五月毕”。第二和第七龛道教造像，两龛的设计型式，石刻内容，工艺水平等都相同。龛外浮雕刻有青狮白虎站立龛下左右，各背托莲台大碑，碑高1.9米，宽0.65米，碑顶浮雕双龙拱成半圆形，双龙正中有一小龛，刻一道像坐莲台上。碑上原文被毁，另刻有“九日同游斯为盛会，万山合抱足骋大观”对联一副。石龛分内外，外龛成长方形，高2.2米，宽1.8米，深1.2米，距地面1米。外龛左右石壁上有神将浮雕各一组，共十二人、，神将们身着盔甲战袍，肩披斗篷，有五人头戴战盔，三人头挽发髻，脚穿紧腿战靴。有四人一手持斩妖利剑，两人持战戟，两人持宝囊法袋。两边各有一人为大头，长发浓蓬，胡毙上翘，双眼豹凸圆瞪，獠牙外露，着古代少数民族装束。十二神将身高0.98米，宽0.38米，形体匀称。神将脚踩四妖魔，四妖魔均赤身赤脚，巨齿镣牙，鼓眼四脸，巨奶。内龛高1.8米，宽1.4米，深0.74米，龛上方为半圆弧形，下方为长方形，龛口用回文形图案镶饰。内龛外龛门左右各站立一高1. 2米的金童玉女浮雕，金童玉女双手捧朝笏，恭立龛外。龛内主像为立体雕坐像，早己被人盗走，现仍留有被盗凿之痕迹。后人只得将唐大中八年九月太学博士李商隐的《剑州重阳亭铭并序》石碑和另一幢《剑州再建重阳亭碑》镶入主像位置上。龛内壁左右各刻一侍从为主像打一大伞。主像身后左右又各刻浮雕卫士四人，八卫士都头戴战盔，身着战袍，手持刀剑法器，紧紧保护着主神。主像头后石壁上有桃形光环，光环中有葵花圆图形，葵花图中有回字形圆圈装饰。王家佑老师考证为唐朝以前的石刻。第八至第二十号龛道教造像是在鹤鸣山重阳亭坡下一长一丈八、宽九尺、厚五尺多的一大石上。其中有两龛是双神像，其它都是单龛单像，是内凹圆弧形圆雕。因这十三龛是露天像，已部分风化损坏，过去埋于土中，现才发现挖掘出土。第二十一至二十三龛道教造像是在第一龛路下岩石上，都是圆弧立体雕，已彩绘。第二十一龛高0.45米，宽0.27米，深0.09米，龛内有神像两尊，左神像头发高绾，身着道袍，衣袖宽松，双手左高右低执扇，坐于莲台上。右神像头戴道冠，身着道袍，左手举至肩齐，右手执法器于胸前，稳坐莲台上。两像头后均有光环，是老君和天师像。剑阁鹤鸣山道教造像的雕刻年代，从长生保命天尊的落款“圣唐大中十一年丁丑岁五月毕”已清楚地说明，此龛刻于公元857年。此龛的序文中有“乃灵仙之窟宅在焉，前镌于珉厥众矣。”此句话的意思是，唐朝时，天师张道陵的宫观还依然存在，并有仙人洞穴。在雕刻长生保命天尊像以前，石崖上就早已镌刻了很多道教造像了。说明鹤鸣山道教造像都是唐朝和唐朝以前的石刻雕塑，与王家佑老师的考证相符。
　　天马山道教摩崖造像，位于剑阁演圣乡金刚村天马山打儿岩石壁上，有道教造像九龛共四十九尊。其中最大龛高 2.1米，宽2.8米，深1.5米；最小龛完高0.58米，宽0.48米，深0.07米。从右至左第二龛外龛高1.8米，宽1.6米，深1米。外龛左右石壁上各刻有造像三尊，正中主像高0. 5米，左右像高0.35米。内龛高1. 25米，宽1. 1米，刻有主像三尊，是三清像，像高0.5米，宽0. 24米。三清都各自坐莲台上，莲台下有高台，高台左右各立一侍从，高0. 4米。外龛造像是浮雕，内龛造像是圆弧立体雕像。右起第七龛造像距地面约3米高。此龛高1.7米，宽1.8米，深0.35米，龛内正中有一石碑，石碑两旁石壁上各刻有三尊神像，像高0.3米，已部分风化。石碑是在凿刻石完时专门留下的，碑高1.5米，宽0.6米，碑下刻有莲台。碑三面都刻有文字，己风化。但石碑左面上方仍可看到“清欲新经，剑州、普州，大历二年十月十八日”等字。说明石碑三面及神像下方原都曾刻有道教经文。
　　锦屏山道教摩崖造像，位于王河乡鲁垭村锦屏山石壁上。石壁上有一高 2. 2米，宽5米，深7.4米的大石窟，石窟正中在掘窟时就留有一大石柱，石柱四面都刻有道教造像。石柱前后两面各刻有道教造像三尊，像高0.5米，宽0.25米，是坐莲台像。左右两面各刻造像两尊，高0.6米，宽0.18米，是立像。神像头后均有光环，但头部被毁。石窟右上方石壁上有一大龛，龛正中一主像是高坐式，左右两旁各一石像为立式。三像头部后都有光环，为内凹圆弧雕。龛上方和右边有小龛一百多龛，排列整齐有序。另外还有三龛造像头部均被损坏。文物部门考证确认为唐代摩崖造像，县志中有明确记载。
　　碗泉山造像，位于碗泉乡，有道教石刻多处，规模较大的有两处，一处是在碗泉乡泉水村二组老君庙，造像是在一长 4. 2米，宽3米，高3米多的露天大石上，共有石龛三层十一龛，造像20尊。左起第一龛有三尊造像，主像高0.66米，宽0.32米，左右各一尊高0.64米，宽0.24米。另一龛高宽各0.36米，有造像四尊，一尊神像头发高绾，一尊像头戴道冠，两像均坐莲台上，莲台下有高台，另有两造像站立左右。高台下卧有两石兽，右边一石兽己被毁。其它各龛造像头部都被损坏。大石右下角刻有“大兴二年岁九月十一日弟子□造”，也就是公元319年刻造。文物部门鉴定确甄为东晋时期文物，地方志中也有记载。此巨石原在老君庙大殿正中，大殿为三重，现已只剩旧址痕迹。另一处在碗泉村5组老君崖，与老君庙是同一座山。老君崖现存道教摩崖造像六龛共20尊，保护较完好。石崖右起第一龛高0.4米，宽0.12米，是慈航观音站立莲台像，为圆弧立体雕像。第二龛高0.52米，宽0.4米，龛内刻一高台，高台上主神像坐莲台上，左右各一神像站立莲台上，两侍从站立左右。五右像均头挽高髻，身着道袍，宽衣大袖，脚穿道履。第三龛完高0.37米，宽0.34米，有神像三尊，均在莲台上，主像盘坐，左右石像站立。三神像头后都有桃形光环。第四龛高0.47米，宽0.43米，有道教造像五尊，主像高坐莲台上，莲台下是一六面体高台，左右石像站立各自莲台上，另两石像站立两旁。第五龛高0.21米，宽0.16米，龛内有坐像一尊，石像头挽高髻，身着道袍，坐莲台上。第六龛高0.31米，宽0.33米，有神像五尊，设计布局与第四龛同，只是主像坐的是双层莲台。
　　武连环梁子道教造像，位于武连跃进村环梁子半山上，石壁上有道教摩崖造像三层共十六完四十八尊。石龛最大的高 0.5米，宽0.42米，最小的高0.36米，宽0.18米。有六完都刻有石像五尊，主像高坐莲台上，莲台下有六方高台，左右石像站立各自莲台上，两侍从站立主像身后左右。其余各完有造像一至三尊不等，神像头后多有光环。有七龛中莲台下刻有石兽共十四只。石龛神像全部用彩色绘涂，但神像头部都已被损坏。石壁右侧两处刻有“大唐贞观二十三年八月十五日”，是公元649年雕刻的。
　　王家河道教摩崖造像，位于毛坝乡宝桥村王家河河畔石崖山，有造像二十三龛共三十五尊。最大龛高 0.62米，宽0.48米。最小龛高0.18米，宽0.1米。有一龛造像，石像头戴道冠，身着道袍，坐莲台上。其它各龛因地处河畔，是露天石壁，日晒雨淋，人畜破坏，风化毁坏严重。石壁上刻有“唐开元十五年丁卯岁一月十九日题记”，是公元727年雕刻的。
　　剑阁还有一些道教摩崖造像群，因规模小且又无年代可考，不一一叙述。
　　剑阁县道教造像的特点：一是历史悠久，有明确的年代记载，最早的是东晋大兴二年即公元 319年，最晚的是唐朝大中十一年即公元857年，这在全国道教造像中都是年代最早的。二是造型大，规模大，分布广，保存较好。三是风格独特，剑阁道教造像纯系唐朝以前的正规道教造像，无宋元两朝以后的二教合一、三教合一现象。从雕刻艺术看，是将浮雕、圆雕、立体雕塑相结合。四是古代少数民族风格浓厚，具有“重阳”、“九皇”特色。五是石刻中的“五斗星图”是道教始祖天师张道陵创立五斗米教的原始象征。石刻中的“十二神将图”后来演变为道教的“六丁六甲”，这在全国都是绝无仅有的。
