二
　　近五十年来，欧美学者发表了不少道教专著和论文，其内容包括：
　　(一)考查《道藏》的源流　据施博尔1979年的报告称，欧洲中国研究会正在实施《道藏》目录编制计划，共成立了三个研究组：巴黎小组，设在法兰西学院亚洲研究所；维兹堡小组，设在西德维兹堡大学中国研究所；苏黎世小组，设在苏黎世大学东亚研究所。这三个研究小组首先把《道藏》按时期、宗派分类，然后整理资料，编制道藏目录索引，最后按人名、地名、神名、法师、年代、名词概念等类别，编成数码，输入电脑并制成缩微胶片。这项工作已基本完成。目前正在加紧编写《道藏》中每一部书的内容提要，其中包括作者生平、成书年代、内容梗概、主要参考书目等内容。提要编完后，将转入道教内容方面的研究。
　　(二)《道德经》的研究和译注　据美国的萨梭和查佩尔主编《佛教和道教研究论集》所收录的《道教研究文献目录》统计，从1816年到1975年，《道德经》西文译注本达一百种之多。另据美国华人学者林振述所著《老子〈道德经〉与王弼注英译本》(1977年)统计，从十九世纪末到现在，《道德经》西文译本约有七八十种，其中多数据王弼《老子注》译出。
　　(三)《太平经》的研究　在西方，比较有代表性的人物和著作是：艾希霍恩(Wevner Eihorn )《(太平经)和太平教》(1957)；波科拉(Timoteus Podora)《论〈太平经〉的源流和中国哲学的‘大统'》(1961)；施友忠(Vincent Y. C. Shih)《中国的叛乱思想》(1956)；石泰安《公元二世纪中国道教活动的政治意义》(1963)；康德漠《<太平经>的思想》(1979)；坎德尔(Barbara Kandel)《太平经的源流和传播》(1979)；贝克((B.J.Mansvelt Beck)《<太平经>的成书年代》(1980)等。第二次国际道教研究会议期间，曾就康德漠的论文《〈太平经〉的思想》进行了热烈的辩论。康德漠认为，公元前 32年至公元145年，《太平经》就已存在，五斗米道的天师利用了《太平经》，同时太平思想反映在战国时期的哲学中。石泰安认为《太平经》中包含了儒家思想成分，成书于六朝时期。坎德尔则主张成书于公元二世纪，在原有《太平经》的基础上，于六世纪形成了现存的《太平经》本。由于欧美一些学者对《太平经》成书年代抱疑惑态度，甚至不敢引用这部古典著作，这可从《通报》1980年66卷第4-5期所载贝克《<太平经>的成书年代》一文中看出。
　　(四)其他道教经典的研究　以法国为首的道教研究中心，在研究《道藏》的同时，完成了《云笈七签》目录索引编制工作。美国学者斯特罗克曼于1978年发表了《最长的道经》，以《度人经》为例，探讨了道教的政治作用及其对宋代诸帝的政治影响。西德学者霍曼出版了《〈黄庭经〉中的养生修炼之要理》(1971年)，对茅山派的这部重要经典在养生学上的价值作了详尽的分析。美国学者萨梭会同台湾教道学者于1975年出版了中文版《庄林续道藏》，该书共二十五卷，收录了有关道教科仪的经文，他认为研究道教不能仅靠《道藏》，还要结合各派口传、密传的经典进行对照研究。
　　(五)中国炼丹史的研究　对这一间题发生兴趣的，多数不是纯道教研究者，他们的侧重点主要放在中国科学技术史的研究上，从医学、药物学、炼丹术等角度来探讨道教与科学的关系。最详尽论述中国炼丹史的著作，首推李约瑟的《中国科学技术史》第二卷(1956)和第五卷(1974-1976)。第二卷专论中国科学思想史，述及道教与古代科学的关系。第五卷专论化学和工业化学，其中第二部分和第三部分集中地谈到古代炼丹(金)之肇始及其与道教的关系，魏伯阳和葛洪的炼丹术、《道藏》中的炼丹术、中西炼金术间的关系等。美国西文教授的专著《中国炼丹术初步研究》 (1968) ，也是这方面较有代表性的作品之一。本书详尽地介绍了唐代道士医学家和药学家孙思邀的生平及其活动，节译了《丹经要诀》并对之进行了考证研究，书中还附有中国炼丹著作西文译本目录索引。另一美国学者韦尔于1966年出版了《公元320年中国炼丹术、医学和宗教》，这是目前葛洪《抱朴子内篇》西文本中较完备的译本。斯特里克曼在1972年第二次国际道教研究会议上提出的论文《陶弘景的炼丹术》，考察了金丹及其炼制过程。有关“内丹”和道教神仙术的论著有法国施博尔的《道教中的体(以人体与自然界比较)》 (1978)，拉宾奈的《道教中的变态和尸解》(1979)和英国华人学者杳尔斯·卢(Ch. Luck)的《道教的瑜伽修行：炼丹和修仙》(1970)，等等。
　　(六)道教史的研究　除日本学者写有道教史外，欧美中国学家中还没有这方面的著作，但他们发表一些涉及道教历史分期问题的论文。法国学者在考察道藏源流过程中，把道教分为五代、隋唐和宋元明三个时期。美国伊利诺斯州立大学教授莱伊 (Whalen W. Lai)则提出道教历史可分为五个时期：1.古典和形成时期(公元200年)；2.理性化和大众化时期(公元200-600年)；3寺院化和发展时期(公元600-1200年)；4.世俗化和融合时期(公元1200年后)；5.地下政治宗教再兴时期 (公元1600年后)。斯特里克曼在为《不列颠百科全书》1980年版撰写的“道教史”词条中，从道教的起源和早期发展、道教自二至六世纪的发展、唐宋明清时期道教和现代道教四个方面，比较详尽地考察了道教的发展史。
　　(七)道教现状的调查研究　欧美学者比较重视道教现状的调查研究。施博尔著有《道教的分灯仪式》 (1975),萨梭著有《庄法师的道教》(1978)。这两本专著较系统地介绍了现代道教的教派、教派人物、经典、礼仪等方面的情况。
　　(八)编辑道教研究文献目录索引　国外学者把编制道教研究文献目录索引放在重要地位，法国学者苏远鸣(Michel Soymie)和利施((F. Litsch)编有《西文道教研究文献》，发表在吉冈义丰和苏远鸣主编的《道教研究》第三集(东京，1968年)和第四集(1971年)，这是一个分类索引。美国学者奥唐娜(Donna Au)和罗姆(Sbaron Rome)编辑的《西文道教文献目录》，收录在萨梭等人主编的1977年的《佛教和道教研究集》中。这个目录按英文姓氏顺序排列，共收著者二百九十人，专著和论文四百七十种，时期从 1816年至1975年。再就是美国夏威夷大学华人学者成中英(Chen Chung-Ying)主编的《中国哲学杂志》(1980年第7卷第4期)转载南朝鲜学者(Shim Jae-Ryong)编辑的《西文道教哲学研究文献目录选》，这个目录中所收是1940年至1975年间用欧洲文字发表的道教专著和论文。
　　(九)其他方面的研究　欧美学者对道教的研究还涉及了儒、释、道三教关系问题，其中有弗兰克(Wolfgang Franke)的《略论‘三教合一'及其在新加坡和马来西亚的表现》(1971)和《略论林兆恩(1517-1598)》(1973)，柳存仁(Liu T' sun-Yan)的《三教合一说大师林兆恩(1517-1598)》(1967)，舒克尔(Erik Zurcher)的《佛教对早期道教的影响》(1980)等。探讨道教与民间宗教的关系问题的，有石泰安的《二至六世纪的道教与民间宗教》(1979),赛德尔的《汉代道教对老子的神化》(1969)和《早期道教救世主信仰中的理想统治者形象——老子和李弘》(1970年)等。关于道教教派方面论著，比较有代表性的首推斯特里克曼的《茅山的启示：道教与贵族的统治》(1977)。述及道教哲学和思想方面的论著，近年来新发表的有霍曼的《百问篇：两个道教徒关于宇宙宏观和微观对应系统的对论》(1976)，达兰特(Stephen W. Durrant)的《对墨翟的道教神化》(1977)，基拉多特(N. J. Girardot)的《‘返本还原'与<庄子>中浑沌先生之述》 (1978)，冉云华( Ja Yun-hua)的《帛书中关于道教的记载》(1977)，卡萨利斯(T. P. Kasulis)的《道教哲学中的绝对和相对》(1977)，俞检身(Yu Darid C.)的《古典道教中的创世神话及其象征》。(1981)等。此外还有探讨道教艺术的，如刘为平(Liu Wei-Ping)的《信奉道教的郑板桥和他的艺术》(1977)，等等。
三
　　从 1968年到1979年共召开了三次国际道教研究会议。1968年9月初，由美国学术团体理事会发起，在意大利的贝拉焦召开了第一次国际道教研究会议。哈佛大学东亚研究中心副主任韦尔奇是会议的主要组织者和联络人。与会代表都是欧美学者。会议就道教的概念、道教和道家的关系、道教和民间信仰的关系等问题进行了热烈的讨论。会上宣读的论文和报告有伦敦大学教授格雷厄姆(A. Ch. Graham)的《庄子的〈齐物伦〉》，加拿大不列颠哥伦比亚大学教授林克(A .E.Link)的《导致道安确立般若本体论的一些道教先行者》，西德赛德尔的《早期道教救世主信仰理想统治者的形象—老子和李弘》，美国耶鲁大学教授芮沃寿(A. F. Wright，1913--1976)的《一个历史学家对道教传统的思考》，美国马瑟的《六朝期间关于一致性和自然性的争论》，法国施博尔的《道教的礼拜传统》，美国韦尔奇的总结报告《贝拉焦国际道教会议》等。除施博尔的论文外，其它都发表在芝加哥《宗教史》杂志1969-1970年第2-3期上。
　　会议期间，代表们商定，由日本道教学会、美国学术团体理事会、哈佛大学世界宗教研究中心和东亚研究中心作为第二次国际道教研究会议的发起单位。
　　第二次会议于 1972年9月2日至7日在日本长野县的蓼科举行，主要论文报告有：美国杜敬柯的《儒家中的道教倾向》，法国石泰安的《二至七世纪道教与民间宗教的关系》，美国西文的《用中国传统的礼仪治病》，英国李约瑟的《道教炼丹术的社会各方面》，日本东海大学教授宫川尚志的《孙恩、卢循之乱与当时的民间信仰》，美国马瑟的《寇谦之和北魏朝廷的道教神权政治》，美国斯特里克曼的《茅山派的启示—道教与贵族社会》，法国康德谟的《<太平经>的思想》，施博尔的《“都功”的职能的二、三点考察》，日本大正大学教授吉冈义丰的《老子河上公本与道教》，日本国立筑波大学名誉教授酒井忠夫《明末清初社会下层士人和善书、清言》，西德学者、法国巴黎高等学院教授波克特(M.Porkert)的《<平妖传>中的道教叛乱者的伦理性格》，华裔学者、巴黎高等学院教授侯锦郎《中国社会的凶星信仰》。日本学者酒井忠夫在会上以《日本的道教研究》为题，介绍了日本研究道教的历史和现状。他还和福井文雅合作，作了题为《什么是道教——道教、道家、道术和道士》的报告，谈了对道教概念范围的看法。根据会议决定， 1976年由酒井忠夫主编出版了日文版《道教的综合研究》，1979年由韦尔奇和赛德尔主编出版了英文版《道教概述》。这两本集子基本上把第二次国际道教研究会议的论文报告都收进去了。
　　第三次国际道教研究会议于 1979年9月3日至9日在瑞士苏黎世举行。主办单位是瑞士促进学术研究基金组织、苏黎世大学和法国远东学院。出席这次会议的有来自美国、日本、英国、德国、瑞士、荷兰的著名学者三十余人，我国的王明和陈国符教授也应邀参加了会议。这次会议的中心议题是“道教与科学”的关系问题。提交这次会议的论文报告主要有：美国西文的《道教与科学》，斯特里克曼的《十二世纪道教的复兴》：日本宫川尚志的《刘一明的哲学—道教精神修炼之研究》，酒井忠夫的《道教与中国历史上的反迷信运动》，村上嘉实的《抱朴子的科学思想》，福井文雅的《达摩大师住世留形内真妙用诀考》；法国，施博尔的《道教礼仪中“科”的概念》，拉宾奈((Isabelle Robinet)教授的《上清派运动和方士及不死探索者的传统关系之研究》；英国李约瑟和鲁桂珍教授的《道教与免疫学的起源》；荷兰霍曼的《<无上秘要>导言》；西德坎德尔的《宇宙模式及其社会影响—<太平经>中的“自然科学”》；中国王明教授的《中国道家到道教的演变和若干科学技术的关系》，陈国符教授的《中国外丹黄白术》。这些论文大都没有公开发表，尚未汇集出版。
