　　道教神物的美称有不少和玉相关。其神称玉皇玉帝，神侍曰玉女玉郎，其域曰玉京玉清，其居曰玉阙玉楼，其书曰玉简玉册，其动植曰玉兔生蟾、玉树玉芝，其舞则有《玉如意舞》。据北京的玉雕老艺人相传，长春真人邱处机主持北京白云观时亲率道徒琢玉，因此他被后世尊拜为玉雕之行业神。玉和道教真可谓有不解之缘。这是一个独特而值得留心的现象。道教何以尚玉 ?其原因需联系到古人对玉的认识。
　　其一，古人认为玉乃山石之精髓或为山之象征。而山在上古是神巫们沟通天地的大道。《山海经》：“有登葆山，群巫所从上下也。”《大荒西经》：“有灵山，巫咸十巫从此升降。”所以古人要用玉来做法器。如制作的内圆外方的玉琼则暗示有沟通夭地神鬼的特殊作用。玉璧玉璋玉圭等在典祭中都有法力的意蕴。这种观念赓续发展的结果，玉的作用被赋予了更神秘的色彩。汉代人认为玉乃山石大地之精英，甘露乃天之精华，共饮天地之精英。必能长生不老。据《史记·孝武本纪》，汉武帝笃信服玉饮露之说。玉的这种作用也受到炼丹家的青睐。
　　其二，玉为天然优质石料，结构紧密而清纯，因此成为伦理道德的形象化的工具和象征。古人“以玉比德”并且“无故玉不去身”。《管子·水地 》云：“夫玉所贵者，九德出焉……藏以为宝，剖以为符瑞。”道教尚玉也因这种天然美石可为纯洁清静之象征。
　　其三，玉可使心不朽。东晋葛洪《抱朴子》：“金玉在九窍则死者为之不朽”。古人有玉敛之俗。玉衣玉塞、含玉握玉等具有一定的法术作用。这与道教追求长生久视不朽垂远的思想是一致的。
 
