　　著名的道教圣地泰山，几千年来积累了丰富的人文文化，暑假期间笔者参访泰山时，从一铜钟上意外发现了一部道经。铜钟现存于岱顶南天门西殿内，系青铜所铸，重约五百余斤。整个造型精美，钟钮青龙栩栩如生。叩之，声音浑厚清幽。拭去斑斑绿锈，“大明万历年制”几个字格外引人注目。钟身上的经是《太上老君说天仙玉女碧霞护世弘济妙经》。
　　说起来，铜钟的铸造还有一段故事呢。据史料记载，明神宗崇道，皇太后患眼疾久治不愈，便派人专程到泰山灵应宫 (今碧霞祠)虔心求祷碧霞元君。病愈后为答谢神恩，仿武当金顶铸铜亭和铜钟。铜亭明末移下山，现存于岱庙。铜钟，据老道长讲一直在碧霞祠，“文革”期间，道教文物遭破坏，散失到南天门。
　　铜钟是一件珍贵的道教文物，道经的发现具有重要的意义：
　　(1)关于《太上老君说天仙玉女碧霞护世弘济妙经》，笔者查阅《正统道藏》《万历续道藏》《藏外道书》均未收入，而且知道它的人极少，故公之于众，对搜辑道教遗经提供一篇珍贵的道教文物。
　　(2)碧霞元君信仰千年不衰，明清时达到鼎盛。铜钟的《经》对研究明代碧霞元君信仰，有珍贵的资料价值。
　　(3)道教神仙中，关于碧霞元君历来众说纷纭。有的说她是东岳大帝之女；有的说是黄帝所遣到泰山迎迓西昆真人之玉女；有的说是华山玉女。但是按《碧霞护世弘济妙经》所载，碧霞元君(俗称泰山娘娘、泰山奶奶)当是西天斗母精运元气的化身，在泰山修炼得成道果，玉帝救封为“天仙玉女碧霞护世弘济真人”。其职责是“永镇泰山，助国裕民，济厄救险，赏功伐罪”。此当为道教正统说法，然而当今流行的道教辞典中均无此说。
　　(4)比较《太上老君说天仙玉女碧霞护世弘济妙经》中“太上老君说天仙宝号”与《万历续道藏》之“天仙碧霞宝浩”，二者基本相同；再由铜钟铸造时间，可以断定《碧霞护世弘济妙经》最迟不晚于明万历年间出现。大约与《元始天尊说碧霞护国庇民普济保生妙经》(《万历续道藏》)同时。
　　现将铜钟经文抄录于下，供有关专家、学者参考。
太上老君说天仙玉女碧霞护世弘济妙经
　　尔时
太上老君于永寿二年三月初三日在与王屋洞天集诸仙众大会说法忽然东方祥云瑞霞异味馨香仙音燎亮采珣层幡鹤架羽骆执扇晶帘将临法所驻架习云帘卷扇忽现一女仙云肩羽衣锦绣霞裙登云珠履百宝翠冠从容近步径诣道前禀跬长跪上白
天尊言曰臣者西天斗母精运元气发现金莲化生吾身归隐岱岳修炼年久意如初兴幸逢正果功成道合感蒙保奏受欶天仙玉女碧霞护世弘济真人永镇泰山助国裕民济厄救险赏功伐罪自受欶命不得有怠按日巡察巨山之围地狱之根自计酆都连绪血湖冤魂受报日夜无休血湖罪苦尽是女魂饥吞火炭渴饮熔铜寒居冰室热处炎烽百端异拷有入无出为何因意
老君告曰岱岳虽狱乃是男女在世之时忠考仁义平等慈善误犯之罪命终而经不行拷掠即判生化酆都诸狱皆为负天违地侮君逆亲邪行妄违倾巢伐蜇杀生害命积诸恶咎重若泰山死经司狱业缘报对上有日限倘兴善功计间由之血湖等狱皆因女人坐褥生时血汗冲天洗濯恶衣秽污江河冒犯龙宫务民取水一备作亵渎神祇晒晾之际有触三光因寒成灶干犯炎君积诸恶咎重若泰山死归地狱万劫受殃永无出期赦文符诰永不经被天仙再拜言曰悯念忧苦愿赐经怜
老君告曰授汝如意法要如宜为之世间若有孝子顺孙欲追先祖度修善功沐浴斋戒恭请高行道士或一或二或三或五于家就观严肃敬慎看诵此经或千或万诸苦俱脱洗涤罪愆青姑变善灰河化池幽爽滞魂承经托化若人缺嗣继世度诚求请看念此经便生福得智慧之男舍欲为女便生端正有相之女若为寿为灾为官为讼为妖严肃敬慎无不感应临险之时心祷昧告速为护持或有善男信女印适散施诚心供奉如求如愿所告所以不论高卑一时同仁凡怀善诚比赐庇佑即敕咒曰
天母运合玉阙真仙金莲发苞御制熊然孟夏十八化现母前修真合道受命
天仙敕封玉女护世威严神兵侍卫鬼官俟宣诛锄奸盗扶危济险平治水火降福消愆清宁宇亩仁慈而怜从善者奉逆我者宣人间祀仰天地齐年何灾不灭何福不迁遵承帝命永劫绵绵包含岱岳玄之又玄急急如律令
老君重告
天仙日每舆小春继舆泽天受民祝仰察民善恶计功计咎朔望之期遍行巡察三元五腊校量轻重罪盈恶报小过息始改恶从善益当恕矣于是
天仙玉女闻说此经皆大欢喜作礼稽首而退信受
奉行
太上老君说天仙宝号
志心皈命礼
泰山项上东岳内宫曩时现玉女之身根本即帝真之质应九炁而垂慈示相冠百灵而智慧圆融行满十方功周亿劫位镇天仙之号策显碧霞之封统岳府之神兵掌人间之善恶巡声赴感护国安民大圣大慈至孝至仁天仙玉女广灵慈惠恭顺普济保生真人护国庇民宏德碧霞元君
太上老君说天仙玉女碧霞护世弘济妙经
 
