　　道教服饰，指道教徒的衣着穿戴。又称“法服”、“道服”、“道装”等。
　　道教服饰是中华民族的传统服装，社会服饰随着时代发展屡有更异，道教内部则大体不变。《天皇至道太清玉册》说：“古者衣冠，皆黄帝之时衣冠也。自后赵武灵王改为胡服，而中国稍有变者，至隋场帝东巡便为畋猎，尽为胡服。独道士之衣冠尚存，故曰有黄冠之称。”
　　早期道教服饰，并无严格规范，自从南朝陆修静之后，开始形成制度。《历世真仙体道通鉴》卷二十四说：“修静立道士衣服之号，月破星巾，霓裳霞袖，十绝灵幡，于此著矣，”说明道教服饰自陆修静有了定制。《太平御览》卷六十五引《传授经》说：陆先生“对上下接，谓之俯仰之格，披、褐二服也。”披，即披肩，又作“帔”。褐，《玉篇》作“袍”解。
　　此后，道教服饰逐渐定型。
　　《三洞法服科戒文》规定：“一者初入道门，平冠、黄帔。二者正一，芙蓉玄冠、黄裙、绛褐。三者道德，黄褐、玄巾。四者洞神，玄冠、青褐。五者洞玄，黄褐、玄冠，皆黄裙对之。冠象莲花，或四面两叶，褐用三丈六尺，身长三尺六寸，女子二丈四尺，身长二尺四寸，袖领带 ，就令取足，作三十二条，帔用二丈四尺，二十四条，男女同法。六者洞真，褐帔用紫纱三十六尺，长短如洞玄法，以青为里，袖领 带，皆就取足，表二十五条，里一十四条，合三十九条，飞青华裙，莲花宝冠，或四面三叶，谓之元始冠，女子褐用二丈四尺，长二尺四寸身，二十三条，两袖十六条，合三十九条，作青纱之裙，戴飞云凤炁之冠。七者三洞讲法师，如上清衣服，上加九色，若五色云霞，山水袖帔，元始宝冠。皆环佩执板，师子文履，谓之法服。”将道士服饰分为初入道门、正一、道德、洞神、洞玄、洞真、三洞讲法师七种品第，并以不同的巾、冠、褐、裙、帔等加以区别。
　　《初真戒·三衣格》对全真派受戒道士的服饰作有具体规定：“领受初真十戒、三戒、五戒、八戒、九真妙戒者，身著初真信衣，计二百四十条、三台十褶、云带二拽、净巾芒鞋，行千二百善，持《清静经》、《大通经》、《洞古经》，得真人戒果。行持具足，当受中极净戒，或持身戒、或智慧戒、或观身戒、或妙林戒，俱著轻尘净衣，或用浅蓝单布为之，或用纯帛为之，亦三台云带、净巾芒鞋，行二千四百善，持《玉帝大法》，得地仙戒果。行持具足，当受天仙大德妙戒，行一百八十细行密戒，或三百大戒，行三千六百善，参《道德真经》，身著天仙霞衣，领用直开，袖不合缝，霞带云边，戴五岳真形冠，著五云轻履，行持俱足，得天仙戒果。”
　　道教对其服饰相当慎重，无论全真派和正一派都是如此。比如《三洞法服科戒文》就说了四十六条关于法服的规戒，《初真戒》亦有四十六条关于戒衣的戒律。 
