　　说到葛玄无人不知，说到葛仙山涉足其境者则相对少了。然而在葛仙山附近方圆千百里的群众以至几千里的香客们旅游者们对它的膜拜、神往，自古至今皆达到狂热的程度。
一
　　葛仙山地处江西铅山县境东南部，为武夷山北坡支脉，主峰高 1096米。据史载，葛仙山乃为葛玄修道成仙之所，故得名。清道光四年《铅山县志》载，葛仙山为葛玄“修炼升天处”，清同治年间《铅山县志》也记载有：“玉虚观……昔葛玄炼丹其地，唐咸通(860——873)中建宗华观；宋治平二年(1065)改赐今额。”由此可见，葛仙山得名迄今已有近1750年的历史了。
　　葛玄 (164——244)字孝先，今江苏丹阳句容镇人，葛洪的从祖父，世人称其为葛仙公，在道教神谱中称他为太极左仙公。据《神仙传》记载，葛玄自幼聪慧，其父葛正儒崇尚“黄老”，玄受其影响产生追求长生不老之术的思想，遍访名山，修身向道。葛仙山便是他当年访道炼丹之一处。传说，葛玄当年遍游括苍、罗浮、灵台、阆凤、阖皂等天下名山，东到铅山后见此处山川秀丽，便决定找一处修道归宿之福地。先后看了附近的天柱、香炉山等山峰，觉得山峰太尖，抬眼一望，见对面一山在云雾迷蒙中奇秀峻绝，林木葱郁，便一脚跨过山涧踏上对山石崖(今遗留有脚印)，只见山顶地势平坦宽阔，峦峡间古木参天，泉水淙淙，清澈甘甜，确是个道家仙境，于是，就在此建室落居，修道炼丹。在汉光和二年(179)正月，葛玄曾跟左慈学道，左慈授其《九丹金液仙经》等炼气保形之术，行持三年后得道，于是赤乌七年(244)在葛仙山坐化升天，时年81岁，道教称其为第28代神仙。
　　在当地老百姓的传说中，葛玄的故事很多，传说他明五经、通星气、精符籙，能行各种奇术，善于治病，葛玄本人能绝欲，数年不饥；能分身，起死回生。孚佑百姓，一求便灵。为此，自汉魏以来，当地百姓对葛玄十分崇拜。如清同治《铅山县志》载，自古以来，每年农历六月初一葛仙山开山门时，铅山县令也循例上山祭祀。从六月初一开山门到十月初一关山门，这段时间，朝拜者争先恐后，络绎不绝。“六月初一”、“七月十九”、“八月二十”、“九月九”诸日，更是热闹异常。特别是“八月二十”，传为公葛仙公寿诞，这一天朝山进香者多达万人以上，一路上仪仗塞道，鼓乐喧天，夜晚，在相距 30里外的地方。也可以看到路上长龙般的灯火。
　　新中国成立前后，朝拜葛仙公的热情有所减弱。“文化大革命”中曾中断过一段时间，停止了朝山进香活动。十一届三中全会以后，落实了党的宗教政策， 1980年，上饶信徒捐款重修殿宇，朝山活动逐渐恢复。1984年6月13日，江西省人民政府确定葛仙山的“葛仙祠”和“慈济寺”为省重点寺观，对外开放。并修复了殿堂和新建了东南西北四大山门。据不完全统计，1984年后，每年约有游人、香客六七万人次，缘金收入近14万。
二
　　今天的葛仙山，水光山色依旧是，风光绮丽好宜人。从山脚到山顶大约有 15华里的山路，如果循着朝山者的足迹拾级而上，越往上爬则越有登临仙境之感，在云雾迷蒙中，只见四面环山峰峦簇迭，林木一片碧绿，淡浓交错，深浅相宜。葛仙山的葛仙殿和慈济寺就掩映在这重峰迭峦、秀山绿水之中。葛仙殿建在山顶最高峰。在距葛仙殿约30米左右有一山门，上书“三清在即”四个大字。葛仙山山顶突兀，奇特平坦。气势恢宏的“葛仙祠”(又名“大葛仙殿”)端坐在上。“大葛仙殿”下连“三官殿”、“灵官殿”、“地母殿”、“玉皇大帝”楼，各殿总面积约888平米。山顶的葛仙殿坐北朝南略偏西，长30米，宽为17米，总面积496平米。殿堂呈长方形，规矩平整，千年硬结的山土使地面如抹了水泥和胶似的黑青发亮，一尘不染。
　　葛仙殿正门为石砌八卦形，门框四周砌有八卦图。一对石狮雄踞大门两边，门楣上方嵌“大葛仙殿”石匾。门柱上与殿墙两边书写有两副道风清新的对联。大殿内紧靠大门两侧分立了老君和观音两神龛。大殿正中坛上，主祀葛仙公塑像，葛仙公身着宰相蟒袍，神形逼真。在葛玄塑像的两厢，配祀着威武的将神，右边是马胜、温琼、风神、雷公；左边是赵公明、岳飞、雨师和电母。殿梁下悬历代官吏绅士所赠老匾额六块，其他还有近几年善男信女捐赠的匾额几十块，锦旗数百面。殿内大柱上，镶挂的是各方名人所书赠的对联。殿内梁柱皆雕龙刻凤，四根主大梁上，九条蛟龙仰一香炉鼎，传称“九龙蹿顶”，寓意大殿坐落在“九条龙”山脉的龙头 (山顶)上，至今殿中央用木栅栏围起一古石盘，上绘有九龙蹿顶图，表示此处为龙头中心。站在大殿内中央往外看，殿门八卦内玄妙地含着正对面的一山峰(香炉山))!殿门外正前面临深山谷，垂直惊人。站在大殿门外，极目四面群山，真使人有“会当凌绝顶，一览众山小”的感慨。特别是山上全真派道人每天早晚功课时，必撞那铁钟(1918年铅山铸造)，必擂那大鼓，钟声于晨曦暮霭中飘荡在这深山沟谷，余音袅袅远传五里之外，更给葛仙山增添了一种神秘肃穆的气氛。
　　从遗留的旧址可知，今葛仙殿始建于北宋元佑七年 (1092)，后又重构更新。清嘉庆年间毁于火，后修复。民国17年(1928年)复毁于火，次年再度重建。现存的殿宇中，除“玉皇楼”、“地母殿”外，其余殿堂均为历史所遗。(“玉皇楼”、“地母殿”是1984年不幸失火后，在1985年重建的。)在葛仙山上与葛玄有关的古迹名胜还有“仙人足”、“龙池”、“仙井”、“上马石”、“下马石”、“试剑石”、“飞升台”等。这些道教古迹与葛仙山的自然景观相互辉映，相得益彰。
　　此外，在葛仙山上与葛仙殿等道教各殿宇毗邻相依的还有座佛教寺院慈济寺。慈济寺坐落在近葛仙山主峰顶的豁口处，坐南朝北，与葛仙殿的坐落方向恰好是背靠背。但葛仙殿在山峰顶，慈济寺在山峰谷，间距约 30米，从峰谷到峰顶中有百步阶相连。现在两教道僧团结和睦，在政府主管宗教部门的组织下成立了葛仙山寺观管理委员会。众道、僧人与省地政府管理人员共同建设开发葛仙山。如今，葛仙山的影响波及闽浙皖赣等江南诸省，在葛仙山开山门期间，各地乡村农民自发组织起各种名称的朝山庙会达到100多起。每年大年三十，上山与葛仙翁“守岁”的习俗，至今不衰。
 
