　　九霄万福宫坐落于道教“第一福地、第八洞天”江苏省句容与金坛两县之间的茅山大茅峰巅；元延佑三年 (公元1316年)始曰圣佑观，明万历二十六年(公元1598年)救名九霄万福宫，后人简称九霄宫、万福宫、顶宫，俗呼“大茅峰”。
　　据《茅山志》记载：西汉时，陕西咸阳南关茅盈、茅固、茅衷兄弟三人，慕名先后入江东句曲山隐居，三人分别于句曲三峰之上，创建茅庵，潜心修道，采药炼丹，救人济世，后均功德圆满，先后得道升仙，远近黎民百姓，为感生前之恩，永表怀念之情，遂将句曲山更名为三茅山，并于大茅峰顶建石坛、石屋，祀其石像；齐梁年间易石屋成殿宇，元延佑三年 (公元1316年)，救建赐额圣佑观，专祀奉大茅真君茅盈；明万历二十六年(公元1598年)，又得敕建殿宇，改曰九霄万福宫，时与山中元符万宁宫、崇禧万寿宫、德佑观、仁佑观、玉晨观、白云观、乾元观合称茅山道教“三宫五观”。九霄宫内原有太元、高真、二圣、灵宫、龙王五殿堂，藏经、圣师二楼阁，毓祥、绕秀、怡云、种壁、礼真、仪鸽六道院，左右两侧道舍、客堂等建筑一百余楹，建筑雄伟壮观，殿宇金碧辉煌，整个宫观，气势磅礴，规模宏大。后历经清末太平天国战争、抗日战争及十年浩劫，宫内建筑屡遭破坏，殿堂被毁，神像被砸，经书被焚，四宝被抄，墨宝被抢，千年宫观，几成废墟。
　　十一届三中全会之后，党的宗教信仰自由政策得以重新贯彻与落实，茅山九霄宫与元符宫以其悠久的道教历史和深远的宗教影响，于 1983年4月间，被国务院确定为全国重点道教开放宫观，在当地人民政府的亲切关怀与大力支持及宗教事务部门的行政领导下，九霄宫原有道长被请回宫内，又先后招收了一批批青年道士，从1983年初开始，全宫道众团结一致，齐心协力，筹备资金，组织人力，整修山路，修复殿堂，塑立神像，购置法器，培养玄裔，架设电源，铺通水道，并先后创办了服务部、招待所、小卖部、素餐厅、茶水楼、照像点、停车场等服务性设施。现在九霄宫的各项工作基本建设完成，已以古朴典雅、气势雄伟的风貌屹立于大茅峰顶巅。
　　九霄宫坐北面南，东西对称，整个建筑，依山借势，结构严谨，布局合理，自南至北，层层而上。
　　前为宽阔平坦的砖漫广场，广场东西长约八十米，南北宽约四十米，东西两侧各建山门一座，均为1985年所建；东山门正额书刻“茅山道院”四个黄色大字，背额上题“紫气新辉”四个隶书大字，左右侧门之额分别书以“出玄”、“入牝”，此门是沿盘山柏油公路驱车登峰者必经之路；西山门为砖木结构，重檐歇山顶，上下二层，各宽三间，下层中间为攀九曲十八盘的幽静石径，独步登峰游人必过之道，两侧是九霄宫服务部，广场南侧护以石栏，扶栏俯瞰，峰峦之间，田野之上，降陌纵横，车来人往，稻田片片，农舍幢幢；湖水如镜镶于大地，溪流似带飘过小桥，一派江南田园风光，令人陶醉，引人遐思；举目远眺，层层云雾飘飘渺渺，苍苍峰峦隐隐现现，宛如东海蓬莱仙山，变化无穷，景象万千，使人顿有登临仙境、身入太虚之感。回首北望，九霄宫红墙萦绕，高入云霄，入宫之处的灵官殿额镶嵌“敕赐九霄万福宫”石刻七字，殿门两侧墙壁上分别书以“道、炁长存”、“万寿无疆”，笔力苍劲，字大如斗；左右两侧各蹲立石狮一尊，雕刻精美，栩栩如生；殿下石阶两旁，各立木质旗杆一根，杆端均挂黄旗一面，一书“国泰民安”，一书“风调雨顺”，东西对称，直插蓝天，迎风飘展，旗声远扬。
　　上攀二十余级石阶入灵官殿，此殿面宽三间，进深二楹，殿内正中神台之上，道教护法神王灵官身被金盔金甲，脚踏风火轮，手挥九节神鞭，赤面三目，怒目填视，威立巡察，镇守宫门；青龙、白虎、朱雀、玄武四方之神，手持刀戟，分列左右。五尊塑像均高四米有余，威风凛凛，气势雄雄。殿柱联曰：“十万朝山非是别，忤逆子孙休见我；一半进香也有功，孝顺儿女皆为你。”殿左北壁悬一块木质、《茅山简介》匾，殿右北壁挂一幅彩色陶瓷《茅山雄姿》图。
　　出灵官殿后门，拾阶而上为藏经楼，楼因古为宫内藏存道经之所，故名：为 1983年间重建。砖木结构，上下二层，均宽三间，深三楹余，下层中间为进出宫之过道，两侧是九霄宫宗教用品与当地工艺美术品服务部，上层昔藏道经，今为江苏省道教协会筹备组、镇江市道教协会、茅山道教协会办公室。紧依藏经楼上层北侧，东西各有一室，东曰宝藏库，为朝山信徒进香焚表之所，西名坎离宫，是出入藏经楼上层之通道。宫门两侧砖壁间各镶嵌石碑一通，东为清道光二十八年(1848年)修复灵官殿与龙王殿香火炉捐助银两者功德碑，西是清代所立碑，碑上刻有明末清初陈凤梧游茅山而作《登大茅山》、《中茅山》、《小茅山》诗三首，其中描写登临大茅峰顶目睹景色的《登大茅山》诗云：“丹崖翠壁紫云巅，恍惚玄文诵五千；白昼风雷生殿外，中霄星斗落峰前；试看喜客泉头月，别是华阳洞里天。习静工夫如有得，何须物外觅神仙!”
　　坎离宫西侧壁下有一清池，池水清澈见底，终年不涸，志书称其曰天池，传为“神龙所都”。池之南畔立一巨型九龙壁，碑长十九米，高六米，宽近一米，壁顶满覆绿色琉璃瓦，临池壁面之上，九条雕工精细、形态各异的蛟龙腾跃于涛涛碧浪之上，朵朵白云之间，壁下二条龙头伸出水面，形若出池之状。壁前平台南侧筑以石栏，石栏之下，东西房舍一排，青壁红门，窗明几净，庭院整洁，一环境清雅，现为茅山道教文化研究室与宫内办公之地。
　　过藏经楼，绕高达三米的铁铸鼎炉，北越十四级石阶进太元宝殿，此殿面宽三大间，进深四楹余，面积二百平方米右左，是九霄宫的主体建筑，为宫内道士早晚诵经及日常举行各种大型宗教活动之所。殿内宽阔明朗，宫灯高悬，钟鼓磐鼎周全，幢幡帷幕掩映，日夜香烟缭绕，终年蜡火通明。正中神台之上，三茅祖师，紫缎被肩，茅盈居中，怀抱如意，正襟危坐，茅固、茅衷，手执玉圭，拱坐两侧，年、月、日、时四值公曹分列台前左右，在宫灯与蜡火的照耀之下，映衬于各色幢幡帷幕之间的三茅祖师贴金塑像，金光闪烁，瑞气耀人，显得格外肃穆安详而慈悲；殿内两侧的神台上，马、温、赵、岳四大元帅，手持兵器，威立镇守。三茅祖师神台背面塑设立体道教仙岛，岛屿之上，慈航道人飘浮海面，虾将神龟游上海表，茫茫苍海之上，太上老君、元始天尊、灵宝天尊、玉皇大帝、三官大帝、救苦天尊、太白金星、八仙真人、土地神、城隆神、龙太子、龙王女等三十二尊神仙集会于云际雾间，个个形态不同，尊尊神情各异，充分体现了道教的多神信仰思想。殿后东供土地刘辅塑像，西奉财神赵公明塑像；左右两侧殿壁之间分别镶嵌四十五个石刻茅山各方神仙与历代得道仙真者的牌位，是研究茅山道教历史与神团体系的珍贵参考资料；殿内前侧，左架一面大鼓，右悬一座铜钟，为宫内报时与举行宗教活动之器。圆形殿门以白色大理石雕刻而成，门槛乃是子午石凿就；殿上满覆青色筒瓦，两道顶脊正中各饰一只桔黄色陶瓷葫芦，脊之顶端龙吻高望。殿前阶石，青石漫地，平滑清洁，古意横生。
　　太元宝殿前东侧为迎旭道院，此道院坐东朝西，面宽三间，进深四楹，上下二层，上为道舍，下设茶室。道院紧北壁下向东开一小门，门额镶篆体“白云道院”砖刻四字，门左侧墙壁间嵌有清光绪十六年 (1890年)刻立《重修太元宝殿碑记》石碑一通；东过小门，长廊曲回，沿廊北行再顺阶东下，步入宽畅的水泥平台，台东临空悬建仿古楼阁一栋，名曰养真仙馆，馆共三层，总面积达六百余平方米，馆内房间装饰精美，干净卫生，环境清雅，居住舒适，可同时接待四十位宾客下榻；住于馆内，每日清晨，出馆东门，步上馆廊，凭栏东望，遇晴之时，一轮红日从东方地平线上冉冉升起，霞光万道，蔚为壮观；逢阴之际，雾气缥纱，云海浩瀚，峰东大小山峦，仿佛大海之上的岛屿，时隐时现，变化万端，身临其境，观此景象，使人大有飘飘欲仙之感。
　　太元宝殿前西侧是仪鹄道院，道院坐西面东，与东侧迎旭道院左右相对；道院紧北是宫内道众灶房，灶房之北砖木构建楼房一座，中层内与灶房相通，为道士斋堂，上下二层均为道舍；天清气朗，黄昏时分，攀登楼上，极目西望，夕阳西下，彩霞满天，别具诗意，落日风光，尽收眼底。
　　出太元宝殿后门，平地之上筑一石台，台高二米，九米见方，以青色石条砌起而成，台上四周绕以白色石栏，石栏外侧壁面之上分别雕刻道教八仙图像，间以太极八卦图案，台上立石坊一座，坊高近六米，宽约四米，坊之正额刻“三天门”三字，两侧坊柱刻楹联一幅，左云：“修真句曲三峰顶”，右曰：“得道华阳八洞“天”，为原中国道教协会会长黎遇航手书，坊前置仿古铁铸香炉一尊。相传此处是当年大茅真君茅盈登仙飞升之处，为古时茅山道士拜符上表之所，故名飞升台，又称升表台，因为此处是茅山主峰九霄宫内的极高之地，故而称石台之上石坊为三天门，以形容其高入云天；整个台坊，雄浑古朴，庄重大方。中秋之际，夜深人静，登临台下，举目四望，月色溶溶，银河淡淡，群峰皆梦，寂然无声，山水迷离，鸟树朦胧，只见天在上，更无山与齐，恍惚犹如在梦中，飘然欲仙九重天。
　　飞升台后是二圣殿，因殿内正中神龛内供奉三茅祖师之父茅祚与母许氏贴金塑像，故名。左右神龛之内分别祀奉送子娘娘与眼光娘娘坐像，殿内蜡火长明，香烟袅袅，气氛庄严，二扇殿门之上合绘一大型黑白太极图，左侧门扇绘白为阳，右侧门扇绘黑为阴，白中有黑点寓意阳中含阴，黑内有白点象征阴中藏阳，门合阴阳相抱，以成圆形太极图，门开阴阳分离，则变为二条阴阳鱼，此图寓意玄深，哲理奥妙；殿脊正中饰以砖雕镂空二龙戏珠，倍显神圣庄严；此殿是九霄宫内的最后一座殿堂。
　　二圣殿东建钢筋水泥仿古楼阁一座，上下二层，下分两间，均为道舍，上共五间，通为一室，名曰白鹤厅。厅内儿净窗明，环境清雅，两只制做精巧、高近二米的仙鹤兀立于厅之中央，绕两只仙鹤置以客桌与藤椅，四周摆设软面沙发，厅东壁悬彩色陶瓷《松鹤延年》图画一幅，画长四米，高二米多，画面青松苍劲，白鹤戏嬉，红日东升，溪流潺潺，构图精美，意境深远；厅南壁抱柱联云：“俯视茅州香霭中，扪萝路到半天穹”。此厅现为九霄宫来宾接待室及召开会议之场所。
　　二圣殿西筑一座钢筋水泥仿古楼阁，名曰怡云楼，楼上下二层，下层左右是游人与来宾招待所，中间为九霄道士文化娱乐室，上层古名画厅，为昔时宫内道士习画书字之室。室内现辟分二室，东室为茅山四宝陈列室，室内分别陈列有宋徽宗赏赐给茅山的八件珍宝之中的前四宝—玉印、玉符、玉圭、呵砚 (后四宝历经沧桑，屡遭兵火，已经失传 )，茅山珍藏的道教符籙及各种道经古籍等道教文物；西室是怡云茶室，室内南侧木刻抱柱对联云：“一壶天地开仙境，百里风烟入画屏”。室中木桌木椅，紫壶紫杯，古色古香，茶韵诱人。游山至此，置身室内，把茗细品茅山道士以茅山优质泉水冲泡的色如晶莹碧玉、味香温馨宜人的茅山茶，或静听老道长讲述美丽而神奇的有关茅山的传说故事；或欣赏古朴幽雅、优美动听的茅山道教音乐；或与眉清目秀的茅山道士畅谈历史悠久、丰富多彩的道教文化……这一切都将使您耳目一新，心旷神怡，留连忘返。
　　二圣殿后侧与东西两楼阁三周连筑回廊，廊外护栏，栏下凌空，沿廊扶栏，漫游其上，山风徐徐，步移景变，东、西、北三方万千景象，一览无余；东望山外田间，波光粼粼的水库，小楼幢幢的村庄，烟囱高耸的工厂，车辆往来的公路，依稀可见，清晰而闻；北眺抱朴、积金、二茅、三茅诸峰竞秀，云缠雾绕，似绿色游龙，蜿蜒北去，元符宫犹如一座仙宫掩映于积金峰南坡的绿海之中；西瞰广阔的平川之上，道路条条，稻浪片片，楼房幢幢，炊烟袅袅，小桥流水，白鹅嬉游，农夫耕耘，水牛拉犁，茅山古镇，车水马龙，鸡鸣犬叫；东进林间，松柏青翠，百鸟争鸣，仿佛一轴彩色立体江南水乡画卷，历历在目，声声入耳。
　　大茅峰既是茅山的主峰，又为茅山风景名胜区内的最高峰，集茅山精华于一体，结圣地灵气于一峰。大茅峰北连积金峰、二茅峰、三茅峰，四峰蜿蜒起伏，逶迤展布，递次降低，葱翠苍茫，酷似横卧于江南锦绣大地之上的一条绿色巨龙，大茅峰则犹如巨龙之首，伸入云天，九霄宫又恰似龙首之上的一颗宝珠，金碧辉煌。大茅峰上景色秀美，风光迷人，春夏秋冬，登峰眺望，景致各异，美不胜收。阳春三月，峰峦嫩绿，桃红李白，花草飘香，春意盎然；酷暑夏日，山恋竞翠，流云飘沙，清风送爽，惬意无穷；落木深秋，山瘦林薄，红叶含笑，松涛呼啸，逸趣横生，落雪隆冬，满山遍野，银装素裹，洁白如玉，分外窈窕。大茅峰外，四面八方，名胜古迹比比皆是，自然景点星罗棋布；东有抱朴峰、九龙山、叠玉峰等，西有茅山古镇、东进林场、新四军茅山抗日斗争历史陈列馆等，南有金牛洞、仙人堂、玉液泉、众真岩、曲水穴、碧岩亭等，北有龙尾山、老虎岗、华阳洞、玉柱洞、仙人洞、石墨池、喜客泉、楚王涧、靠背石、得子堂、元符宫、积金峰、玉蝶泉等等。古往今来，许多文人墨客纷纷游览茅山，登临大茅峰巅，触景生情，吟诗赞美，撰文记行。如李白、顾况、李商隐、皮日休、韩愈、刘长卿、王安石、范仲淹、赵孟頫、唐伯虎、李东阳、康有为等，均都留有脍炙人口的游茅山及登是峰的诗词歌赋与游记墨宝。
　　茅山是现代江苏道教的核心，大茅峰九霄宫为今日茅山道教的中心。每年农历腊月二十四日至来年三月十八日期间，是茅山传统的香期庙会，由于茅山的众多道教宫观庙宇先后被毁，今仅存九霄宫与元符宫二座宫观，而元符宫尚未全部修缮，故而现在每年的茅山传统香期庙会，实已变成为以大茅峰九霄宫为主的传统香期庙会。每至香期庙会，日夜前来朝圣进香与参观游览的中外香客游人络绎不绝，九霄宫内香烟飘绕，仙乐悠扬，鞭炮之声，此起彼伏，人来人往，水泄不通。宫外人山人海，锣鼓喧天，东山门大小车辆满载香客游人穿梭往来，昼夜不断，西山门人海如浪，一浪胜过一浪，门外峰间石径之上，队如人龙，蜿蜒山麓。整个庙会从始至终，呈现出一派国富民强、太平盛世的节日景象，其时间之长久、人数之众多、场面之壮观、规模之宏大，道教名山宫观庙宇中，无逾此者。
　　九霄宫现有道士四十余人，在改革开放方针与宗教信仰自由政策的指引下，全宫道众，满怀振兴太上道教之志，永存爱国爱教之心，继承并弘扬道教的优良传统，立足茅山，面向全球，每日早晚诵持经典，昼夜习读道书，香期庙会与旅游盛季，广为香客游人开展烧茶、做饭、照像、导游、治安等各种服务性工作。闲暇之际，维修宫观，植树造林，栽花务草，种植蔬菜，培育药材，学习经典，演练科仪，了解市场，创办产业，为美化茅山、建设道院加强自养，服务社会，添砖加瓦，贡献力量。