　　“紫气飞来传大道，竹林深处妙微观。”这是粤东第一名观—紫竹观，那雄奇厚实石门楹上的一副对联，落款是“香港青松观侯宝垣敬撰恭悬”。
　　联首联尾巧妙地嵌进“紫竹”与“道观”，对仗工整，寓意深刻，耐人寻味。
　　进入庄严雄伟的紫竹观，殿内金身神像，神态各异，栩栩如生。引人注目的还有悬挂在殿正中上方的巨大匾额：“万天圣主”，这是美国、英国、加拿大、澳大利亚等国青松观的同道，在紫竹观开光庆典时敬赠的。
　　紫竹观开放与香港青松观的鼎力支持密切相连，尤其是侯观长对国内道教事业给予很大关注。
　　紫竹观是广东省七大道观中最年轻的一个，又是受创伤最重，而恢复发展又最快的一个。奇迹般的变化，令海内外俱赞“神功”。
　　紫竹观距离别名“小香港”的汕尾市 50公里，陆丰县城西郊6公里。建观300多年，地灵毓秀，有着辉煌的岁月，也有光荣的历史。当年大革命时，先驱彭湃同志点燃的农运火种，曾在这里熊熊燃烧，“农会局”就设在观内，在中国革命史上写下光辉的一页。
　　但是在十年动乱中，道观被占用拆毁，晨钟暮鼓与琅琅经声消逝了。十一届三中全会后，拨乱反正，落实宗教信仰自由政策，挽救了我国传统文化的道教。众道士、道姑陆续回观，第 25代住持陈信贞(已90岁高龄，道姑，汕尾市政协委员)和道教徒陈信义、居士林信专为重建道观上下奔走，得到当地人民政府的大力支持，批准为宗教活动场所、文物保护单位，也感召了海外人士的修道之心。侯宝垣观长获悉后，马上派专人相助，从捐资到设备的购置，都亲自规划实施。仅重修紫竹观两个大殿，即出资近百万元港币。经过两年的努力，现已楼阁耸立，主殿厢房装饰一新。红墙琉璃瓦，古色古香，金碧生辉。观的右侧已兴建起别有规模的“长生阁”，与左侧的“观音殿”、“福德亭”，对称呼应，蔚为壮观。
　　紫竹观地处广汕公路国道线北侧，中间地段虽一公里，但路面弯曲不平，侯观长已提议修好紫竹观道路，使紫竹观更加尽善尽美，他这种热忱真挚之情，使我观全体道众深受感动。
 
