　　上海道学院被评为全国道教界爱国爱教的先进集体，这是对我们的鼓励和鞭策，也是对学院今后的工作提出了更高要求。
　　上海道学院一贯重视对学生的政治思想工作，最基本的要求就是联系国情教育结合道教的实际情况，培养和造就一批爱国爱教的并且能全心全意献身道教事业的年轻道教徒。通俗地讲，就是培养人才、留住人才，为我所用。我们从爱国爱教、爱教为本的中心出发，尝试做了以下几个方面的工作。
一、积极开展爱教为本的思想教育工作。
　　道教是我国土生土长的一门宗教，长期以来已经和人民群众日常生活的不少方面融合在一起，所以不太容易引起人们特殊的普遍关心和重视。由于社会上有些人对道教的不理解，也影响了学生的情绪。觉得当一名道士没有社会地位，一辈子敲敲打打没有出息，萌生了自卑思想。针对这种情况，我们就从道教在我国文化史、思想史上的价值及国外对道教的研究现状等方面着手，进行思想工作，帮助学生拓宽视野，提高认识。当介绍到英国著名科学史家李约瑟在他的巨著《中国科学技术史》中有关道教的叙述和主要论断时，学生精神为之一振。我们因势利导，教育学生不能妄自菲薄，不能自卑，只能自强；要正确认识道教文化的价值，要研究道教在历史上虽不能引起普遍关注但又能延续至今的原因所在。
　　我们多次组织学生学习江泽民、李鹏同志有关宗教工作的讲话，反复学习关于宗教政策持久性和稳定性的论述。组织学生开展“如何做一个合格的道教徒”的专题讨论，不厌其烦地坚持正面教育。道教史既讲史实又讲爱国爱教，语文课既讲基础知识，也不忽视思想教育，力求把爱国爱教的思想渗透到每一门文化课中。
　　我们还约请市宗教局的同志不定期地给学生作报告，帮助学生从深层次上理解党的宗教工作的重要性，从而增强使命感。先后组织学生参观中共一大会址，领略上海新貌，参访上海地区的主要道观，茅山朝圣。通过这些活动，使学生认识到在社会主义初级阶段还有相当数量的信众需要道教，道教在精神文明建设中还有它的特殊作用，改革开放中的上海也需要道教，而继承道教文化是道学生义不容辞的天职，只有认真学习才能挑得起这副重担呢 !
　　思想认识上的变化带来了行动上的变化。原来不想穿道装戴道巾的学生对之产生了感情，不少人还提出了增发一套道装的要求。不想背经文的学生也能手不释卷，自觉做到道俗有别。不少学生认识到要做一名合格的道士，必须从现在做起，热爱本职，全心全意地为道教服务，才能表现出一个道教徒对祖国的热爱。
二、为学生创造学习条件，提高爱教为本的素质。
　　道学生大都来自农村，相对而言，许多方面的素质不够理想。经过一段时间的思想教育，学习目的性开始明确，但学习主动性、刻苦性较差。也有觉得生活天地狭窄，精神空虚，得过且过，当然也有想钻研但一时摸不着门路的。
　　针对这些思想状况，我们在市道协的领导下，努力探索对症下药的方法，尽量做到一把钥匙开一把锁。除了采取随机的形式进行个别教育外，还制订了可以操作的规章制度，抓好学习管理，从客观上使学生遵守纪律，努力学习。同时为学生创造条件，做到人人有事可做，不让一日虚度。
　　我们让学生每人买一支笛子，请音乐学院的老师辅导挑选长进较快的学生组成小乐队。经过六个月的训练，小乐队在上海市宗教局国庆茶话会上演出了民乐合奏《欢乐歌》、笛子独奏《姑苏行》，赢得了好评。根据不同的个性和特长，发展学生个人优势。我们在《上海道教》杂志编辑部的配合支持下，开辟教学园地。先从学生的平时作业中挑选较好的文章，稍作修改予以发表，旨在培养研究兴趣。至今已有多篇文章在《上海道教》发表。学生看到自己的文章能排成铅字，心情非常激动，表示要好好读书、读经，争取学习、研究两不误。就这样，我们把部分学生的精力引导到道教文化研究的起跑线上。
　　创办图书室，扩大阅读面，丰富道教文化知识。由于条件的限制，这方面仅是起步，但能做到每月购进一些新书，以道教类为主，有其他书籍，以便培养兴趣，积累知识。学生们风趣地说：“室不在大，有书则喜，书不在厚，开卷则益。”
三、日常生活中强调爱教为本，道由人显的道理。
　　道学生毕竟是青年人，我们的工作尽量顾及青年人的特点，但又不能失去“道学生”的特点。
　　老道长早睡早起，道学生则晚睡晚起，老道长早起悄然无声息，学生则晚睡、吹笛、拉二胡，影响老道长休息，但看到青年人好学，也都没有怨言，学生们深为感动。学生在大殿门口有时放声大笑，或衣冠不整，老道长只要轻轻指出，学生便自觉改正。老道长言传身教，处处以道的标准严格要求自己，给了学生无形的教育。
　　有时，学生行为举止失当，老道长只要淡淡的一句“要像个道士”，学生就会收敛。我们要求学生待人接物要以老道长为楷模，谦恭有礼，以道教的戒律来格致自己的修持，真正做到学道为人，道由人显。
　　在四时更替之际学生难免患上风寒感冒发高烧之类的病痛。由于同学之间能主动关心，端茶送饭或者陪同就医，大家感到生活在这个集体中很愉快。我们每逢开学时，按时报到率在 100%，其中不少同学都提前一个星期便返校，可见“道”在他们心中已扎根。
　　上海道协的领导也十分关心学生生活，常常和学生谈心，问寒问暖，了解情况。一旦发现学生家庭有什么特殊困难，就想方设法给予适当的补助，以解除他们的后顾之忧。大家觉得学道之人行道为上，老一辈能做到的，我们这一辈也必须做到，也应该做到。
　　目前，在我们道学院能做到集体生活互相信任，遇事冷静，集体活动能互相关心，遇事热情；公益劳动分工包干，协力齐心；师生之间提倡民主，感情沟通；为增强凝聚力，提倡以道会友、以道为重。在创造外部条件的同时，创造心理条件的祥和气氛。
　　在上海市宗教局的领导和市道协的关心下，我们做了些该做的事，但离开党和人民的要求还有很大的差距。学生思想常有反复，尤其在当今市场经济的大潮下，学生思想活跃。道教守贫的传统是否值得继承，道教如何适应当前形势的需要，道学生的思想教育应该如何进行等问题常常给我们带来困惑。我们的办学条件还很差，工作千头万绪，恳切地希望得到多方面的关心和指导，以便把工作做得更好。
