　　《太平经》是流传至今的最早的道教经典，问世于东汉顺帝时 (126——144年)，对早期道教的形成和发展有重大影响。关于这一点，前人著述备矣。本文试图论述《太平经》中的一些思想，为道教教义的发展奠定了基础，后世道教的基本信仰正是在此基础上发展而形成的。
　　我们知道，道教的教义，上及老庄，中述神仙，下及符籙，其内容十分丰富。大致可以分为三个组成部分： (1)对于宇宙的看法，即道教是如何认识宇宙生成的，如何解释物质的本原。(2)对于社会的看法，即道教是如何看待社会现象，如何看待人际关系以及如何认识生死、善恶。(3)对于神的看法，即道教是如
　　何理解神仙，如何阐述天人感应以及所描绘的另一个世界 (《道·仙·人》第2页)。这些教义内容，即道教徒信仰的内容，在《太平经》中皆能见到。
一、对于宇宙的看法
　　《太平经》所阐述的道教宇宙观继承了老庄“道”的思想，将“道”称为“无极之经”，视为宇宙的本体，万物的根源。经曰：“夫道何等也 ?万物之元首，不可得名者。六极之中，无道不能变化。元气行道，以生万物，天地大小，无不由道而生者也”(见中华书局1960年2月版《太平经合校》第16页，下引此书只注明页码)。经中又说：“夫道者，乃大化之根，大化之师长也。故天下莫不象而生者也”(第66页)。在《大平经》里与“道”相通的具有生成万物功能的还有“气”、“一”等。“气”乃“道”之属性，遍布于万物之中。卷四十《分清本末法》云：“元气乃包裹天地八方，莫不受气而生”(第78页)。卷七十三至八十五说：“元气恍惚自然，共凝成一，名为天也；分为生阴而成地，名为二也；因为上天下地，阴阳相合施生人，名为三也。三统共生，长养万物”(第305页)。这里，《太平经》把元气生成天地人的顺序，称为一、二、三，显然是继承《老子》关于“道生一，一生二，二生三，三生万物”的思想而发展来的。原来“元气行道，以生万物。”就是说，元气是按照“道”的法则进行变化才生成万物的。关于“生”与“道”相通，卷十八到三十四《修一却邪法》指出：“夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之主也”(第12——13页)；卷三十七《五事解承负法》又说：“一者，数之始也；一者，生之道也；一者，元气所起也；一者，天之纲纪也”(第60页)；又，卷九十三《国不可胜数诀》云：“一者，其元气纯纯之时也”(第392页)。原来，“一”之所以与“道”相通，是因为它是“数之始也”(故而是“元气纯纯之时”的代名词)，是“道之根也”。
　　众所皆知，道教最根本的信仰就是“道”。这个“道”，是一切的开始，有了“道”才生成宇宙及天地万物。“道”的信仰，在《太平经》中已明朗地体现出来。在此基础上，后世道教用“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物” (《常清静经》)，来概括道教的宇宙生成论。
二、对于社会的看法
　　“太平”是道教社会观的主要内容。它自创教之初，就先天带来了人们向往的大同、和平、无争、平等、自由和幸福的美好社会的理想愿望。在《太平经》——道教第一部经典中讲得很清楚。可以说“太平”是该经留给世人印象最深的最美好概念。《太平经》以“太平”命名，目的在于实西安理想的“太平”世界。何谓“太平” ?“太者大也，乃言其积大行如天”，“平者，乃言其治太平均，凡事悉理，无复好私也”；“太者大也，平者正也”(第148页)。因此，“太平”就是极大的和平，极大的平均，极大的公平。《太平经》中多处描绘了这种极大公平、和平的世界，在这个太平世界上“天地得以无病而喜，帝王得以自安而喜，贤者得以自达而喜；百姓得以自解不冤，家富人足而喜；奴婢得其主，不为非而喜；四时五行得顺行，民谨不犯之而喜；万二千物各得其所处，不见害而喜；……太上平气来得治，王者用事亦喜；恶气得一伏藏，不伏见使行诛伐亦喜；夷狄得安其处，不复数来为天战争亦喜；军师使兵器得休止不用，士卒不战死亦喜”(第420页)。总之，使宇宙万物皆生活在这样和谐公正安宁的太平世界上，人人都能安居乐业，竟其天年。《太平经》这种向往和平及反对战争的理想是积极的、进步的、崇高的。此外，《太平经》中关于男女平等的论述和自食其力、救穷周急的主张，都非常可贵。
　　在道教的基本信仰中，有一点就是相信善恶承负，因果报应。其“承负”之说即出自《太平经》。其论曰：“承者为前，负者为后。承者，乃谓先人本承天心而行，小小失之不自知，月日积久，相聚为多，今后生人反无辜蒙其过滴，连传被其灾。……负者，乃先人负于后生者也” (第70页)。其意思是说，前人行恶，后人遭殃。如果前人行善，则后人得福。世人常言：前人种树，后人乘凉，这与道教“承负”思想是相通的。由于承负代代积累的结果，因此便出现了善恶与祸福不相一致的现象。正如《太平经》中所言：“力行善反得恶者，是承先人之过，流灾前后，积来害此人也；其行恶反得善者，是先人深有积蓄大功，来流及此人也”(第22页)。关于“承负”的时间，“帝王三万岁相流，臣承负三千岁，民三百岁”。“承负”说的目的在于教化人们行善积德。大约到南北朝时期，道教吸收了佛教轮回学说，但在三世关系中，仍保留了“承负”思想。这样，天道循环，善恶承负及因果报应，便逐渐成为道教的基本信仰之一。
三、对于神的看法
　　我们知道，道教对于宇宙、社会的看法都是以对于神仙世界的崇拜为核心，是道教最基本的信仰。《太平经》承袭了殷周相传下来的对天神、地抵、人鬼的崇拜，其特点是信奉战国以后的神仙之说，相信仙真、仙境的存在，相信人可以学道积德，成为长生久视的仙人。
　　《太平经》的神仙系统是道书中最早出现的，其等级由上而下，共分为六等：一为神人，二为真人，三为仙人，四为道人，五为圣人，六为贤人” (第289页)。其最高神名太平金阙帝晨后圣帝君，亦称长生大主，号太平真正太一妙气皇天上清金阙后圣九玄帝君，姓李，亦称大太平君。这里的后圣帝君实际指老子，即太上老君。奉太上老君为至尊天神，这也是道教徒最根本的信仰。
　　《太平经》中是怎样阐述如何才能成为仙人的呢 ?(一)“乐生”、“好善”。《太平经》认为，“乐生”、“好善”是天地赋予人的本性。卷九十三说：“天下人乃俱受天地之性，五行为藏，四时为气，亦合阴阳，以传其类，俱乐生和恶死，悉皆饮食以养其体，好善而恶恶，无有异也”(第393页)。这种“乐生”、“好善”的思想，是道教进而追求长生不死的一个重要前提。(二)“积学不止”。卷一百五十至一百七十说：“夫人愚，学而成贤；贤，学不止成圣；圣，学不止成道；道，学不止成仙；仙，学不止成真；真，学不止成神。皆积学不止所致也”(第725页)。说明“积学不止”是成道、成仙的关键。(三)养性积德。修道的原则是养性与积德并重，“内以致寿，外以致理”(第739页)。在修炼方法上，《太平经》强调“守一”的重要：“一者，心也，意也，念此一身中之神也。凡天下一事，尽是所放也。”(第369页)；“故守一，然后且具知善恶过失处，然后能守道”；“古之要道，皆言守一，可以存而不老。能知守一，名为无极之道”(第716页)。守一之法有两种：一是保守身体主要器官，如头之顶，面之目，腹之脐，脉之气，五脏之心(见第13页)，使之充实；二是守神，使形神不离，“常合即为一，可以长存也”，“人生精神，悉皆具足，而守之不散，乃至度世”(第716页)。这种“守一”的思想和修炼方法，对后世道教有一定影响。
　　道教常用《道德经》中的“深根固蒂，长生久视”来作为其基本教义，这一教义是道教仙学的核心内容，也是道教的一个基本信仰。《太平经》也着重阐述了这一基本信仰。
结 语
　　本文初衷试图论述《太平经》中的一些思想，为道教教义理论奠定了基础，后世道教的基本信仰正是在此基础上发展而形成的。是否如愿，须将道教的几个基本信仰示之 (见李养正教授《漫谈道教的几个基本信仰》一文)，以供对照：
　　一、大道无形，生育天地。
　　二、道教宗元于三宝。
　　三、生道合一，长生久视。
　　四、天界、仙境、地府及“五道”。
　　五、天道承负，因果报应。
　　通过对照，显而易见道教的基本信仰 (除二外)皆能在《太平经》中找到影子。此文仅是笔者学习《太平经》的一点心得体会。