　　步虚韵也叫步虚声，是道教历史上最早的曲子之一，也是道教徒最常用的经韵之一。据《渊鉴类函》卷三百九，道部·道士三及汪汲《词名集解》卷二引《吴苑记》：“陈思王游鱼山，闻岩里有诵经声，清远寥亮。顺使解音者写之，为神仙声。道士效之，作《步虚声》。”这一段话明确地记述了步虚韵的起源。道教创始时，诵经形式都是直诵，到北魏寇谦之创立北天师道，才改直诵为音诵，在他的《云中音诵新科之戒》中，吸收了步虚韵。所以，从某种意义上说，步虚韵对寇谦之改直诵为音诵这一创举不无影响。
　　《文献通考》卷 224《步虚经》一卷：“晃氏曰：太极真人传左仙翁，其章皆高仙上圣朝玄都玉京，飞巡虚空所咏讽，故曰步虚。”《东府题解》云：“《步虚词》道家曲也，备言众仙缥缈轻举之美。”
　　步虚韵作为道教历史上最早的曲子，渊源流长，格调高雅，古朴端庄，仙味浓郁，受到历代好道之士的极度推崇和赞美。唐代许浑在《宿咸宜观》中写道：“羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满空。”另据《册府元龟》记载：“天宝十年 (752年)，四月，帝于内道场亲教诸道士步虚声韵”。唐玄宗是历史上有着很高的音乐素养的皇帝，他对自已所崇奉的道教音乐定然有着很深的理解，他最推崇的就是步虚韵，由此看出，步虚韵在道教音乐中有着很高的艺术价值。
　　道教发展到今天，步虚韵成为道教徒最常用的经韵之一，道教徒每天讽诵的晚课经中，首先讽咏的是步虚韵，道教徒日常宗教活动中的每个科仪中首先讽咏的也都是步虚韵。这说明步虚韵在道教斋醮科仪中具有重要的意义。如何让这首重要的经韵充分体现它的独特风格，就需要对这一千古绝唱作一纵向的剖析。自古及今，尚未有人对道教经韵具体作解分析，也许这正是前辈先贤留与后辈门人自己去参悟的。为了适应社会的发展，为了让人们在讽咏经韵之时，能够深入地理解所咏之韵的意境，从而咏出该韵之真正味道，有必要在此对经韵作一初步分析，但我深感识见浅薄，下笔之时，必蠢蠢然，冀求高明达士赐教，给予指正。
　　我们理解一首经韵需要从三个方位进行立体的透视。即：一、旋律；二、词；三、该韵在科仪中的作用。道教音乐发展到今天，步虚韵已形成各地不尽相同的旋律和风格，但尤以阂智亭道长传谱，武汉音乐学院道教音乐研究室编的《全真正韵谱辑》最具典型，因闵道长所传之谱的板眼与《重刊道藏辑要》中的全真十方正韵的板眼完全相契合。另外，该谱至今仍流行于全国各全真十方丛林宫观之中。所以，本文以此谱中的步虚韵为标本，对其旋律展开纵向剖析。
　　首先，我们从旋律上看，该韵旋律平缓流畅且反复循环，音乐结构简单而涵义深邃。整个曲子情绪极有控制，宣而不露，深沉而含蓄，体现出了高度的艺术内涵性。从以上几个特点中，可以看出，简单的音乐结构正是朴实无华的具体体现，也正好给人一个广阔的思维空间。在这种具有高度艺术内涵的曲子面前，不可能每个人一开始都能领悟到其中之真谛，所以，它允许不同层次的人作出不同的思维理解，而没有用死板的框架要求每个人一开始就必须达到这种固定的格式。这也正是“道”的“自然”之体性，它给人以广阔的思维空间，让人们通过各种途径去慢慢地探索领悟，而它的最终是没有极限的，也就是说，每个人的理解都只能是更接近它的本义。这就像老子之“道”一样，究竟“道”是什么，谁也不能完全具体地说出它的本义，但人们可以用高度抽象的比喻表达得接近它的本义。所以，在这一点上，应该是步虚韵与“道”相契合的一个共同点，这也是道教音乐本应具有的特征。
　　道教音乐之所以形成，我认为是由于道教的很多内在实质，不可能用具体的文字将其表达出来，所以，创教祖师们用音乐这种最为抽象的艺术手段将其表达出来，然后留与后人自己领悟。人们通过对一首曲子的深切领会，可以从中悟出许多道教内涵之所在，也就是从精心塑造的一粒微尘中，可以清楚地看到整个大千世界，也可以，透过一滴水珠，望见汹涌澎湃、浩瀚无边的整个海洋，还能从一斑窥得全貌。
　　旋律平缓流畅，正是神仙之乐的独有特点，它体现了“众仙缥缈轻举之美”和“飞巡虚空”之悠然情趣。整个曲子似行云流水，舒缓自然。旋律的循环反复，恰似阴耐之变化，阳极生阴，阴极生阳；阳中含阴，阴中抱阳。这种阴阳的结合正是“道”的本体。
　　步虚韵形成至今，已有一千五百年的历史，最早时期的旋律已无从考证了，但从其词中，仍可对其艺术思想窥见一斑。《太上洞渊神咒经》中的步虚词是这样的——“东方苍老君，号曰句芒灵。梵女游太空，迢迢拂玉京。大乘总三天，众兵统魔兵。八音遍十地，九龙云舆迎。建斋立大功，长夜自然明。正道法鼓震，百邪悉推精。一魔王来稽首，方始免其刑。善神守门户，力士交万灵。道炁广流布，家亲咸安宁。疫毒皆消灭，万民悉长生。相与弘圣道，俱游紫凤城。”另有“功德已巍巍，碧海无风波。玉女空洞吟，青童步虚歌。善功今已立，仙路轻云罗。幢盖间花飞，神兵步步多。上圣降虚空，斋福高嵯峨。三宫十二司，大宣太上科”。又有“玉女歌不尽，福备无穷家。”“虚皇演真经，仙唱盘空旋。群龙驾纷纷，五帝车翩翩。”这些词句中让人感觉宛如一幅苦难百姓与大自然各种灾害斗争的历史画卷。有表达人们对自己崇拜之神——“东方苍老君”的赞颂和祈求之情，有描写人们对无情的灾害之魔，激烈的反抗，有描写人们对反抗取得胜利的喜悦之情，或者说是对胜利的美好憧憬。从这些词中，我们不难看出当时的旋律和现在流传的旋律肯定有着不尽相同之处，当时的旋律不光有清和淡雅、平缓自然的太平景象，更有顽强拼搏、激烈抗争的斗争场面。这种在艺术思想上由斗争至和平的演变，是历史发展的必然结果，从而体现了道教徒对美好社会的憧憬和对太平盛世的寄托思想的进一步深入。
　　步虚韵作为一个常用的曲牌，在漫长的历史长河中形成了丰富多彩的步虚词。道教徒在做斋蘸时，在不同的科仪中使用不同的步虚词。例如：在做祝寿、庆贺、玉皇朝科、三清朝科等阳事道场中大多用“太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时订四万年。丹台开宝岌，金口永流传。”在做摄召、祭孤、施食等阴事道场中大多用召“大道洞云虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。”在做三元朝科中则用“赤脚朝帝所，青女设案斋。桂枝香花散，赐福永消灾。”在做扬幡科仪中则用“真文焕碧霄，流景飞云忙。天光开皇道，凌霄礼虚皇。”这种对不同科仪所拜的不同神使用不同的赞颂和祈求之词，使得步虚韵更能体现出较为具体而又深邃的意境，从而更能渲染各种不同道场的不同气氛。这一点体现出“道”的运用自如 (“道”在不同的地方有着不同的意义和内涵)。
　　步虚韵适用于各种道场，而且都是在道场中首先讽咏的韵，它对整个道场起着重要的作用。《洞玄灵宝升玄步虚章序疏》中曾对步虚韵的妙用作了如下论述——“升玄是妙觉之通名，步虚是神造之员极；升则证实不差，玄则冥同至道；步是通涉之名，虚是纵绝之称。又云章者，焕辉敞露，赞法体之滂流，乃有玄音才吐，而八表咸和；神韵再敷，则才华竞集。旋玄都以掷灵，蹑云纲而携契信。是怡神涤志之法场，解形隳心之妙处也。故曰升玄步虚章。”这一段高度抽象的论述，让人感到步虚的妙用，似乎只可意会，不可言传。但拨开层层云雾，透过云层深处，仍可对步虚的妙用窥见一斑，归纳起来，主要是涤虑合神，启智通神。
　　道教发展到今天，其音乐在斋蘸科仪中的作用也更加广泛和深入，纵观各种道教音乐在斋酸科仪中的作用无非以下儿点：一、渲染宗教气氛；二、上以感神，下以化人；三、陶冶人的性情和开启人的智慧；四、帮助人们对道教的理解和沟通人与神之间的灵感。步虚韵作为每个科仪中的首咏之经韵，除了起到以上作用之外，它还对整个道场起着一个肇始的作用，也就是说，人们用它来抖落世间的凡尘，步入缥缈的虚空，去完成为他人祈福攘灾的使命。所以，在讽咏之时，要特别体现出超凡脱俗的意境，要把握住平而稳，缓而自然，悠游而不任性，平淡而不拘束，保持着中和之音，也可以偏低而显出淡雅，但不宜偏高。在精神上要能超越时空界限，畅游于宇宙空间，飞驭于太虚之中，把现实人生升华到一种与自然和道同样深邃的意境。从而使整个道场达到出神入化的境界，这样才能达到为信士祈福禳灾的感通。
