　　辽宁省凤城自治县凤凰山奇峰 “老牛背”状如青牛，故名。其峰险峻，使人望而生畏。
　　相传：这只青牛本是教祖太上老君的坐骑。一天老君外出散步，几位弟子在宫里守候，老君的大弟子李玄(铁拐)和众位师弟商议：“各位师弟，师尊外出云游不知何时回来，我等在此闲来无事，何不把青牛从栏里牵出来各骑一会，游乐仙境一番，以饱眼福。你等意下如何?”众仙童齐声说：“正合我等之意！”于是李玄首先牵牛欲骑，青牛见他貌丑腿跛，惊恐万状，挣脱疆绳，摇头摆尾，连蹦带跳，逃出云霄。李玄与众仙童追赶了半天也没追着。李玄和仙童们互相埋怨，争论不休。正在这时，老君回来了，问曰：“你等不温习经文，因何在此争论不休?”这时有一道童，上前施礼叩拜，告曰：“启禀师尊，方才师兄李玄与众位师弟欲骑青牛，游观仙境，青牛一见李师兄便惊恐脱缰而逃，我等四处寻找不得，又恐师尊怪罪，故而争论。”老君听罢责曰：“此牛前番飞下凡间，惹下了不少灾祸，遣人力追方获，为师才把它锁住，如今你等作戏，把它放去，又不知作何灾祸于人间，真是罪过、罪过!不必争论了，各自用功去吧!”接着又对李玄说：“因你放牛闯祸于人间，今罚你降至凡尘，将功补罪，功满许归，去吧！”李玄立即叩首谢罪，拜别师尊直往人间。
　　那青牛挣脱缰绳，奔腾万状，直往西方而去。它在云层中，忽闻鼓乐喧天，笙歌悦耳，拨开云头一看，此乃大秦国所在，荧荧灯光，如同白昼，缕缕香烟接九天之彩云，品物极水陆之丰盛；窈窕淑女尽是燕赵之美，翩翩舞袖百媚春色，婉转歌喉，吟诵“阳春白雪”；雕梁画栋，楼台殿阁斗拱重檐，真是“天上麒麟阁，地上帝王家”。青牛见这般人世之欢欣，玩心顿生，自思曰；“这里如此欢欣，我不在这居住，享这人间之乐趣，更待何时?”于是使出神通，闯进宮中，先把国王背走，放在距京城二十里以外的山岩上，然后摇身一变，变成国王模样。这时宫里大乱，有如开锅一般。王后传旨曰：“国王失踪，火速寻找。”不久青牛变的国王忽然从空中落下，淫乱后宫，从相貌上看，是真是假无人能辨清，惟有王后察觉，国王与前不同，言谈举动粗野，无王体态。第二天早上，王后又传旨曰：“宫中有怪。”文武大臣都来观望，这青牛冠服临朝，诸朝臣都无法辨认，正在群臣无可奈何之际，钦天监(掌管观察天象的官)奏称：“妖星犯主星至急。”群臣才开始怀疑，但也不敢明言现在之王是怪物。满朝文武商议出榜文寻找真主，将榜文贴出不久，有一樵夫前来报告：“在距城二十里外荒郊的山峰上有一人身穿王服，头带王冠，呼叫群臣前宋援救。”群臣得知，急奔迎驾。这牛精在宫中大怒，竟把王后押入冷宫，诸嫔妃惧其威勇，都不敢言其非。
　　且说群臣把国王迎救回来，都伏拜谢罪。王曰：“昨夜二更时分，有一牛头人身怪物闯入宫中，将朕负至荒山。”群臣奏曰：“那个假陛下，现在宫中，王后指斥其是怪，被囚入冷宮。”国王命御林军入宫将怪物擒住斩首。一声令下，御林军火速往皇宫迸发，群臣督其后阵。方至宫门，那怪大吼一声，放出一把火来，把御林军烧得东奔西窜、自相践踏，死者不知其数。王曰：“吾观此怪，法术之大人力难以取胜，众卿有何高见?速奏朕知。”忽有一人出班奏曰：“臣闻，距此百里有一座玄女庙，其神最灵，四境之内凡有灾难，求之皆应，况且陛下又是社稷之主，怪物如此放肆，神女岂能容之!愿陛下斋戒丹诚，祈祷于玄女娘娘位下，必能显灵相助。”秦王准奏，下令备办香花供品，直奔玄女神庙而来。秦王来到神庙所在，进行沐浴斋宿更衣，文武百官作陪，来到神庙亲自祷祝，大摆香案，鸣放鞭炮，庙里钟鼓齐鸣，秦王行了三拜九叩之大礼，念了表文……玄女神阅了表文，登云一看，方知青牛作祸。自言曰：“老君何故大意，致使此怪作祸，我本当诛之，但于老君面上不便。”于是一面差人持云笺奉告老君，一面托梦给秦王，曰：“陛下可于明日点兵捉拿，我自有击怪之法。”说毕大喝一声，国王惊醒，乃是一梦。立刻将此梦告知群臣，又曰：
　　“此必玄女神的指示，可依其言而行，必有应验。”次日早朝，秦王下旨点精兵数万，把后宫团团围住。那妖怪正在宫中作法，闻兵四面围住，当即喷出一口法水，化为火轮火箭，正要烧压秦兵，空中有一女神手持净水瓶把法水从空中洒下，其火尽灭。青牛向上一看，只见是玄女娘娘，急欲变化，玄女把剑一指，青牛现出原形，不得逃脱。
　　且说老君正在堂上谈查找青牛之事，仙童忽报，有玄女使者求见。老君令仙童唤入堂前，使者忙叩拜呈上玄女云笺，老君接过云笺开阅内情后，对使者曰：“为我代拜神女。匆匆不及回书，即刻令人收拾此畜牲是了。”使者拜别老君，告退而回。
　　老君即刻令护法将军，执符带锁，速往大秦国去，捉拿青牛。
　　护法神领命直奔大秦国而来，这时正值青牛与玄女神相战之中，乃向前大喝一声，把灵符投在牛背上，把青牛锁着牵出宫来，直奔东方“清虚宫”道院而去。秦宫平息，国王回宫，接出王后，重整朝纲。一面大摆酒席，祭典神灵，敕封玄女，重修庙宇，热闹非常。
　　当护法神将青牛押回到清虚宫，并把青牛在秦国所犯的罪状如实向老君禀报，老君听报心中火起，对青牛喝曰： “修道成仙者，本应以慈悲为本，广行善事，如今你逃离法界，为害人间，天地三界一切群真岂能容得?善恶到头终须报，只图来早与来迟。本应将你斩首，为民雪恨，只因这‘杀'字是本教戒律之首，侵犯不得，将你贬于宫后群岩之中，让人们在你背上，千踏万跨，期满听候发落，去吧！”这时护法神将青牛牵至宮后群峰之中，将一道神符贴在青牛身上，不久只听一声巨响，烟消雾散时，只见一块巨石立于群岩之中，有如一大青牛卧于群岩之中。
 
