　　五神 古代人体精神名词。(1)指五脏神。河上公《道德真经注·成象第六》：“神，谓五脏之神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，肾藏精，脾藏志。五脏尽伤，则五神去矣。”(2)指头与四肢之神。《真浩》卷五：“当存五神于体。五神者，谓两手、两足、头是也。头想恒青、两手恒赤、两足恒白者，则去仙近矣叫”(3)又称“五因”。指太一、司命、桃康、无英(或作“元英”，亦称“公子)、白元五位主要身神。此五神又名为“符籍之神”。《云岌七签》卷三十《帝一混合三五立成法》：“云行雨施，德拟天地，胞胎内匠，五因来具，立人之道其如此也。五因者，是五神也。……五者，符籍之神，太一、公子、白元、司命、桃康君是也。”同上书卷二十九《禀生受命·禀受章》“太一居脑，总众神也；司命处心，纳生气也；桃康住脐，保精根也；无英居左，制三魂也；白元居右，拘七魄也。”按：五脏神之说，为道家、道教、医家、儒家所公认，释家亦有此说，见《楞严经》卷九及布萨式注；其余二说，则为道教一家之言，为气功存思的主要对象。
(杨福程)
　　谷神 老子用语。喻“道”的体用。谷，空虚，喻“道”的本体；神，不可测度，喻“道”的作用。《老子》第六章：“谷神不死，是谓玄化。”在后来的气功学中有如下含义： (1)指养神。河上公《道德真经注》；“谷，养也。人能养神则不死也。神，谓五脏之神也。”(2)指人的精神及其灵应。《悟真篇》绝句之三十九：“要得谷神长不死，须凭玄化立根基。”翁葆光注：“阴阳不测之谓神，感而遂通，如谷应声，故曰谷神。”(3)指真性或元神。《西游原旨》第四十四回：“先天本来真性，又名谷神，又名元神。”道教认为，天地是一个空谷，人身亦是一个空谷，而人身中的“天谷”(泥丸)是谷中之谷，是真性或元神所居之处，故称真性或元神为“谷神”。(4)略同“空心”，即精神无牵无挂。《坐忘论·得道》：“空心谷神，唯道来集。”“谷”犹“空”也，“神”犹“心”也。“谷神”与“空心”的意义略同。这句话是说，人如能虚静其心，使精神无累，“道”(可理解为“真气”)就会自然地来集聚在他的身上。
(杨福程)