　　1993年12月4日至10日中国道协组成的闵智亭副会长、李文成秘书长、黄信阳副秘书长、教务处袁志鸿主任四人参访团，应香港青松观侯宝垣观长邀请，在香港地区对道教宫观进行了为期五天的参观访问。还拜访了紫阙玄观、信善玄宫、圆玄学院、蓬派仙馆、啬色园、竹林仙馆、青云道院、省善真堂和香港道教联合会。新华社驻香港分社的领导接见了参访团并进行亲切的交谈。先后与汤国华、侯宝垣、吴耀东、周铭、邱福雄、黎显华、罗紫彦、李惠莲、黄荣华等数十位香港道教界知名人士见面，交流内地和香港的道教情况，进一步加深了内地道教界与香港道教界之间的联系。
　　香港道教联合会举行了隆重的接待仪式和座谈。联合会主席汤国华、副主席吴耀东、周铭和吴连滋总干事及理事等均出席接待和参加座谈。汤国华主席致词，对参访团的到来表示热烈的欢迎，并介绍了香港道教的情况，希望中国道协为香港道教的发展和团结多发挥作用。闵副会长致答辞，在感谢主人盛情接待的同时，从弘扬道教的角度介绍了中国道协的一些具体设想。中国道协李文成秘书长就中国道协对地方道协、宫观的指导方针和要求进行了阐述。他说：“中国道协对地方道教、宫观的指导方针是：团结、指导、服务、协调；而要求各地道协、宫观对中国道协的工作支持、配合，密切联系。”
　　这次赴港参访，是中国道协为了不忘老朋友，广交新朋友，扩大内地道教界与香港道教界之间的接触、交往和巩固加深相互之间的情谊。参访团认为：香港道教虽由内地传入而发展起来，但由于在现代文明和发达经济水平的推动下，从内容到形式都有了发展，在管理和为社会服务等方面都值得内地道教宫观学习和借鉴。
(哀志鸿)
