　　陕西省道教协会根据华山道协和道众的要求，经报请中国道协同意，华山道教改子孙庙为十方丛林道院，统一管理华山所属宫观，并就有关问题通知如下：
　　一、华山改为十方丛林体制，是一项改革性的举措，影响深远，既符合道祖“为公”的教诲，也有利于宫观的统一管理。
　　二、我省绝大多数宫观是子孙庙体制，并沿袭多年。历史地看，这种子孙庙体制曾对道教壮大发展，起过一定的作用。但从现实来看，这种师徒世袭、以私有为基础的管理体制，已不适应形势发展的要求，不利于道观的统一管理，同时，也影响着道教人才的培养及道教的进一步发展，为此，有必要改变子孙庙体制，走大同、共养之路。
　　三、十方丛林是道教特别是全真教派极为重视及推崇的道观管理体制，它体现了道教大同、平等、民主的思想，以大公、共养为基础；它有一套系统、规范、严密的管理组织、制度、方法；它有一批品德端方、戒律严谨之士；是陶治品性，学习修持的场所。从我省现有的楼观台、八仙宫两处十方丛林来看，他们组织健全，戒规严格，道风好，人才多，相比之下，优于子孙庙。
　　四、华山十方丛林的筹建工作正在积极进行。计划在适当的时候，举行方丈、监院升座典礼，并诚望诸山长老、各地宫观，光临指导。
(陕西省道协)