陈 撄 宁
　　编者按：已故本会会长、著名道教学者陈撄宁先生， 在本世纪三十年代便对《道藏》书目重作分类，五十年代又曾重加修订。在十年动乱中该稿已散失，现仅存分类举例稿，特予发表，供研究《道藏》书目分类者参考。
　　道藏旧目录共分三洞、四辅、十二类，名称如下：
　　三洞：洞真部　洞玄部　洞神部
　　四辅： 太玄部　太平部　太清部　正一部
　　十二类：本文类　神符类　玉诀类　灵图类　谱录类　戒律类
　　　　　　威仪类　方法类　众术类　记传类　赞颂类　表奏类
　　以上分部之法，体例混乱，芜杂不堪，每欲检阅一书，竟不知此书收在何部，无从寻觅。四辅较三洞亦未见有什么区別。三洞项下虽各分十二类，而四辅项下又不分类，即专用宗教眼光观之，亦觉疏舛可笑。今将七部十二类的旧名目一概取消，只就道藏原有一千五百种 (实数只有1476种)书的性质分为十四类。
　　一、道家类　如老子、庄子、列子、文子、淮南子等并各家注解。关尹子乃宋人伪造，亦归入此类。 (道家本在道教之先，故列于第一类。)
　　二 、道通类　如鬻子、鹊冠子、公孙龙子、尹文子、墨子、孙子、韩非子、鬼谷子、扬子太玄、邵子皇极经世、抱朴子外篇，并各种易经卦象著作。(上列各书虽不专属道家，但与道家相通。)
　　三、道功类　如导引、存想、吐纳、辟谷、服气、胎息、养性、延命、内丹、抱朴子内篇等书。(这一类专在肉体上作工夫，十分之八九是唯物的。)
　　四、道术类　如药饵服食、金石炉火、神丹黄白等书。(这一类专借助于草木金石，完全是唯物的。)
　　五、道济类　如素问、灵枢、难经、葛洪肘后方、孙思邈千金方、本草图经衍义等书。(这一类都与医药有关。)
　　六、道余类　如黄帝宅经、龙首经、金匱玉衡经、玄女经、白猿经、遁甲、六壬、星历、占卜等书。 (这一类书今日无用。)
　　七、道史类　如列传、年谱、通鉴、山志等书。山海经、穆天子传、江淮异人传等入此类。
　　八、道集类　如各家诗文专集等书。金丹歌诀不入此类。
　　九、道教类　如正一、全真两派专讲道教等书。陶弘景的真诰，虽不在两派之内，因其性质相同，亦归此类。
　　十、道经类　如元始、灵宝、太上诸经，皆归此类。凡与修养工夫有关者，虽名为经，不入此类，但须仔细审定。
　　十一、道诫类　如专讲诫律等经书数十种皆入于此。
　　十二、道法类　如道法会元、灵宝大法、三天秘范、灵符秘录等书。
　　十三、道仪类　如济度金书、灵宝玉鉴、赞颂、表奏、仟、仪等书。
　　十四、道总类　如云笈七签、无上秘要等书。
道藏书目 索引
　　(凡已知某一书名，但不知此书在《道藏》全书第几册者，可先查此索引。)
　　书目索引旧例 皆以首一字相同者排比一处，此法于《道藏》不适用，因《道藏》诸经之名甚长，每有起首三、四、五、六个字全同者，甚有相同十余字之多者， 必须一连串的看到末尾几个字，才能够辨别本书是那一种性质，倒不如用各书名末尾一字作标准，检查时较为便利。《道藏》中有一卷书，书名就占三十个字，若从头上看下去，看到二十八个字，还不能辨别此书的性质，如“太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏魔制鬼拯救恶道集福吉祥□□”。
　　今拟将《道藏》所收一千四百几十种书名末尾一字相同者皆汇集一处，按倒数第二字或第三宇笔画之多少，依次排列，以便检查。
 
