王 信 安
道侣参访须知
　　黄冠道侣，凡外出参访者，其旨在参师访道。参师者以诚，非诚无以慼师。访道者重德，非德无以契道。故我侪初至丛林挂单，应重仪表规范。谨慎而行，则心明性得，各得其所。
一、丛林挂单
　　出外参师访道，到丛林挂单，首先要具备衣、发、冠、巾、袍、袜、履，这七项都是有关外貌服装的，以下逐项说明：
　　1．衣，道士到丛林挂单，所穿的上身衣服，不论大小，要从里到外，一律圓领道服，不得著俗领小衣，否则被视为“内生外熟，鱼目混珠”的假道士，不但挂单不上，反被逐出。
　　2．发，参访道土，必须全发蟠髻，不得半发，或罗圈发，
　　3．冠，道士外参必须佩带“黄冠”一顶，一般都戴“月牙冠”(园宝形)，如受过戒的或当过大师的可戴“五岳冠”(刻五岳图形的型木制)。
　　4．巾，参访道士多数戴的是“混元巾”，又名“纶巾”，此为九巾之首，一能露发戴冠，二具混元一炁之义。如年迈脱顶缺发道土，戴“南华巾”也可。
　　5．袍，又名“得罗”一般是兰色青缎领，名“三齐带摆道袍”，两袖与袍轮并齐，朝礼不露足，袖口宽2尺4寸，或穿大褂挂单也可，袖口宽1尺8寸，起码得要1尺4寸。
　　6．袜，高桩白色袜，白色象征本来面目，一尘不染，又称水袜鹤胫，其义相同。
　　7．履，一般参访道侣，讲究穿“双脸鞋”跟脸皮制，青面梆，白衬底，黃冠道侣称为“云履鹤足”，即此义，或穿“十方圓口皂鞋”，或穿藤条编织的草履，均可。
二、挂单问答
　　假设同参与同参之间，初次相见不知姓名，一般都以 “老修行”三字相称，在这问答时简称“单客”。如见长者要谦虚谨慎，自称弟子，切忌傲慢自大，有问必答。凡挂单丛林都备设两大堂口，即“十方”和“云水”二堂，单日子挂单送到云水堂安息，双日子送到十方堂安息。
　　丛林挂单大致要准备三项问答：一、问法眷 (出家的本庙)三代(本人、师父、师爷)履历，二、问经典(早晚功课经)，三、问供养结斋(斋前念供的经咒)，这三项要背通熟。
　　下边讲挂单过程：
　　初到丛林挂单，将背家 (教内称衣单)放在大堂口侧面“迎宾房”台阶上，然后整冠束戴，衣帽齐整，到迎宾房门外，声云“迎宾老爷慈悲”，迎宾在内早已束装等侯，应声答云“慈悲”。迎宾拱手相迎，让进房内。单客云“与迎宾老爷三礼”，迎宾即时陪礼，云一礼，迎宾云“请坐”，便坐。这时迎宾便问，“老修行从何地名山宫观到此”?欠身答云，弟子从某山某宫观初参至此。
　　问：老修行仙姓 ?答：弟子俗姓李。
　　问：贵派 ?答：敝派龙门。
　　问：贵上下 (上指派字，下指名字)?欠身答：弟子第二十一代，派名一朴。
　　问：老修行，度师仙姓，贵上下 ?欠身答：弟子度师姓张，上清下德。
　　问：师爷仙姓，贵上下 ?答同上。
　　问：受过戒否，曾到何名山宫观丛林，曾担何执 ?答：弟子出家年浅，所去地方无几、或在某丛林领过某小执事，曾在某年某丛林求戒。如未受过戒、参过访，未担过执事，都要如实答复。
　　迎宾对客者云： “常住的秩序，凡初来挂单同参，必须背背早晚功课，是否熟悉请背一背好吧?”这里需要谦虚。答：弟子一路慌速，经典恐有些生疏。垫记(垫记即忘记)，请迎宾老爷慈悲，多提点(提点请谅之，多提少背)。在背经时，听迎宾提到那里，背到那里，不提紧背，经背完毕。
　　迎宾云：常住次序，请您再背背 “供养结斋” (每日早午两次在用斋前，上供念的经咒)。
　　供养结斋背诵完讫，迎宾当时取过木板牌子，上写三代履历，大号一单，交予单客持带此牌再去客堂门外，喊声 “知客老爷慈悲”，知客应声答云“慈悲”，随将牌子接过，让进堂内。这时单客呼云“与知客老爷三礼”，知客陪拜云一礼，知客云“请坐”。以下客堂问答与迎宾房基本相同，不再重复、一切问讫。
　　知客带领单客去书记房，喊声 “知随老爷慈悲，请送新号一单”。如二三次挂单名“复号”。
　　知随带领单客送到大堂口，知随喊 “堂主老爷慈悲，新号一单”，堂主应答“慈悲”。知随云，“与堂主老爷三礼”，堂主陪拜云一礼，副堂主老爷三礼，大众老修行三礼，知随喊礼讫，堂主云“回拜知随老爷三礼”，这时知随转回。堂主与单客安单后，让客请坐，堂主对客叙：某老修行初到此处，常住的规矩秩序须要知道，如每天三次上殿，两次过堂，夜眠不语，斋食不言，出入勿使声动，起居且宜沉静，上街请假，出坡随众，行动要谨慎，言谈勿高声等，堂主嘱讫各自安息。
三、上殿诵经
　　丛林宫观道众，每日早、午、晚三次上殿诵经，也有每日早、晚，两次上殿的。上殿以钟板为令，故名 “钟板常住”，或以击鼓为令。一般秩序，一通鼓，殿主上香，经师准备；二通鼓，大众朝礼；三通鼓，开始诵经。
　　上殿时听头通鼓一响，经师们即时斋沐盥漱，严整农冠 (不得俗领小衣污履登坛)，齐集大殿，安神镇静，道众进殿不得“中位”朝礼(中位是观主朝礼捻香主位)，各自朝上拱手一礼，班到就序，面向圣真，拱手站立，视殿主上香讫。点二通鼓时，大众一同朝上三礼讫。经师点三通鼓，开坛诵经，在诵经前，不得交谈接语，喧哗吵闹，务须庄严镇静，诚恳敬重，不得轻慢，然后跪读朗诵。在诵经时务须遵守下列几点规范：
　　1．开卷展经，不得手触经典，或舔指翻经，须用经签拨经，不得签头指宇(签头即剑头)。
　　2．拱手静听。如对圣真，目不斜视，耳不傍听，聚精会神，念念不违。
　　3．在诵经时，不得随意咳嗽唾痰，往复出入振挠经坛。
　　4．不得交头接耳，摇足摆手，或打磕睡。
　　5．在诵经时，不得随意进厕，如非去不可，要解脱衣冠，便讫即净手面，否则不得登坛。
　　6．在经坛上，不得任意出虚公，以防秽气冲坛，影响众恶。以上六条“科仪禁忌”，务须慎重遵守，不得轻犯。
　　大众诵经讫，共同朝上三礼，然后两班道众面向中路，双行对面，一同拱手，作礼而退。
　　此段讲的玄门课经，为什么要求这么严格，因为这不仅是日常行动仪范课程之一，也是内功外行相结合的一种修养方式，如能坚持不懈，久久行持，不但有益身体健康，却病延年，而且在精神修养方面亦有自然不可思议的无穷逸乐。
四、办道场献香供
　　办道场神前献香供秩序，开始首尾与上殿诵经仪式基本相同，仍以鼓为令，道众斋沐衣冠听候。头通鼓，燃灯，献供；二通鼓，上香，捻香；三通鼓，朝谒礼讫，开始诵经，道众随后跪经。出殿，入殿秩序同前。
　　这里讲的献香供仪范，不等于平日所献的香炷斋供，指的是隆重道场节日。所献的高品香供，如：祖师圣诞节日。或三元、五腊道场，或设皇经醮坛，或朔望初一和十五日。丛林宫观都要备办高品香供、表章、疏、烛等庆祝活动。
　　头通鼓，燃灯，献供。供品种类有多样，一般道场讲究神前敬献香、花、灯、水、果、茶、点、宝、珠、食等十样十品，光鲜美丽，以壮观瞻。供又分上中下三等，上等供一般五堂，每堂五品，五五二十五盘，也有上九堂的，但极少数。中等供三堂，三五一十五品。下等供即普通一堂，一般是莱、饭、馒首、水、果、茶、点。有的丛林宫观每逢道场节日方丈、监院事先斋戒沐浴，容正衣冠，自发虔心，争取亲临登坛献供。在献供时，方丈或监院须是双手擎供逾顶额，两足屈膝跪神前，侍者或殿主分列左右，接供上献，供献讫，观主还要接着捻香。
　　二通鼓，献香。香有两种区别仪式，即焚香，捻香两种形式，焚香是殿主责任，捻香是观主责任。焚香一般常用的线香、料香、藏香三种。香在临焚时，一不得持香鼻嗅，二不得灯上点香，《金科》云 “灯上点香神不受”，须先用残香借灯火燃着后，右手持香须过耳，左手临炉便上香。一般正位上香三炷，三炷香并齐上下相隔不过寸许，一次上妥要端直，即不左倾右斜，又不前仰后靠。正位上香讫，再上左位，次上右位，其他左右平日一炷或三炷仪式相同。
　　殿主焚香完讫，观主方丈接着捻香，捻香的香有五种即坛香、云香、沉香、紫降香和茄兰香，此称 “名贵五香”。五香中唯“茄兰香”已脱销罕见，云降二香是粉块形，沉坛二香可劈条捻节，每节长不过寸许，廓不过三分，每捻一次香各样三枚，此五香以供盛大道场节日所需。此香一燃，香芬四射，能消一切不正杂秽。方丈或监院登坛捻香，右手持简，左手捻香。三枚香分先后三次投炉，上下植献，或东西卧献均可。燃三枚香默持“祝香咒”三遍讫，退步朝谒三礼，接着拜表(步十方礼)读表、焚疏，然后方丈或高功读“回向文”，即祝寿国泰民安讫，接着诵经，经诵完毕，两班道众一同朝上三礼，转身对面，拱揖退坛。
五、过斋堂
　　过去丛林道众每日除三次上殿诵经外，还要每日早，午两次过斋堂，献斋，念供。在献供用斋前，听取厨房饭头三梆为令，道众即时顶冠束带，衣帽齐正，齐集斋堂院前，排班站队，班分左右两行，对面站候，经师执磬带班。这时管斋堂的堂头，从厨房请斋供，香炷进入斋堂献香供，出食后 (即出孤食)堂头敲三声磬，饭头接磬，开梆打点，然后经师鸣磬，带班进入斋堂，分左右两行，按班就序，拱手站立，由经师起诵“供养咒”，全堂道众随声同念，供养念讫，经师化食(化食用咒名叫化孤食，丛林每到初一、十五日，经师道众到孤魂，坛前，擞食，经超拔孤魂，名叫赦孤)，道众稍进几口斋饭即止，大众接着再念“结斋咒”讫，堂头撤供走出斋堂后，经师喊声“大众请斋”、大众便落坐正式进餐。在进餐用斋时，务须严肃镇静，不得交谈喧哗吵闹，不得声振筷碗，斋堂进餐有行堂者二人，各持其桶，专供菜饭，如需要菜饭多少，均以执筷划圈为令，甚忌言语。大众用斋讫，各自朝上拱礼而退。 
