王 宜 峨
　　台湾岛从地理上看同中国大陆本来为一体，是大陆的一部分。由于地壳运动，本来相连的那部分陆地后来下沉为海峡，而台湾则变成了岛屿。台湾的文化与中国大陆的文化同属一脉，这一点可以从台湾出土的大量文物中得到证实。
　　台湾，古称夷洲 (州)。夷州这个名称，最早出现在《后汉书·倭国传》上：
　　“会稽海外有东鳀人，分为廿余国。又有夷洲及澶洲。传言秦始皇遣方士徐福将男女数千人入海，求蓬莱神仙不得。徐福畏诛，不敢还，遂止此洲。世世相承，有数万家。人民时至会稽市。会稽东冶县人有入海行遭风，流移至澶洲者。所在绝远，不可往来。”
　　上面说的夷洲就是指台湾。至于徐福所率领的数千人是否在台湾定居下来，因属传说，不好轻易肯定，却也不好完全否定。然而 “人民时至会稽市”一句却说的台湾人民和祖国大陆自古就有往来。在以后的历史年代里台湾人民为开发和保卫台湾，进行了可歌可泣的英勇斗争。台湾的经济、文化，台湾的山河都是我国不可分割的一部分。
一、台湾的道教及其特点
　　台湾的宗教，也与祖国大陆一样，主要有天主教、基督教、伊斯兰教、佛教、道教等。其中以道教在群众中影响最大。
　　台湾道教来自我国大陆，与大陆移民有密切关系，如果按照连横的说法，其历史可以追溯到唐代。连横在所著《台湾通史》中云： “及唐中叶，施肩吾始率其族，迁居澎湖。元和中举进士，隐居不仕，有诗行世。其题澎湖一诗，鬼市盐水。足写当时之景象。”施肩吾其人在《全唐诗》、《太平广记》、《唐诗纪事》等书中均有记载，却都很简略，唯有宋代赵道一著的《历世真仙体道通鉴》记载较详：
　　“施君名肩吾，字希圣，号华阳，睦之分水(今浙江分水县人)，世家严陵七里濑。少举进士，习《礼记》，有能诗声，趣尚烟霞，慕神仙轻举之学。唐宪宗元和十五年(820年)登进士第，……。文宗太和中(827—835)，乃自严陵入西山(江西新建县西的南昌山)，访道静真矣。初，希圣遇旌阳，授以五种内丹诀及外丹神方，后再遇洞宾，传授内炼金液还丹大道，于是终隐西山。”
　　以上记载并未讲过施肩吾去过台湾一事。施肩吾往台湾之说，明代以前的史书是否有记载尚未看到。清初对这一说法是有记载的，例如清顺治时杜臻的《澎湖台湾纪略》云： “前代事不可考。隋开皇中，遣虎贲郎将陈稜帅师至其地，虏男女数百人而还。唐施肩吾有《澎湖》诗云：‘腥臊海边多鬼布，岛夷居处无乡里；黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。'盖亦尝有至焉者。”(转引自《台湾历史札记》)此说是否可靠还有待研究。如果施肩吾确实到过台湾，那么早在唐末台湾就有道士的足迹了。
　　道教正式传入台湾可能是在明代。据日本窪德忠在他著的《道教史》一书认为，道教是明代从临近台湾的福建、广东的移民带入台湾的。他说： “据夏威夷大学教授萨梭氏说，道教于一五九零年(万历十八年)首次传入台湾，传入者是出身福建漳州的闾山三奶派道士，传入地在台南。后来，在一七四零年(乾隆五年)茅山、正一派又传入台湾北部，一八二三年(道光三年)，清微派也传入台湾，唯有全真派未传入。”道教传入是否一定如萨梭氏所说在一五九零年，尚无考证，但明代随着沿海一带居民大量移入台湾，道教，并且是沿海一带的道派首先传入台湾是可能的。全真派主要是北方道派，离台湾较远，传入机会很少，至今台湾也很少有全真派道士。
　　台湾群众信仰道教的人数很多，特别是妇女信仰道教的更多，有的人每天早、晚都要到庙里去焚香参拜。市场上卖的日历大多数都要注有道教主要神仙的诞日才能卖出。在台湾几乎每个村庄都有道教小庙，大的城镇还有不少规模宏伟的道教宫观，例如台北市就有道教宫观七十五座，其中霞海城隍庙、指南宫、行天宫等规模较大，前来参拜的善男信女也非常多。据国民党台湾省文献委员会一九七八年出版的《台湾寺庙概览》统计，台湾约有各种寺庙五千多座，其中道教宫观约有四千多座，约占全部寺庙的百分之七十六 (见附表)。据《人民日报》一九八三年十月六日报导，目前台湾属于道教的寺庙有四千一百五十八座。
　　台湾省的道教受三教合一思想的影响很大，同时它还与三教合一的民间信仰有密切关系。例如在台湾流传的洪门会、白莲教、斋教等都是仙佛合宗的秘密宗教团体，它们本来是明郑氏时代为了团结群众，反抗清朝的民间会社，以后很多都与道教混到一起了。所以台湾的道教宫观除极少数外均无法区分其所属教派。例如台湾道教宫观多将佛教的观音、地藏、以及清水祖师、定公佛也吸收了进来，往往形成前殿祀道教的神仙，后殿祀佛教的菩萨。林道衡在他著的《台湾的历史与民俗》一书中说： “如果从道教或佛教的教义、仪礼、制度等见地观之，往往会发现一些很滑稽的错误。”他又说：“龙山寺(台北)，是座道教化了的通俗佛寺。就因为不是纯粹的佛教寺院，所以寺内也没有僧尼，而是雇佣俗人来管理。”“龙山寺所供奉的神佛种类很多，最主要是观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、韦驮尊天、护接尊天、文昌帝君、大魁夫子、紫阳夫子、福德正神(土地)、城隍、天上圣母(妈祖)、注生娘娘、三官大帝、关圣帝君、地藏菩萨等十多种，……”“所以不论拜哪一位神佛，只要到龙山寺去就可达到目的”。再看台北市的松山慈祐宫。“供满了数目不亚于龙山寺的多种神佛。计有：天上圣母和她的分身共十七尊。地母、太阳、太阴各一尊。关圣帝君和他的分身共二尊、吕仙祖、王恩主、岳恩主、司命灶君、清水祖师各一尊。观音佛祖和她的分身共二尊，神才、玉女各一尊。十八罗汉共十八尊。护法尊天和他的分身共二尊。伽兰爷和他的分身共二尊。注生娘娘和她的分身共三尊。宫女共二尊。……是道教和佛教的混合体。”(以上均见林道衡著《台湾的历史与民俗》)
　　台湾的道教宫观中除了三教的神佛以外，还有不少沿海民间崇拜的地方神。例如三奶夫人，原是福建漳州一带民间信仰的地方神。相传三奶夫人，为临水夫人、林纱娘、李三娘等三人的合称。传说临水夫人曾在闾山修行，其后林、李二人师事之。三人均法力宏大，为三奶教派之开祖。 “凡道士起土、收魂、押煞、安胎等事，一律头缠红布，召请三奶夫人下降，然后可行之。因此三奶派道士称为红头道士，专务吉事，……”(见台湾寺庙编委会编《台湾寺庙》下)。又如三山国王原系广东省潮州饶平的独山、明山、巾山的三山神。此外还有如王爷、开漳圣王等等众多的地方神。
　　台湾道教宫观中供奉最多的神是天上圣母和关圣帝君。天上圣母，又称妈祖、天妃。据传天上圣母是观音菩萨的化身，为海验灵神。 “天妃生于福建兴化府蒲田县湄州岛。三月二十三日降世，有十三愿出，太平年间正月十五夜子时，老君下降曰：‘虽有女人，一表颜容，自在闻者许多道德，善哉善哉。'时奏上封为‘无极辅斗助泽正德护国庇民著天妃'。顶戴珠冠，身披绯衣，脚踏云履，手按龙形风辇，时随车马，日从黄峰。兵帅千里眼、顺风耳、青衣童子、侍从判官，白日异天。父封圣文种庆安福尊侯、母封显庆毓衍福仙妃。”(见台湾寺庙编委会编《台湾寺庙》下)我国东南沿海和台湾岛的人民多从事海上营生，而过去出海人的凶吉是无法预料的，为了乞求神灵保佑出海亲人的平安，所以这些地区的群众特别崇拜海神——天上圣母。关帝，即三国时的蜀将关羽，他是汉民族群众心目中崇拜的一位英雄。有人说他是三大慈航之一(三大慈航为：观音菩萨、吕祖、关帝)，说他是义气千秋，把他当做团结、忠君、忠实于友谊的榜样。旧中国很多民间结社为团结其成员都供奉关帝。出身于秘密宗教的郑成功为团结群众，达到其反清复明的目的，首先在台湾崇奉关帝。以上种种情况大概是台湾到处都有关帝庙的原因。
　　这种受三教合一思想的影响，神佛混合，而且和地方民间信仰相结合的情况，是台湾道教的一个重要特点。台湾赵家灼曾说台湾 “道教能融和其他宗教。如仙佛合宗，三教合一，五教合一，都是道教。”(见赵家灼著《道学与道教》)这与大陆正统的道教是有很大不同。
　　台湾道教的第二特点是真正懂得道教经典，钻研教义的人并不多，甚至多数人也不着道装。绝大多数道士把当道士作为一种谋生的重要方式。台湾的道士俗称 “乌头司公”和“红头司公”。“乌头司公一般是指从大陆南方传去的正一派道士，他们主要为死者度亡，如建醮、谢平安、做三献等。“红头司公”就是前面我们讲过的红头道士，主要是指三奶派道士，他们专行度生，如安胎、起土、坚符、补运等事其他职业。窪德忠在《道教史》中写道：“道士们分别住在自己家里，有妻室，从事别的职业谋生，专业道士几乎没有了。他们称自宅为道坛，在堂屋正面设有道坛供神，而在庙里只有卖香蜡钱纸和守门的俗人。街上也看不到穿道装云游的道士。”这些道士多数不谙教义亦无笃实信仰。从《台湾寺庙》一书所刊的照片中我们也可以看到庙里的住持很多是俗家人。例如亮天宫的住持是身着西装的许天诚；慈惠宫的住持是一位身穿便装的妇女——黄五娘。据吴瀛涛著的《台湾民俗》一书云：“据民国七年调查，全省道士总数计有一千余。”据台湾赵家灼⑴云：抗战前，台湾有正一道士约为五千人，其他教派亦不下万余人。(见赵家灼著《道学与道教》)现在，根据道教传统习惯所指的那种道士恐怕为数不会很多。
　　台湾道教的第三小特点是宫观管理体制的商业化。传统的道教宫观管理体制应该由职业道土组成，共同管理宫观的教务和日常生活。但是，目前台湾绝大多数道教宫观的管理人员是一般信徒。台湾的道教宫观多由一些社会名流或在家居士组成的董事会、理事会等来管理宫观事务，或者由董事会、理事会出面雇人来管理宫观事务。林道衡在其《台湾的历史与民俗》一书中说： “台湾寺庙中不少是持有基本财产的由炉主、董事、委员等负责管理。”不少宫观还成立有财团组织，并开办有学校、幼儿园、商场等企事业。例如台中市共有各教寺庙一百零五座，其中有二十二座为财团法人。
二、台湾主要的道教组织
　　赵家灼在其《道学与道教》一书称：目前，台湾的道教组织主要有 “道教居士会”和“中华道教会”。前者为纯宗教性组织，后者为宗教性兼政治性组织。
　　据赵家灼称， “道教居士会”为台湾道教之最高组织，成立于1957年，会址在台湾的天师府内。该会的居士通称大居士，由天师就道教各教派的教徒中，凡符合下列资格者，经审查合格的予以聘任。条件如下：
　　“一、对本教研究确有心得者；
　　二、对本教宣扬维护著有成绩者；
　　三、曾在各教派中受职者；
　　四、道行高超者；
　　五、曾经开道行教者；
　　六、信奉本教三十年以上者。 ”
　　(引自赵家灼著《道学与道教》)
　　天师府还在大居士中聘请六十到一百人为常职居士。在常职居士中又聘请十五人至三十三人为主职居士。居士会按道教的宗派，分设积善、经典、丹鼎、符录，占验等五道院。每院设住持一人，副主持二至四人，均由主职居士担任。居士会每三年改选一次，连选连任。张 “天师”是大居士，为符录道院的住持。居士会还要聘请若干顾问，例如台湾当局的高级官吏，本人信道教，而且愿意参加居士会，可以聘请为顾问；又如父子二人同时符合大居士的条件，但是只能由一人担任大居士，若儿子参加了居士会，父亲可聘请为顾问。
　　居士会规定每年农历二月十五日 (太上老君圣诞)举行年会。其余各种集会，均为临时会议。居士会对台湾道教中的重大事宜，有最高的决策权。(以上见赵家灼《道学与道教》)
　　第二个重要的道教组织是 “中华道教会”，也就是台湾省道教会。台湾省道教会成立于一九五零年，会员以正一派道士为主，以前的理事长均由张天师担任，六十年代后赵家灼被选为理事长。台湾省道教会有团体会员和个人会员，道教宫观可以集体名义参加成为团体会员，道士、信徒个人参加者则为个人会员。个人会员又分为道士会员、居士会员、信士会员等三种。前面讲过的道教居士会中的大居士，以及各道教宫观的管理人均为居士会员，道教各宗派或道院法坛的神职人员、道士均为道士会员，社会上对道教有信仰的一般信徒为信士会员。会员要求入会，首先要到台湾道教会(市、县均有分会)领取会员入会申请表，填后送交道教会(或分会)，经理事会审查通过，才能成为该会会员。会员要奉行会章规定的各项章程，尽会员应尽的义务，享受会员应有的权利。现在的台湾道教会由张“天师”任名誉理事长，道教居士会的各道院的住持均为名誉理事，另设有顾问若干。台湾道教会又在会员中聘请一些人来充任各种道职，以完成道教委托之各种工作。其他事项，均按照台湾当局一般人民团体的规定办理。台湾省道教会的会址六十年代设在台北市重庆北路三段的觉修宫内。(见赵家灼《道学与道教》)
　　一九四九年六十三代张 “天师”张恩溥到台湾，龙虎山的正一道成为台湾当局承认的官方道教，但其势力远不如台湾当地道教各派的势力，六十三代张“天师”张恩溥⑵在世时，台湾的道教会是正一道的一种很微弱的联合。张恩溥羽化后，由于推选六十四代天师人选产生了分歧，台湾道教会也发生分裂，连以前那种微弱的联合也维持不了，新选的会长是一位一般信徒，不是神职人员，并且哪派也不是。(参见窪德忠《道教史》)
　　此外，台湾还有一些很小的道教组织，例如由一些道教研究者组成的 “仙学会”等。其组成人员，组成形式以及所从事的活动亦各不相同，影响不大。
　　由于历史和地理等方面的原因，台湾道教的发展具有不少其自身的特点，同时道派众多，情况也很复杂。本文限于资料，只能作上述简要介绍，其中必有很多遗漏和不妥之处，甚至可能有错误的地方，我们希望与“台湾诸道长共推爱国爱教之热忱，促祖国统一之大业，于国于教，皆幸甚焉 !” (见《道协会刊》第五期《致台湾道教界书》)那时我们将共同研究我国道教的历史和经典等等。这一愿望是一定会实现的。
补附表：

　　注：此表见林道衡编《台湾寺庙概览》第三页表。本文编者将台寺庙概况并入此表。
　　林道衡在《台湾寺庙概览》一书中说：此表系 “根据民国六十六年台湾省民政厅《台湾省各县寺庙概况表》为兰本增加明清古庙。” “教别栏所载系以主祀神像为区别。”
　　注 (1)赵家灼：道号存神。1902年生，湖南省桃源县人。现为台湾国民党立法委员，“道教世界总庙”总主持。他曾就学于湖南建国法政专门学校、民国大学政经系、陆军大学将官排第一期毕业。1949年前历任国民党湖南荣陵等县县长、福建省研究院社科所所长、湖南省政府参事顾问等。军阶为国民党陆军中将。入台后曾任“中华民国道教会”台湾省道教会理事长。
　　注 (2)张恩溥：六十三代天师。字瑞龄，张元旭长子。清光绪三十年九月五日生于江西龙虎山。1924年嗣天师。1949年往香港，翌年入台。驻台北大龙峒觉修宫，创立台湾省道教会，并开创道教居士会，1968年被选为第一届台湾“全国性”道教会理事长。1969年12月25日羽化于台北市，时年65岁。
主要参考书：
　　1．连横著：《台湾通史》上下
　　2．台湾寺庙编委会编：《台湾寺庙》1972年台湾出版。
　　3．吴法著：《台湾历史札记》1976年香港出版。
　　4．吴瀛涛著：《台湾民俗》1977年台湾出版。
　　5．赵家灼著：《道学与道教》1962年台湾出版。
　　6．林道衡著《台湾的历史与民俗》1966年台湾出版。
　　7．林道衡编：《台湾寺庙概览》1978年台湾出版。
　　8．[日]窪德忠：《道教史》。
 
