本刊资料组
北　朝
北　魏
　　营阳王景平元年 (北魏明元帝泰常八年，公元四二三)。初，嵩山道士寇谦之，赞之弟也，修张道陵之术，自言尝遏老子降，命谦之继道陵为天师，[张道陵，后汉人，修五斗米道，俗所谓天师也。]授以辟谷轻身之术及《科戒》二十卷，[今道家科戒盖始于此。]使之清整道教。又遇神人李谱文，云老子之玄孙也。授以《图箓真经》六十余卷，使之辅佐北方太平真君；出天宫静轮之法，其中数篇，李君之手笔也。谦之奉其书献于魏主。朝野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事曰：“臣闻圣王受命，必有天应，《河图》、《洛书》皆寄言于虫兽之文，未若今日入神接对，手笔粲然，辞旨深妙，自古无比；岂可以世俗常虑而忽上灵之命!臣窃懼之。”帝欣然，使谒者奉玉帛、牲宰祭嵩岳，迎致谦之弟子在山中者，以崇奉天师，显扬新法，宣布天下。起天师道场于平城之东南，重坛五层；[《水经注》：湿水南迳平城之东，水左有大道坛，寇谦之所建也。湿水即湩水。]给道士百二十人衣食，每月设厨会数千人。
(《资治通鉴》卷一百一十九《宋纪一》)
　　臣光曰：老、庄之书，大指欲同死生，轻去就。而为神仙者，服饵修炼以求轻举，炼草石为金银， [谷永说汉成帝曰：“诸言世有仙人服食不终之药，遥兴轻举，登遐倒景，览观县圃，浮游蓬莱，黄冶变化，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主。”服饵修炼以求轻举，即谷永所谓服食不终之药遥兴轻举者也；炼草石以为金银，即谷永所谓黄冶变化者也。]其为术正相戾矣；是以刘歆《七略》叙道家为诸子，神仙为方技。[以其相戾，故《七略》不得合为一。]其后复有符水、禁咒之术，[符水、禁咒，即张道陵之术。)至谦之遂合而为一；至今循之，其讹甚矣!崔浩不喜佛、老之书而信谦之之言，其故何哉!昔臧文仲祀爰居，孔子以为不智；如谦之者，其为爰居亦大笑。“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”君子之择术，可不慎哉!
(《资治通鉴》卷一百一十九《宋纪一》)
　　文帝元嘉十八年 (北魏太武帝太平真君二年，公元四四一)。魏寇谦之言于魏主曰：“今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，未之有也。应登受符书以彰圣德。”帝从之。
(《资治通鉴》卷一百二十三《宋纪五》)
　　(太武帝太平真君)三年(四四二)春正月甲申，帝至道坛，亲受符某，备法驾，旗帜尽青。语在《释老志》。
(《魏书》卷四下《世祖纪第四下》)
　　文帝元嘉十九年 (北魏太武帝太平真君三年，公元四四二)，春，正月，甲申，魏主备法驾，诣道坛受符篆，旗帜尽青。自是每帝即位皆受箓。 [此所受者，今道士所谓法箓也。《隋志》曰：道士受道之法，初受《五千文箓》，次受《三洞箓》，次受《洞玄箓》、次受《上清箓》。箓皆素书，纪诸天曹官属佐吏之名。又有诸符错在其间，文章诡怪，世所不识。]谦之又奏作静轮宫，[《水经注》：静轮宫在道坛东北，道坛在平城东水之左。]必令其高不闻鸡犬，欲以上接天神。崔浩劝帝为之，功费万计，经年不成。太子晃谏曰：“天人道殊，卑高定分，不可相接，理在必然。今虚耗府库，疲弊百姓，为无益之事，将安用之!必如谦之所言，诸因东山万仞之高，为功差易。”帝不从。
(《资治通鉴》卷一百二十四《宋纪六》)
　　(太武帝太平真君)五年(四四四)春正月，戊申，诏曰：“愚民无识，优惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书；又沙门之徒，假西戎虚诞，生致妖蘗．非所以壹齐政化，布淳德于天下也。自王公己至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得容匿。限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。明相宣告，咸使闻知。”
(《魏书》卷四下《世祖纪第四下》)
　　(太武帝太平真君)七年(四四六)。三月，诏诸州坑沙门，毁诸佛像。
(《魏书》卷四下《世祖纪第四下》)
　　文帝元嘉二十三年 (北魏太武帝太平真君七年，公元四四六)。魏主与崔浩皆信重寇谦之，奉其道。浩素不喜佛法，每言于魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之。及魏主讨盖吴，至长安，入佛寺，沙门饮从官酒；从官入其室，见大有兵器，出以白帝，帝怒曰：“此非沙门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳。”命有司按诛阖寺沙门，阅其财产，大得酿具及州郡牧守、富人所寄藏物以万计，又为窟室以匿妇女。浩因说帝悉诛天下沙门，毁诸经象，帝从之。寇谦之与浩固争，浩不从。先尽诛长安沙门，焚毁经象，并敕留台下四方，令一用长安法。诏曰：昔后汉荒君，信惑邪伪以乱天常，[佛法自汉明帝时入中国，楚王英最先好之，至桓帝始事浮屠。]
　　自古九州之中，未尝有此。夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不眩焉。由是政教不行，礼义大坏，九服之内，鞠为丘墟。朕承天绪，欲除伪定真，复羲、农之治，其一切荡除，灭其趴迹。自今已后，敢有事胡神及造形象泥人、铜人者门诛。有非常之人，然后能行非常之事，非朕孰能去此历代之伪物 !有司宣告征镇诸军、刺史，诸有浮图形象及胡经，皆击破焚烧，沙门无少长悉坑乏!”太子晃素好佛法，屡谏不听；乃缓宣诏书，使远近豫闻之，得各为计，沙门多亡匿获免，或收藏经象，唯塔庙在魏境者无复孑遗。
(《资治通鉴》卷一百二十四《宋纪六》)
　　崔浩，字伯渊，清河人也，白马公玄伯之长子。少好文章，博览经史，玄象阴阳百家之言，无不关综，研精义理，时人莫及。 ……
　　性不好《老》、《庄》之书，每读不过数十行，辄弃之，曰： “此矫诬之说，不近人情，必非老子所作。老聃习礼，仲尼所师，岂设败法文书，以乱先王之教。袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭也。”
　　……天师寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦。既而叹美之曰：“欺言也惠，皆可底行，亦当今之皋繇也。但世人远贵贱近，不能深察之耳。”因谓浩曰：“吾行道隐居，不营世务，忽受神中之诀，当兼修儒教，辅助泰平真君，继千载之绝统。而学不稽古，临事暗昧。卿为吾撰列王者治典，并论其大要。”浩乃著书二十余篇，上推太初，下尽秦汉变弊之迹，大旨先以复五等为本。
　　世祖即位，左右忌浩正直，共排毁之。世祖虽知其能，不免群议，故出浩，以公归第。及有疑议，召而问焉。浩纤妍洁白，如美妇人。而性敏达，长于谋计。常自比张良，谓己稽古过之。既得归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有《神中录图新经》，浩因师之。
　　真君十一年六月诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族。初，郗标等立石铭刊《国记》，浩尽述国事，备而不典。而石铭显在衢路，往来行者咸以为言，事遂闻发。有司按验浩，取秘书郎吏已下尽死。
　　……浩非毁佛法，而妾郭氏敬好释典，时时读诵，浩怒，取而焚之，捐灰于厕中。
　　……浩既不信佛、道，模(荣阳太守)深所归向，每虽粪土之中礼拜形象。浩大笑之，云：“持此头颅不净处跪是胡神也。”
(《魏书》卷三十五《列传第二十三》)
　　文帝元嘉二十七年 (北魏太武帝太平真君十一年，公元四五零)。魏司徒崔浩，自恃才略及魏主所宠任，专制朝权，尝荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，皆起家为郡守。太子晃曰：“先征之人，亦州郡之选也；在职己久，勤劳未答，宜先补郡县，以新微者代为郎吏。且守令治民，宜得更事者。”浩固争而遣之。中书侍郎、领著作郎高允闻之，谓东宫博士管恬曰：“崔公其不免乎!苟遂其非而校胜于上，将何以堪之!”
　　魏主以浩监秘书事，使与高允等共撰《国记》，曰： “务从实录。”著作令史闵湛，郗标，性巧佞，为浩所宠信。浩尝注《易》及《论语》、《诗》、《书》，湛、标上疏言：“马、郑、王、贾不如浩之精微，乞收境内诸书，班浩所注，令天下习兴。并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。”浩亦荐湛、标有著述才。湛、标又劝浩刊所撰《国史》于石，以彰直笔。高允闻之，谓著作郎宗钦曰：“湛、标所营，分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无噍类矣!”浩竟用湛、标议，刊石立于郊坛东，方百步，用功三百万。浩书魏之先业，事皆详实，列于衛路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶。帝大怒，使有司按浩及秘书郎吏等罪状。
　　六月，己亥，诏诛清河崔氏与浩同宗者无远近，及浩姻家范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，并夷其族，余皆止诛其身。絷浩置槛内，送城南，卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。
(《资治通鉴》卷一百二十五《宋纪七》)
　　文帝元嘉二十九年 (北魏文成帝兴安元年，公元四五二)。魏世祖晚年，佛禁稍驰，民间往往有私习者。及高宗即位，群臣多请复之。乙卯，诏州郡县众居之所，各听建佛图一区；民欲为沙门者，听出家，大州五十人，小州四十人。于是所毁佛图，率皆修复。魏主亲为沙门师贤等五人下发，以师贤为道人统。[道人统，犹宋之都僧录，北人谓之僧总摄。)
(《资治通鉴》卷一百二十六《宋纪八》)
　　太平真君三年 (公元四四二)春正月甲申，帝至道坛，亲受符築，备法驾，旗帜尽青。
(《北史》卷二《魏本纪第二》)
　　兴光元年 (四五四)。二月甲午，(文成)帝至道坛，登受图箓。礼毕，曲赦京师。
(《北史》卷二《魏本纪第二》)
　　(孝文帝)雅好读书，手不释卷。《五经》之义，览之便讲。学不师受，探其精奥，史传百家，无不该涉。善谈老、庄、尤精释义。
(《北史》卷三《魏本纪第三》)
　　(孝文帝太和)九年(四八五)春正月戊寅，诏禁图谶秘纬及名《孔子闭房记》，留者以大辟论。又请巫觋假称神鬼，妄说吉凶，及委巷请非典所载者，严加禁断。
(《北史》卷三《魏本纪第三》)
　　(齐)武帝永明三年(北魏孝文帝太和九年，公元四八五)。春，正月，戊寅，魏诏曰：“图谶之兴，出于三季，[三代之季也。]既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬，一皆焚之，留者以大辟论!”又尹禁诸巫觋及委巷卜筮非经典所载者。
(《资治通鉴》卷一百三十六《齐纪二》)
　　郑修，北海人也。少隐于岐南凡谷中，依岩结宇，不交世俗，雅好经史，门意玄门。前后州将，每征不至。岐洲刺史魏兰根频遣致命，修不得已，暂出见兰根，寻还山舍。兰根申表荐修，明帝诏付雍州刺史肖宝夤访实以闻。会宝夤作逆，事不行。
(《北史》卷八十八《列传第七十六》)
　　魏先建国于玄朔，风俗淳一，无为以自守，与西域殊绝，莫能往来。故浮图之教，未之得闻，或闻而未信也。及神无与魏、晋通聘，文帝久在洛阳，昭成又至襄国，乃备究南夏佛法之事。太祖平中山，经略燕赵，所迳郡国佛寺，见诸沙门、道士，皆致精敬，禁军旅无有所犯。帝好黄老，颇览佛经。但天下初定，戎车屡动，庶事草创，未建图宇，招延僧众也。 ……太宗践位，遵太祖之业，亦好黄老，又学佛法，京邑四方，建立图象，仍令沙门敷导民俗。
　　世祖即位，富于春秋。既而锐志武功，每以平定祸乱为先。虽归宗佛法，敬重沙门，而未存览经教，深求缘报之意。及得寇谦之道，帝以清净无为，有仙化之证，遂信行其术。时司徒崔浩，博学多闻，帝每访以大事。浩奉谦之道，尤不信佛，与帝言，数加非毁，常谓虚诞，为世费害，帝以其辩博，颇信之。会盖吴反杏城，关中骚动，帝乃西伐，至于长安。先是，长安沙门种麦寺内，御驺牧马于麦中，帝入观马。沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛盾，出以奏闻。帝怒曰： “此非沙门所用，当与盖吴通谋，规害人耳。”命有司案诛一寺，阅其财产，大得酿酒具及州郡牧守富人所寄藏物，盖以万计。又为窟室，与贵室女私行淫乱。帝既忿沙门非法，浩时从行，因进其说。诏诛长安沙门，焚破佛象，勅留台下四方令，一依长安行事。又诏曰：“彼沙门者，假西戎虚诞，妄生妖孽，非所以一齐政化，布淳德于天下也。自王公已下，有私养沙门者，皆送官曹，不得隐匿。限今年二月十五日，过期不出，沙门身死，容止者诛一门。”
　　时恭宗为太子监国，素敬佛道。频上表，陈刑杀沙门之滥，又非图象之罪。今罢其道，杜诸寺门，世不修奉，土木丹青，自然毁灭。如是再三，不许。乃下诏曰： “昔后汉荒君，信惑邪伪，妄假睡梦，事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无此也。夸诞大言，不本人情。叔季之世，暗君乱主，莫不眩焉。由是政教不行，礼义大坏，鬼道炽盛，视王者之法，蔑如也。自此以来，代经乱祸，天罚亟行，生民死尽五服之内，鞠为丘墟，千里萧条，不见人迹，皆由于此。朕承天绪，属当穷运之弊，欲除伪定真，复羲农之治。其一切荡除胡神，灭其踪迹，遮无谢于风氏矣。自今以后，敢有事故神及造形象泥人，铜人者，门诛。虽言胡神，问今胡人，共云无有。皆是前世汉人无赖子弟刘元真、吕伯强之徒，接乞胡之诞言，用老庄乏虚假，附而益之，皆非真实。至使王法废而不行，盖大奸之魁也。有非常之人，然后能行非常之事。非朕孰能去此历代之伪物!有司宣告征镇诸军、刺史，诸有佛图形象及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。”是岁，真君七年三月也。恭宗言虽不用，然犹缓宣诏书，远近皆豫闻知，得各为计。四方沙门，多亡匿获免，在京邑者，亦蒙全济。金银宝象及诸经论，大得秘藏。而土木宫塔，声教所及，莫不毕毁矣。始谦之与浩同从车驾，苦与浩诤，浩不肯，谓浩曰：“卿今促年受戮，灭门户矣。”后四年，诰诛，备五刑，时年七十。浩既诛死，帝颇悔之。业己行，难中修复。恭宗谮欲兴之，未敢言也。佛沦废终帝世，积七八年。然禁稍宽弛，笃信之家，得密奉事，沙门专至者，犹窃法服诵习焉。唯不得显行于京都矣。
　　显祖既位，敦信尤深，览诸经论，好老庄。每引诸沙门及能谈玄之士，与论理要。
　　魏有天下，至于禅让，佛经流通，大集中国，凡有四百一十五部，合一千九百一十九卷。 (孝明帝)正光已后，天下多虞，王役尤甚，于是所在编民，相与入道，假慕沙门，实避调役，猥滥之极，自中国之有佛法，未之有也。略而计之，僧尼大众二百万矣，其寺三万有余。流弊不归，一至于此，识者所以叹息也。
(《魏书》卷一百一十四《释老志》)
　　道家之原，出于老子。其自言也，先天地生，以资万类。上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。千变万化，有德不德，随感应物，厥迹无常。援轩辕于峨眉，散帝喾于牧德，大禹闻长生之诀，尹喜受道德之旨。至于丹书紫字，升玄飞步之经；玉石金光，妙有灵洞一说。如此之文，不可胜纪。其为教也，咸蠲去邪累，澡雪心神，积行树功，累德增善，乃至白日升天，长生世上。所以秦皇、汉武，甘心不息。灵帝置华盖于濯龙，设坛场而为礼。及张陵受道于鹄鸣，因传天官章本千有二百，弟子相授，其事大行。斋祠跪拜，各成法道，有三元九府、百二十官，一切诸神，咸所统摄。又称劫数，颇类佛经。其延康、龙汉、赤明、开皇之属，皆其名也。及其劫终，称天地俱坏。其书多有禁秘，非其徒也，不得辄观。至于化金销玉，行符勅水，奇方妙术，万等千条，上云羽化飞天，次称消灾灭祸。故好异者往往而尊事之。
　　初，文帝入宾于晋，从者务勿尘，姿神奇伟，登仙于伊阙之山寺。识者咸云魏祚之将大。太祖好老子之言，诵咏不倦。天兴中，仪曹郎董谧因献服食仙经数十篇。于是置仙人博士，玄仙坊，煮炼百药，封西山以供其薪蒸。令死罪者试服之，非其本心，多死无验。太祖又将修焉。太医周澹，苦其煎采之役，欲废其事。乃阴令妻货仙人博士张曜妾，得曜隐罪。曜惧死，因请辟谷。太祖许之，给曜资用，为造净室于苑中，给洒扫民二家。而炼药之官，仍为不息。久之，太祖意少懈，乃止。 ' 世祖时，道士寇谦之，字辅真，南雍州刺史赞之弟，自云寇恂之十三世孙。早好仙道，有绝俗之心。少修张鲁之术，服食饵药，历年无效。幽诚上达，有仙人成公兴，不知何许人，至谦之从母家佣赁。谦之常觐其姨，见兴形貌甚强，力作不倦，请回赁兴代已使役。乃将还，令其开舍南辣田。谦之树下坐算。兴恳发致勤，时来看算。谦之谓曰：“汝但力作，何为看此?”二三日后，复来看之，如此不已。后谦之算七曜，有所不了，惘然自失。兴谓谦之曰：“先生何为怿?”谦之曰：“我学算累年，而近算《周髀》不合，以此自愧。且非汝所知，何劳问也。”兴曰：“先生试随兴语布之。”俄然便决。谦之叹伏，不测兴之深浅，请师事之。兴固辞不肯，但求为谦之弟子。未几，谓谦之曰：“先生有意学道，岂能与兴隐遁?”谦之欣然从之。兴乃令谦之洁斋三日，共入华山。令谦之居一石室，自出采药，还与谦之食药，不复饥。乃将谦之入嵩山。有三重石室，令谦之住第二重。历年，兴谓谦之曰：“兴出后，当有人将药来。得但食之，莫为疑怪。”寻有人将药而至，皆是毒虫臭恶之物，谦之大惧出走。兴还问状，谦之具对，兴叹息曰：“先生未便得仙，政可为帝王师耳。”兴事谦之七年，而谓之曰：“兴不得久留，明日中应去。兴亡后，先生幸为沐浴，自当有人见迎。”乃入第三重石室而卒。谦之躬自沐浴。明日中，有叩石室者，谦之出视，见两童子，一持法服，一持钵及锡仗。谦之引入，至兴尸所，兴炎然而起，著衣持钵，执杖而去。先是，有京北灞城人王胡儿，其叔父亡，颇有灵异。曾将胡儿玉嵩高别岭，同行观望，见金室玉堂，有一馆尤珍丽，空而无人，题曰“成公兴馆”。胡儿怪而问之，其叔父曰：“此是仙人成公兴馆，坐失火烧七间屋，被谪为寇谦之作弟子七年。”如知谦之精诚远通，兴乃仙者谪满而去。谦之守志嵩岳，精专不懈，以神瑞二年十月乙卯，忽遇大神，乘云驾龙，导从百灵，仙人玉女，左右侍卫，集止山顶，称太上老君。谓谦之曰：“往辛亥年，嵩岳镇灵集仙宫主，表天曹，称自天师张陵去世已来，地上旷诚，修善之人，无所师授。嵩岳道士上谷寇谦之，玄身直理，行合自然，才任轨范，首处师位，吾故来观汝，授汝天师之位，赐汝《云中音诵新科之诫》二十卷。号曰‘并进'。”言。“吾此经诫，白天地开辟以来，不传于世，今运数应出。汝宣吾《新科》，清整道教，除去三张伪法，租米钱税，及男女合气之术。大道清虚，岂有斯事。专以礼度为首，而加之以服食闭练。”使王九疑人长客之等十二人，授谦之服气导引口诀之法。遂得辟谷，气盛体轻，颜色殊丽。弟子十余人，皆得其术。
　　泰常八年十月戊戍，有牧土上师李谱文来临嵩岳，云老君之玄孙，昔居代郡桑乾，以汉武之世得道，为牧土宫主，领治三十六土人鬼之政。地方十人万里有奇，盖历术一章之数也。其中为方万里者有三百六十方。遣弟子宣教，云嵩岳所统广汉平土方万里，以授谦之。作诰曰： “吾处天宫，敷演真法，处汝道年二十二岁，除十年为竟蒙，其余十二年，教化虽无大功，且有百授之劳。今赐汝迁入内宫，太真太宝九州真师、治鬼师、治民师、继天师四录。修勤不懈，依劳复迁。赐汝《天中三真太文录》，劾召百神，以授弟子。《文录》有五等，一曰阴阳太官，二曰正府真官，三曰正房真官，四曰宿宫散官，五曰并进录主。坛位、礼拜、农冠仪式各有差品，凡六十余卷，号曰《录图真经》。付汝奉持，辅佐北方泰乎真君，出天宫静轮之法。能兴造克就，则起真仙矣。又地上生民，末劫垂及，其中行教甚难。但令男女立坛宇，朝夕礼拜，若家有严君，功及上世。其中能修身练药，学长生之术，即为真君种民。”药别授方，销练金丹、云英、八石、玉浆之法、皆有决要。上师李君手笔有数篇，其余，皆正正真书曹赵道覆所书。古文鸟迹，箓隶杂体，辞义约辩，婉而成章。大自与世礼相准，择贤推德，信者为先，勤者次之。又言二仪之间有三十六天，中有三十六宫，宫有一主。最高者无极至尊，次曰大至真尊，次天覆地载阴阳真尊。次洪正真尊，姓赵名道隐，以殷时得道，牧土之师也。牧土之来，赤松：王乔之伦，及韩终、张安世、刘根、张陵，近世仙者，并为翼从。牧土命谦之为子，与群仙结为徒友。幽冥之事，世所不了，谦之具问，一一告焉。《经》云佛者，昔于西胡得道，在三十二天，为延真宫主。勇猛苦教，故其弟子皆髡形染衣，断绝人道，诸天衣服悉然。
　　始光初，奉其书而献，世祖乃令谦之止于张曜之所，供其食物。时朝野闻之，若存若亡，未全信也。崔浩独异其言，因师事之，受其法术。于是上疏，赞明其事曰： “臣闻圣王受命，则有夫应。而《河图》、《洛书》皆寄言于虫兽之文。未若今日人神接对，手笔粲然，辞旨深妙，自古无比。昔汉高虽复英圣，四皓犹或耻之，不为屈节。今清德隐仙，不召自至。斯诚陛下侔纵軒黄，应天之符也，岂可以世俗常谈，而忽上灵之命。臣窃惧之。”世祖欣然，乃使谒者奉玉帛牲牢，祭嵩岳，迎致其余弟子在山中者。于是崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行。浩事天师，礼拜甚谨。人或讥之，浩闻之曰：“昔张释之为王生结袜，吾虽才非贤哲，今奉天师，是以不愧于古人矣。”及嵩高道士四十余人至，遂起天师道场于京城之东南，重坛五层，遵其新经之制。给道士百二十人衣食，齐肃祈请，六时礼拜，月设厨会数千人。
　　世祖将讨赫连昌，太尉长孙嵩难之，世祖乃问幽微于谦之。谦之对曰： “必克。陛下神武应期，天经下治，当以兵定九州，后文先武，以成太平真君。”真君三年，谦之奏曰：“今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，未之有也。应登受符书，以彰圣德。”世祖从之。于是亲至道坛，受符箓。备法架，旗帜尽青，以从道家之色也。自后诸帝，每即位皆如之。恭宗见谦之奏造静轮宫，必令其高不闻鸡鸣狗吠之声，欲上与天神交接，功役万计，经年不成。乃言于世祖曰：“人天道殊，卑高定分。今谦之欲要以无成之期，说以不然之事，财力费损，百姓疲劳，无乃不可乎7必如其言，未若因东山万仞之上， 为功差易。”世祖深然恭宗之言，但以崔浩赞成，难还其意，沉吟者久之，乃曰：“吾亦知其无成，事既尔，何惜五三百功。”
　　九年，谦之卒，葬以道士礼。先于未亡，谓其弟子曰： “及谦之在，汝曹可求迁录。吾去之后，天宫真难就。”复遇设会之日，更布二席于上师坐前。弟子问其故，谦之曰：“仙官来。”是夜卒。前一日，忽言“吾气息不接，腹中大痛”，而行止如常，至明旦便终。须臾，口中气状若烟云，上出窗中，至天半乃消。尸体引长，弟子量之，八尺三寸。三日已后，稍缩，至敛量之，长六寸。于是诸弟子以为尸解变化而去，不死也。
　　时有京北人韦文秀，隐于嵩高，徵诣京师。世祖曾问方士金丹事，多日可成。文秀对曰： “神道幽昧， 变化难测，可以暗遇，难以豫期。臣昔者受教于先师， 曾闻其事，未之为也。”世祖以文秀关右豪族， 风操温雅，言对有方，遣与尚书崔赜诣王屋山合丹，竟不能就。时方士至者前后数人。河东祁纤，好相人，世祖贤之，拜纤上大夫。颍阳绛略、闻喜吴劭，道引养气，积年百余岁，神气不衰。恒农阎平仙，博览百家之言，然不能达其意，辞占应对，义旨可听。世祖欲授之官，终辞不受。扶风鲁祈，遭赫连屈孓暴虐，避地寒山，教授弟子数百人，好方术，少嗜欲。河东罗崇之，常饵松脂，不食五谷，自称受道于中条山。世祖令崇还乡里，立坛祈请。崇云：“条山有穴，与昆仑蓬莱相属。入穴中得见仙人与之往来。”诏令河东郡给所须。崇入穴，行百余步，遂穷。后召至，有司以崇诬罔不道，奏治之。世祖曰：“崇修道之人，岂至欺妄以诈于世，或传闻不审，而至于此。古之君子，进人以礼，退人以礼。今治之，是伤朕待贤之意。”遂赦之。又有东莱人王道翼，少有绝俗之志，隐韩信山，四十余年，断粟食荽，通达经章，书符录。常隐居深山，不交世务，年六十余。显祖闻而召焉。青州刺史韩颓遣使就山徵之，翼乃赴都。显祖以其仍守本操，遂令僧曹给农食，以终其身。
　　太和十五年秋，诏曰： “夫至道无形，虚寂为主。自有汉以后，置立坛祠，先朝以其至顺可归，用立寺宇。昔京城之内，居舍尚希。今者宅栉比，人神猥凑，非所以祗崇至法，清敬神道．可移于都南桑乾之阴，岳山之阳，永置其所。给户五十，以供斋祀之用，仍名为崇虚寺。可召诸州隐士，员满九十人。”
　　迁洛移邺，踵如故事。其道坛在南郊，方二百步，以正月七日、七月七日，十月十五日，坛主、道士、哥人一百六人，以行拜祠之礼。诸道土罕能精至，又无才术可高。武定六年，有司执奏罢之。其有道术，如河东张远游、河间赵静通等，齐文襄王别置馆京师而礼接焉。
(《魏书》卷一百一十四《释老志》)
北　周
　　天和三年 (五六八)。八月，……癸酉，(北周武)帝御大德殿，集百寮及沙门、道士等，亲讲《礼记》。
(《北史》卷十《周本纪下第十》)
　　天和四年 (五六九)。二月戊辰，(武)帝御大德殿，集百寮道士沙门等讨论释老。
(《北史》卷十《周本纪下第十》)
　　建德元年 (五七二)春正月戊午，(武)帝幸玄都观，亲御法座讲说，公卿道俗论难。
(《北史》卷十《周本纪下第十》
　　建德二年 (五七三)。十二月癸已，集群宫及沙门道士等，(武)帝升高座，辨释三教先后。以儒教为先，道教次之，佛教为后。
(《北史》卷十《周本纪下第十》)
　　建德三年 (五七四)。五月，丙子，初断佛、道二教，经象悉毁，罢沙门、道士，并令还俗。并禁诸淫祀，非祀典所载者，尽除之。
(《北史》卷十《周本纪下第十》)
　　(陈)宣帝太建六年(北周建德三年，公元五七四)，五月，丙子，周禁佛、道二教，经、象悉毁，[经，谓二教之书。象，谓佛象、天尊象。]罢沙门、道土，并令还俗。并禁诸淫祀，非祀典所载者尽除之。
　　戊午，周立通道观以壹圣贤之教。
(《资治通鉴》卷一百七十一《陈纪五》)
　　沈重字子厚，吴兴武康人也。
　　……保定末，至于京师，诏令讨论《五经》，并校定钟律。(北周武帝)天和中，复于紫极共讲三教义，朝土、儒生、桑门、道士至者二千令人。重辞义优洽，枢机明辩，凡所解释，咸为诸儒所推。……开皇三年卒，年八十四。
　　重学业该博，为当世儒宗。至于阴阳图纬、道经、释典，无不通涉。
(《北史》卷八十二《列传第七十》)
　　徐则，东海郯人也。幼泥静，寡嗜欲，受业于周弘正，善三玄，精于论议，声擅都邑。则叹曰： “名者实之宾，吾其为宾乎!”遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。后学者数百人苫请教授，则谢而遣之。不娶妻，常服巾褐．陈太建中，应召来憩子至真观，期月， 又辞入天台山。因绝粒养性，所资唯松术而已，虽隆冬冱寒，不服棉絮。太傅徐陵为之刊山立颂。
　　初，在缙云山，太极真人徐君降之曰 “汝年出八十，当为王者师，然后得道也。”晋王广镇扬州，闻其名，手书召之。……则谓门人曰：“吾今年八十一， 王来召我，徐君之旨，信而省征。”于是遂诣扬州。
　　晋王将请受道法，则辞以时日不便。其后夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪，至于五更而死。支体柔弱如生，停数数句，颜色不变。
　　时有建安玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷道，以松木自给，皆为炀帝所重。
(《北史》卷八十八《列传第七十六》)
　　(北周静帝)大象元年(五七九)，冬十月壬戍，幸道会苑，大醮，以高祖武皇帝配醮。初复佛象及天尊象，(宣)帝与二象俱南坐。大陈杂戏，令京城士庶纵观。
(《北史》卷十《周本纪下第十》)
　　(陈)宣帝太建十二年(北周静帝大象二年，公元五八零)。六月，庾申，周复行佛、道二教，旧沙门、道士精志者，简令入道。
(《资治通鉴》卷一百七十四《陈纪八》)
北　齐
　　(梁)敬帝绍泰元年，(北齐文宣帝天保六年，公元五五五)，八月，齐主还邺，以佛、道二教不同，欲去其一，集二家论难于前，遂敕道士皆剃发为沙门；有不从者，杀四人，乃奉命。于是齐境皆无道士。[今道家有《太霄琅书经》云：人行大道，号曰道士。士者何，理也，事也。身心顺理，唯道是从，从道为事，故曰道士。余按此说，是道流借吾儒经解大义以演绎遭士二字。道家虽曰宗老子，而西汉以前未尝以道士自名，至东汉始有张道陵、于吉等，其实与佛教皆起子东汉之时。]
(《资治通鉴》卷一百六十六《梁纪二十二》)
　　(陈)武帝永定元年(北齐文宣帝八年，公元五五七)。初，齐有术士言“亡高者黑衣”，故高祖每出，不欲见沙门，显祖在晋阳，问左右：“何物最黑?”对曰：“无过于漆。”帝以上党王涣于兄弟第七，使库直都督破六韩伯升之邺微渙。涣至紫陌桥，杀伯升而进，浮河南渡，至济州，为人所执，送邺。
(《资治通鉴》卷一百六十七《陈纪一》)
　　……又(文宣)曾问大山道士曰：“吾得几年为天子?”答曰：“得三十年。”道士出后，帝谓李后曰：“十年十月十日得非三十也?吾甚畏之，过此无虑。人生有死，何得致惜，但怜正道尚幼，人将夺之耳。”帝及期而崩，济南竟不终位，时以为知命。
(《北史》卷七《齐本纪中第七》)
