第 二 章陈抟及其《无极图》第 一 节陈抟及其《无极图》　　上一章中所录《太极图》诸图式，皆大同而小异。究其源流，虽有端绪于陈抟《无极图》、穆修授周敦颐及周敦颐曾就学于佛教禅宗僧寿涯、慧南等之说，但周敦颐曾受图于穆修，这是历代学者所公认的，即使如朱熹力主周子自作《太极图》之说，也并不否认穆修对周敦颐有所影响。究竟陈抟《无极图》的图式是什么样子 ?《太极图》是否来源于它?这都必须对陈抟《无极图》加以探讨。　　据《宋史 ·陈抟传》记载：　　陈抟字图南，亳州真源人。 ……抟好读《易》，手不释卷，常自号扶摇子。著《指玄篇》八十一章，言导养及还丹之事。宰相王溥亦著八十一章以笺其指。又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》、诗六百余首。　　《宋史 ·朱震传》记载：　　有《汉上易解》云：陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。穆修以《太极图》传周敦颐，敦颐传程颢、程颐。　　又《宋史·李之才传》记载：　　修之《易》受之种放，放受之陈抟，源流最远，其图书象数变通之妙，秦汉以来鲜有知者。　　陈抟为五代、宋初道教炼养士，他将《易》与道教炼养术结合，亦即借易理以建立其模拟自然的修炼理论；他并且绘制成图，以授道于人，这便开创了图学。明末清初的黄宗炎在所撰《太极图说辨》中说：　　图学从来，出于图南，则道家者流，杂以大易，遂使天下靡然称为易老 ……。我认为这样说也不是没有道理。黄宗羲所撰《易学象数论序》也曾说过：　　夫易者，范围天地之书也，广大无所不备，故九流百家之学，俱可窜入焉。自九流百家借之以行其说，而于易之本意反晦矣。黄氏兄弟见解基本相同，但黄宗炎在《太极图说辨》中又说：　　上古何尝有图，但文字未备，画为奇耦，示文字之造端尔。陈氏不识古文古宇，误以为图也。这就未必中肯了。陈抟作《无极图》，并非将古文古字误以为图所致，陈抟乃是按照《参同契》、《太平经》中道教的天道观演变而来，不过如黄宗羲所说是借周易的一般理论及术语，以建立其以 “天人一体”为基石的炼养之说而已。　　陈抟所作《无极图》，是图学中最突出、影响也最大的图式。据传他曾刻于华山石壁。正由于有这个图式，后来才衍出了周敦颐的《太极图》。现据黄宗炎《易学辨惑 ·太极图说辨》所录《无极图》，照录于下：陈图南本图 (自下而上，逆则成丹)辨曰：此图本名《无极图》，陈图南刻于华山石壁，列此名位。并刃自河上公，魏伯阳得之著《参同契》。钟离权得之以授吕洞宾；洞宾后与图南同隐华山，因以授陈。陈又受《先天图》于麻衣道者，皆以授种放。放以授穆修与僧寿涯。修以《先天图》授李挺之。挺之以授邵天叟。天叟以授予尧夫。修以《无极图》授周茂叔；茂叔又得先天地之偈于寿涯。乃方士修炼之术。其义自下而上，以明逆则成丹之法。 ……就其图而述之，其最下—○名为元牝之门。元牝即谷神也，牝者窍也，谷者虚也。……在修炼之家，以元牝谷神为人身命门两肾空隙之处，气所由生，是为祖气，凡人五官百骸之运用知觉，皆根于此。于是提其祖气，上升为稍上—○，名为炼精化气，炼气化神。炼有形之精，化为微芒之气，炼依希呼吸之气，化为出有入无之神，便贯彻于五藏六腑而为中，名为五气朝元。行之而得也，则水火交媾，而为又其上之，名为取坎填离，乃成圣胎。又使复还于元始，而为最上之一○，名为炼神还虚，复归无极，而功用至矣……。这是黄宗炎《太极图说辨》所录图式及解释。　　按《无极图》之 “无极”乃道家用语，非儒家说法。《周子全书》卷三《答陆子静书》：　　象山陆九渊书云： ……岂宜以无极字加于太极之上。……希夷之学，老氏之学也，无极二宇， 出《老子·知其雄章》，吾圣人之书所无有也。道家将“无极”加于“太极”之上，经历了一个漫长的过程，并不是一开始便是这样的。据清毛奇龄《太极图说遗议》中说⑿，“无极”用语出之道家，两晋以后始有之，而将“无极”加之“太极”之上，则更在两晋之后。周敦颐《太极图说》首句便是“无极而太极”或“自无极而为太极”，显见周敦颐《太极图》源本于道教陈抟的《无极图》。　　我们将周敦颐《太极图》与陈抟《无极图》相比较，图式基本上是相同的，第二圈 “抽坎填离”图完全一样，其它只是由于道教立论于“逆以成丹”、儒者立论于“顺以生人”，而在每一圈的图式上解释有所不同而巳。这也显见周敦颐《太极图》是原本于陈抟《无极图》。　　再者，《周子全书》卷十八有周敦颐游道观时题诗，题名：读《英真君丹诀》 ⒀：　　始观丹诀信希夷，盖得阴阳造化几。子自母生能致主，精神合后更知微。　　可见周敦颐是信仰陈抟的丹道的。又《周子全书》卷十九有蜀文仲琏 “嘉定七年⒁九月十三日敬拜濂溪先生祠下”诗：　　迹践心亲四十年，口吟手舞亦欣然。眼明当日清溪上，身到平生霁月边。天实有言谁启秘，道从无极独开先。持循不许秋毫失，期契堂中觌面传。　　又潘之定《濂溪六泳》诗：　　当年太极揭为图，万有皆生于一无。动静互根谁是主，试于静处下工夫。　　这也都表明周敦颐《太极图》原本于陈抟《无极图》。至于周敦颐依儒家意旨加以改作，以后被理学家视为其道之精蕴所在，这便是陈抟创图学之后的演变了。　　在史料中除黄宗炎等所录陈图南《无极图》外，在《正统道藏》洞真部玉诀类《玉清无极总真文昌大洞仙经序图》中，还录有另一《无极图》。为考辨诸图源流，故也有必要加以介绍。第 二 节中阳子卫琪之《无极图》　　元武宗至大三年 (公元1310)，东蜀道士卫琪向元武宗进献《玉清无极总真文昌大洞仙经》 (简称《文昌大洞仙经》) ⒂。卫琪在《文昌大洞经注·序》中谈此经原委说：　　三宝君复阐其始初之因，以示天人，谓兆之身皆吾之炁，兆之神皆吾之真。欲使人人感知悉见，则复归于我，而不为炁运之所拘束，可坐致自然。因是，元始重演三十六章之秘。 ……又有宋明帝(时)陆修静，以帝一、雌一、雄一三经，或三言四言，句读长短不一，以附各章之次。……此经所载，皆天真内名隐讳，与人身中神炁相接，故在度人生神黄庭之上，是故内外互显，上下交错，盖取诸人身一小天地也。人能存养自己神炁，吟咏宝章，则天真下降，与兆身中神炁混融，是曰回风混合，形神俱妙，与道合真。……至元已卯，时方弱冠，受诵此经，迨今三句，惟恨文字讹谬，十本九乖，元所从正。每思幼小曾阅三藏，颇记一二字，而不敢擅自订证，且天下经教，经大冶化炉之后，不复有闻。比岁薄宦西南，尝以此劝人，家至户到，往往好读，而琪以讹专讹，中心少宁。近因浪走江湖，旅邸静坐，默有所悟，辄将曩者注藁翻绎，以平昔所记三教经书，其间旨意合同者，随句解释，仍以大易，所谓无极、河洛、先天、后天卦象，金丹火候、帝尊玄炁等，各列一十三图以冠经首，俾人一披便喻……。　　卫琪所录《无极图》为：卫琪解释此图说：周子作《太极》以括大《易》，予演《无极》以总大洞。盖太极者，已具形炁之谓。无极者，无声无臭无象无名，惟理而已。周子亦曰无极而太极，盖无极一动而为阳，以生玄炁，属水，故曰：易生 “玄光”。静而为阴，生元炁，属火，故曰“元命”，生“太初”。静极复动为阳，生始炁，属木，故曰“太始”。三炁周，“玄”“元”“始”。三炁周备，炁形质具，未始相离，谓之“太素”。静而为阴，属金，故曰“太素”。梵行初，三炁为天地之根，万物各极其位，谓之“太极”。动而为阳，属土，总领四象，故曰“太极”。五灵冲，一动一静互为其根，是以五太五行谓之“五老”。《五符玉经》云“生于元始，之光”是也。天王复演太易之玄炁，结一○宝珠，即五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本炁极也，故曰“无极总真文昌大洞”云……。　　卫琪讹称《文昌大洞仙经》及其《无极图》是天神所传，到两晋南北朝时已流行于世；其实大谬不然。元武宗时，翰林学士张仲寿为卫琪《大洞仙经注》作序说：　　《大洞仙经》盖西蜀之文，中原未之见也。又蜀叟赵忭作序说：　　中阳先生卫氏，洞测玄妙，句解字释，本之以道学性理，参之以丹诀禅机。　　元仁宗时，三十八代天师张与材为其作序说：　　今中阳卫氏，乃能自出新意，为之注释，锓以行世。见于京师，求所序引，予观之，详乎而莫知其涯，真不可以测识也。　　一个说，在中原不曾见过此经此图；一个说是此经此图本之于宋代周敦颐、朱熹所开创的理学；再一个是当时道教的首领，说这是卫琪自出新意之作，连他也莫知其涯。这便不能不使人对卫琪之说产生怀疑了。再看《大洞仙经》本文，其中《发明经题》：　　无极者：　　无极而太极，太极本无极也。五太已前，冲漠无联，不可称说，故曰无极。　　总真者：　　凡总括天真、地圣、人神、精魂、六纬之姓名，盖有是形必有是炁，有是炁必有是理，理者，天理也。纯粹不杂，诚实无妄，释曰实际，道曰道，儒曰诚，其实一也。诚者天之道也，子思孟子发明已尽，既有此诚实之理，必有主之者，即周子无极之真，二五之经是也。 ……　　明明是理学语气，哪里是什么道教古经呢 ?分明是元世祖楚经之后，即卫琪自序中所谓“经大冶化炉之后”，卫琪吸取宋元理学，仿《太极图》及《太极图说》而造作了《文昌大洞仙经》及《无极图》。在理论上他将道教“逆以成丹”与周敦颐“顺以生人”之说混合起来，成儒、仙混合物。他在自序中说：“虚无自然，人生自无中生”，这明明是周敦颐的理论。卫琪《无极图》中的“五太”(太易、太初、太始、太素、太极)，我认为也是依据邵雍《皇极经世》卷十二中所说“太极，道之极也；太玄，道之玄也；太素，色之本也；太一，数之始也；太初，事之初也，其成功则一也”经修改而成。凡此种种，显见《文昌大洞仙经》及《无极图》系元代道教净明派的经书，是卫琪所造，晚于周敦颐《太极图》。故而肯定卫琪的《无极图》不是陈抟所传的《无极图》，与我们探索周子《太极图》渊源的问题无关。这里专门谈一谈，是为了避免误会。第 三 章《上方大洞真元妙经》及《太极先天图》第 一 节《大洞真元妙经》及《太极先天图》　　清朱彝尊在《太极图授受考》中说：　　自汉以来，诸儒言易，莫有及《太极图》者，惟道家者流，有《上方大洞真元妙经》，著太极三五之说。唐开元中明皇为制序；而东蜀卫琪注《玉清无极洞仙经》，衍有无极太极诸图。这段话的意思是说：唐玄宗时已有《上方大洞真元妙经》，陈抟《无极图》、周敦颐《太极图》、卫琪《无极图》都是晚出，都是《上方大洞真元妙经》中的《太极先天图》衍变而来。　　我们且先弄清《太极先天图》的图式与含意，然后再探讨它是否是《无极图》及《太极图》的来源。　　在明《正统道藏 ·洞玄部·灵图类》中，有《上方大洞真元妙经品》、《上方大洞真元妙经图》，二经同卷。前有“唐明皇御制序”一语，经文中载有多种图式，其中有一个便是《太极先天图》。图后有解说：　　粤有太易之神，太始之气，太初之精，太素之形，太极之道，无古无今，无始无终也。故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业，言万物皆有太极两仪四象之象，四象具而未动谓之太极。太极也者，天地之大本耶 ?天地分太极，万物分天地，人资天地真元一气之中，以生成长养，观乎人则天地之体见矣。是故师言：气极则变，既变则通，通犹道耶?况反者道之动，盖有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，母者道耶?至矣哉，道之大也，无以尚之。夫道有清有浊，有动有静，但凡其人行道也欤，则生神矣。夫或躬废大方，则属于其亡信哉。　　此图与清毛奇齡《太极图说遗议》中所录宋朱震《易卦图》上卷的《太极图》基本一致，差异在于：第二圈，《太极图》为 (坎离)，而《太极先天图》为(乾离)；前者“乾道成男、坤道成女”为第四圈，后者第三圈；前者“万物化生”为第五圈，后者为第四圈。此图与宋朱熹考订的《太极图》比较：《太极图》第二圈为“坎离”图，为“阴静阳动”，而《太极先天图》第二圈为“乾离”图，“阴静”为第一圈，“阳动”属第三團；前者“万物化生”为第五圈，而后者为第四圈。此图与陈抟《无极图》及黄宗炎所录《太极图》，差异均较大。　　朱彝尊依据《上方洞真元妙经》前有 “唐明皇御制序”，便肯定唐代已有《太极先天图》，而且认为周敦颐《太极图》源来于此图，笔者认为这一论断，未必中肯，特在下节谈一点看法。第 二 节《太极先天图》并非《无极图》、《太极图》之源　　道教经籍中，假托神仙、帝王、名人授、撰的作品很多。造作者是为了故神其说，以抬高所造经籍的名声地位。但考订古籍以明其成书年代及作者，则必须实事求是，经过缜密考察，才能下断语。故此，《上方大洞真元妙经》前的 “唐明皇御制序”是真是假，还应当加以考订。　　按 “唐明皇御制序”一语，系后人所加，并非唐玄宗李隆基自书；如李隆基果为作序，则必不会自书“唐明皇御制序”。再看序文，其中有：　　故《洞玄灵宝太上天关经》云：上方玉虚明皇天尊，见轻清之形仪，衣苍穹之冠履，动春夏秋冬之动植，主君臣父子之枯荣，统三界仙凡修短祸福增减 ……。所谓《洞玄灵宝太上天关经》，即明《正统道藏》内太玄部“取”字号中的《洞玄灵宝天关经》，此经乃宋代道徒所造作，唐玄宗焉能引用?这说明此序是唐玄宗之后的伪作。　　我们再看经文，如《上方大洞真元妙经品》说：　　故道以人为物，人以道为用，是以化世圣人，法象乎高明，久习其静恒。　　按陈抟《无极图》是讲 “逆以成丹”，周敦颐得图后加以改造，用儒家演易的说法，颠倒过来而开创“顺以生人”的理论。上述经文的精神，显然是依据于周敦颐的《太极图说》：　　无极之真，二五之精，妙合而凝。 ……惟人也，得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣。五性感动而善恶分，万物出矣。　　圣人定之以中正仁义，而立静，主人极焉。又如《上方大洞真元妙经品》中说：　　……敬其君亲者，斯诸为上成也。以顺其天命，安其分定，积其功行，修其身体者，斯为之中成也。以立相开教，传经度人，还元知止，隐居市朝者，成之以终也。以“敬其君亲”为“上成”，亦即把封建道德的“忠孝”放在首位，不忠不孝不能得道成“仙”。这一点，与宋以后道教净明派的教义完全相同。在江西南昌西山万寿宫——净明派发祥地——正殿上有一横匾“忠孝神仙”，至今犹存。道教净明派虽扬言创始于晋代许旌阳(逊)，实际始于南宋高宗时，万寿宫道士何真公托言许旌阳仙人降授“飞仙度人经净明忠孝大法”，遂行于世，至元初道士刘玉清始定“净明”为教派名称。这一点，也表明《上方大洞真元妙经》非唐玄宗以前之作，而实为南宋以后之作。又《上方大洞真元妙经·洞真经原品》中说：　　神峰先生曰：爰自上世以来， “玄都道藏”经内有敷妙达圣经终逢天宝典，为仙家之奥。……所谓玄通道德经，及乎左玄真人《关尹子书》、《通玄真经》文子、《洞灵真经》亢仓子、《冲虚至德真经》列子、《南华真经》庄子也。拟达艾生日新其道者之所致也。于是“理”则备矣。　　按北周武帝天和五年 (公元570年)，玄都观道士曾上《玄都经目》，共六千三百六十三卷。金章宗元年(公元1190年)，道士孙明道印经一藏，题名《大金玄都宝藏》。元太宗九年(公元1237年)，道士宋德方倡刊道经，马真皇后称制第三年(公元1244年)全藏刊竣，称《玄都宝藏》。上引《上方大洞真元妙经》经文中，提到的是《玄都道藏》，而并不是北周的《玄都经目》，因而此经不可能出于元代之前，而极可能是元代所造作。至于经文中所提到的“理”，则明显来源于宋元理学。《上方大洞真元妙经》中又说：　　观其富贵寿考，厚味色声者，人欢之鲜矣。闻其虚静恬淡，寂寞无为者，天乐之至也。达天地之好恶，哲人物之情态，为之神明之士矣。　　而朱熹《太极图说解》中说：　　以气质有蔽之心，接事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其德者，又岂可胜言也哉。又说：　　圣人全动静之德，而常本之于静也。 ……苟非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉。我认为《上方大洞真元妙经》中的那些话，实际上源出朱熹《太极图说解》。　　再如《上方大洞真元妙经图》后的《解说》中说：　　昔时，尧民见仙君而请问焉，曰： “雍也，敢告大洞真元，可得闻乎?“仙君对曰：“汝鄙夫也，何足以问诸，然请诵其所闻，而吾子自择焉。　　我认为这里的 “雍“，系指北宋邵雍，“尧民”应为“尧夫”，邵雍字尧夫。邵雍也好事以图演易，也讲究象数学，但他的象数学是由象数顺逆两面的推衍来表明宇宙的生成及万物变化，认为大至自然史、社会史，小至一事一物，都可以按象数而推知过去与预测未来。邵雍的这一套，最后归宿于神学，而不属于讲究炼养的仙学。故《上方大洞真元妙经图》后的《解说》，是有意攻击邵雍，邵雍，北宋人。这样，也表明此经此图非唐时之作。　　又如《上方大洞真元妙经图。道妙惚恍之图》后的《解说》中说：　　通生无匮，因谓之道。山谷云： “吾欲亡言，观道微妙。”按山谷即北宋黄庭坚，哲宗、徽宗时人，自号山谷道人。既然此经引述黄庭坚之语，那么此经此图焉能是唐玄宗以前之作?　　再如该经《太极先天图》后的《解说》，谈到太易、太始、太初、太素、太极，与元代卫琪的《无极图》相同；又谈到 “易有太极，是生而仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶”，这都是陈抟《无极图》所未提及的，因陈抟“逆以成丹”的理论只讲阴阳五行，所谓二五妙用、二五至精等等。从这一点，我也认为此经此图为晚出，最早为南宋，最晚为元代。　　我再列举此经中的两段文字：一为 “夫道者有清有浊，有动有静”；二为：“故经云：‘食其时，百骸理’，时犹是也。”前者引自《太上老君说常清静经》，后者引自《阴符经》。《阴符经》在唐玄宗以后由李筌作注始渐行于世，而《常清静经》到五代后才盛行于道教界。这也表明《上方大洞真元妙经》及《太极先天图》均非唐玄宗前之作。而唐明皇又乌得为之作序?!　　总之，我的看法是：此经此图早于《无极图》、《太极图》的论断不可信，相反，它晚出于上录诸图。它是依据上述诸图而造作的，作者极可能是元代道教净明派道士。再看《太极先天图》， (乾离)，根本不是阴阳图，违背了金丹道教的根本理论，故其作者并非陈抟之后绪。　　那么陈抟《无极图》、周敦颐《太极图》的端绪何在 ?我认为这就要谈到五代钟吕金丹道教，及东汉魏伯阳的《参同契》了。第 四 章《参同契》及五代內丹道第 一 节《周易参同契》为 “无极”等图式之源　　据宋空同道人邹訢 (朱熹) 《周易参同契注·⒃序》：　　伯阳《参同契》，恐希夷之学，有些自其源流。 ……邵子发明先天图，图传自希夷，希夷又有所传，盖方士技术，用以修炼，《参同契》所言是也。　　这说明朱熹早巳觉察到陈抟(希夷)之学，源出东汉魏伯阳《周易参同契》。　　清胡渭在所撰《易图明辨》中说：　　或问朱子：谓希夷之学源出《参同契》，何以知其然乎 ?曰：即其阴阳盛衰之数，以推晦弦望之气而知其理有合符节者矣。……举《参同》千言万语之元妙，而括之以一图，微而著，约而赅……。　　又说：　　自种放之后，佛者受此图，皆有所变通恢廓，而非复希夷之旧。唯蜀之隐者，得本真，私相授受，以为丹家之要诀篾叟酱翁之徒是也。故虽朱子之博洽，亦不得见，而必属季通入峡求之，盖即酷爱《参同契》之意。　　胡渭说明只有十分理解《参同契》的涵义的人，才能画出《太极图》，换句说话，《太极图》乃是依据《参同契》的涵义画出的。朱熹很喜爱钻研《参同契》，他派蔡季通入蜀求得陈希夷传入西蜀的诸种图式，正因为朱熹对《参同契》有深研，因此他能够判断《太极图》等端绪于《参同契》。　　清朱彝尊《太极图授受考》中说：　　按陈子昂感遇诗云： “太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征”。三元本律历志阴阳至神之数，三五本魏伯阳《参同契》，要之太极图说，唐之君臣已先知之矣。……《无极图》，乃方士修炼之术尔，相传抟受之吕岩，岩受之钟离权，权得其说于伯阳，伯阳闻其旨于河上公。　　也认为《无极图》及《太极图说》的“三五至精”之说源自魏伯阳《参同契》；还认为陈抟受之于吕岩。　　清毛奇龄《太极图说遗议》也曾说：　　……或云陈抟师麻农。麻衣即寿涯也。则时稍相去，濂溪或不能从学，然其说则从来有之，乃其所传者，则又窃取魏伯阳《参同契》中“水火匡郭”与“三五至精”两图而为一图。接着，他对上录两图作了解释，并论证其源自《参同契》：　　水火匡郭者，以章首 ⒄有“坎离匡廓，运毂正轴”二语。所云水火即坎离也。丹家以坎离为用，故轮而象之。又名水火二图，则又取“天地者乾坤之象，坎离者乾坤之用”二语。盖其图正作坎离二卦，而运为一轴，非所谓两仪也，亦非所谓阳动生阴，阴静复生阳也。其中一○则坎离之胎也。左为离，白黑白，即也。右为坎，黑白黑，即也。惟坎离同廓，中分左右，则两皆卦体合轴而运，因得就阴阳间错而画为三轮；如以为两仪，则两仪两也，乌得有三轮子其间哉。……则其明明为“坎离匡郭”，而断非太极亦可验矣。　　至于三五至精图，则取 “三五与一，天地至精”语。而分五行为三五，中央土一五也，天五生土也。左火与木共一五也，地二生火，天三生木也，二三五也。右水与金，又共一五也，天一生水，地四生金也，一四亦五也．……即此一○者，三五之合，非二五之合；三五之精，非二五之精。盖丹家水火，必还一元，故其后复有“含元播精，三五归一” 之语。　　……若夫抟所授图窃自伯阳，则在朱子亦未尝讳言也。　　不过毛奇龄误将道教《上方大洞真元妙经》及《太极先天图》当作唐玄宗时已行世的经籍，认为陈抟是窃取《太极先天图》，分而为《太极图》与《先天图》，尔后邵雍得《先天图》、周敦颐得《太极图》。《太极图说遗议》中说：　　及得《真元经品图》，则然后知《太极先天》旧固窃之为一图，而抟又从而分之者也。夫《先天》之本《参同》，有明征矣。朱子、蔡季通言之屡也。这一说法是错误的。笔者在前面已考辨《上方大洞真元妙经品》及《太极先天图》乃是元代作品，所谓《唐明皇御制序》系后人伪托。这样，陈抟便不曾窃《太极先天图》。陈抟之学实乃受之五代的内丹道教，而内丹道教的理论，又来源于《参同契》，故说《无极图》等均源出《参同契》，则较为中肯。为了进一步弄清这些图式与《参同契》的关系，笔者再将《无极图》、《太极图》等义旨与《参同契》义旨作对照比较，则更能明其 “轮蹄踪迹”了。　　按东晋葛洪所著《神仙传》卷二说：魏伯阳作神丹，服丹成仙， “作《参同契五相类》，凡三卷。其说如解释《周易》，其实假借爻象，以论作丹之意”。但葛洪《抱朴子·遐览篇》则只著录《魏伯阳内经》一卷，且他在论述金丹仙道时，也不援引魏伯阳《参同契》之说。是他不曾读过《参同契》?抑或读过而不认为是他所倡导的金丹道?　　到唐代，《昭德先生郡斋读书志》卷二《道书类》记载：　　知古 (唐刘知古)谓神仙大药，无出《参同契》，因著论上于朝。　　宋曾忄造《道枢》卷二十六说：　　刘子 (唐刘知古)曰：道之所秘者，莫若还丹。还丹可验者，莫若龙虎。龙虎之所出者，莫若《参同契》焉。……世之浅见者，或以铅黄花合于水银，煅之为紫粉；或以朱砂、水银、雄黃、曾青、矾石、矾、诸绿、诸灰结水银以为红银，复化之以为粉屑；或以药煮硫黄而成玉粉；或以硫黄用染铜叶，炼为赤丹；或以砒霜化铜，用铁缩锡。非廷之所为也。或曰：金银铜铁锡者，五金也。雄雌矾胆曾空矾者，八石也。此非吾之所谓也。　　说明唐刘知古节录《参同契》而撰成《日月玄枢篇》 ⒅时，已认为《参同契》讲的是内丹而非外丹。说明唐代已有些人用内丹的观点来解说和吸取《参同契》的义旨。