
一、起源及发展
　　安徽最早的道教神仙传说当推黄山，相传黄帝时仙人浮邱(丘)在黄山炼丹(《列仙传》)，后代在黄山浮邱峰建有浮邱观。又有轩辕黄帝在黄山光明顶火龙飞升的传说。其次天柱山，相传周代的匡续，“尝乘云入关，师事老子，还庐山受业刘越真人门，积功累行，周成王时遐举，尝于潜山(今天柱山)栖隐，至今有遗迹。”(清康熙《安庆府志》卷十三)。又有巢县金庭山，相传王子乔(周灵王太子)“游伊、洛之间，道士浮邱公接以上篙
山。尝游巢，爱金庭紫微之胜，炼丹洞日，拔剑刺地，至今遗迹尚存”。(清道光《单县志》)。《楚辞·远游篇》也载:“轩辕不可追兮，吾将从王乔而娱戏;顺凯凤以从游兮，至南巢而一息”。
　　道教尊崇的老子与庄子也与安徽大有关系。春秋战国时道家创始人老子，后来被道教尊为教祖。据《史记·老子列传》载，老子为楚国苦县厉乡曲仁里人，历来学者考证有二说:一说河东鹿邑县东，一说安徽毫州境内。按此二说并不矛盾:历史上观之，鹿邑县多数朝代属毫州，建置变更较多;地理卜观之，鹿邑县与毫州接壤，县城东十余里即毫州市境。又庄子，道教奉为南华真人，史载为宋国蒙人，今考证其地也有二说:一说在河南商丘附近，一说在今安徽蒙城。按庄子曾为蒙漆园吏，蒙城战国时称漆园，旧有庄子祠及庄周故里，今尚存古漆园遗址，为重点文物保护单位，又有漆园街、庄周乡等地名。这对安徽道教的发展有着重要影响。
　　道教虽然与神仙传说和道家有渊源关系，直接创立却是始于东汉末年张角创立的太平道，据《后汉书.皇甫篙传》:张角“遣弟子八人使于四方，以善道教化天下，转相诙惑，十余年间众徒数十万，连结郡国，自青、徐、幽、翼、荆、扬、衰、豫八州之人，莫不必应”。当时皖境属干徐州、扬州，也有太平道教徒及太平道的影响。
　　与道教神仙传说、山川社稷神灵祭祀相适应，三国时期，安徽产生了道教俗神的祭祀，《春明梦余录》卷二十二记载，公元239年，通过孙权之手在芜湖建立了城陛祠，这是我国最早建立城煌庙的记载。
　　三国以后，安徽道教不断发展，开始出现明确见于记载的道观。据地方志书记载，较早的有:含山县三元观，三国吴赤乌年间建;巢县金庭山紫微宫，晋咸康四年(338>创;和县淳熙观，晋葛洪在此炼丹后建。统观全省地
方志书，自三国至清末，记载的道教大小宫观祠庙几万数，以唐、宋两代兴建的居多，说明唐、宋时为安徽道教的兴盛时期。元代，全真教创立于北方，随后即传入皖北，(参见后节)，为盛行天师道的安徽增添了新内容。朱元璋灭元建立明朝后，为提高汉族地位，汉民族传统的道教也受到尊崇，安徽境内新建了成百上千的宫、观，齐云山道教兴起于此时，发展成江南地区道教名山。清代统治者崇信佛教，道教日渐衰微，安徽亦然，但是适教在民间依旧得到继续传播。
　　以上是对安徽道教起源的考察及发展线索的大概描述，一下面再分别介绍道教在安徽长期发展中形成的几个重要文化遗存。
二、太清官与庄子祠
　　为祭祀老子与庄子的著名场所。
　　老子，姓李名耳，字伯阳，道教尊为教祖。据唐杜光庭《道教灵验记》卷一:毫州太清宫，“圣祖老君降生之宅也”，“自汉宣、汉桓增修营葺，魏太武、隋文帝别授规模”。是其地作为祭祀老子的重要场所始自汉代，而经魏、隋等朝皆有大修。《宫观碑记》收元王鹗《重修亳州太清宫太极殿碑》记载:“隋文帝开皇六年，诏亳州刺史杨元胄考其故迹，营建宫宇。敕内史舍人薛道衡作《祠庭颂》。”到唐朝，以老子为皇族祖先，尊崇道教，亳州更受荣宠，太宗“贞观元年七月丙午,修太上老君庙于亳州”。(《混元长纪》卷八)，高宗乾封元年价二月己未，次亳州幸老君庙，追号日太上玄元皇帝，创造祠堂”，改称玄元庙，(《旧唐书一高宗本》)此后天下各郡县多建玄元庙祠老子。玄宗天宝二年，正月丙辰改天卜诸郡玄元庙为紫极宫，亳州玄元庙为紫微宫，又加玄元皇帝尊号“大圣祖”三字，“三月壬子，亲祀玄元庙，以册尊号”，九月辛丑“谁郡紫微宫，改为太清宫”，(《旧唐书·玄宗本纪》)太清宫名称自此确立，后代一直延用不废。
　　唐玄宗后来义曾两次亲谒太清宫，上老子尊一号为“大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝”(《旧唐书·玄宗本纪》)。文宗太和七年，“宫经水潦，颇致摧毁。勃宜武军"节度使兼充太清宫使渐修葺，寻复完美”(《元重修毫州太清宫太极殴碑》)。唐末，五代国乱，道教“经籍亡佚，宫宇摧颓，岿然独存者，唯亳州太清宫”(孙夷中集《三洞修道仪》)。到宋代，太宗“淳化四年，遣(中使)修宫宇，至至道元年工毕，沼水部员外郎和山蒙撰碑铭”，“真宗咸平五年遣内侍内重修”(《元重修亳州太清宫太极殿碑》)。宋真宗大中祥符六年，又“诏来春亲渴毫州太清宫。”(《宋史·真宗本纪》)真宗时又有茅山第二十三代上清大洞国师朱自英“思三茅道藏缺伪”，而至毫州“校雌太清宫古本”(《茅山志))卷二十五)。宋钦宗靖康年间，值战乱，太清宫“层楼杰阁，门阀廊庑,,苍官翠玻，玉像神仪，灵踪圣迹”悉遭焚毁，其后有“道士邢象符、王继真、丁礼符，李修口相继以主宫事，仅二十余年，而稍加兴葺焉”。(清光绪《鹿邑县志》卷十引金代胡药《续修太清宫记》)。至金末哀宗正大年间，1.道显“被旨提点亳州太清宫”，居三年又摧兵祸(《甘水仙源录》卷四　元好问《离峰子于公墓铭》)。其后复值淮何、涡河合流，“向之仙宫，飘荡无余，但数千年九龙井仅存耳”，元初有续邱处机为教主的真常真人李志常，委派隐真大师石志玉为提点、通微大师李志秘为知宫，主持复建太清宫，诚明真人张志敬继为全真教主后，又“敦请崇道真人张志素、栖云真人王志谨同办其事”，至世祖至元五年，太极殿成，太清宫复具规模(《元重修毫州太清宫太极殿碑》)，据此观之，则元初全真教即传入皖北屯州并主修了太清宫。元末农民大起义爆发于淮北地区，韩林儿在亳州称帝，撤紫极殿为帝宫，“嗣是屡经兵火，虽修葺不废，而规摸疏陋，不能复初矣“(清光绪《鹿邑县志》)，清末光绪年间尚存正殿五楹，以后进一步荒废，今不存，唯毫州城内公安街尚有道德中宫遗址。
　　庄子祠，在今蒙城公。庄子名周字子休，战国时宋国蒙人。宋元丰元年(1078)，蒙城县令王竞在漆园古城倡建庄子祠，苏轼为之作《庄子祠记》碑。宰相王安石赴蒙城作诗日，“吏无田甲当时气，民有庄周后世风”(《蒙城清燕堂》)。宋元之际黄河改道、淮涡合流，漆园古城的庄子祠被洪淹毁、明万历九年(1581)，知县吴一鸾主持重建，共有逍遥堂、梦蝶楼、卷篷、大门、二门、道舍、191.池桥、观鱼台等建筑，规模齐整壮观。崇祯五年(1632)知县李时芳新建五花亭，又辟池为壕上观鱼园。到清朝末年，历遭兵劫，渐颓毁，仅余正殿三椽和庄子像。今皆不存，唯漆园古城遗址，被列为安徽省1l点文物保护单位。
三、禹王宫与茅仙洞清天观
　　太清宫与庄子祠俱已不存，.禹王宫与茅仙洞清天观则存留至今，为安徽省重点开放的两座全真派道教宫观。
　　禹王宫，位于蚌埠市郊的涂山顶上，山下淮河蜿蜒逶迤，山上松柏郁郁葱葱，为旅游风景区，古迹胜景较多。涂山与荆山隔河对峙，相传大禹治水.凿通涂山、荆山，导淮河流之，留有台桑石、启母望夫石、聚仙石、禹会村、防风家等大禹遗迹。传说，西汉高祖刘邦统兵镇压淮南王英布，经涂山访问大禹遗迹、令刘长在山顶建禹庙，使后人永怀大禹治水之功德。其后汉武帝刘彻、三国时曹操父一子皆曾来祭。唐朝柳宗元来游，并《涂山铭》碑记。宋代苏轼、黄庭坚等名上也多有题咏。禹王庙在元以前又曾改为天庆观，元大德年间(1297—1307)重修，改名兀妙观(清光绪《安徽通志》)，吴文魁作有《重修禹王庙记》。明武宗正德九年(1514)、明神宗万历四年(1596)两次大修，清代乾隆年间 (1736－1795)也两次大修，保留了不少古建筑及文物。“文化大革命”中被毁，仅六件珍贵石刻碑记被保护下来。十一届三中全会后修复开放，规模较大、建筑完整。前后殿宇五重:第一重为前山门，左右有山神、土地几堂神位;第二重为中厅(拜庭)，左为三清殿，右有吕祖殿;第三重为禹王大殿，左有观音殿，右有邱祖殿;第四重为玄武殿，后有花厅、药圃及瞭望台;最后为启母殿，泰山殿。中国道教协会理事李永德道长住持宫中，弘教治病，深受信徒拥戴。
　　茅仙洞清天观，当地俗称茅仙7同，位于淮南市凤台县城郊的双峰山麓，倚山而淮，环境清幽。据明嘉靖《寿州志》记载，汉宣帝地节年间(前69一66年)，茅山道教创始人之一的茅盈在山洞前建庵修炼，初元年间(前48一44年)迁江苏茅山。以后道教事迹不详，历代皆被佛教占据，相继建有硖石寺、兴福寺、兴复寺等。直到清光绪十七年（１８９２），道教才开始取代佛教，道士葛明兴、金大春募修了大寺，又铸成八卦洪钟一口，重逾千斤，现置院中。这以后有道长李至高、童至方主持修建三仙楼于山洞口，供奉三茅真君，又义修路、桥多
处，造福乡里。民国二十三年(1934)，主持道长苏理纯领导大修，三仙楼、山门、中殿、客厅、大殿等焕然一新，威严壮观，山门上嵌“清天观”三大字。继苏理纯道长之后，苏宗善道长主持清天观，不吃烟火食，修身养性，1957年中国道协成立会上当选为理事，1978年羽化后，道士崔宗轩继任主持至今，积极从事爱国爱教的各项活动。
四、齐云山
　　禹王宫与清天观为全真派宫观，齐云山则为安徽省重点开放的正一派道教活动场所。
　　齐云山位干皖南徽州地区休宁县，古称白岳，与黄山齐名，黄宾虹有印日:“家住黄山白岳之间”。属于皖南旅游风景区的一部分，自然景观有三十六奇峰、七十二怪石、二十四岭、十六洞以及泉、池、潭、瀑等，人文景观除道教建筑外，还有唐寅《紫霄宫玄帝碑铭》、“天开神秀”、“新安胜景”摩崖石刻等珍贵文物。新安江支流横江(又名黔水)绕山而过，明万历年间建成的石拱长桥“登封桥”横卧江上，过桥沿蹬道行十余里，经梦真桥、一天门、二天门，即达月华街，这里是齐云山中心，为道教宫观阁院集中之处。
　　齐云山道教始于唐朝。据当地道长历代传述，唐代四川青城山天谷子道人的门徒余氏六三娘从武当山来齐云山修道，其子文生、耀生、志生,立生也皆入道，形成齐云山最早的四大道房，为开山建道之始。《休宁县志》载:唐乾元间(758一760)有道士龚栖霞隐居齐云山，印证了齐云山道教始于唐代的传述。南宋宝庆丙戍年(1226)，道士余道元来齐云山，创建枯圣真武祠(或作真武圣殿、真武阁)(《齐云山志》)，是为齐云山道教有确切记载的创始o 1266年，朝廷诏令正式建筑道院，奠定了齐云山道教的落础，但元朝尚全真道，齐云山属正一道未得大的发展。明代，齐齐云山道教兴盛，嘉靖、万历年中最为兴盛，与武当山、鹤鸣山、龙虎山并称四大道教名山，兴建了宫、观、道院、祠、殿及神仙洞府百余处。祖殿真武殿被币修，并增建配殿及钟、鼓二楼，宫阔壮观，嘉靖帝勃名“玄天太素宫”，并亲题“齐云山”匾额。清代齐云山道教得以延续，乾隆帝曾题写“天下无双胜地，江南第一名山”赞语。一直到民国时期，齐云山道教尚有相当规模，道院众多，香火旺盛，月华街上香客游人摩肩接跪，至今一些当地老人对其时盛况尚津津乐道。
　　齐云山历代所建的道教宫、观、道院很多，主要有太素宫、三元宫、玉极宫、玉虚宫(紫霄宫)、静乐宫、天乙真庆宫、治世威仁宫、宜男宫、无量寿宫宫、应元宫、郎灵院、净乐道院、道德院、中和道院、黄庭道院、拱日院、东阳道院、东明太微院、榔梅院、华阳道院、西阳道院、添书院、石桥院、密多院，以及三清殿、参阳殿、兴圣殿、斗姆阁、文昌阁、福地祠、土地祠、善圣祠、功德堂、碧霄庵、东岳庙、真真石宝(白岳山房)、真仙洞府等等。这些道教建筑在解放初尚存道院十余处，有道士七十余人。“文革”中被人为破坏，道院、道士所剩无儿。十一届二三中个会以后，落实了宗教信仰自由政策，维修了破败道房、宫、阁，修复了真武殿，一肯定了道教职业者的合法宗教身份，井选送人员赴中国道协专修班学习，培养年轻道士。目前，全山道士在齐云山道教协会领导下，正在为建设有道教特色的旅游名山努力作出自己的贡献。
