　　福建省是道教传播较广的省份之一，现仅将我个人考查所得资料，概述如下:
　　从福建省的六十余部县志来看，每个县在解放前都有道教宫观十几所以上。其中最多的地方是武夷山地区。从宋朝到明朝，该地区有史记载的就有一百零八座道观。现在福建尚保存有道教宫观约一百六十多所。主要集中在崇安县，拓荣县、福安、南平市、建阳、邵武、泉州、霞浦、莆田、晋江、福州、古田等市县。从初步了解到，其中历史比较悠久，保存比较完整的有:福州干山九仙观，乌山吕祖宫。福清石竹山九仙观。古田大桥临水宫。武夷山天游观、武夷宫、桃源洞。泉州东岳庙。拓荣仙屿马真人庙。南平溪源庵德云观。莆田江口的东岳观等等。有些道观建筑奇特，用铁瓦盖顶，如邵武的玉虚道院、崇安葛仙庙、建阳白塔龙济道院等。
　　从道教徒的情况看，以正一派道士居多，全省现有“全真派”道教徒约一百七十余人;而在家的“正一派”道士，儿乎每个县每个乡村都有。全真派道士现在比较集中的是拓荣、福安、霞浦、福鼎、南平、武夷山、建阳。“正一派”道士据泉州市、莆田市、晋江地区考查统计，约有四千多人。另有居士六百多人。据宁德地区、建阳地区、福州市考查，约有“正一派”道士两千多人。南平市有一千多人，古田县一百多人，福州市一百多人。福州的正一派道士，还保留着大量的道教经典，福州的正一派道士郭永官，曾到北京参加中国道教协会第一次代表大会，家中保留有一张朱德副主席接见第一届代表大会代表的合影。在郭永官的努力下，福州以前曾成立过道教组织。
　　福建现在唯一的一个道教协会是拓荣县道教协会。今年该县已将协会所在地天后宫对外开放。目前准备成立道教协会的有南平市、福州市、福安县等。
　　福建的道教与台湾也有着较密切的关系。如莆田湄洲湾的妈祖庙，现在许多回内地探亲的台湾同胞，都到那里去烧香，在庙中举办隆重道场，井请妈祖神象到台湾供奉。妈祖庙对东南亚各国也都有一定的影响。
　　和妈祖庙并列，具有较大影响的另一座宫观是古田县大桥临水宫，近来有很多台胞到那里烧香，并赠送礼品及捐款。临水宫对法国、美国、日本、东南亚其他国家以及香港、澳门同胞都有相当大的影响。这些国家和地区的华侨、华人以及国外信奉道教的人士，有许多都到过此地参观进香。前不久，法国巴黎大学的贝桂菊副教授，还到临水宫进行了考查。此外，如福清石竹山九仙观，莆田江口东岳观，泉州关岳庙等，对海外华侨和台湾、港、澳同胞都有一定的影响。
　　以上只是我们掌握的部分地区的初步情况，且不一定全面、准确。尚有漳州市、三明地区、龙岩等地区有待进一步考查。
 
