　　去年的十月二十五日，风和日丽，金秋季节的北京白云观显得分外庄严辉煌。上午十时，从根星门驶进一辆中型旅游客车，车上走下一位身穿白色道装，步履稳健，神采奕奕的长者，他就是香港道教联合会会长、香港青松观观长侯宝垣道长。迎候在山门前的中国道教协会秘书长李文成、副秘书长张继禹、黄明，白云观监院黄信阳及赵太安道长等迎上前去，相互揖手，将侯观长一行迎进山门。
　　香港道教全真龙门派青松观，是香港道教联合会团体会员之一。该观创于一九五O年农历十二月十八日，供奉吕纯阳祖师、黄玄宪仙师、李志能仙师、碧罗仙师、白眉仙师。遵行吕祖训示“忠、孝、廉、节、义、信、仁、惠、礼”九美德，一向本着“青松精神、服务人群”之意旨，在香港办有安老院、诊疗所等社会福利机构，为社会服务。早在前年五月，北京白云观代表团赴香港参访期间，侯观长便曾会晤代表团一行。去年初，北京白云观监院黄信阳致函侯观长，邀请他组团来访。由于侯观长致力海外教务联系，未能前来。此次侯观长
及青松观主席王柏坚先生率同道组成十四人旅游团来京旅游，即意在朝拜全真龙门派祖庭白云观。　　香港青松观侯观长一行，在悠扬典雅的《玄门诸赞》仙乐声中朝拜各殿神仙。十时三十分，在三清阁内摆好自带供品，换上随带法衣，侯观长亲自执鼓，众道侣分列两旁，设坛哮诵《三清宝浩》。尔后又先后朝拜吕祖、邱祖、玉皇、灵官，并味诵《吕祖浩》、《邱祖浩》、《玉皇语》等。十一时半，我会黎遇航会长及白云观执事在东客堂会见了侯观耸一行。黎遇航会长对侯观长首次来白云观朝圣表示欢迎。侯观长一行对来访全真龙门祖庭感到非常高兴。宾主进行了亲切交谈。白云观向侯观长赠送了赵孟顺书《道德经》拓片本一部。侯观长一行向白云观捐了香资。白云观监院黄信阳请侯观长一行用素餐。

　　下午二时许，侯观长一行与我会举办的道教知识专修班五十余名坤道学员见面。侯观长向参加学习的坤道学员表示祝贺。并说青松观在美洲、欧洲、澳洲等地建有道观，要让道教弘扬于世界各地。青松观宣道主任陈霖生先生以《道、道教及<道德经>》为题，给坤道班作了演讲。他说，《道德经》是中国历史经验的总结，含有极为丰富、深奥的哲理。他相信，道既可修身养性，亦可安邦治国。道教虽有宗派不同，但“道”是统一的。弘扬道教对加速中国四个现代化建设有积极意义。他们的讲话，受到全体学员的热烈欢迎。近四时，侯观长一行离开白云观前往北京大观园参观。