　　以香港道教联合会经所主任、著名高功邓九宜为团长的“香港竹林仙馆朝圣团”一行三十人，于一九八八年十月二十七日早晨到达北京白云观，参访龙门祖庭。在山门外，朝圣团受到白云观道众，中国道协进修班和专修班学员的夹道欢迎。八十三岁高龄的邓九宜道长身着锦绣法衣，迈着轻健的步伐，带领二十多名身穿八卦法衣的经师，礼拜了白云观各殿堂。中国道协和白云观在东客堂举行了欢迎会。中国道协会长黎遇航，秘书长李文成，副秘书长张继禹、黄明、闵智亭、黄信阳以及北京市政协副主席王毅等参加了欢迎会。白云观监院黄信阳在欢迎会上致词，邓九宜先生代表竹林仙馆讲话。双方互相赠送了锦旗和礼品，进行了热情洋溢的坐谈。
　　竹林仙馆是香港较大的一所道馆，是香港道教联合会团体会员，在香港道教界和台掩道教界都具有一定的影响。竹林仙馆朝圣团这次来访，一是为了参访龙门祖庭，二是为了举行“世界和平祈祷法会”，三是为了与白云观交流道教文化，增进相互了解、相互联系和友谊。二十七、二十八日两天，由竹林仙馆举行隆重的“世界和平祈祷法会”，析祷世界和平，人民安乐。二十九日，由白云观举行“三官朝科”仪式，在三天的法会期间，双方高功和经师就法事的内容、结构、程序、法器的使用，道教音乐和其它法坛之事及道学知识进行了交流和切磋。邓九宜道长等客人于二十九日上午会见了中国道协坤道专修班全体学员，勉励她们要努力学习道教知识，为宏扬道教打下坚实的基础。参访团于10月30日下午乘机离京往南京、上海等地参观游览。
 
