　　黎会长、中国道教协会各位领导、白云观祖庭各位道长、各位嘉宾、各位传播界先进，各位同门师兄，今天敝馆承蒙祖庭相邀作道教学术交流，并藉此机会又能向各前辈多多学习，实属十分荣幸。
　　我们侨居海外数十年，庆逢我国政策开放，同人等当踏人国土之时，在心情上有一种莫名的喜悦，相信每一个中国人对国家归属感的需求、会同一心理，我们也不例外，我们也希望尽一分的力量，能够对道教作出一点工作，对我们国家、社会、亦能作出贡献、这也是我们全国同仁的愿望。
　　我们的观点、道教内部虽有宗派之分，但同门之间向来无分彼此，一视同仁，共同所抱的宗旨，导人于善不是导人于迷，这点希望社会贤达，传播界先进，能够对道教深入认识，作一个正确评估、这是诚恳呼吁和期望，祖师有云“财宝虽多终用尽，道功万古不销磨”。
　　本竹林仙馆经忏同人，今次在祖庭所作法事，如有未善之处，希望多多包涵，更希望多多指教，以辅道我们的不足。现在由本馆董事兼经忏主任伍兰道长代表将纪念品奉上留念。
　　　祝　　各位健康快乐　　　　　祖师嘉礼　　　　多谢各位

美籍华人谢满根先生在坤道班讲学
　　去年十月十八日下午，美国三藩市紫根阁阁长、美藉华人谢满根先生到中国道教协会道教知识专修班坤道班讲学。谢先生二十五岁时开始学习道教修炼功夫，曾在香港青松观、篷瀛仙馆学道，属龙门派，道号信本。谢满根先生熟谙道教内丹功法，曾撰有《性命双修法》 。 谢先生就《灵源大道歌》讲解了女丹修炼方法和他自己对道教修炼的体会。谢先生说:能有 机会在坤道班讲学，非常荣幸。我在修炼方面走过很多弯路，也有许多体会，今天大家有缘，我就讲讲自己修炼的体会。他说:“一阳初动处，万物未生时”是修炼的最好时刻，如果抓住时机，几分钟比几个小时都有用，一旦错过时机，就“难逢碧玉仙”。另外，人是有情性的，要想修道必须“无有情心”。我们念经的目的也是为了“声入身通”，以求达到南华真人讲的“虚室生白”的境界。谢先生讲，女丹修炼主在坎水穴，这和乾道是不相同的。眼睛要内视坎水穴，凝神聚气，使气由尾间上升，打通督脉，这是初基功法。
　　最后，他希望大家坚持炼功，不要半途而废，祝愿大家“九转丹成登觉岸，三朝行满注云程”，由有为而人无为，到达无为而无不为之境。谢先生的讲学受到坤道班学员热烈欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员逸山)

瑞典王国武装力量总司令参观北京白云观

　　1988年10月25日下午，瑞典王国武装力量总司令古斯塔夫松上将一行在总参有关同志的陪同下参观了北京白云观。中国道教协会副秘书长张继禹向客人介绍了中国道教的历史，信仰特点，宗派等。他说道教一向主张慈善，主张世界和平，我们经常为人类和平而祈祷。古斯塔夫松上将向张继禹道长赠送了介绍瑞典王国的书籍，并祝愿中国的道教事业不断发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员)
 
