　　当你步入道教全真第一丛林—北京白云观时，一簇簇盛开的鲜花便立即映入你的眼帘。从山门外至云集园，到处是鲜花、青竹、翠柏、绿地，显得整洁而幽雅。一座座殿堂，在绿树掩映中巍然屹立，殿堂内众多的神像显得庄严肃穆。北京白云观，不但是道教徒进行宗教活动的重要场所，也已成为首都旅游胜地之一。曾被北京市和西城区五讲四美三热爱活动委员会评为文明单位。　　看到今日的白云观，不禁令人想起道教界老前辈和广大道众，对保护道教文化遗产所做的种种努力;不禁令人想到原北京白云观当家、现任中国道教协会副会长刘之维道长，于解放后，带领北京市百余名道教徒，走爱国爱教道路，在加强寺庙管理、保护道教文物、修复开放北京白云观、对外女好往来等方而所做的一份贡献。　　刘之维副会长，俗名刘纯璋。1919年生于北京。出身于道教世家，属正一清微派。自幼在前门关帝庙出家。解放后，任北京市寺庙管理组组长。历任北京市政协一、二、三、四、六届委员1989年7月，当选为北京市西城区人大代表。1986年9月，当选为中国道教协会副会长。　　北京解放后，至一九五六年，全市尚有道教宫观庵庙六十七处，有道士一百余人。为了管好庙观，提高道士爱国爱教觉悟，由北京市民政局开办一r佛道教学习班，井建立了寺庙管理小组，由刘之维任组长，主持寺庙箫理组工作。他既要抓道士们的学习，又要抓庙观的修缮管理，经常工作至深夜。有的住持对集中管理庙产不理解，抵触情绪很大，刘道长做了大量工作，继续带领全市道士，坚定走爱国爱教道路。他当时住顺城街吕祖宫，要到全市(不包括郊区寺庙)其他宫观寺庙去了解情况，解决各种问题。有的小庙年久失修，破烂不堪，他就动员精忠庙、娘娘庙、蟠桃宫等一些有钱的庙，拿出些钱来，帮助穷庙进行维修。有的道士病了，他及时去看望、安排治疗;有的道士病故了，他立即亲自前去料理丧事。往往忙得连自己的事都顾不得管。道十们见到这种情景，很受感动，都说他是道教界的“大孝子”。　　一九五七年，政府确定拨款，首次修复开放白云观。同年，中国道教协会成立，刘之维当选为中国道协常务理事，具体负责抓白云观的修复工作。原占住单位搬走以后，白城观内除了保存有三清、四御、七真等一些神像之外;各殿之内，连一张完整的供桌都没有。刘道长根据当时情况的变化，把其他宫观寺庙的神案、法器、文物等集中到白云观来，既充实了白云观各殿堂的设备，又加强了对道教文物的保护。一九八O年，国家资助第二次维修白云观时，刘道长不顾年高体弱，亲自指导白云观的修缮工作。刘副会长还按照他收集保存下来的一些画像，请人重新塑造了六十甲子元辰神像和八仙、元君等神像。在刘道长的带领和全体道上的共同努力下，白云观终于修葺一新，成为全国开放的重点宫观之一。　　由于刘道长和全体道众的努力，北京的许多道教文物被集中保存了下来。在老律堂前，游人可看到一匹耳如马、而似驴、牛蹄、骡尾的铜骡，正名叫“特”。传说是康熙皇帝，为纪念曾随他南征北战的坐骑而铸造的。它就是当年刘道长从东岳庙里运到自云观而保存下来的一件文物。四御殿院内的壤余雕龙香炉，是明代的文物，也是刘道长从外而运来，保存下来的。走进自云观东侧文物陈列室，迎面有一座洁白的老子石雕像，为天长观遗物，雕刻于开元间，明、清以后，久埋土中，解放后始掘出奉祀。文节期问，刘道长又讓庙中道友们将它埋于地下，一九七九年重新出于土中，供奉陈列。在陈列室里还有宋代制品玄武炉;元代成吉思汗聘邱真人赴雪山诏书;明木刻昌祖像;清康熙赐的金钟、玉磐以及西陈列室呈列许多古字画、法衣、法器等等。所有这些珍贵文物，能够完整无缺的保存到今天，其中有刘之维副会长的一份功劳。　　刘之维道长担任中国道教协会副会长以后，参与了道协的许多重要工作。一九八七年五月，应香港道教信善紫阙玄观邀请，他带领北京白云观道教访问团，对香港道教宫观进行了访问。他实事求是地向香港道教界人士，介绍了内地落实宗教政策，出现了道教事业蓬勃发展的可喜局面。步旨出内地和香港同胞，都是炎黄子孙，都是老子门下弟子，一个“道”字分不开。为继承道教优良传统，不件是什么派别，都应团结起来。在访问期间，他处处以普通道士身份出现，处处以礼待人，受到香港道教界的好评。香港道教界人说，刘副会长一行的访问，不仅增进了内地和香港道教界的联系，对香港道教界的团结，也起了极大的促进作用。　　综上所述刘之维道长所做的种种有益工作，我们可以用这样一句话来概括阐明:刘之维副会长，是道教界一位爱国爱教的好道长。
