　　大禹治水，千古关谈。在淮水之滨的安澎省怀远县郊涂山顶上，现在还屹立着一座禹王宫，香烟缭绕，气势不凡，吸引了大量人们前来祭祀、游览。禹王宫的主持李永德是一位受人尊敬的老道长。　　　李永德道长，安徽凤台县人，今年七十五岁。1931年十六岁时家乡大水灾，无法生活，便进禹王宫修习全真道教，至今已有五十七年的修道生涯。由于道行高彰，1941年起任禹王宫住持至今。1957年中国道教协会成立，李永德道长代表安徽省道教界出席了成立大会，并被推选为理事。“文革”中，禹王宫受到冲击，宫中珍贵的苏轼题写的诗碑等六块古碑，部分被砸毁，李永德道长情急生智，将部分碑刻砌在墙中，从而保存了下来。“文革”后，李永德道长数次代表安徽道教界出席历次中国道协全国代表会议，1986年9月第四届代表会议上，又被推选为理事。　　　李永德道长，有着一手针炙医术，在蚌埠、怀远一带享有盛名。靠着几根银针，辅以中草药，治愈了许多病人。他颇为自豪地说:十道九医，早在解放前当领坛时就开始研习医术，为信徒及周围群众治病。解放后发扬中华医学传统，以针炙治疗半身不遂、腰腿痛、坐骨神经痛等病症，效果良好。即使文革期间禹王宫被毁坏时，依然行医施药，为群众解除疾苦。　　十一届三中全会以后，落实了党的宗教政策，禹王宫被列为安徽省重点保护的道教官观，修复开放，李永德道长并当选为省及蚌埠政协委员。李永德道一民对常年不断的上山求医者，义务诊治，不收医疗费，甚至食宿费也不收。在农闲季节，宫观里最多住六十 多病人，其中半瘫痪的就有十余人。平常一般皆住有十多个病人，患者多为严重的腰腿痛、坐骨神经痛，甚至半身不遂，被抬上涂山，一般有二个疗程即见功效。如淮南一半身不遂病人，抬上山治疗一个疗程即能行走。由于宫观内事务繁多，李永德道长收了李树荣等五名弟子，修道学医，分掌宫观事务。修道、行医之外，李永德道长护林造林的事迹也早己闻名，《安徽日报》、《蚌埠日报》等都有过报道。现在环绕禹王宫的涂山上半截一片绿意，与光溜溜的下半截形成鲜明对比。李永德道长首先注意做好护林造林的宣传工作，山上林中一些裸露的石壁上，可见红漆写书的标语:“护林防火、人人有责”、“绿化家乡、绿化祖国”等等，十分醒目。李永德道长还注意落实护林措施，农忙时，派一人巡回护林，农闲时，派两人分头巡视，配合山下村庄的护林员，把总共五个山头的林地护理得井井有条。平时李永德道长还劝戒放牛放羊的青少年，不要攀折树木，不要乱燃火堆。李永德道长不仅重视护林，还亲自植树造林，时常将松柏大树下的小苗移栽空地，数十年来不计其数。如今的禹王宫掩映在绿林深处，夏日炎炎宫观四周却是荫凉宜人，蝉鸣鸟语。
