　　河南省登封县境内的嵩山，古称太室或天室，居五岳之中，自古即为华夏民族所奉祀的名山。《史记‘封禅书》称:“昔三代之君，皆在河洛之间，故肖高为中岳。”传说作为古华夏族之一的炎帝族(神农氏、姜姓)，在巨古从西北进入黄河中游，曾长期居住在嵩山附近的伊水、洛水流域。其中有一支奉伯益为始祖的部落，号称四岳，以崇拜山岳为特征。后来西周时的齐、吕、巾、许四个姜姓国，据说即四岳的后裔。《诗经·大雅·裕高》有云:“菘高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。”按“申”、“甫”即申氏、吕氏。诗中说他们都是嵩岳神的子孙，辅佐西周王室的大臣。又据《史记·周本纪》及《逸周书·作之篇》载:周武王初灭商后，曾计划在伊水、洛水一带靠近“天室”的地方建造城邑，以定保天命。所谓“天室”，亦即古人认为能够勾通人与天神的嵩山太室。后来周公果然在篙山附近造了成周洛邑，作为周朝统治关东的中心，西周灭亡后，又成为东周都城。有周一代，篙山如同关中终南山一样，是当时人心目中的神山。故《左传》昭公四年云:“阳城、大室、荆山、终南，九州之险也。”
　　秦汉以降，嵩山在宗教方而的特殊地位让位于居五岳之首的岱宗。封泰山而禅梁父成为国家大典。(嵩山仍是正式列于国家祠典的五岳之一。相传秦始皇曾在嵩山立庙祭祀。西汉元封元年(前110年)汉武帝游篙山，又令祠官增修太室祠。汉代帝有方士入山寻仙采药，或存思诵神以治病驱邪。《御览》卷881引汉代纬书《河图》云:“东方泰山君神姓圆名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神姓浩名郁守，北方恒山君神姓名僧，中央山君神姓寿名逸群，呼之令人不病。”又称:“东方太山将军姓唐名巨，南方霍山将军姓朱名丹，西岳华阴将军姓邹名尚，北恒山将军姓莫名惠，中岳肖高山将军姓石名玄，恒存之，却百邪”。汉末魏件，随着道教的形成，嵩山又成为道教名山之一。据《汉武帝外传》载:汉末方鲁女生采药于山，遇一神女，自称为三天太上侍官，以《五岳真形图》授之，并告以施用节度，据称其图“可以威制五房，役使众灵”。后伶女生道成人华山中去，以图传道士蓟子训，训传封君达，君达传左慈，左慈传葛玄。又据《云笈七签》卷六及《道教义枢》卷二载:西晋道士鲍靓学道于嵩山，惠帝永康中(300年)几石室静斋思道，忽有天文大字出于石壁，靓告玄而受，后以之传授葛洪。此即所谓的“大有三皇文”。按《三皇文》、《五岳真形图》都是魏晋出世的道教重要经典。后世道教三洞经中的洞神部经，即系由嵩山传出的这两种道书增衍而成。《抱朴子·遐览篇》有云:“道书之重者，莫过于《三皇文》、《五岳真形图》也”二家有《三皇文》，辟邪恶鬼、温疫气，横殃飞祸。”二又家《五岳真形图》，能避兵凶逆，人欲害之者，皆还反受其殃。”现今篙山中岳庙内，还保存有明代万历年间刻立的《五岳真形图碑》两通。

　　嵩山道教的发展，在十六国北朝时趋于兴盛。据《释书·艺术传》载:前秦道一L_l二嘉在视水之战后曾居嵩山修道。不久，著名道士寇谦之也来嵩山隐居。关于寇谦之在嵩山的活动，《魏书.释老志》、《历世真仙体道通鉴》卷29有详细记载。寇谦之，字辅真，冯栩万年人。生于前秦符坚建元元年(365年)。早年随方士成公兴入华山修道，后又至嵩山石室，采药服食，隐居守志。据称他于北魏神瑞二年(415年)遇太上老君降临，授以《云中音诵新科之诫》二十卷①，使继任天师之位，改革旧天师道，“除去三张伪法，租米钱税及男女合气之术”，“专以礼度为首，而加之以服食闭练”。北魏泰常八年(423年)，老君玄孙李谱文又降临嵩山，授与他太真太室九州真师、治鬼师、治民师、继天师四篆，使统领地上人鬼之政。并授《录图真经》六十卷，使奉持辅佐北方泰平真君，建立静轮天宫，勾通人神。经寇氏改革后的新天师道，由于符合统治阶级的利益，得到北魏太武帝拓跋燕及宰相崔浩的支持。北魏始光初(424年)，寇谦之至魏都平城奉献《录图真经》，太武帝使褐者奉玉帛牲劳祭祀青岳，迎致寇谦之弟子在山中者，并于京城建大道坛及静轮天宫。“于是崇奉天师，显扬新法、宣布天下，道业大行。”由此天师道从民间宗教正式上升为官方宗教，在北方大为兴盛。寇谦之作为太武帝的国师，曾参与谋划军政，利用宗教帮助北魏统一北方的战争。始光二年(425>，魏太武将攻夏主赫连昌，曾问幽微于寇谦之，谦之答以“必克”。太武帝遂连年出击，消灭大夏、北燕、北凉等割据政权，至太延五年(439年)，最终完成了统一北方的事业。次年寇谦之为太武帝祈福于嵩岳，据说“精诚感通，太上冥授帝以太平真君之号”，遂于当年改元太平真君元年(440年)。太武帝又听从寇谦之奏议，于太平真君三年，亲至道坛接受道教符篆。其后北魏诸帝即位后都接受天师道符篆，成为定制。
　　嵩山作为寇谦之新天师道的发源地，在北魏时成为北方道教的中心，其最显赫的年代大约在魏初太武帝在位时(421-452年)。太平真君九年(448年)寇谦之卒，不久太武帝也去世，新天师道的地位开始衰落。北魏后期，佛教兴盛，其势力开始侵人嵩山。据《历世真仙体道通鉴》卷29《韦节传》载:北魏末年道士韦节至嵩山参谒天师道法师赵静通，赵曾对韦节说:“嵩高是神仙福地，倾浮屠氏栖于此，非有绝俗之行，直欲托名岳以窝风声，由是积尸沉魄，秽浊灵山。比者天文气候，怒戾失中，恐灾流于此，尚宜安居耶?”可见当时嵩山道教势力已不如佛教。不过在唐宋时嵩山道教又兴盛来起。唐初上清派宗师潘师正曾隐居嵩山逍遥谷，唐高宗两次上山拜访问道。《道藏》所收《道门经法相承次序》一书，即系潘与高宗问答。嵩山中岳庙自唐以来历代多次重修，现存清代整修的庙宇，仍保留宏大的规模和众多古迹文物，其中尤以北魏所立的《中岳嵩高灵庙之碑》最为珍贵，是现在唐以前嵩山道教发展的唯一实物见证。
　　《中岳嵩高灵庙之碑》，为中岳庙现存最早的道教碑刻。此碑碑额有篆书标题，碑阳正文二十三行，行五十字，碑阴题名七列，皆楷书阴文。碑文概述篙山地理形势，上古至秦汉魏晋十六国历代统治者奉祠篙山始末，以及北魏为表彰天师寇谦之勾通人神，辅佐真君成太平之化，而为之复修篙岳祠庙，以申赛谢。这篇碑文印证了史书、道典的记述，为今人研究北魏天师道发展的历史提供了珍贵的实物见证。碑文字体古拙，介于隶、楷之间，属魏碑珍品，为历代金石家、书法家所称赞。康有为《广艺舟双揖》卷四列此碑碑阳为高品，碑阴为神品，称其书法“如浑金朴玉，真正书之极则，得其指甲，可无唐宋人矣。”可见此碑在艺术上也有很高的价值。《高碑》原未题立碑年月及撰书刻石者姓名。宋赵明诚《金石录》卷322始著录:“后魏中岳碑，太安二年〔456年)十二月”。清孙星衍《寰宇访碑录》题为“寇谦之撰。”皆不知所据。按《魏书.释老志》载，寇谦之卒年为北魏太平真君九年(448)，下距文成帝太安二年(456)尚有八年，故近代学者对此碑年代及撰者颇有怀疑。实际此碑当立于北魏太延年间，撰者亦非寇谦之。其证据如下:
　　1.此碑之刻立，据碑文所述，系因表彰寇谦之感通天神，辅助魏太武帝统一北方之功。阅.如前所述，寇谦之入魏都平城献《录图真经》，为太武所赏识，使人祭祠嵩岳，显扬天师道法，事在太武帝始光元年(424)。次年太武帝向寇谦之询问讨夏主赫连昌事。始光三年魏始攻夏，至神靡元年(428年)擒赫连昌。太武二年(436)，北魏灭北燕冯氏，初定天下。太延五年( 439年)，又灭北凉沮渠氏，统一北方。次年寇谦之即为太武帝祈福于嵩山，改元太平真君。故太延及太平真君年间，寇最为太武帝所宠信，此时为之建庙立碑，表彰其功，合乎情理。而太安二年太武帝与寇谦之均已去世数年，再为之立碑褒扬，于理不合。
　　2.此碑文中提到:“谣俗之或，浮屠为魁，祭非祀典，神怒民叛”云云。此语当出于太武帝打击佛教之时。按太武灭佛始于太延年间，至太平真君五年达到高潮。而452年文成帝即位后，立即宣布恢复佛教。此时不当再有斥浮屠之祀为“神怒民叛”之语。又碑文中称“圣上以睿哲之姿，应天顺民，绍隆洪绪，是以即位之初，天清地宁，人神和会”。此处所谓“圣上”，显然亦指太武帝，而非文成帝。
　　3.岳碑阴题名中有“颖阴令。”考《魏书·地形志》，颖阴县属郑州颖川郡，太平真君七年(446年)并入临颖，元象二年(539)复置。故太安二年时魏无颖川县名，不可能造立此碑。
　　4.北魏除嵩岳碑外，同时刻立的还有《大代华岳庙碑》。该碑立于太延五年(439年)，其碑文大体与《嵩岳碑》相同，仅个别字句有异。②碑中提到华岳庙“旧祠毁坏，更造新庙，太延元年乙亥冬十月戊口口”云云，可知北魏当在太延元年('105年)建造华岳新庙，至太延五年完工，立碑记事。嵩岳庙建祠、立碑，大约也同时，故碑文中亦有云:“以旧祠毁坏，奏遣道士扬龙子更造新庙。太延□□□□□□□□□□□。”虽然碑文残缺，具体年月已难知详，但无疑应在太延年间。总之，《嵩岳碑》之刻立时代是在太武帝时，而非文成帝太安二年。至于碑文之撰书者，虽然前人题作寇谦之，但笔者怀疑应系魏司徒崔浩所作。崔浩向太武帝上书推荐寇谦
之，并积极鼓动太武灭佛，见于《魏书.释老志》。《嵩岳碑》之行文用语，一与《释老志》所载崔浩奏荐寇谦之表文及灭佛诏风格颇为相似，当出于一人之手。又清河崔氏家族，为魏初书法名家。《魏书》卷24载:崔浩之祖崔悦与范阳卢堪并以书法著名，其父崔玄伯“尤善草隶行押书，为世摹楷”，“故魏初重崔、卢之书”。崔浩本人也工于书法，“人多托写《急就章》，”“世宝其迹，多裁割缀连，以为模楷”。((岳碑》书法既被称赞为魏碑上品，以崔、寇二人之关系密切来看，此碑之撰书者非崔浩则无人能当之。至于寇谦之，虽亦工书，但不应撰文表彰自己。
　　嵩岳庙及碑石监造者，据碑文称为道1:扬龙子。关于他的生平字里，史书道典均未记载。现嵩岳碑阴题名中，有云:“□□□义将军渭南口杨龙子，鉴典洛像二州营造指挥模口口。”又《大代华岳碑》文末亦有题记，称:“□□□□杨□□，字道真，弘农华阴人。迁住秦州，即住南口。弱冠怀进，志慕灵仙，匪躬之操，简存帝心。台遣营造碑，功成事就，允合□□，□□书勒记几，以美其□”。据此，篙、华二碑当皆系杨龙子本命监造。此人大概为寇氏新天师道信徒。
　　《嵩岳碑》因刻立日久，现已剥落漫漶存字不足三分之，内容既难通读，笔画亦失其旧趣。传世拓本，据近人邵茗生考证，有刹字不损本(中国社科院考古所藏)、陈叔通I日藏明初拓本(现归故宫博物院)，又龚自珍旧
藏本(现归北京图书馆)，端方藏本(中华书局曾影印)③。各本中以陈氏藏本最古，存字最多，《书法》杂志已于今年第二期将此本影印刊出。此碑释文以邵氏所录最为完整，基本复原可读，但仍不免有个别错误。现据影印拓本，参考邵氏释文，抄录如下。将来若重刻新碑，或可以为资据。
中岳嵩高灵庙之碑
　　太极剖判，两仪既分。四节代序，五行播宣。是故天有五纬，主奉阳施;地有五岳，主承阴化。所以统协浑元苞含之至用，光济乾坤覆载之大德。于是造化之功建，而三材之道显，然后天人之际，粲然著明，可得而述。羲皇造创，观象立法。王者父天母地，仰宗三辰，俯宗山川。夫中岳者，盖地理土官之宫府，而上灵之所游集，四通五达之都会也。上应悬象镇星之配，而宿值轩辕，琏巩玉衡，以齐七政。其也，则崇峻而神奥;原限也，则显敞而□□。南沂淮妆，北□□□。④□□□□图□□，⑤夏禹锡龟书于后。乃天道所以除伪宁真，而圣哲通灵受命之处所。是以岩集神□□□□□道。太古〔纯纯，人神杂处〕，⑥幽显交通，故其威仪颙颙昂昂，不严而自肃。少昊之季，九黎乱德，民浊斋明，嘉生不洁。于是〔神抵隐弊，而与〕俗〔殊别。除口唐虞，敬顺昊天，礼秩百〕神，五载巡狩，躬祀岳灵。三代因循，随时损益，有十二年巡祀之义，谓之令典。惰〔礼明察，故能厚获神抵之□□□多历年数。帝舜有〕王母献图之微，武王有五灵观德之祥。报应之契，若〔影响〕之随形声。故湮祀之〔礼，先王所重。诗云:“怀柔百神，及河乔岳，允王保之。”又日:“绥万〕邦，屡
丰年。”其斯之谓也。周室既衰，天子微弱，巡祀之礼，不复行于方岳〔之下。天下荡荡，神抵乏主。于是乱逆大作，奸桑葫生，而礼义坏矣。〕亡秦及汉，不遵古始，莫能兴复，唯妄祀岱宗，以勒虚美。下历魏晋，〔奉礼〕虽丰，〔太守行祠，帝不亲□。刘石慕容，及以符氏，⑦叼窃一时，朱紫)石普，耶(邪少伪纷然。谣俗之或，浮屠为魁，祭非祀典，神怒民叛。是以享年不永，身没未几，〔厥宗噬肤，旋踵灭□〕。□州分崩，百余年间，上民涂炭，殆将歼尽。大代龙兴，⑨〔拨乱〕反正。刑简化醇，无为而治。〔圣上以〕睿哲之姿，〔应天顺民，绍隆洪绪。是以即位之初，天清地〕宁，人神和会。有继天师寇君，名谦〔之，‘扛〕辅真。高
尚素志，隐处中岳升余年。岳镇主人集仙宫主〔表奏〕寇君行合〔自然，才任轨范〕⑩于是上神降临，授以九州真师，理治人鬼之政。佐国扶命，辅导真君，成太平之化。稗宪章〔古〕典，诡复□云祠，可以〕晖赞〔功美。天子□明神武，德合〕窴真⑾。遂案循科条，安立坛治，造天宫之静轮，侯真神之降仪。及国家征〔讨不庭，所〕向克捷，〔虽云人谋，抑有神抵之助矣。于是〕圣〔朝思〕惟古烈，虞夏之隆，殷周之盛，〔福柞如彼〕。近鉴叔世，秦汉之替，刘石之劣，〔祸败〕若此。又以天师□□，〔受对扬之决，乃□服食□〕士⑿，修诸岳祠，奉玉帛之礼，春祈秋报，有大事告焉。以旧祠毁坏，秦遣道士杨龙子更造新庙。太延□□□□□□□□□□□。⒀〔时缙〕绅之儒，好古之士，莫不欣遭大明之世，〔复睹圣〕德之事，慨然相与议日:运报反真，乱穷则治。是以〔周易贵变通，春秋大复古，泰平之基〕，将〔在于斯〕。宜刊载金石，垂之来世。乃作铭曰:
岩岩嵩岳，作镇后土，配天承化，总统四寸衣。诞命圣明，万象荒主。河图授羲，洛书〔锡禹〕。〔皇极〕惟建卿，彝伦彼序。降神育贤，生申及甫。惟申及甫，翼治作辅。万国咸宁、飨兹福枯。穆穆皇羲，仰观俯察，爱制祀典，民和神悦。〔唐虞稽古，率〕由前烈。悠悠后王，或隆或替。虔修克兴，慢浊致灭。煌煌大代，应期宪章。除伪宁真，洪业克胃。师君弘道，人神对扬。明本天地，布序五常。宗祀济济，降福被攘。宜君宜民，永世安康。
注:
①按今《道藏》洞神部戒律类有《老君音诵诫经》一卷，即系寇氏所得神书之残卷。
②按《华岳碑》原碑己佚，原刘铁云氏有拓本，有正书局曾影印行世。
③参见《文物》1962年11期邵茗生文。
④按据前后文，此句当作“此凭河洛”。
⑤按据前后文，此句当作“羲皇授龙图于前”。伏羲受河图之说，见于纬书。
⑥方括号中文字，系据《大代华岳碑》文补，下同。
⑦按刘指刘渊，石指石勒，慕容指前燕慕容氏，待指前秦符氏，皆六国少数民族所建国家首领。
⑧“淫俗”意指民间风俗，此处当指民间淫祀之俗。《史记·货殖列传》有“人民淫俗”之语。“或”字通“惑”，谓惑于浮屠淫祀也。.
⑨“大代”为魏初国号，据《魏书》卷十一，此魏晋泰元年(531年)始称“大魏”之号。
⑩按此句中“表奏”，“自然才任轨范”诸字，原缺种，此据《魏书。释老志》拟补。
⑾按“窴”为古文“填”字，即镇星，为中岳上应星宿。《汉书·五行志》:“填星日中央季夏土”。“窴”当指填星之神。
⑿按此句当作“乃使服食之士”。
⒀按“太延”二字下，《大代华岳碑》有“元年乙亥冬十月戊□□”十字，《嵩岳碑》此处缺肋十一字，未敢拟补。
⒁“祣”，旅字异文，“四旅”即东西南北四岳.
⒂“皇极”二字原缺泐，据上下文拟补。古书中“皇极惟建”，“彝攸伦序”为套语，屡见于《尚书》、《周札》等。
 
