　　道教是中国土生土长的宗教，产生于东汉末年。其后在政治、经济、文化等诸因素的影响下，不断地发展，变化，至中晚唐逐步趋于成熟。由于唐宋文化的嬗变，道教学说发生了巨大的转变，原来风靡一时的外丹服食说日趋衰落，内丹学说日趋兴盛。宋金时期，内丹学说更加兴盛，名家辈出，其标志就是所谓南、北宗的分立。

一、南宗思想溯源

　　南宗，始于宋张伯端，“其学先命而后性”①，主流“始于太上老君，而盛于吕祖，溯其源:少阳帝君得老君之传也，两传而得吕祖云，吕祖传刘海蟾而开南宗”②。南宗倡导性命双修，道禅合流，基本思想源于传说中的吕洞宾。吕洞宾，姓吕名品，号纯阳子，唐河中府人。武后时两举进一卜不第。天授二年(691)，其父强命赴试，至长安酒肆件，，遇钟离权，以黄粱梦点化之，授予一长生之术。初居终南山，后钟离权又传以大道天遁剑法和龙虎金丹秘文。吕洞宾既得道，乃历游天下，井改丹铅与黄白之术为内功，剑术为断除贪欲、爱欲和烦恼的智慧，自称回道人，行化度人。历史上吕洞宾有无其人，很难断定，但《道藏》洞真部所收录的《钟吕传道集》、《破迷正道歌》和《道藏软要》收录的《毛宝心灯》、《云巢语录》、《金丹心法》及《观心篇》、《敲乏歌》等著作，都符合和体现了吕洞宾强调修心、不主外丹、倡导内丹的思潮，尽管这些著作大多数是后人附会的，但毕竟给当时的道教内部带来了新气象，使之出现了与当时三种趋向有别的新趋向，即向老庄归复、与禅宗融合，从而巩固了其以内丹炼养为主旨的宗教地位。
　　南宗炼养思想导源于吕洞宾，后经刘海蟾至张伯端而趋于成熟，刘海蟾，名操，字昭远，又字宗成，活动于五代至北宋，后梁燕山(今北京宛平)人，曾事燕主刘守光为承相。刘海蟾好谈性命，崇黄老之学，初遇道人正阳子，得金液还丹之旨，随之即弃官隐于华山及终南山，潜心修道，后得吕洞宾授以内丹之要，乃改名玄英，号海蟾子。刘海蟾丹成以后，云游传道，并著《还金篇》行于世，刘海蟾继承吕洞宾的大统而加以发挥，其思想为张伯端最终形成性命双修的南宗炼养思想莫定了坚实的基础。
二、南宗五祖
　　南宗五祖是指宋代提倡内丹炼养、道禅合流的张伯端、石泰、薛道光、陈楠及白玉蟾，因他们的思想学说和教旨与全真道相似，且都活动于南方，为区别北五祖，故被尊为南五祖。
　　张伯端，字平叔，后改名用成，一号紫阳，道教南宗的开祖，也即是道教紫阳派的祖师，生于北宋太平兴国九年(984)，卒于神宗元丰五年(1082)，浙江天台人。年轻时聪明好学，他在《悟真篇》序中自称:“仆幼亲善道，涉猎三教经书，以至刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理、占凶生死之术，靡不留心详究，惟金丹法，阅尽群经及诸家歌诗论契，皆云:日魂月魄、庚虎甲龙、水银朱砂、白金黑锡、坎男离女，能成金液还丹，终不知真铅真汞是何物色。”说明张伯端当时即热衷于道教的研究。张伯端年长“为府吏”，③后因“纵火将所署案卷悉焚之”故“按火烧文书律遣戌”。张伯端坐累滴岭南兵籍后，由于科场失意，官场无望，遂在“晚年浪迹云水(今广东乐昌县)，访求大道”⑤。治平年间(1064^1067)适逢余杭陆介夫知桂州，因而得以“引置帐卜，典机要”⑥。熙宁二年(1069),陆介夫改知成都，张伯端随同前往，在成都夫回寺遇异人，“以夙志不回，初成愈格，遂感真人授金丹药物火候之诀”⑦。这样，把得到的秘诀同以前所学的内丹法要相印证，则不明之处顿时“雾开日莹，尘尽鉴明”⑧。陆介夫死后，张伯端“转秦陇”⑨，依于马处厚于河东，并“修炼于汉阴山中”。⑩在这期间经过一番努力，遂于熙宁八年(1075)写成了在内丹学上占有重要地位的代表著述—《悟真
篇》，阐发其所学和加以发展的先命后性的炼养思想。《悟真篇》著成后，张伯端在传播过程中，由于传承非人，经历了三次磨难，但最终还是分别传给了扶风人马处厚和石泰，使之得以在世流传。元丰五年(1082)，年九九岁的张伯端在百步岭⑾“天炎浴水中”⑿　跌坐而化，并“用火烧化得舍利千百，大者如芡实，色皆绀碧”⒀。
　　根据史料记载，张伯端年轻时，虽然热衷于道教和道法的研究，但对内丹丹法，始终不得其要领。五十岁以后，由于世态炎凉和仕途的失意，从而对道教的信仰愈来愈强烈，急切向往神仙的生活，却因生活上的小事，引起内心对社会的不满，结果落得遣戍岭南，幸遇陆介夫，张伯端才得以托身幕府，但此时的他已经是一个白发苍苍的老翁了。熙宁二年，八十五岁高龄的张伯端终于遇到了明师“得金液还丹之妙道”，使自己在精神和思想上获得了解脱。而熙宁八年完成的《悟真篇》，终使张伯端成为了一派宗师。
　　石泰(1022 1158)，宋扶凤人，字得之，号翠玄子。初以缝纫为业，但素慕正宗，参访真道，后在邺州酒肆巧遇张伯端，伯端见其仙风道骨，乃授以金丹大道。石泰得道后，常以医药济人，不受其谢，惟愿植一杏树，久遂成林，人称为“石杏林”。石泰成道罗浮山，苦修至一百三十七岁而终，被一尊为南宗第二祖。
　　薛道光(1078 } 1191)，宋陕西鸡足山人，名式，一名道源，字太源。年轻时以缝纫为业，后出家为僧，法号紫贤，人称毗陵禅师，在留居长安开福寺期门，参长老修，顿悟无上秘密圆明真宝要法，并因观桔棉有感，念谈禅不能长生，遂转而雅好金丹导养，探求性命双修之术。宋徽宗崇宁五年(1106)，遇石泰，授以《悟真篇》，从而潜心修道，号称紫贤真人，以一百一十四岁寿终，被尊为南宗第三祖。
　　陈楠，字南木，道号翠虚，生卒年代不详。宋惠州博罗县人(今广东惠阳)，曾以盘拢箍桶为业。初遇紫贤真人薛道光，得太乙刀圭火符秘诀。后遇黎姥山神人，传以景霄太雷琅书，遂以丹法和雷法行于世。传说能驱狐鞭龙，浮坡济湍，并经常以符水撮土为丸，疗人疾病，因此，人号泥丸先生。由于他承传张伯端的金液内丹思想，所以后人尊他为南宗第四祖。
　　白玉蟾(1194一1229）南宋道士。本名葛长庚，琼州人(今海南岛琼山)，字如晦，号海琼子，后继为福建侯官白氏子，遂改名白王蟾。白玉蟾年幼时聪颖异常，十二岁即举童子科。他博洽群书，善篆隶草书，工画梅竹，后因“任侠杀人，亡命之武夷”，毅然求道于陈楠，学内丹丹法及雷法。从此改装道士，追随陈楠云游华南各地九年，始及其道。陈楠死后，白玉蟾来往于罗浮、武夷、龙虎及天台等山，传道授徒，井建立了小规模的教团。嘉定七年(121７），得彭扣与留元长为弟子。嘉定十五年(1222) ,赴临安征诏，此后即归除著述，不知所去。白玉蟾继承和发展了以精、气、神为核心的内丹丹法，特别是把张伯端用禅宗的“即心是佛”来比附道教“养性全命”论的理论发展及更细密、更禅宗化。遂成为南宗道禅合流一派的代表人物，称作琼琅紫清真人，后人尊为南宗第五祖。
　　南宗五祖中，以张伯端和自玉蟾最为重要，张伯端认为儒、释、道同源，倡导“三教一理”，主张以修炼金丹为主，创立了道教南宗的一整套理论，而白玉蟾则继承、发展了张伯端的理论，少仁加以光大和发挥，逐步建立、形成了南宗的组织形式。其余的石泰、薛道光、陈楠三位，虽然都得到了内丹丹法，但他们在南宗的炼养思想学说中，仅仅是守成和传承而已，没有自己新的发挥创造。总之，南宗五祖的金丹理论开创了道教修炼的新思想、新体系，对宋以后中国道教的发展产生了巨大的影响。
三、南宗代表著作
　　南宗自张伯端开始，其主要人物都有著作流传。张伯端有《悟真篇》、《玉清?带青华秘文金宝内炼丹诀》、《长生要义》和《金丹四百字解》，石泰有《还源篇》，薛道光有《复命篇》，陈楠有《翠虚篇》，白玉蟾有《玉隆书》、《上清集》及《武夷集》等。
　　以上这些著作中，《悟真篇》体现了张伯端炼养思想的总成，是南宗的代表著作。张伯端在书中力主内丹，视外丹黄白为旁门邪术，主张按照万物化生的法则，反其道而修炼自己的精、气、神，书中还吸取了老子的一些哲学思想，利用它来说明内丹的修炼方术，井加以深化和发展，使之成为自己内丹学说的理论墓础。他还顺应当时儒、释、道三教合一的思想潮流，公开标揭道禅合流的旗帜，以修炼性命之说来融贯诸家学说。《悟真篇》宣扬内丹修炼，还从传统的“人身一小天地”的天人合一哲学观出发，它以人的自身比做修炼的鼎炉，以精气为药物，月神为运用的火候，循行一定的经络，经过一定的步骤，使精气神在体内凝聚不散，结成内丹。内以去疾健身为初效，延年永寿为中效，“阳神”升为最高口标。具体修炼是收心敛性、养黑守神、无欲无念三个过程。这三个过程是“道生一、一生二、一二生三、三生万物”⒁的逆行，即重新由三而二、由二而一、守一而归无，最后归于万物之初的“道”。亦即所谓的命功(收心敛性、养黑守神)和性功(无欲无念)。实际上就是气功。
　　《悟真篇》传世本很多，作注者不乏其人。最早的注本为薛道光的《悟真篇注》，但据元初戴起宗考证，所谓薛注，实际上是翁葆 光所注，乃是坊家为扩大影响假名于薛。除此以外，宋代为《悟真篇》作注的还有叶文叔、陆子野等数家。元代为《悟真篇》作注的有上阳子陈致虚。而空玄子戴起宗则作有《悟真篇注疏》及《悟真篇注辨》。明代为《悟真篇》作注的有一壑子彭好古，晦卿李文烛等。作序的有潜虚子陆西星。作异注的为九映道人甄淑。清代会稽人存存子陶素相作有.《悟真篇·脉望》。其他为《悟真篇》作注的历代大家还
有夏宗禹、张位、朱元育、刘一明等。清董德宁另辑有《悟真外篇》。
　　《悟真篇》自产生以来，一直广为流传，但由于给它作注的大家很多，加上时代久远，故所传版本比较紊乱。我们今天看到的已不是原来的编排本。据杭州大学翁士勋先生考证及同《悟真篇》中张伯端自序相印证，可知　《悟真篇》本来的编排面目应该是:
正文:自序
七言四韵十六首，以表二八之数，
绝句六十四首，按周易诸卦，
五言一首，以象太乙，
西江月一十一二首，以周岁律。
附:读周易参同契，
赠白洞刘道人歌
石桥歌
再序
也就是说，跟此编排面目不一样的注本，当是好事者所“改编”和“补充”的。
四、南宗传承关系
　　关干南宗的传承，明人都印撰的《三余赞笔》是这样记载的:“其南宗者，谓自东华少君及老腆之道，以授钟离权，权授唐进士吕真，辽进士刘操，操授宋张伯端，端授石泰，泰授薛道光，道光授陈楠，楠授白玉蟾，玉婚授彭招”。另据南宋王庆升《三极至命鉴蹄》载:“天台怡真先生滴自紫阳真人，宿德不渝，感西华夫人发枢纽，而授之以口诀。道成，授杏林石泰以《悟真篇》、杏林道成，授紫贤薛道光以《还元篇》。紫贤道成，授泥丸真人以《复命篇》，泥丸道成，授紫清真人白玉蟾以《翠虚篇》。厥后之闻道者，紫清之徒也。”再据元戴起宗《<悟真篇注)辨》:翁葆光“亦真人的派”，“真人传石杏林，杏林传紫贤为第三代，此世之知者也;真人传广益子，广益子传无名子，亦为第三代，此世之罕知也”。从以上记载可看南宗初期的传承关系。下面这个传承关系表(一)中，大略分为二派:石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾等嫡传弟子属于清修派。主张“药物”具足千自身、应一己独修。广益子刘永年，无名子翁葆光等别传弟子则属于男女双修派，包括陈达灵、陆子野、戴起宗、陆西星等。其理论和修炼方法与清修派相似，唯独以为“真铅”须取之于同类异性之身。
　　南宗传承到白玉蟾时，是为最兴盛时期。其时，由于白玉蟾的努力，南宗理论传承有人，教团组织也初具规模。
　　上面表(二)中，以王金蟾一系尤为兴盛，其中李道纯较为重要。李道纯，字元素，一号清庵，又自号莹蟾子，都梁(今湖北武冈)人。其学及王金蟾授受，并兼取北宗。道成后，精研道意，广授门人。他谓丹道之玄关即“中”字，能“致中和”则“四大咸安，百骸俱理”。由此成为南宗“中”派的开创者。李道纯著述甚丰，主要著作有《护命经注》、《大通经注》、《洞古经注》、《清静经注》、《清庵莹蟾子语录》、《中和集》《周易尚古》等。除了嫡传和别传两支体系外，张伯端还有一个体系，其传承次弟为张伯端传马处厚，马处厚传张坦夫，张坦夫传陆师闺，而陆师阂则传给了陆彦孚。这体系由于传承者非宦即官，因此流传不广。　另外，据《道教大辞典》载:张伯端“丹成返台州，传道授徒”。这个记载，使我们可知张伯端在台州还有一个传承体系。但这一体系，由于种种原因，已失之记载，无据可考。以后，由于南宗后继无人，亦因全真道独兴，加上兼通南、北二宗的上阳子陈致虚以其内丹理论，极力融合二宗。自此，南宗统归全真，与全真道合流。
注:
①明宋谏《送许从善学道还闽南序》
②《吕祖全书》
③《临海县志》
④同上
⑤《道教大辞典》
⑥陆彦孚《悟真篇住 ;
⑦《悟真篇序力
⑧同上
⑨《悟真篇注》
⑩《道教大辞典》
⑾今浙江临海百步
⑿《天台山志》
⒀《天台山方外志》
⒁《老子》四十二章
 
