　　长春真人姓邱名处机(1148一1227)，字通密，一号长春子，世称长春真人。出生于山东樱艘县滨都村，幼敏而强记，博而高才。时南宋高宗称巨纳贡于金。黄河流域及苏北，皖北皆在金人铁蹄蹂蹦之下。中原失主，战祸不息，民不聊生。宋孝宗乾道二年，即金世宗大定六年(1166)，十九岁的邱长春在此境遇恶劣的社会环境中，以超尘俗之见，另辟人生蹊径，于是入牟平岚箭山学道。盟年闻全真教主王重阳在宁海州城传道。“遂竭蹂而往，抠衣请教”(《金莲正宗记》)。重阳真人大器之，一长春乃拜为师。重阳祖师原名中孚，字允卿，后应武举，易名德威，字世雄。陕西咸阳人，出身豪门。在当时的历史条件下，他痛祖国之沦亡，悯民族之不振，眼看山河破碎，却又无能为力，强烈的民族自尊心使他遁身于道门。在金大定七年(1167)夏，离陕东游山
东，闰七月到达宁海，遇马钮、孙不二夫妇，遂筑庵居之，开始创立“全真教”。其旨以“识心见性、澄心诚意，抱元守一，存神固气为真功”，以“济贫拔苦、先人后己、与物无私为真行”。《全真清规》云:“祖师设教，仙圣度人，开大乘之门径，通众妙之要津，伸归元而造理，警忘心以全真，贵思心于清静，务圆性于朴淳”。主张三教合一，意在民族文化不致泯灭。教人诵习《道德径》、《般若心经》、《孝经》(《甘水仙源录》)。《全真祖师碑》称:“凡立教必以三教名之”。至大定九年贡阳祖师先后共收了马饪、谭处端、刘处玄、邱处机、王处一、郝大通、孙不二等七名得意弟子。这七位弟子为全真教的广泛传布建立了功勋。后来人们尊他们为七真。长春真人随重阳祖师在山东活动二年多，随后南游汴梁，岁月既久，道心愈坚。后重阳羽化，长春
与马钰、谭处端、刘处玄等护枢归终南山，葬重阳于故乡，四人庐墓礼毕而后别，长春真人乃入础溪穴居，以待随缘行事，济世救民。《甘水仙源录》记他此时“日乞一食，行则一蓑，虽策瓢不置也，人谓之蓑衣先生，昼夜不寐者六年，继而隐陇州龙门山七年”。
　　长春真人直接继承了王重阳三教合一的思想，阐扬全真旨意。睹尘世之灾难，悟人生之真谛，认为先圣所示之大道，各有旨趣而一理相贯，不相违逆。他曾说:“儒释道源三教祖，由来千圣古今同”(《磻溪集》卷一)。三教大道，皆可救世，适时而用，只是世人执迷不悟，自造忧患。在处世上，他说“和光同尘随是非，化声相待无相洁”，然而“达士随方化有情”(《磻溪集》卷三)，就是说达士无除暴惩恶之权，只宜随缘说法，方便行事，弘扬教化，引人向善而已。虽然“众人皆不悟，三教莫能规”(《磻溪集》卷四)，而长春真人仍致力干“建德随方料物宜，因时设教从人乐”(《磻溪集》卷三)。真人年逾七旬，西游万里，度化成吉思汗戒杀。
　　长春真人谨言慎行，德高于人。金大定戊申(1188)春二月，世宗闻其名，遣使来召，所赐甚厚，辞而不受，后放归山。明昌改元，长春东归海五，居栖霞，修建坛宇。到了戊辰(1208)年，已声誉鸿起，名满四方，所建坛宇金帝颁勃为太虚观，并加赐《玄都宝藏》六千余卷。邱长春居海上，享有颇高声望，达官贵人敬奉者口益双众，当时金之名臣，定海军节度使刘师鲁，邹公应中二老皆为之友。由于他的道德誉望日隆，名动朝野，因而“金宋之季，俱遣使来诏，不赴”(《元史·释老志》)。但就在宋遣使来诏的同时，元太祖成吉思汗西征乃蛮(今之奈曼，在新疆塔县一带)也遣近臣刘仲禄来聘。长春真人经权衡，认为西行有利于拯救生灵，遂毅然西行。在李道纯《邱长春真人传》中说:“人皆以为师南行，盖南方奉道之意甚厚，而北方则杀戮太过，况复言语不通。而我师不言，但选门人之可与共行者得一十八人同刘仲禄西行”。长春真人之所以这样选择，正是因为北方杀戮太过的原故，希冀此行可力劝成吉思汗戒杀，稍敢兵祸。遂谓弟子日:“我当前往”。金兴定四年(1220)，长春真人以悲天悯人的救世热枕，不计自己七十三岁高龄，万里赴诏。真人北上，在离燕京(今北京)寄道友诗中，表明千万中无一二留。去年幸逢.不一不春顶合冒寒游。“一穷急漏诛残喘在，一早教身命得消忧”(《长春真人西游记》)。真人在西行途中，赌三太子之医官郑公诗云:“我之帝所临河上，欲罢干戈致太平”，也表明应诏之意图。长春真人抵达雪山，于成吉思汗诏见之前首先提出“道士见王者不跪拜”，成吉思汗准之。真人与成吉思汗正式“论道”有三次(内容详见《玄风庆会录》、《长春真人西游记》及《元史·邱处机传》)，力劝太祖“清心寡欲”、“敬天爱民”、“好生止杀”。不但劝其收敢远兵之祸，即回师中原，亦必以仁心始能平夭下。真人对此曾赋诗云:“十年万里干戈动，旱晚回师望太平”(《邱长春真人西游记》)。太祖深契其言，曰“神仙所言，正合肤心”。真人几次论道之言，都命礼部官员在旁纪录下来，并召集太子诸王大臣日“天稗神仙，为肤言此，汝辈各铭诸心”。又曾以“已许不杀掠”布告中外(《元史·太祖纪》)。“于是锡(赐)之虎符，副以玺书“二。时大兵践蹂中原，河南北尤甚，民摧俘戮无所逃命，处机还燕京，使其徒持碟招求于战伐之余，由是为人奴者得复为良，与濒死而得更生者，毋虑二三万人。中州人至今称道之”(《新元史》、《旧元史》邱处机传)。“长春化服成吉思汗杀掠之心，所救之生灵多矣，岂止河南北之二三万人而己哉?是真行道济世，功德无量者也”(周绍贤著《道教全真大师丘长春》)。长春真人如此修道行化，何功利思想之有?然而有人却否定子他的救世之功，这是不公平的。

　　我们进一步追溯长春真人往昔的悲世悯人思想言行，就更可以知其为人了。在《磻溪集》的字里行间，处处可以寻到。如他的《述怀—调寄满庭芳》词云:“漂泊形骸，颠狂纵迹，状同不系之舟。逍遥终日，食饱恣遨游。任使高官重禄，金鱼袋，肥马轻裘。……深知我，南柯梦断，心上别无求。”这正说明了他不为名利所动，专心济人利物的思想。在“憨物诗”中写道:“天苍苍兮临下上，胡为不救万灵苦。万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫天不应，一物细琐徒劳形……。”又诗云:“呈天生万象，万类属皇天，何事纵凌虐，不救生命全。阴阳成造化，生灭递浮现。最苦有情物，难当无善心”。他在“秦川吟”中写道:“十年苦志忘高卧，万里甘心作远游”。这些诗句都是他面对当时的社会，目睹生灵涂炭而发出的叹息和疾呼声。抒发了他悲天悯人，甘愿为人民而奔走的情怀。
　　我们还可以从另外一些史料中看到一些有关邱真人平生热心济世及其弟子传其道的思想言行记载。如弟子《尹清和语录》云:“丹阳师父全行无为古道也。至长春师父，惟教人积功行，存无为而行有为，是执古是谓道纪，无施不可。师父尝云:‘俺今日些小道气，非是无为静坐上得。是以大起尘劳作福上，圣贤付与得道之人皆是功行到，圣贤自然与之……”这段记载说明长春真人与丹阳真人所处社会环境的不同，在修养上所走的路子也不同。说明了他只是在积功行，存无为而行有为的力行思想。元商挺《大都清逸观碑记》说:“长春邱公应骋南还，至盖里泊，夜宣教语，谓众人说;‘今大兵之后，人民涂炭，居无室，行无食者皆是也。立观度人，时不失。此修行之先务，人当铭诸心’。既居燕，上庶之托迹，道侣之来归坂者，不窗千数”。邱长春真人在当时乱世中，无处不以“救世为先务”作其行动的指南。正如《古今图书集成·跋长春真人手帖》所言:“虽寄身老子法中，而心实欲匡济斯民，穷则独善其身，达则兼善天下”开辟了救世济民的有利条件，开创道教“十方丛林”体制。元王鄂《大宗师典常真人道行碑》说:“时河南新附，士大夫之流离于燕者，往往窜名名籍;公(李志常)委曲招延，饭于斋堂者日数千人，或厌其烦，公不恤也，其待之诚，类如此”。这一类觉世救人的史料尚多，元戈彀《清和妙道广化真人尹宗师碑》、徒单公《履冲和真人潘公神道碑》等均有类似的记载。
　　王重阳祖师创立全真教，而全真教的崛起，又是与邱长春真人的济世之奇功不可分的。当时人民信仰全真之事，随处可见，其推行之远，传布之速，足以惊人。《奉圣州永昌观碑记》云:“……全真教兴焉，渊真以明志，德修而道行。翁然从之，实繁有徒，其特达者各潜户多·“一敦纯朴素，有古遗民之遗风焉”。这就道出了全真教于金元之交的盛况。清末陈教友在《长春道教源流》中说，全真教是乱世中积极的宗教，而邱长春真人更是积极的人物。乾隆曾为北京白云观邱祖殿题联日:“万古长生不用餐霞求秘诀;一言止杀始知济世有奇功。”真可谓至言之笔。长春真人之所以能为世人而立奇功，取得前哲后贤之佳誉，是他以“救世济民”思想为行动指南的结果。
