　　胡应麟《少室山房笔从》玉壶遐览三云: “考吕之显迹五代，见于杂说者，其句有饮海龟儿人不识、烧山符子鬼难看’见于诗话者，其句有‘一粒粟中藏世界，半升档里煮山川夕似是本诗。而‘朝游北海暮苍梧’亦可信者，然皆五代小说所载也。”“饮海龟儿人不识”诗，见于《纯阳吕祖集》及《吕祖志》“真人本传”中，其他诸本皆题为《送钟离云房赴天池会》，唯《浑成集》不加题目，与其他七律合编，并诸本文字不尽同。《金莲正宗记》纯阳吕真人条亦记此诗日:“俄而之间、仙人数辈，特邀先生(正阳真人钟离权)赴蓬菜之会，吕公泣下拜启，师真云车东迈，何日言归，遂以诗祷之日:‘功满来来际会难，又闻东去幸仙坛，杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠，饮海龟儿人不识。烧山符子鬼难看，先生去后身须老，乞与贫儒换骨丹。’正阳答日:‘金丹一粒定长生，须向真铅炼甲庚，火取南方赤凤髓，水求北海黑龟精，鼎攒四季中央合，药运三元八卦行，斋戒与君成九转，一丸人腹鬼神惊。’诗毕遂去。”钟离答诗诸本皆以其为吕诗，并与前一首合编，“真人本传”中无钟答诗之事。这些都是后来传说，固不可信，但诗却可能是真的。钟吕传授之说后起，遂有人依所传吕洞宾诗因诗设事，编造钟吕传道故事。
　　前所引两首，《浑成集》收入一组七律中，共六十六首。这组诗《吕祖志》收六十三首，与《纯阳吕祖集》同。《吕祖全书》则收入前所云:“七律一百另七首”中，并包括“一粒粟藏世界”诗。这一组七律，虽各本
所收数量不同，编排顺序却大致一样，估计都是较早的吕洞宾诗作。如其中收《赠陈处士》、《哭陈先生》二首，即为与陈搏之诗。
　　这两首诗，《吕祖志》中有题，《浑成集》中无题，不知陈处士，陈先生何许人。《吕祖全书》题为《赠陈处士烈》、《哭陈先生烈》，题下有“按神仙鉴系陈烈。”《终南山人集》题为《赠福州处士陈季慈烈》。查赵道一《仙鉴》无陈烈事，而《宋史》卷四百五十八有传，言其学行端伤，重尊古礼，似一腐儒，绝非山林乐道，高举远引之士，与诗中所记不相类。《赠陈处七》云:“青霄一路少人行，休话兴亡事不成，金榜因何无姓字，玉都必是有仙名。云归大海龙千尺，月满长空鹤一声，深谢宋朝明圣主，解书丹诏诏先生。”陈搏经唐末五代，历数朝之兴败，并“唐长兴中试进士不第”，遂修仙去，与吕洞宾唱酬如交友。(参见《道藏》洞真部《太华希夷志》)周世宗、宋太宗屡召之.(参见《宋朝事实类苑》卷四十一)这些都一与诗的内容相一致，并其诗云“宋朝”，而不言“本朝”，“国朝”或“圣朝”，时似在大宋开国之初。又苗善时《纯阳帝君神化妙通纪》中“袭明印第七化”，即言此诗为吕洞宾“宋初别华山赠敬希夷先生诗。”亦以《哭陈先生》诗为悼陈传之作。　　
　　这一组诗中，又有赠剑客诗数首，多处提到镜剑。吕洞宾有剑术，传为剑仙，与剑客往来事有可能。关于剑客的诗还有七绝若干首，这些都可能是吕洞宾诗。
　　《吕祖志》卷四有五言律十八首，见收于他本，但皆为十六首，而《浑成集》未收。其中有两首见引于《还丹众仙沦》(《道藏》洞真部)，此书为皇枯四年(1053年)抱腹山人杨在集，大概这一组五言律亦为北宋初所传吕洞宾诗，或为吕洞宾所作。

　　吕洞宾歌不多，《吕祖志》收十首，与《纯阳吕祖集》同，《浑成集》一首，《终南山人集》十三首，《吕祖全书》十四首，多言修炼事。以下对其中几首加以考辨。
第一，《赠白龙洞刘道人歌》
　　陆西星《终南山人集》假吕洞宾自记云:“吾作《白龙洞刘道人歌》，道人即海蟾也。龙洞在首阳太华两山之间”…，海蟾隐此，吾作长歌寄之。他日度紫阳，即以此歌为衣钵，故此歌亦载于《悟真篇》中，盖紫阳即吾作而润色之以度人者。所易字句，比原作稳洽，可照《悟真》参之。”此歌见张伯端《悟真篇》，必后人略加更改收入吕洞宾集中，遂成吕作。陆西星欲盖弥彰反证其为。
第二，《敲艾歌》
　　陆西星以为作于南唐中兴时，此说不可信明万历间杨氏刊吕祖文集才补入此歌‘以前诸本皆不收。这有两种可能，一是此篇晚出，二是前人不以其为吕洞宾作。其起句为“汉终唐国飘蓬客”，陆氏亦假吕洞宾自记日:“吾《敲艾歌》起句，不已汉末周朝而已，汉终唐国者以南唐尚在也”。《吕祖全书》卷三十一，有明正统八年(1443年)无暇子钱道华注日:“后遇钟离权正阳帝君授与大道，修炼已成，遂作此《敲艾歌》云:汉终唐国飘蓬客也。”寓以汉授唐。这两个解释互相矛盾，皆属不经，此歌《浑成集》、《金丹诗诀》皆不收，大概出于元代。
第三，《窑头坯歌》
《终南山人集》中，题下有注云:“绍兴庚辰作自记”，陆氏此说不错，陈振孙《直斋书录解题》卷十二记《吕公窑头坯歌》一卷，以陶器为喻也。”而晃公武《郡斋读书志》与郑樵《通志艺文略》皆不载。歌中还提到富郑公，张尚书，赵枢密，据《吕祖全书》卷五注，此三人为富弼、张商英、赴鼎，后二人皆历南宋，故此歌出现的时间，也就在南宋初，不过是否像陆西星说的那样确切，就不得而知了。
　　其他如《谷神歌》、《秘决歌》之类，出现的时间也不会太早，大概也就在北宋末、南宋初，此时钟吕传说最盛，《钟离权传灵宝毕法》，吕洞宾《肘后三成篇》、《九真玉书》之类，也都在这个时期出现，所以这些歌，必是此时好道者为之，并可能是张紫阳一派的南宗道士。
　　《吕祖志》卷六，收《渔父词》十八首，《楚江南》十一首，《沁园春》四首，杂曲十首。比《纯阳吕祖集》略多收一，二首，大概南宋以前所传的吕洞宾词曲也就是这些了。其出现的时间，大概和前面的“歌”差不多，传于两宋之际。
　　其词主要言内丹修炼事，兼有些修仙出世的思想和佛家说教。《沁园春》中有一首见于《青琐高议》及《苔溪渔隐从话》，即《道藏》中《吕纯阳真人沁园春丹词》。杂曲中有二首见记于《夷坚志》及《若溪渔隐丛话》，话》。《夷坚丁志》卷第十八有“张珍奴”条，记吕洞宾授珍奴词“坎离乾兑分子午”云云，词与《吕祖志》所记相同，然文字小异。薛道光注《悟真篇》序中引此条，言其出宣和间，可知此词为南宋初所传。关于词的出现又有不同说法，《夷坚》以洞宾授珍奴;《吕祖志》则言某太守令妓唱词曲，始知此曲传于洞宾，
《仙鉴》则以太守为黄觉能，以妓为张珍奴，《纯阳先生诗集》卷九词钞，比较完整地记述了这首词的来历，其实就是把刘致《贡父诗话》中黄觉能事与《夷坚》所记张珍奴事合二而一，可见后来的传说又有所变化。传世的吕洞宾诗词作品，许多都是靠了这样的传说而流行开的。
　　《吕祖志》卷六，杂曲的最后一首“秋风吹渭水，落叶满长安”，亦见《纯阳先生诗集》卷九词钞，有火西月按语云:“黄山谷最爱此词，尝略更数句以助行吟之兴，或遂疑为山谷作者，非也。”《苔溪渔隐丛话》前集卷第五十八记日:“山谷云:‘秋风吹渭水，落叶满长安”“有人书此曲于州东茶园酒肆之柱间，或爱其文旨趣而不能歌也，中间乐工，或按而歌之，辄以理语窜入，眸然有市井气，不类神仙中人语也。十年前，有醉道士歌此曲广陵市上，童儿和之，乃合其故时语，此道士去后，乃以物色迹逐之，知其为吕洞宾也。”《丛话》记此词，文字与《吕祖志》所记不同。胡仔已把这首词的来龙去脉讲得很清楚，又是南宋道士把黄庭坚词略加更改，传为吕洞宾词，类似情况在吕洞宾诗歌词曲中是很多的，传的久了，都相信是吕洞宾的诗作，而
真正的原作者，却泯没无闻了。
　　吕洞宾诗从内容来划分，大致可分为题咏、赠答、劝度、修炼这样几类，题咏诗多好事者为主，更隐姓名，使人猜测，以欺世惑众。赠答诗赠答人物多不可考，或依传说因事设诗，或依灵迹移花接木，改窜他人之诗以当之。故前两类伪多真少。劝度诗大部分见于《浑成集》上卷。修炼诗多言内、外丹事，内外丹兼修是北宋道教修真理论的一个特点，吕洞宾倡此说是必然的，所以后两类可说是真多伪少。但是《吕祖志》，《混成集》中所收的诗歌词曲多是南宋以前出现，其影响是存在的，可作为研究昌洞宾和宋代道教的主要参考资料。


 
