一
　　东汉道教创立，奉老子为教主，尊为“道德天尊”。道教认为“道”就是“太上老君”，“老子”是“太上老君”的化身。于是老子的《道德经》便被道教奉为必读的经典，后来由于唐朝皇帝认老子为族祖，于是特别崇奉道教，封老子为“玄元皇帝大道君”，尊其著作为《道德真经》。
　　《道德经》以“道”为核心，认为“道”生天地及万物，宇宙问的一切变化都是“道”的作用。《道德经》在谈到“天人关系”时说:
　　“天道无亲，常与善人”(七十九章)。
　　“天网恢恢，疏而不失”(七十三章)。
　　“善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍”(五十四章)。
这即是说，天道无有亲疏，常护佑善人;天象一个很大的网，虽然稀疏而决不会漏失;善立者不会被拔除，修善功勤者决不能是其善果离身，既使去世，子孙世代相承祭祀不断。反之，不修善业，不建善功，就要遭受到天神的惩罚，即“天网恢恢，疏而不失”。由此可知，《道德经》所称的“天”，是泛指天神的总称，天神在冥晦中监视着人们的一切，唯有行善者，才能获得于天神的保佑，“道”生天地万物，“天”代替“道”而主宰
人类。人只有敬天修善，才能报答于天地覆载之思。
　　此外，《道德经》还认为，人在宇宙间有卓越的位置，人为万物之灵，票赋着天地灵气，是宇宙四大(道、天、地、人)之一，人若能修道，就能与天地同一体性。如:“故道大，天大、地大、人亦大。域中有四大，而
人居其一焉。人法地，地法天，关法道，道法自然”(第二十五章)。这样把人看作与道，与天，与地同样大的位置，这是具有屯要意义的论述。天性即是人性，人是道的化身，道存即是人“存”，道生即是人“生”。
　　道教还尊奉庄子为“南华真人”其著被尊称为《南华真经》。他继承了老子天道观的思想，并对老子的“道”有新的发挥。认为:道生元气，元气在道的作用下不停地朝着一个方向循环运转，就有了天地、阴阳、万物及人类。故此，“人之生，气之聚也;聚则为生，散则为死”(《知北游》)。这就是要求人们不要离开“道”的规律，只有“守一”，才能符合庄子所说的“天地与我并生，万物与我为一”(《齐物论》)。
　　两汉时的黄老道，对老子的思想又向前推进了一步，提出“天人相应”，“天人合一”的思想，其作用是告诉人们，要掌握宇宙间的自然规律，就必须以“天道”的变化安排人事，亦即“观天之道，执天之行”(《阴符经》)。
　　汉代出现的《黄帝内经》，尽管是一部医学古籍，但由于受老庄思想的影响，其哲学思想是相当丰富的。此书提出了“人与天地同纪”，“人与天地相应”的观点。从对天地万物及人类生理现象的客观认识中得出了“天为阳，地为阴，”二所以，人与天地相参也”(《灵枢经》)。还说:“夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之日人。人能应四时者，天地之父母”(见《素问。宝命全形论》)。因此，《黄帝内经》以“天人相应”的原理，为养生学提供了许多宝贵的经验。
二
　　在黄老道之后的太平道和五斗米道，都是以神仙信仰为主体思想，在所信奉的《太平经》卷十八至三十四中说:“天之照人，与镜无异”，“王者百官万物相应，众生同居，五星(即金、木、水、火、土五行之星)察其过失”，“相去远，应之近。天人一体”。因此，天与人一体，有着相感相应的关系。天神是有意志的，世界上出现的善恶，夭神是有感觉的，“天”会以感应对人进行赏罚。“天”是有极大威力的，其意旨是不可违背的，若“获罪于天，令人夭死”(卷十八至三十四)。“天”对人的赏罚是因为人不信善恶报应所致。《太平经》中说:
　 “善者自兴，恶者自病，吉凶之事，皆出于身，以类相呼，不失其身。天道无私，但行之所致”(卷一百)。
　　“善者自兴，恶者自败”(卷一百一)。
《太平经》中又认为天道是循环的，如卷六十五中说:“天道比若循环，周者运行，复反始”。卷一百十七中又说:“无极之政，周者反始，无有穷已也”。那么今世所做的善恶无有报应，必到下十一世转生后受其承负之责。因此，“夫天但可顺不可逆也，因其可利而利之，令人兴矣，逆之令人衰，先天心意亡矣(《太平经》卷五十)。这是对《老》，《庄》天道观的更进一步的发挥。
　　《太平经》还认为，人间的善恶为什么会马上被“天”所感知，这是因为人身中有许许多多的神，自身之神与天神有着相感相应的关系。《太平经》卷十八至三十四说:“为善亦神自知之，恶亦神自知之。非为他神，乃身中神也”。卷七十二中还说，天地间有“神宝”，有神精光，随四时五行之气入人腹中，就是人的五脏精神，即人的“五脏神”。这“五脏神”与体外的五行四时相类，其色相应，与天地之神息息往来，身中之心神与天“音声相闻”，因此，天神就会知道人所做的善恶之事，那么善恶一定会有报应，也即“凡天下之事，各从其类，毛发之间，无有过差”(卷一百一)。《老子想尔注》中也说:“行善，道随之，行恶，害随之也”。若人不行善，其“精气自然与天不亲，生死之际，天不知也，”于是“死便真死，属地官去也”若是人能广积善功，“则其精神与天通，设欲侵害者，天即救之”。既然人体内五脏之神与四时五行之神相类通，而且“天”直接决定着人的命运，那么就必须用神仙信仰来约制，规范人的一切行为。因此，道教就有了宗教道德，清规戒律，积善养德，修身养性等修持方法。现在人们所看到的道教所行持的斋醮科仪，是道教对“天”信仰
的有力证据。道教徒认为道教的斋醮科仪“上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜”(见《要修科仪戒律钞))卷八斋名钞)。在祭祀、修斋、诵经时齐整心身，存想天神就在自己的眼前，以祈求天神，如默念“玉皇赦罪大天尊玄弯高上帝”的圣号，就会消灾免难，每天诵持《功课经》的最终目的是“履长生之道路，脱苦海之迷津”(《玄门全真早晚功课经序》)。若在度亡斋醮中，高功(精通道教斋醮科仪法事道场的主持者)作法，用意念默想太乙救苦天尊就在自己头顶之上，或在自己身中，那鄂都地府的形象就在白己眼前，这时用经功浩力，破除鄂都地府，就可以使亡灵得度，早生人天。如《太上洞玄灵宝救苦拔罪妙经》中所说:“尔时救苦天尊，遍满十方界，常以威神力，救拔诸众。”一化行十方界，普济度天人。委器聚功德，同声救罪人。”二天堂享大福，地狱无苦声。”一超度三界难，径上元始天”。
　　在天师张道陵创立五斗米道的同时，汉方士魏伯阳以天道与人之间的变化关系，假借《周易》爻象，摹拟自然，作《周易参同契》，以外丹术名词而论内丹术。他讲内丹的形象“类如鸡子，白黑相符，纵广一寸，以为始初。四肢五脏，筋骨乃俱，弥历十月，脱出其胞，骨弱若可卷，肉滑若怡(《养性立命章》)。他认为天与人之间有着相似、相应、相关的关系，故而把宇宙比作一个大天地，把人比作一个小天地。人的内在活动能力有一定的“节律”，人的精气在体内运行一周就是一个“周天”。若能积精、存神、炼气，逆反人体的生理规律，调动人体的生理机能，使精、气、神三者聚凝不散，便成“仙丹”。可以长生久视，与天地造化同途。《参同契》的内丹理论是道教丹鼎派的理论依据，经后世内丹家们的不断发挥，至今仍盛行不衰。全真道创立后，以天人之间的关系而修炼内丹，《重阳全真集》中说:“未风混沌何方有，直待定天高地厚，乾坤一判三光秀，在身中冲和奔走”(卷十二)。这就是说，宇宙在未形成之际，只是一团元气，这种元气似有似无，恍恍惚惚，后来阴阳初分，清阳之气上升为天，浊阴之气下降为地，乾坤者，天地之象也。从此，日月星辰，高悬虚空，人察赋着天地之“元气”而得以生存，其自身本是一小天地。修真悟道，内炼金丹，能够体会到自身阴阳相合运转，和天地阴阳相合的运转相一致。人本身有天地之气，天气升降有时，志士于道者，观天地日月运行之机，运我心神之灵，通过炼丹修真，就能与天地同途而归。
　　全真道南宗的开山祖师张伯端著《悟真篇》，是道教炼养内丹的主要著作，与号称“万古丹经王”的《周易参同契》齐名。此书多处以天人关系阐述修丹理论，兹列数首如下:
“安炉立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。聚散氨氛成变化，敢将元妙等闲论”(绝句第二)。
“月才天际半轮明，早有龙吟虎笑生。便好用功修二八，一时辰内管丹成”(绝句第十八)。
“先且观天明五贼，次须察地以安民。民安国富当求战，战罢方能见圣人”(绝句第二十二)。
“三才相盗食其时，此是神仙道德机。万化既安诸虑息，百骸俱理证无为，，(绝句第五十七)。
总之，修丹的目的是为了达到“一粒灵丹吞人腹，始知我命不由天”(绝句第五十四)。
　　道教内丹修炼的理论根据是建立在“天人相应”的原理上，认为人本身就是“道体”，道在人中，人在道中，正如《道德经》中所说:“人法地，地法天，天法道，道法白然”(第二十五章)。人能法夭象地，自能与道合一，即与天地同长久，共命运。素有“万古丹经王”之称的《周易参同契》就是按照“天人相应”的道理，以坎离代表水火而言阴阳变化，坎离在人身中表示心肾，心肾在丹经上代表阴阳，心肾相交，水火既济为内丹主旨，常采天地之浩然正气，而修我内丹，与天地为一，便能长生久视，与道相合。
　　总之，天有极大的威力，可以决定人的命运和一切。现代著名学者张岱年先生曾说过:“人生论之端的问题，是天人关系的问题。天人关系论之开端问题，是人在宇宙间之位置的问题，人在宇宙中之位置的问题，也可以说便是人生之意义的问题”(见《中国哲学大纲》168页)。道教在解决人生的问题上是极积主动的去自己掌握自己的命运，只要人能遵循“道”的变化规律，通过修炼，就能“我命在我，不属天地”(《西升经》)。这种思想反映了道教引导人们自强不息，奋发向土的精神。因此，道教的“天人关系论”是丁其有进步意义的，它指导着道教在不同时期产生新的理论，但其理论的根本问题都是在探讨人怎样悟道、信道、体道，最终达到的目的是“与天地造化同途”，即与天地为一，这就是道教所讲的得道。道教对“天人关系”的探讨，其用意
