　　上海道学班于一九八六年三月开学，学制三年。开学时有学员三十三人，其中五名中途退学，现有二十八名，平均年龄21岁。一九八八年七月，道学班课堂教学阶段结束，进入实习阶段。
　　二年课堂教学，课程设有:道教史、道教教理教义、《道德经》释义、道教仪范、经韵、道教音乐和道教与中国文化等专业课;另有高中语文、历史、英语等墓础文化课。学员们经过二年的学习，懂得了道教基本知识，提高了文化素养，井能在实践中初步述用所学的知识。有的学员刚人学时常特错别字，现在已能写短篇文章，在《中国道教》发表。学员中大部分从未接触过音乐，不识简谱，如今组织了民乐队，半数以上学员能参加演奏，且能为诵经伴奏。他们的演奏，在“江南丝竹”界颇受好评。过去他们中间大部分人不谙书画，经过二年的学习，有些人能绘画，有的已经能写一手好字。现在，这二十八名学员，有的潜心钻研道教理论，有的擅长诵经拜忏。在教学阶段结束总评时，大部分获得优秀成绩。
　　回顾二年的教学工作，我们有以下几点体会：

　　1.道学班改变了道教传统的师徒个别授受方式，采取课堂集体教学的方式，有利于普及、提高和尽快发现人才。
　　2.招收学员时必须经过慎重考查，首先要对道教有虔诚的信仰，品德优良，具有初中以上文化程度，不得滥竿充数。
　　3.课程设置必须以宗教课为它，文化课为辅，坚持在教言教，按道教科仗和传统习惯从严要求。
　　⒋.坚持学用结合，学习期须坚持参加宗教活动，做到“道像道”。
　　目前，学员们已开始实习阶段，经过一年的实习，他们不仅能进一步巩固过去在课堂上所学的知识，还会学到更多的实际知识。他们将以优异的成绩结束三年的学习生活，投身到道教事业中，成为上海道教界一支充满生气的新生力量，为道教事业，为祖国的四化建设贡献力量。
