　　《心法》是道家托名:“八仙”合著的一部丹经。“八仙”为民间传说，不见经史。“八仙”之词起源较早，可追溯到东汉。但唐代前后，“八仙”是个泛称，其中人物可以随时随地的指称。如杜甫的“饮中八仙歌”，还有“蜀八仙”之称。道家所称的“八仙”，在元朝以前未见文字。元代才有“八仙庆寿图”的出现“八仙”中的张果老，李铁拐、吕洞宾等流传较早，而曹国舅、何仙姑、韩湘子出处较晚。
　　为《心法》写序言的有东汉道教开创人张道陵，晋朝的葛洪、许逊。宋、元的刘操、张伯端、葛长庚(以上为道教南宗)及北宗的邱处机。张道陵与邱处机之间相距一千一百多年，同为《心法》写序，更使《心法》的成书起源无从可考。托名神仙写丹经，也是道家留
传经典的惯例。
　　从破译后的《心法》秘诀来看，文字通俗易懂，对内丹术功法的步骤，要领、方法等叙述详尽而具体。秘诀巾的很多内容，在一般丹经中是不见文字的。的确属于口传心授的内丹术机密。
　　吕洞宾在序中说:“故《心法》之传，以公道付诸天下。传道而机不尽浪，以待有心者自悟。”张道陵在说:“大易藏其蕴;五千文字孕其精;而《心法》一编则显其微，而阐其幽。独浅古今神圣未传之秘。”在这里将《心法》与《周易》、《道德经》并列。葛洪的序说:“八祖《金丹心法》成，揭尽庐山面目神”。邱处机的序说:“法必有真传。传有真谛”。可以说《心法》是研究道家内丹术的既神秘又重要的一部丹经。
　　本文是以《心法》为依据，对丹田的奥秘进行探讨。当然其中内容，有一些与目前流行的或其他丹经的观赏不同。笔者认为《心法》的观赏值得重视。《心法·筑基》中首先提出三个丹田。筑基阶段是修炼白身的精、气、神为主。为进行正式内丹术打下基础。筑基完成后，就开始炼精化轰阶段(也称“百日炼丹”和“百日立基”)。筑基阶段的时间长短，因人而异，育壮年时间短一些，老年的时间长一些。《心法》中没有“百日筑基”之说。因此不能将“筑基”气“立基”混而为一。《心法》对内丹术的阶段划分是:
一、筑基阶段，修炼精、气、神为主。
二、炼精化气阶段，即“百日炼丹”或“百日立基”(小乘·人仙)。
三、炼气化神阶段。炼气为主时称为“十月结胎”，化神为主时称为“二年养婴”(中乘·地仙)。
四、炼神还虚阶段，即“九年而壁”终以“飞升，(大乘·天仙)。
　　《心法》说:“精藏丹田，所处最下;气藏气海，所处居中，神藏神室，所处在上。神室、气海、丹田可称为筑基中的上、中、下、三丹田。丹田是安炉众鼎炼丹之处;尸海是炼丹的风、火源;神室是十月结胎之地。《心法·结胎》说:“从下丹 (丹川)转丹升提而降于上丹田(神室)。等到“胎”成后，“胎化为神”再迁人上宫(泥丸宫)养婴。
　　总之，内丹术有四大关窍，即泥丸、神室、气海、丹田。四大关窍的名称是很多的，决不能被众多的名称所迷惑。研究内丹术，必须明确掌提以上四大关窍。现将四大关窍的方
位及其他名称分述如下。
丹田藏精
　　精是“水之母，坎之源”，它“伏居坎向”、“聚则团栾于二肾，散则洋溢于四肢”肾为坎，心为离，丹田的方位在肾、坎，是“生精之所”，也称为“命门”。《心法·安炉》中说:炼丹的炉鼎是在“脐后布”。在这里《心法》明确指出是“脐后”，而不是“脐下”。《金仙论证》中说:“以铜人仰卧图’测之”。仰卧的“下”，正是“脐后”。现在很多人把丹田方位说成是在“脐下”，甚至具体指为“阴交、石门、关元等经穴处，此种理解是有误的。有些丹经也明确指出在“脐轮之后”，“脐肾之间。”
　　内丹术的关窍是在身体内部，而经穴的方位是在体表。内丹术的关窍名称，在经穴中是找不到的，如泥丸、神室，等。内丹术的有些名称，虽然和经穴的名称相同，但各有所指，不是一个部位，如气海、命门等。为了确定内丹术的关窍方位，参照一些体表的有关经穴，是必要的。
　　《心法·息火》说:“以本性元神，注意规中，一日三次所得，融为一粒”。《心法.筑基》说:“还精于生精之所”、“下注命门还元”。《心法·结胎》说:“结丹之所为下丹，结胎之所为上丹 (神室)”。在此《心法》也称“丹田”为“下丹田”、“规中”、“命门”等名称。
　　丹田在脐后什么方位呢?《心法·安炉》说:炼丹的炉鼎是“近海(气海)团金液，依田(丹田)结玉壶，三脐后布(笔者意为“一三”为一寸三分)，七二限前纡”。
　　有的丹经说:丹田是“前对脐，后对肾”。还有说“肾前、脐后;.前七(肾前为十分之七)，后三(脐后为十分之三)”。因为人体的胖瘦不同，用七三为比例，还是较为科学的。但以尺寸为准的说法很多，如“一寸二分”、“一寸五分”“一寸四分”、“三寸”等，无法统一，可供参考。
　　丹田是“点”不是“面”。要意想多大呢?有的说“方圆一寸”，有的说“方圆四寸”。《心法·安炉》说:炉鼎是“寸五宽，中虚无碍障”。看来是大如鸡卵的。《心法·安炉》又说:鼎上还有采药的药道。它是“正而不偏，直而不曲，其长寸二，其宽一指。上达两肾之中，一达鼎器之。”在这里将丹田的范围又从脐后上移一寸二。《心法·采药》说:“两肾中间一点明，逆为丹母(练丹之药)顺成人”。又说:采药时“必元神、元气酝结而为白光，由脐上达丹田旋定”。按《心法》所指，丹田不仅不是“脐后稍下”，而是“脐后稍上”。
　　当然内丹术的关窍与经穴不同，《心法·安炉》说:丹田是“着色空摹终是假，定光返照便为真”。它是“想来似有看时无”的。只有“静观动察”靠自己的体验来证明。特别在“活子时”来临时，“丹田内如火之温”，更易体验到丹田的方位。
　　《心法·安炉》提出丹田的另外名称有“一曰密户，取熔铸周密之义;一曰土釜，本万物土生之论”。
　　“脐”是人体中一个极玉要的部位。婴儿胚胎中靠脐带与母体接合，也是胚胎中生长发育的基点。“脐”可以视为人体的中心。是名符其实的“中”。脐后的丹田是生精、藏精之所(这里的“精”是先天之熊，不是后天的精液)。也是“道生一”之处。所谓的“守中”“守一”，也就是意守丹田。
　　脐部又是中医学划分中焦和下焦的分界点。营气出自中焦，卫气出自下焦。营气和卫气二者关系极为密切。二气同源而异流。虽然都是“水谷精气所化，但二者性质、功能有区别。“清者为营，浊者为卫”。营主营运、荣养;卫主护卫、御外，二者相互为用，共同发挥生理功能。营气循行于脉中，联络贯通五脏六腑；卫气循行于皮毛分肉之间，两者又互相渗透，“营中未必无卫，卫中未必无营”。当然，用现代科学去说明中医理论是异常困难的。中医药学将干燥的“脐带”称为“坎炁”。“坎炁”二字正和道家丹田的含义相同。
　　现代生理学认为激素(旧称“荷尔蒙”)是和人体的生长、发育、生殖和免疫等生理过程密不可分。当前已发现人体内分泌的各种激素己有五十四种之多。共中最重要的一类是生殖激素。其中性激素(包括雄激素、雌激素、孕激素)又是生殖激素的卜要部分。内分泌学中的很多机理，至今仍然是现代科学中之迷。笔者认为:修炼内丹术， 以使身体中的各种分泌功能强化起来，使各种激素得到平衡和调节。从而达到健身延年的目的。内丹术中的“炁”，也是神秘莫测的，可以假想一下， “炁”就是体内各种激素的泛称。分泌生殖激素的器管有肾脏(肾上腺)，前列腺、精囊腺和翠丸(女子为卵巢、子宫)，这些器官都在脐部的周围附近。还有一些重要的内分泌器官，如肝、胆、脾、胃、胰、肠等，也在脐部周围附近。脐部处于人体腹腔的中心。不论从先天(胚胎)，还是从后天(出生后)来看，脐部都是人体的一个极重要部位。修炼内丹术的小乘阶段，是以丹田为主要关
窍。这是符合科学道理的。
　　《中华气功》杂志，一九八六年第二期中《丹田部位探测的实验研究》一文中，用科学实验证明了针刺神阉穴(脐)，“可以引出以下三类的感传路线来:其一，是纵行的主干，循任脉通督脉;其二，是由神阔穴横行的环行路线，沟通着神阔穴与命门穴的一条捷径;共二，是由神阁穴向胸腹部斜行的放射状路线? (图一)”。而针刺脐以下的气海穴、石门穴、关元穴时，“除激发循任脉贯注的感传路线外，并无其它感传路线引出”。以上科学实证明了，“脐一下”部位仅和}T脉有关。而“脐部”不仅和仔脉、带脉有关，更和全面的胸腹经脉有关。科学的证明“脐部”在生理上的重要性。那么，“脐后”的丹田，一定是人体中的“玄之又玄”了。
气(炁)藏气海

　　《心法·筑基》指出:精藏丹田，所处最下，气-藏气海，所处居中;神藏神室，所处在上。所以，可以肯定，“气海”不是脐下的气海穴之处。而是在脐部以上。
　　《心法·筑基》所说的“’毛”，是指先天的“祖气”(也称为“真气”、“元气”和“炁”。它是“无象无形无声无臭”的。“有声”的不是“气”，而是呼吸的“息”。息是“气之用，魂卜气之真也。气藏气海中，息之体也”。
　　“气海”的具体方位是“在夹脊关下之第三节”，“丹田介任、督之间”。
　　这里引出了一个“夹脊关”。它的具体方位，在丹经中也是其说不一。
　　《心法·结胎》说:“盖人之脊骨外实内虚，上下二十四节。最下一节是为尾闾，形如企鼎，上有九窍，名日下关;从此数起至第十八节之夹脊，名日中关，与心部对，形如玉环，左右七窍;又上至末节，则为玉枕，形如方胜，内有三窍，厥名上关。三关皆属督脉，乃阳气上升，采取丹元之路。”
　　此处所说的脊骨“二十四节”，不是现代生理解剖学脊骨的“二十四节”。虽然“二十四竹”数目相同l，但所指部位不同。
　　现代生理解剖学脊骨的划分是:颈椎七节，胸椎十二节，腰椎五节，而髓骨不计在内。
　　中国古代对脊骨的划分是(参照，《类经图翼》和《针炙大成》)顶骨三节(不是七节，只到发际为止)。以下脊骨为二十一节，(其中髓骨作为四节计算)。因此，从尾数起的第十八节，是现代胸椎的第四节，此节上为“身柱穴”，此节旁有“膏育俞甘，此节大约同胸前的“华盖穴”相对。这就是《心法》所指的“夹脊关”部位。气海“在夹脊关下之第三节”，是现代胸椎的第七节。此节下为“至阳穴”，此节旁有“膈俞”、“膈关”。此节大约和胸前的“膻中穴”相对。这个部位正是体内的“横膈”，它的升降是呼吸的主要动力，可以称其为“生气之所”。所以才是“气起于海”，“气伏于海”。
　　《辞源》对“腋中”的释义是:“中医指人体胸腹间的横隔膜，也叫气海”。腋中者，在胸中两乳间，为气之海”。由此看来，《心法》和中医理论，在“气海”的方位上是一致的。气海是呼吸吐纳的关键部位，也是“百口炼丹”中起火、进风的源流之处。
　　在其他丹经中，说“中宫者，炁穴也”，“心肾之间的天心”，这都是气海的别称。

神藏神室
　　《心法·筑基》说:“神居肺之下，心之上”，又说在“肺第三叶间，魂魄所栖息也。”又说“居肺下一寸三分，是圣胎所结之地。”
　　以上所指的方位、比较明确，我们可以参照经穴来定方位。胸前任脉的“华盖穴”为“肺”，“玉堂穴”为“心”。两穴之间为“紫宫穴”，旁有“神藏穴”。因此“紫宫穴”以内，就是“神室”的方位。
　　这个方位按现代生理学来看，正是“胸腺”的部位，胸腺位于胸骨柄的后方是一个重要的淋巴器官，又兼有内分泌的功能，它对人体的免疫机制其着极重要的功用。胸腺在人出生时，重约10-15克，到青春期成长约为30-40克。以后逐渐退缩，到老期又回缩为10-15克，所以，进入老年时，免疫力和应变能力有所降低。
　　神室是内丹术在中乘阶段时的主要修炼关窍。时间比百日炼丹更长，须“十月结胎”。
　　神室的名称较多。在“十月结胎”时称为“黄庭”。还别称为“神舍”，“金胎”、“中宫”、“丹田”等。
泥丸养婴
　　《心法》指出:在十月结胎果满后，要将“神胎”上迁至泥丸宫，以“脱胎化神”。泥丸是三年养婴的襁褓。经过三年养婴，才算完成了中乘炼炁化神之功。泥丸也是最终元神归宿之地。《心法》说:“喝诸泥丸，湛寂深藏，永无出入”。这也是内丹术的大乘阶段(所谓“天仙”)，经过“九年面壁”，最终实现“飞升”的最高境界。可以称为“享尽天年”了。
　　泥丸宫的方位，在丹经中说法一致。《心法》中没有具体指明。
　　《修真秘诀》说:“两眉间却入一寸为明堂宫;却人二寸为洞房宫;却人三寸为丹田(即泥丸宫);却入四寸为流珠宫;却人五寸为玉帝宫。明堂上一寸为天庭宫;洞房上一寸为极真宫，泥丸上一寸为玄丹宫;流珠上一寸为天皇宫。”这就是所谓的头中“九宫”，“上象九天，下法九地”。
　　从现代生理解剖学来看，“泥丸”正是大脑下部的中心部位。称之为“间脑”。间脑分三部分:有背侧丘脑(又称“丘脑”)、后丘脑和下丘脑。其中的背侧丘脑(丘脑)是大脑皮质下的一个高级感觉中枢。来自全身的深、浅感觉都是先到此处中继之后，才投射到大脑皮质的。
　　泥丸宫正是脑神经的中枢。其中的“脑垂体”更是中心的中心。脑垂体位于蝶骨的一个四陷处，它在体内是保护最严密的一个器官。过去认为神经学和内分泌学是两个不同的学科。最近几十年的科学研究，才确认了神经系统和内分泌系统是相互关联，不可分离的。因此才称为“神经内分泌学”。
　　脑垂体是一个受中枢神经系统控制的一个人体最关键的内分泌器官，它分泌有十种不同的激素，这些激素分别凋控全身的其他内分泌器官。如甲状腺、胸腺、肾上腺、性腺…等。身体的所有部位都受脑垂体的调节影响。当然，现在人体科学对神经内分泌的很多机理还是一个不解之迷。
　　总而言之，泥丸、神室、气海、丹田是内丹术的四大关窍。丹经中对关窍的繁多名称，都是这四大关窍的别称。明确掌握了这四大关窍，修炼内丹术就不会走入岐途。《心法》的指点，可谓天机洩尽了。
　　现在不妨从生理解剖学的观点，来设想一下四大关窍的方位，以供参考。
　　四大关窍的体内横线部位，上文已有所指。泥丸为两眉间的印堂穴，神室为紫宫穴，气海为膻中穴，丹田为神阔穴。因此再由体内上下设想一条垂直线，两线的交点就是关窍的方位。有些文章中，认为从头顶的“百会穴”到“会阴穴”引一条垂直线。笔者认为，“百会穴”在头部的稍后，这一垂线在体中也稍后，不符“前七，后三”的比例。笔者认为由“囱会穴”引线至“会阴穴”为好。“囱会”是人生中的一个重要部位。婴儿在出生后，“囱会”是顶骨未合缝的地方，出生后一年半左右才封闭。四大关窍的设想方位如图二。
　　“丹田”在内丹术中也是关窍的一个泛称，故有上、中、下之分。关窍的泛称还有“玄关”和“玄扎”。《仙佛合宗》说:“玄关是至玄至妙之机关”，“非是以一窍着形象而言。”又说“事事法法皆有一些儿玄妙在。”《老子》说:“谷神不死，是为玄庀”。谷(空虚)神(道)是产生万物的总根源，“玄庀”和丹田一样具有生化的功用。
但是丹经中又有“玄关一窍”和“玄扎之门”之称，笔者认为，这就不是泛称，而是有
具体所指了。这个具体所指的关窍，就是四大关窍中的“丹田”。《老子》说:“玄札之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤”。可以理解为是说:意守丹田，守中、守一，是修
炼的要诀。
　　最后，再垂复几句。四大关窍的方位既定，但是它们均在体内，是看不见，摸不着 的。必须用意念、意想、真意才能感知它们的存在。《老子》说:“惚兮恍兮，其中有象， 恍兮惚兮，其中有物;窈兮冥兮，其中有精”《心法·安炉》说;要“安审端详，与心相 印”。“无形无象，有象有形，即空是色，究竟难寻”。又说“着色空琴终是假”，“想来 似有看时无”，只有在虚极静笃时，才能“静观动察证如如”。
