
　　著名的道教府第——天师府。位于上清镇中部，全称“嗣汉天师府”，又称“大真人府”，是历代天师的起居之所。其府门曾有联日:“麒麟殿上神仙客，龙虎山中宰相家”。以示天师在道教和历史上的地位。据《龙虎山志》记载:宋崇宁四年(1105)，府第始建于上清镇关门口，元延祐六年(1319)重建于上清镇长庆坊，明太祖洪武元年(1368)，赐白金十五槛(约三百余两)新其第于今址，易天师号为大真人。成化时赐御书“大真人府”额。但其大部分建筑已毁于清康熙年间，现存六千平方米的建筑多是清乾隆、同治年间修建的遗物，也是龙虎山中三大建筑群(即上清宫、龙虎山、天师府)唯一保存的一组建筑。
　　整个府第建筑以三省堂(即称私第)为中心，分中东西三路成八卦形。中路有府门、仪门(已毁)、二门、大堂、三省堂、灵芝园、纳凉居、救书阁、观星台;东有家庙、后书院等;西有万法宗坛、玄坛殿、真武殿(早毁)、百花园、百花池。中心建筑毕次连结，以币道石门贯通。在二门西原有法篆局、提举署，大堂左右有东西赞教厅，府门前有“道尊”、“德贵”二坊，但都和家庙、后书院一样早已毁坏。府内规模宏大，殿宇楼阁、雕梁画栋，是一座王府院落。院内豫樟成林，古木参天，浓荫郁绿。千年罗汉柏，一雄一雌，盘根错节，生意盎然。私第内还有诸多石额和嵌刻的诗文。砖壁石道，古朴典雅，不愧有“西江无双地，南国第一家”之称。
　　闻名中外的道教正一派的道场大上清宫，在今上清镇东二里，距龙虎山十五里许。它是历代天师传教授篆的主要宗教活动场所，也是道教规模最大的古老宫观，素有“神仙所都”，“百神受职之所”的称誉。宫观殿宇，形似皇宫。传言一切建筑皆效皇宫而置，只比皇宫低一尺八寸，又有鲁班建宫之说。此宫传为群龙集结的宝地，乡人有歌云:“九龙集结上清宫，天师擒妖显神通。”这九龙即指龙虎山上清宫周围的天门山、台山、乌剑山、狮子山、冲天峰、应天山、西华山、乌龟山和圣井山九条山脉的走向恰似长龙朝上清宫游集。自第四
代天师盛从汉中迁居龙虎山以来，便在此地始建天师草堂，传教授篆。唐武宗会昌年间建“真仙观”。宋真宗大中祥符五年(1012)救修，改名为“上清观”，“上清”之名遂在龙虎山流传至今。徽宗皇帝，笃信道教，曾救诏三十代真君张继先，问以修身治国之道，踢号“虚靖先生”，于政和三年(1114)升“上清观”为“上清正一宫”。南宋皇帝赵峋，救三十五代天师张可大提举三山(龙虎山、茅山、简皂山)符篆，对上清正一宫又进行了修建。元代皇帝令龙虎山天师主领江南道教事，曾先后三次对上清正一宫进行修葺，并救额日“大上清正一万寿宫”。明代对正一天师优握甚厚。洪武五年(1372)救四十二代夭师张正常永掌天下道教事，对大上清正一万寿宫进行了大规模的扩建。永乐、正德、嘉靖亦皆赐努修葺。清康熙二十六年(1687)，又救改并御书额日
“大上清宫”。雍正九年(1731)，在修建龙虎山正一观的同时，并对大上清宫进行了最后一次大规模的修建，在今存清光绪年间撰修的《留候天师宗谱》中有其建置、布局的记载(历代建置参见《道协会刊》第七期周沐照先生的《龙虎山上清宫建置》)。自此以后，虽乾隆、嘉庆时亦作维修，但没有大的修建。经数百年风雨浸剥，加之屡遭灾毁。至解放后只存有门楼、午门、钟楼、下马亭、东隐院、盘龙街等建筑。曾被江西省人民政府列为重点文物保护单位。
　　龙虎山上的正一观是供奉祖天师的主要道场，也是龙虎山中规模较大，历史悠久的观宇。它建于祖天师的炼丹处，背倚“虎”山，东为“龙”山。史载南唐保大年lu7(943-975),在此始建天师庙，以供祀天师张道陵。当时的翰林学士陈乔曾奉勃撰碑以记。早在唐天宝年间，著名道士吴摘就曾有:“道士身披鱼鼠衣，白日忽上青天飞。龙虎山中好明月，玉殿珠楼空翠微”之诗句。宋徽宗崇宁年中救修并改为“演法观”，南宋咸淳中重建明朝嘉靖皇帝崇道甚笃，对龙虎山正一观进行了大规模的修建，建有三重大殿和钟鼓楼、丹房等房舍，井改额日:“正一观”。清康熙五十二年(1713)又发祭维修，改原玉皇殿为楼。雍正九年(1731)，曾特赐裕金遣大臣重修龙虎庙宇，命天师裔孙署理大真人张昭麟协同办理，历经数月而成。根据原有的建置，建有正殿(祀天师)、元坛殿、玉皇楼、仪门、丹房及房房。重檐丹楹，碧瓦青砖、石柱石坊，甚是壮观。过去每到清节时，天师都要到这里来拈香礼拜。但至解放前夕，因不慎被火焚毁，至今仅剩残垣。
　　作为道教的一发源地，天师道的祖庭，不仅宫观宏大，而且祖天师留下的圣迹和独具道教特色的珍贵文物也是言之不尽，现拣其著者略述之。炼丹井:在龙虎山上，今丹井之故址犹存。据《汉天师世家》说:龙虎山原名云锦山，汉和帝年间，祖天师张道陵弃官遍寻名山修道合丹，携弟子王长由淮入江西都阳。有双鹤导引至此，见这里山水秀丽、人杰地灵，山中仙宗飘渺，遂于此炼九天神丹，历三年丹成，时天师年六十余岁，饵之益壮。一天，有一神人自称赵公明骑黑虎诣前日:愿永护丹扁。天师遂入蜀地，受老君之命除巴蜀诊气，治青城鬼帅，教化蜀民，感太上授以经篆印剑，册封为天师。在蜀中创立和传播五斗米道，奉老子为教祖，以《道德经》为主要经典，分二十四治，教人诚、信、不诈，是为道教之始。古人曾有赞曰:“龙虎山前炼大丹，
六天魔王心胆寒;自从跨鹤归玄表，清风明月绕降坛。”
　　镇妖井:在上清宫内，这里虽然古井众多，但从《水浒》第一回“张天师祈镶瘟疫，洪大尉误走妖魔”的描绘中会找到它，罗贯中的杰作也就是从这口镇妖井开始的。传说井中被天师镇锁着玉皇罚下天庭的三十六天是星、七十二地煞星，历代天师皆加符镇封。宋仁宗时，太尉洪信奉旨前往龙虎山请道法高妙的虚靖天师去京城祈镶瘟疫，歇住于上清宫中，看到这口百年古井。洪太尉不雇上清宫提点的劝阻，强行令人掘开、恰巧封井条石上刻有“遇洪而开”四字。遂引出惊天动地的一百零八将。但事实虚靖天师乃主要活功于宋仁宗之后的徽宗时，可见故事乃虚构也。
　　上清宫大钟:元至正十一年(1351)于杭州铸造，乃上清万寿宫构成新宫时置，费时年余而成。相传重九千九百九十九斤。据钟铭载:“经始越明年闰三月‘辛卯告成。凡用赤金九千斤，钟长寻有二尺，中围视具长加一寻。”(寻为长度单位)是我国铸造较早较大的古钟之一。铸造工艺极为精致，钟顶为龙纽，钟上铸有经文和记载当时情况的铭文，铭文书写分篆、隶、楷。这口大钟现仍完整地保存在天师府内。

　　天师印剑:龙虎山天师印剑，是历代天师传承的信物，也是龙虎山“正一宗坛”的镇坛法宝，宗教活动中必不可缺少的法器。据《汉天师世家》载:汉安元年(142)太上垂车驾龙而降，授以祖天师三五都功诸品经篆、雌雄二剑和玉印。《元史》载:元世祖诏见三十六代真君张宗演，尝命取祖传玉印、宝剑观之，并对侍臣们說:“朝代更易已不知几，而天师剑、印传子若孙，尚至今日，其果有神明之相矣乎!”感叹不已。自元世祖诏三十六代真君，赐“演道灵应冲和真人”，给二品银印后，历代皆给以品秩之印。如元武宗尝授三十八代真君一品金印，明代给二品印，至清末又一度改授铜印。另外，还有明太祖赐天师关防符篆的“正一玄坛之印、清康熙时赐的“乾坤玉剑”等，不胜枚举。
　　天师的印玺，据傅勤家《道教史》弓}挥敬《真人府印说》:“江西贵溪县真人府印，凡大小四，其三皆曰:阳平治都功印”。又《留侯天师世家宗谱》卷一《世传官私印剑考》云:<一>祖遗玉刻阳平治都功印一颗，厚七分，横长各寸半，方纽，治净室也。<二>丹印二颗，文同制一，厚七分，横长各二寸一分，五金杂成。<三>玉刻大阳平治都功印一颗，厚七分，横长各三寸半，金璃纽，白如冰雪，略无瑕站，望而有异光，真人世希之宝也，传为楚卞和壁同璞分镌者。<四>银刻双纹阳平治都功印一颗，厚七分，横长各寸五分，明嘉靖五年(1526)赐也。<五>宣和(宋徽宗)年赐铁刻神霄玉文之章印一颗。<六>玉刻五岳真形印一颗。”最近，观六十
二代祖所遗宜统三年(1911)手书符和表文，共用印五颗，皆篆镌，其中二颗印文为“阳平治都功印”，一横长寸半，一横长三寸半，同《宗谱·印剑考》制一、制三所载家中长辈亦尝言及一横长三寸余的宝印，也同制三。并言天师印玺分正副两套。今暂珍藏在江西省博物馆的真人印玺，曾见到一横长三寸半的阳平治都功印，与《宗谱》制三所载相吻合，与祖遗符文上所用大阳平治都功印大小无差。天师宝剑，据《云笈七签》载日:“天师剑重八十一两，状若生铜，五节连环之柄。上有隐起符文，星辰日月之象。尝用诛制鬼神，降剪凶剑”。关于剑在当地还有一动人的传说:天师飞剑制洪水之灾。因洪水暴涨，一时忙乱之中，把雌剑掷出，遂无法收回。至今，在天师府东应天山悬岩上还依稀可见传说中的落剑处。
　　这里不但名胜古迹众多，而且山水秀丽，道教文化影响也极其深远。如你乘筏从上清镇顺溪而下，至龙虎山、仙水岩，沿岸风光旖旎，不亚于桂林。特别是从龙虎山至仙水岩一段，青山碧水，怪山奇峰，唯妙唯肖，且充满了道教和中国古老文化的神话色彩，古人曾有“仙人城”，“胜蓬莱”之誉。这其中有:在仙水岩临流峭立的观水岩上，有字大如斗的“仙岩环翠”、“玉壁凌空”、“鹤归留影”、“仙踪缥缈”、“神仙可接”、“半天仙迹”等摩岩石刻。散布在悬崖峭壁的还有上百座春秋战国时的岩墓悬棺。这里的传说多与天师传道关连。由于道教文化的影响，历代文人骚客、雅士高贤，如唐代的皮日休、吴药、吴武陵，宋之王安石、陆九渊、江万里、白玉蟾、文天祥，元赵孟頫，明时宋濂等，纷纷前来探幽寻胜，访道参玄，留下了许多诗文和题刻。唐元和进士吴武陵曾作诗云:“龙虎山中紫翠烟，青精颜色四时妍。桃枝惯见花成实、诚岛宜闻海变田。五斗米仙真有道，一神楼药岂无缘。秋风吹绿茂陵草，的的黄金飞上天。”在题刻中、现存元著名书法家赵孟顺的《救赐太宗师张公碑》共二千六百四十一字(有些字迹已损坏)，可称为书法艺园中的珍品。近年来，国家拨款数十万元，加之广大信徒的捐助，对道教全国重点宫观之一的天师府进行了维修，对过去散落的龙虎山道教的历史文物、碑刻等也正在积极收集和整理。并以此作为道教活动场所对外开放，迎接国内和港澳、台及海外诸派道友信士、游人雅客的游访謁拜。
