　　白云山白云观是西北黄土高原上最大的一处道教圣地，位于陕西省佳县城南十华里的黄河之滨。这里群峰起伏，重岩叠嶂，从山底至山顶，殿阁楼台，星罗棋布，苍松柏翠，绿荫如盖。夏秋之季常有白云缭绕其间，远远望去若隐若现。数百年来，白云山素以“关西名胜”闻名于全国，各地游客接踵而至。
　　白云山白云观创建于明万历三十三年（1605)年，后经历代增修补葺，共建庙宇五十三座，规模宏伟，气势壮观，建筑面积达八万一千多平方米，成为西北区地最大的一个古建筑群。
　　白云山庙宇因山利势，主要有神路、木牌坊、五龙宫、头天门、二天门、三天门、四天门、真武大殿、三宫殿、藏经阁、玉皇楼、三清殿，魁星阁建筑，依次排列在“S”形的曲线上，东侧配以真人洞、七圣楼、三圣楼、碧霞宫、东岳殿、关帝庙等建筑，布局得当，错落有致。
　　白云山原名对龙岭，相传一日山上来了一个蓬头赤脚道人，自称玉凤真人他在山上结了个草庵，白日采药，晚上打坐诵经，或弹奏古琴，不食人间烟火，日用三盆净水足矣。他的医术非常高明，为百姓医病，无不手到病除，人们敬之如神。其时榆林张总兵闻之，以为他用妖法惑众，便将玉凤真人捉至榆林，玉凤真人在牢里静坐七天七夜、依然如故。总兵方觉此人不凡，随拜为上宾，结为知己，每日谈古论今至深夜。一日，谈到宋朝岳飞，道人失声痛哭起来，总兵正欲问其原因，真人忽然不知青向，总兵很是奇异，四处寻找，一抬头见空
中飘来一张纸，上书，“周三畏拜谢”。总兵这才如梦方醒，原来此人是宋朝大理寺卿周三畏。当年岳飞被秦桧下狱，命周三畏审讯，周不忍残害忠良，挂冠而逃，出家修炼。总兵对空长拜，恨相见太晚。
　　后来，玉凤真人回到对龙岭，想在山上修建宫观，山主牛登弟慨然献出山上的全部土地，总兵鼎力相助，大兴土木。时正盛夏，工匠们头顶烈日，酷热难忍。突然，天空出现了一片白云，正好将烈日遮住，以后日日如此，玉凤真人惑而慨之，将对龙岭改为白云山，后人为称颂三人的功德、建三圣祠，亦称真人洞，壁立金身，供养祭祀，以志不忘。
　　白云山东山脚下就是黄河，从山下到山上有一石壁，.陡峭如削，当时就在这石壁上修了一条路，名日“神路”，一级一级石磴，从山根直达山顶，宛若天梯，这是登山必经之路。神路起点处有清嘉庆年间修建的牌坊一座，上刻“名山胜景”四个大字。穿过石坊，便是用石条砌成的三百六十个台阶，登上山顶，按道家的说法，就抛弃了人间的烦恼。
　　“神路”顶端有座高大的彩绘木牌坊，这是上山以后看到的第一座大型建筑，高十二米，双层飞檐，多层斗拱，好象神话中的南天门。坊相上书“白云无尽”“黄河玉带”“神威有赫”等字样。这座牌楼造型美观，结构奇巧，游人至此无不留影纪念。 进了木牌楼，仰望山上，一座宏伟的古建筑群便展现在眼前。顺着石板通道前进，不觉就进了五龙宫。五龙宫的内壁上有保存完好的《五龙捧圣》古代壁画。传说，真武祖师在深山修炼，有一妙龄美女调戏他。真武祖师大怒，手执利剑追杀，那女子惊恐万状，躲避不及，跳崖身亡，真武见状，反悔不及，心想自己修炼多年、杀生害命，前功尽弃，不如了却残生，于是也从崖上跳了下去，到了半空，忽觉有什么托着自己，睁眼一看，是五条龙驾着他。原来，刚才那女子是慈航道人为了试验他修炼的如何，变了美女。从此真武超凡人圣，修成正果。
　　越过五龙宫，就是四道天门，仰望天门一处高过一处，上接云天，如入天宫。天门走尽便是真武祖师大殿，大殿分前殿后殿，据古建筑家考证，后殿系明代创修，前殿为清朝新建，历来翻修不多，基本上保持了明清建筑风格。殿内供奉铜铸真武象，高近三米，重五千斤，两边有泥塑十大元帅，造型精美，栩栩如生。民间传说，真武祖师乃玉帝分身投入凡胎，修炼三世又四十二年而成。大殿悬挂“玉虚宫”金匾，传说是玉凤真人手书，还有“正直而一”，“北极玄天”等匾额。大殿院内有钟鼓二楼，相对而建，钟楼内悬挂一口巨钟，系明万历三十四年铸造，重一万斤，钟声浑厚，百里可闻。此钟比一般钟多了两耳，传说可止风退雨。鼓楼放置一面铜鼓，道士晨敲钟，暮击鼓，故有晨钟暮鼓之说。和大殿相对建有乐楼一座，每逢夏历三月三，四月八，九月九，在这里便要唱戏。一九四七年毛泽东主席转战陕北期间，曾两次登山游览，并在大殿院里，观看过佳县群众剧团演的晋剧《反徐州》。
　　上了真武大殿向北，绕过三官殿，就是雄伟的藏经阁。这是一座砖木结构的两层建筑。据史书记载，白云观修成后，御马太监叶忠，奏请皇帝给白云观颁赐经书，万历四十六年，神宗给白云山住持及道众人等下了一道圣旨，颁赐御制道藏四千七百二卜六卷。圣旨至今完 好无损，可是经书却已被焚，成为千古憾事。藏经阁背后还有玉皇楼，圣母圣父殿，文昌阁、三清殿、魁星楼等建筑，这些建筑各有风貌。白云观现存彩色壁画一千九百余幅，碑揭一百零八块，楹额四十余块，以及石狮、古钟、泥塑、石刻、木雕等，是明、清时期建筑绘画、雕塑、书法、冶炼等民间艺术的精华，是我国古代劳动人民聪明智慧和创造才能的结晶。
　　一九五七年正月三十一日，陕西省人民政府公布白云山为重点文物保护单位。“文革”期间遭到严重破坏，近年来政府拨款，群众捐献，经过精心修葺，使白云观面目一新，成了北国一处旅游圣地。
