　　兰州白云观，座落在兰州市滨河路中段。面临黄河，背依龙尾山，环境十分幽雅。始建于清道光十六年(公元一八三六年)，又名吕祖庙。观内有三座大殿，巍峨推伟。还有戏楼、牌坊、东西云水堂、东西道院等建筑。古槐、松柏挺立，布局错落有致。是兰州地区道教徒进行宗教活动的场所。在十年动乱中曾一度遭到严重破坏，道观曾被一些单位和居民占用。一九八六年十月，兰州市人民政府落实宗教政策，批准开放白云观，道教界对殿堂进行了全面维修，并塑造了吕洞宾、王重阳和七真的神像。去年十月十五日，举行开光典礼。接着连续做了五天道场，开光迎神，析祷世界和平，祝愿祖国早日统一。是日，中国道协发来热情洋溢的贺电，一甘肃省和兰州市宗教局，省、市道教协会，分别送来了贺旗、贺帐，各兄弟宗教团体，也赠送了贺礼。省、市有关部门的领导都亲临祝贺。有三千多人次参加了这次宗教活动，白云观内香烟缭绕，钟磐齐鸣，善男信女，磨肩接踵，朝拜礼忏，盛况空前。
　　兰州白云观，现有乾道、坤道共二十多人，其中担任省、市政协委员的就有六、七人。他们不但过着正常的宗教生活，还经常同各族各界代表一起，共商国是，参政议政，为祖国的社会主义建设，贡献力量。
　　在人民政府的支持下，兰州白云观将进一步进行修缮，增塑神像，以便道教信众进行宗教情动。
