　　“元辰殿”的中央端坐的是斗姥天尊”，两边是护法二神，六十位元辰依次排列整个殿堂。这時，我好象到了另一个世界里，望着殿中这些千姿百态、栩栩如生的神像，眾位神都有他独特的风韵，既庄严又慈善。我虔诚地礼拜了“斗姥天尊”。好象“斗姥天尊”在鼓励我说:一个人只要有恒心.长生久视是
会实现的。是的，只要有恆心，自己所追求的目的是会达到的。

　　正當我想得入神的時候，有幾位年輕的游客朝我走来，其中有一位问我:你为什么年轻轻的想到要出家?当时我回答他们说:“人各有志，信仰自由”。
　　有的还问我，中閒这位神是谁？我说:“他是我们道教信奉的‘斗姥天尊’是众星之母。”他们有的还不太懂，我又解释说:“斗姥天尊是北斗九星之母，在北斗众星之上的尊神。”他们听明白后，很感兴趣，其中又有
问:这里的六十甲子是怎样来的。我告诉他们说:“六十甲子，是道教信奉的六十位星宿神。每位神名都是用天干和地支循环相配而得。甲居十干之首，子居十二支之首，干支顺序相配，由甲子起，至癸亥止，满六十为一
周，故名六十甲子。本人的出生年，称为本命元辰，拜白己的本命元辰，就是祈求吉祥如意的意思”。他们知道后，一个说:我是一九六六年出生的，请你指出哪位是我的本命神。我告诉她，一九六六年是丙午年。你从甲子起，依次去找就是了。她很高兴，便找到了自己的本命神，虔诚的叩拜起来。经过对话，使我了解到当今人们对道教确实了解得太少了。谊殿也确实是宣扬道教优良传统的一个窗口，从这里可以反映出中国的道教现况。同时也要求我们要具备一定的道教修养和一定的道教知识。这样才能较好地解答人们提出的各种问题，从
而让人们更好地认识和了解道教。 下午，有幾个游客看到一位神所拿的幡，觉得新鲜感兴趣，但他们不懂得有什么意义问我。我见他们很感兴趣，並告诉他们:这是我们道教做道场用的名字“引神幡”。哦是这样的，其中有个小伙子问我:你们道士都懂得看相，算命?我回答他说:“看相算命它不属道教内容给别人看相算命的是社会上那些不务正业，招摇撞骗所为道教是我国固有的宗教，它根本的信仰是神仙信仰，最高的理想和迫求是‘长生成仙，和看相算命是截然不同的。再说，道教对我国政治、经济和文化有着深刻的影响。从前，被称为‘医圣’的就是唐朝著名道士孙思邈呢，他著有《千金方》一书。晋代著名理论家、炼丹家和医学家葛洪著有《抱朴子》、《金匮药方》、《畅玄》等书。他们对我国冶炼作出了论述，为我国的化学、医学、哲学、养生学等，作出了极大的贡献。正如鲁迅先生说:‘中国的根抵全在道教，此说近颇广行，以此读史，有多种问题可迎刃而解。’证明道教在历史上对我国的成就是不可磨灭的，也写下了光辉的一页。”他们听我说后，很惊讶地说:“道教真了不起，今天能听你给我们讲解，太谢谢你了”。
　　下殿了，我回到宿舍，使我浮想联翩，想到今天位殿和游人们的对话很有意义。因为我了解到了不少游人提出的疑问，同时也增长了不少知识使我看到当今人们，有的怀着一种好奇心，有的把宗教和迷信看成是一回事。在一些人的心目中，还认为道教是算命看相而已，除了这以外，再没有其它内容可说的。经过值殿，它也督促着我进一步努力的刻苦学习道教知识，为宏扬道教还要作一番的努力。让人们更详细地了解道教，是我们这一代道教徒的使命。
 
