

坤道班学员纷纷捐款支援云民地震灾区人民
　　中国道协道教知识专修班坤道班全体学员，本着《太上感应篇》中所讲“见人之急如己之急，见人之危如己之危。”的精神，纷纷支援云南地震灾区人民。全班五十五名同学，共捐助人民币六百六十余元。其中以武当山的曹润英、李凤蛟、汪惠明和湖南河图观的周敏、千山无量观的孙高真等捐款数较多。通过这次捐助活动，每个同学都受到一次慈悲救苦，济世度人的道教优良传统教育。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（中国道协教务处)
上海市南汇县东一岳观
举行开光典礼
　　上海市南汇县新场镇东岳观于去年十月十八日举行开光仪式，恢复正常的宗教活动。是日，观内香烟缭绕，钟罄齐呜。南汇县统战部、市道教协会等部门派人前来祝贺。东岳观原名郭家庙，建于清初，抗战期间被日兵焚毁，抗日胜利后复修。“文节期间又遭破坏。而今，又重放光彩。
　　在开光仪式上，市道协陈莲笙副会长激动地说:“三中全会以来，恢复了好多道观，我们道教徒万分感谢党的宗教信仰自由政策。希望各位道友要做一个爱国爱教的道教徒。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(王　进)

 
