　　中共中央统战部、全国政协民宗委、国家宗教事务局于２００５年２月２日在国家宗教事务局银安殿举行了“在京宗教界人士春节茶话会”。全国性宗教团体领导人和首都宗教界人士欢聚一堂，喜迎新春佳节，畅谈祖国大好形势，我国宗教事务法制建设的重大进展。茶话会由中央统战部副部长朱维群主持，国家宗教事务局局长叶小文代表中共中央统战部、全国政协民宗委、国家宗教事务局向出席茶话会的宗教界人士拜年，并通过他们向全国的宗教界朋友和广大信教群众致以节日的问候，希望广大宗教界人士和各宗教团体认真组织学习领会贯彻执行温总理签署的《宗教事务条例》，协助党和政府贯彻好宗教信仰自由政策，作好桥梁和纽带作用，高举爱国爱教旗帜，自觉走与社会主义社会相适应的道路，与全国各族各界人士为全面建设小康社会，为维护国家的统一、民族团结、社会稳定、世界和平做出更大贡献。
　　五大宗教团体领导人先后在茶话会上做了发言。中国道教协会副会长黄信阳代表中国道教协会发了言。
　　国家宗教事务局副局长杨同祥、王作安、齐晓飞等及中国道教协会副会长张继禹、任法融、黄至安、唐诚青、刘怀远等和中国伊协、中国佛协、中国天主教爱国会、中国基督教主教团领导出席了茶话会。茶话会上，北京的文艺工作者表演了精彩的戏曲节目。
（本刊记者）
