　　２００５年１月１５日，北京市道教协会第一次代表会议召开，在京的道教界和信教居士及各界代表８０多人参加了会议。会议宣布北京市道教协会正式成立，并通过了《北京市道教协会章程》（试行）、《北京市道教道士管理办法》（试行）、《北京市道教第一次代表会议决议》等文件；会议选举产生了北京市道教协会第一届理事、常务理事和会长、秘书长。中国道教协会副会长黄信阳道长任会长，南昌棋为秘书长。北京市道教协会的成立对于依法开展正常的道教活动，联系团结道教信徒，协助政府更好地贯彻执行党的宗教信仰自由政策将产生积极的影响。
　　全国政协民宗委钮茂生主任，国家宗教事务局一司王哲一副司长，中国道教协会副会长张继禹道长，北京市委龙新民副书记，市委常委、市委统战部尤兰田部长，市人民政府孙安民副市长等有关领导和北京市兄弟教会的代表出席了会议。
　　全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长代表中国道教协会祝贺北京市道教协会正式成立，感谢北京市委、市政府对北京道教界的关心与支持，希望北京市道教协会在党和政府的领导下，充分发挥道教组织的桥梁和纽带作用，协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，依法维护道教界的合法权益；高举爱国爱教旗帜，维护国家统一，民族团结和社会稳定；加强道风建设、信仰建设和组织建设，树立道教良好形象，提高道教徒整体素质。对道教教义作出符合社会进步要求的阐释，使道教在社会主义新时期中发挥更大的作用。
孙安民副市长代表市委、市政府祝贺北京市道教协会成立，并希望北京市道教协会继续发扬首都宗教界的优良传统，高举爱国爱教的旗帜，积极引导道教与社会主义社会相适应，进一步加强自身建设，团结和带领道教教职人员和广大信徒，为构建社会主义和谐社会做出积极贡献。
　　全国人大副委员长傅铁山主教及部分兄弟省市道协发来贺电祝贺北京市道教协会成立。
（王宜峨）
