　　道德是社会意识形态之一。狭义讲，一个人的思想言行是真，是善，是美，还是假，是恶，是丑，可以用道德与不道德标准去评判。广义讲，道德是人与人之间，人与社会之间的一种行为规范的准则。它以待人接物、处理事情中所表现的善与恶，公与私，廉与贪，正与邪，诚与诈等作为评价一个人，一个组织，一个行业的标准。我国的《公民道德建设实施纲要》，其宗旨就是为了在全社会大力倡导“爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬业无私”的基本道德规范，努力提高人民道德素质，促进人的全面发展，做一位有道德、有理想、有文化、有纪律的社会主义公民。由此可见，加强道德建设，对弘扬民族精神，促进物质文明和精神文明协调发展，都具有十分重要的意义。
　　宗教也是社会意识形态之一。正统宗教都是以道德作为立教、阐教之本。如佛教讲修行，修行就要修德，修正自己不良的思想、言行。儒家的纲要更是构成中华民族道德伦理的核心，所谓“子曰成仁，孟曰取义”。道教的“见素抱朴，少私寡欲，知足不辱，知止不殆”都含有深厚的道德底蕴。老子在《道德经》中言“我有三宝，持而保之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”。下面再联系道教的一些实际，谈谈道教戒律与道德之间的密切关系。
　　道德与戒律
　　国有国法，家有家规。道教则有它严格的戒律。国家的法规，道教的戒律都是为了道德建设，故而道德成为一种巨大的人格力量和社会力量。道德表现为人性、人道、良心、良知、道心、慈爱心等。人们对世间中有道德之人总给予尊重、颂扬、树碑立传、修祠建庙，使他们的风范与精神长存，成为后人学习的楷模。对那些不道德之人，则给以批判、谴责、口诛笔伐，使他们臭名昭著，警示人们引以为戒。
　　道教是止恶扬善的宗教。老君的五戒，即是一切戒律的基础和根本。因为一切恶中杀、盗、妄、酒、淫者，在社会里都会受到严惩。在国家《刑法》中，治重罪的也不外是杀人、放火、抢劫、偷盗、奸淫、诈骗以及祸国殃民，严重破坏社会秩序者。在教内，犯五戒者就不能更好的一心向道。
　　老君五戒在维持社会道德方面仍具有极强的现实性和普遍性。道教“五戒”在很大程度上涵盖了所有的道德戒律。道教在制定戒律时，不是消极的防范，而是重于积极的正面引导。如“十善十恶”，“中极三百大戒”，“天仙大戒”等，其中“中极三百大戒”是老君明示的道德大戒。包括了世人道德生活中的方方面面，教内外之士可以视为公共道德守则。道教没有严格的戒律，就不会有良好的道风，在浩瀚的三洞四辅中包含了《戒经》。祖师言“欲做天仙，要做一千三百善”之功德，而这一千三百的功德都要靠戒律来保证，因为它是保障道众具有良好道德素质的先决条件，也是生静、开慧、与时俱进、成就道业的首要条件。唯有戒律能使道众做到身、口、意的清静，所以，无论修持哪个宗派，戒律都是公共课及必修课。
　　戒律与承负
　　在《道教常识》中言：道教教化的目的在于净化人心，使人心神宁静，好善乐施，济世利人。所以，道教从自己的立场出发，在善恶报应观上构成了符合自己特色的教义，就是天道承负说。即相信天道有循环，善恶有承负。
　　道教的“承负”之说，意思是祖先积德行善，则可荫及子孙；若先人屡屡犯过作恶，后人将无辜蒙受灾祸，即人们常说的“前人种树，后人乘凉，前人惹祸，后人遭殃”。其特点是前辈后辈相承负。由此可见，天道的循环承负报应，是因人作恶和嗜欲造成的，并给后人和自然界包括社会，带来极大危害。有道德之人、遵纪守法之人、依教奉行之人，就种下了善因，将来自己及子孙收获善果；不道德之人，违法乱纪之人，破坏戒律之人，就种下了恶因，将来自己及子孙咎由自取，食其苦果。
　　道德与承负的这种关系本来是明摆着的。但仅用道理去改变人们的恶劣习气，特别是那些妄想执着、肆意造作之人也非易事。比如，谁都知道杀戮是不道德的，杀人是偿命的，但总有一些人出于贪婪，私愤，还是不顾后果地沦为杀人犯，战争犯。直到他们面临伏法的时候，才感到法律的尊严和承负的可怕。因此，人们应当学道，信道，修道，守戒，以解除“承负”之厄。人们遵循“道”的行为准则，按“道”意来处世行事，积功累德，好善利人。
　　道德与修仙　　道德是通于世法和出世法的，因此，道德修养是无止境的。所谓“人无完人”，就是修德，修道上还有缺漏的问题。一个人在做事上应活到老，学到老。在做人上应修养到老，改造到老。同理，在学道上也必须修持到老，精进到老。依道教的教义言：一个人的种种缺点、恶习都是产生于后天的种种欲望和贪求之下，使本来天性受到蒙蔽和破坏。道教要求人们在今生今世这几十年间通过修德与修炼，弃取欲望和贪求，清除种种妄念，达到常清常静之境界。如要达到净化和完善个体生命的目的，这就需要人做到积功培德，与人为善，广行方便，助人为乐，培养自己谦下、不争、慈善、宽容的道德，才能合于大道。
　　儒家重于世法，但他们的道德修养却是漫长的。其道德修养过程是“修身—齐家—治国—平天下”这四个阶段，也可以说是儒家在办好家事，国事，天下事中的不同“证果”。孔子对待学习的态度是“发愤忘食、乐以忘忧，不知老之将至”。这与道教的“勤而行之，物我两忘”是非常相近的。孔子在总结他进德修业的历程时说：“吾十有五而志于学、三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。”这是一位圣人毕生修德的过程。孔子有三千门弟子，但真正有所成就的不过七十二贤人。“证果”之难。
　　太上爷关于修道的造诣虽然没有从年龄上去划分什么阶段，但他却从神位上按德行修持的深浅分出了品位。分为神人，真人，仙人，道人，圣人、贤人。道教认为人人都具有道德，道性是平等的。但由于历劫修德的多与少而有了差异。道经言：“上士者上求大觉，下化有情”，就像大船的舵手，能把许多人从此岸渡到彼岸，下士者由于度心小，虽然得闻道法，也能修持，修德，只是自己希望了脱生死，出离三界也就罢了，所以太上爷只能因材施教，说老君五戒，初真戒，天仙戒。让大家循序渐进，逐步成仙。行五戒者得生八道，行初真戒得了脱生死，超三界，行天仙戒者得生天道并得大罗金册之果位，方可度得众生。
　　从上述的修持与神位上不难看出，从世法到出世法，从人道到天道，都是与道德修养分不开的。修德越高，越多，神位越高。比如，人道的“五戒”，是重要的基本戒律，但属于做人的一般准则，而在天道的“天仙大戒”中，就提出了比五戒更积极的道德行为要求。如五戒在口戒上只要求不妄语，但在天仙戒中还要求不两舌，不恶口，不绮语，道德标准提高了。
