　　西山万寿宫是道教忠孝净明道的发祥地，道教文化底蕴深厚。千百年来，历代文人骚客流连忘返于此，留下了许多脍炙人口的诗篇和楹联。宫内各大殿的楹联意蕴酽郁、言简意赅而又绵绵远远，读来薄厚古今，耐人寻味，别有一番警醒之意。现摘录几副，浅抒己见，以飨十方好道之士。
　　《财神殿》：
　　财帛动人心　君子爱财须有道
　　神灵如电目　大庶信神当无邪
　　现实生活中，钱财确实很诱惑人心，有钱能使鬼推磨；有钱可挽救生命；有钱可助一个寒门弟子完成学业；有钱可打通关节……但是，古人云：君子爱财，取之有道。人们要拥有钱财，须得通过正当的门道去获得，既不能贪赃受贿，更不能蒙面抢劫；既不能做梁上君子，更不能谋财害命。总之，一切昧着良心的钱财，我们皆贪不得、爱不得。我们所拥有的钱财，一定要凭着自己的勤劳，凭着自己的辛苦汗水去获得，这就是君子爱财须有道。
　　天网恢恢，疏而不漏，不管你是高官权臣，还是庶民百姓，如你目无党纪国法，醉心于歪门邪道去掠取不义之财，那么，你一定会遭到法律的严惩。“财帛动人心，君子爱财须有道；神灵如电目，大庶信神当无邪”这副楹联对启示人们如何生财有道颇有告诫意义。
　　《三官殿》：
　　天官地官人官　只在心官不昧
　　求福赐福获福　还须积福为先
　　天界的官也好，地狱的官也好，人间的官也好，都有一个共同的要求，就是内心要纯净，不要昧着良心去执法办事，应知为官一任，造福一方的职责，要勤政清廉，秉公办事，不贪赃枉法，不徇私情。
　　求来的福也好，赐来的福也好，获得的福也好，都必须有个前提，那便是“积福”在先。人言道：种德收福，积善得昌，要想得到福，先要积善才可收福。善，是靠德行孕育出来的。德为人本，要营造一个夜不闭户、路不拾遗，没有强暴、骗诈的太平盛世，就必须要弘扬传统美德，尊老爱幼，尊师重教，和睦邻里，友善同仁。“天官地官人官，只在心官不昧；求福赐福获福，还须积福为先”这副楹联对人们做人积福很有警醒之意。
　　《关帝殿》：
　　赤面秉赤心　骑赤兔追风驰驱时　无忘赤帝
　　青灯观青史　仗青龙偃月隐微处　不愧青天
　　关羽，三国时蜀汉大将，与刘备、张飞于桃园三结义。义结金兰，不求同日生，但求同日死。
　　上联是说：关羽是一位彪形大将，红脸美髯、卧蚕眉、丹凤眼，骑着一臣枣红赤兔骝骥宝马，日行千里，夜走八百，驰驱战场，凭着一颗赤诚的心，永远地忠于大哥刘备，为刘备立蜀汉、三国鼎足立下了赫赫战功，武德永垂，由此，后人誉为赤帝。
　　下联是说：关羽青灯下夜读《春秋》，一把青龙偃月大刀伴于身旁，他的一言一行，都遵照《春秋》所言的仁义道德来做，哪怕是一丁点儿鸡毛蒜皮的事，都是苍天可鉴的。
　　说的也是，关羽千里单骑护嫂被曹操围困在一座小山坡上，迫于无奈，只好答应，但“只降汉不降曹”。曹操爱将心切，七日一大宴，三日一小宴，封侯、赠金、送美女、赠战袍……可关羽一旦有大哥刘备的下落，就毫不犹豫弃曹而去，千里走单骑，寻找刘备。过五关、斩六将，淹七军、单刀会、义释曹、战长沙、伏黄忠。关羽武德高尚，可谓一代英豪，令后人敬仰，难怪关羽死后被封为武帝。“赤面秉赤心，骑赤兔追风驰驱时，无忘赤帝；青灯观青史，仗青龙偃月隐微处，不愧青天”这副楹联既盛赞了关羽的赫赫战功、彪彪武德，又为后世之人要留名于青史而做一个忠、孝、节、义于一身的人树立了楷模。
（作者单位：江西省新建县西山中学）
