嗣汉天师府学习《宗教事务条例》
　　２００４年１１月３０日，国务院总理温家宝签署国务院第４２６号令，发布了《宗教事务条例》。嗣汉天师府的道职员工们纷纷表示：《宗教事务条例》的发布是我们宗教界人士久已盼望的大事，标志着我国宗教方面的法制建设又取得了重要进展。
　　张金涛主持说：“这次《条例》发布，说明宗教事务管理进一步走上制度化、法律化轨道。天师府作为中国道教正一祖庭，更要认真学习，坚决落实《宗教事务条例》，依法办教，守法兴教，保护合法，制止非法。”
　　管委会副主任张贵华、曾广亮等在发言中说：“《宗教事务条例》是我们宗教界人士依法开展宗教活动的法律依据。”并结合自己的工作谈了学习体会。
　　大家畅谈了对《条例》的学习体会，纷纷表示：要坚持以“三个代表”重要思想为指导，坚持宗教与社会主义社会相适应，独立自主自办，使广大信教群众与不信教群众紧密地团结在党和政府周围，为全面建设小康社会贡献力量。
　　座谈会根据主持张金涛的提议，一致通过了《嗣汉天师府关于学习贯彻宗教事务条例的工作计划》。
（龙虎山天师府道研室）
 
国家宗教事务局副局长杨同祥等
参观广州市道教纯阳观
　　２００４年１２月１７日下午，国家宗教事务局副局长杨同祥，在广州市民族宗教事务局局长王德坤的陪同下，参观了广州市道教纯阳观。纯阳观主持潘志贤道长向杨同祥副局长介绍了纯阳观的历史及重修建设、宗教活动、社会服务以及积极走与社会主义社会相适应道路等情况。
　　参观后，杨同祥副局长对纯阳观的重修建设和工作给予了充分肯定和赞扬，希望纯阳观在未来建设上要继续保持传统宗教文化风格，积极发扬道教优秀文化，走与社会主义社会相适应的道路。
（广州市道教协会）
 
甘肃省道教第五次代表会议召开
　　甘肃省道教第五次代表会议于２００４年１２月１７日至１８日在兰州举行。来自全省各地州市的宫观和道协组织的８２名代表参加了会议。会议选举王至全为会长，江嗣真、袁宗善、李宗旭、王祯、秦守杰、赵玉山、陈理复、张理兴、孙吉德为副会长，赵玉山为秘书长，夏高真、景信武、宋理始、彭理福、柳仓德、周至睿、党嗣仙为副秘书长。
　　会议期间，省委常委、省委统战部黄亦纯部长，省政协杨镇刚副主席，省长助理郝远，中国道协任法融副会长、袁志鸿副秘书长，省委统战部贡保甲副部长和省宗教局马永孝局长、卓俊才副局长，陕西省道协信升副会长及甘肃省伊协、佛协、基督教“两会”、天主教“两会”负责人等莅会祝贺。
　　会议认真学习了党的十六届四中全会、全省宗教工作会议和全省宗教工作座谈会精神；听取并审议通过了四届理事会五年来的工作报告，审议并通过了《甘肃省道教协会章程》修改草案，重新确定了《甘肃省道教宫观管理办法》；会议向全省道教界发出了积极支持“中国道教生态林基地”建设的《倡议书》；会议圆满完成了既定的议程和任务。
（杨万亮）
 
哈尔滨市道教协会正式成立
　　哈尔滨市道教第一次代表会议于２００４年１０月１８日召开，来自全市各宫观的道士和信教群众代表共５４人出席了会议。
　　会议听取和审议了市道教协会筹备小组的《工作报告》；审议通过了《哈尔滨市道教协会章程》和《哈尔滨市道教第一次代表会议决议》；选举产生了由１７人组成的哈尔滨市道教协会第一届理事会和常务理事会领导机构。
　　会议选举陈万道长为哈尔滨市道教协会会长、舒至君（女）道长为副会长。
　　哈尔滨市政协副主席、市委统战部部长齐燕滨、市民族宗教事务局局长李孟东等有关领导莅会祝贺并讲话。
　　哈尔滨市政协副主席、市委统战部部长齐燕滨在讲话中希望：新成立的哈尔滨市道教协会要高举爱国爱教的旗帜，自觉与社会主义社会相适应；加强道教组织的自身建设，充分发挥爱国宗教团体的“桥梁”和“纽带”作用。
　　哈尔滨市兄弟宗教团体的代表也到会祝贺。
（哈尔滨市道教协会）
 
河南省道协召开先进典型表彰会
　　 ２００４年１２月２６日至２８日，河南省道协在登封市中岳庙召开了河南省道教宫观规范化管理经验交流及先进典型表彰会，各市宫观及市、县道协负责人７０多人参加了会议。会议学习座谈了国务院颁布的《宗教事务条例》，印发了２０处在规范化管理方面做得好的宫观的管理经验材料，并对这些宫观给予了表彰。
　　会议要求：要把学习、宣传、贯彻《宗教事务条例》作为当前道教工作的重点工作来抓；切实加强道教宫观的规范化管理，通过规范化管理树立道教的良好形象，积极与社会主义社会相适应，为社会的稳定和发展做出更大的贡献。
（刘朝东）
 
上海道协举行陈莲笙道长收徒仪式
和“陈莲笙道教研究奖学金”签字仪式
　　２００４年１１月２７日，上海道协在城隍庙隆重举行了陈莲笙道长收徒仪式及“陈莲笙道教研究奖学金”签字仪式。
　　中国道教协会顾问、上海市道教协会名誉会长、上海城隍庙住持陈莲笙道长，一生从道，高风亮节，改革开放以来，为中国道教和上海道教的恢复振兴和健康发展做出了巨大贡献。近二十年来，陈莲笙道长特别重视道教的道风建设、教育建设和文化建设。此次收徒范围包括上海市已经通过身份认定的宫观常住青年道士；从道三年；能遵守教戒及各项规章制度者，共有五十余名年轻的上海市道教教职人员参加了拜师仪式。
收徒仪式由上海市道教协会会长史孝进主持，监度师薛明德，保举师吴关德，上海地区的老道长王贵荣、秦方育、顾冠馥、奚全元等参加了收徒仪式。
　　收徒仪式后，上海市道教协会和上海城隍庙根据陈莲笙道长的意愿，在复旦大学哲学系和宗教学研究所的支持下，在复旦大学设立“陈莲笙道教研究奖学金”。奖学金将对参与道教研究的博士生、硕士生和本科生分别给予经济资助，其目的是鼓励中国青年学者关心道教文化，投入道教研究，帮助参与道教研究的青年学者迅速成长，以使上海的道教研究在新世纪达到一个新的水平。
　　签字仪式由上海市道教协会会长史孝进主持。上海市道教协会秘书长、上海城隍庙管理委员会主任吉宏忠道长和复旦大学王雷泉教授在签字仪式上致辞，并在协议书上签字。
　　陈莲笙道长在沪、京、渝、闽的弟子六十余人以及复旦大学宗教学研究所李天纲教授出席了签字仪式。
（上海城隍庙）
 
浙江省道协举办道教代表人士培训班
　　２００４年１２月１３－１４日，来自浙江省各市县（区）道协负责人共２５人参加了中青年代表人士培训班。此次培训主要课程有《宗教政策与法规》、《社会主义宗教论》以及现代管理学等课程。
学习期间，省道协高信一会长看望了全体学员，并作动员讲话和道教组织建设的讲座。
　　通过学习，全体学员一致认为在新的形势下全省道教界应团结协作，依法管理宗教场所，提高素质，适应社会，服务社会，弘扬道教传统文化。
（浙江省道协办公室）
宝鸡市政协副主席陈静劳
视察长寿山道观
　　２００４年１１月１７日，宝鸡市政协副主席、市委统战部部长陈静劳带领政协委员一行３０余人，在金台区有关单位领导的陪同下视察了长寿山道观。
　　陈静劳副主席一行，听取了王是明道长对近年来工作开展情况的汇报，要求金台区领导要按期解决管理体制及落实教产问题，同时对道观的工作给予肯定，希望长寿山道观继续发扬道教传统文化，带领信教群众积极服务于社会。
（周拴柱）

闽侯县道协举行第二届代表会
　　２００４年８月８日（农历６月２３日），福建省闽侯县道教协会在闽侯县上街溪源宫举行闽侯县道教协会第二届代表会。县委、县人民政府有关领导到会祝贺并讲话。全县各宫观代表共２００多人参加了会议。会议选举任庆明为会长。
（洪敬泰）
