《中华道藏》
作者：佚名
　　《道藏》是历代道教经典文献之集大成者，所收典籍广泛，内容宏富，既有道教经典论著、科仪方术、仙传道史，又有古代医药养生、天文史地、诸子百家；既是研修道教的经典依据，也是探讨传统文化的珍贵资料。 　　盛世修典是中华民族的优良传统，唐宋金元明历代高道，曾多次发起编修《道藏》，恩荫后昆。方今国祚昌隆，科教振兴，中国道教协会仰承玄门千秋功业，获国家宗教事务局批准，联合全国专家学者，组织编修整理了这部道教文献总集———《中华道藏》。 　　《中华道藏》以明《正统道藏》、《万历续道藏》为底本，保持三洞四辅的基本框架，对三洞四辅以外的经书又根据不同内容进行了相应的归类。全藏分为三洞真经、四辅真经、道教论集、道教众术、道教科仪、仙传道史和目录索引七大部类。各部类所收经书，按道派源流和时代先后编排次序。 　　《中华道藏》按现代人阅读习惯和图书整理规则进行编修，全藏分为两种体例，一为点校，即对保存完整的藏书以新式标点和进行必要的文字校勘；二为合校，即在点校的基础上，对残缺的藏书以数种残卷相互校补，合成完整的版本。所收每种经书书名标题下，均由整理者添一简要说明，注明作者、卷数、所用底本及参校版本等事项。 　　《中华道藏》分为四十九册，每册约１５０万字。繁体字、竖排版、大字号。全藏既有分册目录，又有总目录，并附目录索引、引用书目索引、人名神名索引、经名同异对照表、缺经目录及存目。 　　《中华道藏》将于２００２年９月陆续出版发行，全套拟定价一万六千元人民币，预定者八折优惠，计人民币一万二千八百元（海外订户邮资另付）；预定款请汇寄中国道教协会。 　　开户银行：北京工商银行南礼士路分理处 　　帐　　号：０２００００３６０９０８９０４９９５１ 　　帐　　户：中国道教协会 　　联系人：张继禹
