在日常生活中悟道
作者：欧阳嘉
　　近年来，教内外一些道士、居士隐居山水静地专心于打坐静养。无疑，静坐炼养是一种悟道养身的行为。许多宫观名胜古迹都是开放旅游场所，现代人生活节奏紧张，工作压力大，暇时静下心闭目打坐，为长时精神状态紧张的人们提供了一个休息松弛的好方式。 　　本性迷，神即是众生；本性悟，众生即是神，静坐中最重要的目的，是在静坐中找回本性。而静坐的关键在于炼心，当心住性澄之际，便是觉悟之时，静坐的好处，主要是塞兑闭门。日常生活中所面对的功名、利禄、争强好胜，七情六欲等等，均一一在这静坐的过程中得以化解。心不动气自固，意不动神自灵，寂然不动感而遂虚极静笃，心安而静，身心可与俗世隔离，端生神异之妙法…… 　　许多人认为静坐可以彻悟本性。当然，练习者抱持着理想静坐也不失为健康的态度，不过，何为本性？《道经》云：性本具足，性本清静，性本不动，性本不生灭，性本生万法。心生性灭，心灭性现。万法皆有“道”性。人也与物一样，有其自性。当自性与道同体，则自性悟，否则迷。人与社会之间有着许多互动联系的行为，每个行为都是本性的呈现。由于人往往为情所蔽，故表现于日常之行为都不会是纯粹的体性显现。七性六欲、贪嗔痴等把本性隐藏，五色、五音、五味都能令本性奔驰于外，行为所透显的本性，不再是原本具足之性，因此而远离大道。 　　本性也不能于空无自见，必须要在通过内外互动的状态下呈现。当寂然不动时，世界无事发生，内里湛然常寂，本性当然就是本性。本性是指个人与外界互动联系的总称，没有生活的实践与考验，本性也就无从说下去。若一个人为了达到静心修养的目的，运离尘世，谢绝一切往来，与人物隔离，未必就能真的见性明心。无人触着，不遇境、不遇物，此心如何见得真静？人生是一个有生活内容的有机结合，本性就是在生活中呈现，“天性人也，人性机也”，当心在与内外互动联系之际，自心不被外界名利、富贵、恩爱等所扰，心安而虚，此时便是本性呈现。因此，悟道之行为应从实践中获取，静之要诀则从心里放下名利上着手。 　　静坐可以养生，但本性只能在日常的磨炼呈现，如果在日常磨炼所呈现的表现远离本性，即使偶尔心中致静一刻达到“致虚极守静笃”也是徒劳，练习者仍不悟大道。打坐静养要与日常生活工作相结合，不能误以为单靠打坐便可以得“道”长生。日常生活是修炼者最好的试金石，觉悟要从不断的磨合中得以升华，即使住庙出家、面壁九年仍不能处理解答诸多伦常纠纷。宫观的庄严，晨钟暮鼓有如神灵的召唤；礼忏仙经亦如祖师临坛，大师的叮咛在耳，还有众目的注视……这一切都可设置梦幻泡影，转过来还要面对现实中繁重的工作杂务、宗教与社会的责任。现代社会发展日新月异，古老的宗教也应与现代社会相适应，真正的修行仍落在日常的行为之中，对于务道学者说就是在生活中修行，在修行中生活，因为“道”就在我们生活中。生活的方式、艺术、困惑、态度、道理等生活的典范在道教的经典和教义中都有精辟的论述，只有学会生活，与现实社会和人们的生活愿望不相矛盾，不离生活又升华生活，本性自悟也只能是生活实践的结果。所以，真“道”是坐不出来的。 　　其实，修炼未必都能成仙，但清静之法也可以享尽天年，得养生祛疾之效。凡人皆贵而贱远近，初学者不必执迷于名师。因名师难求，亦可从原始经典中下手，如《清静经》、《玉皇心印经》等。至于内丹，则是通过修炼行持，使气多能生精，精多能生无，从而交媾真龙（心中的正阳之气）真虎（贤气中的真一之气），可以多安少病，八邪不能入。
