深刻领会　积极适应
作者：崔吉才
　　道教是我国历史最悠久的传统宗教，一部道教发展史就是道教与社会不断协调，不断适应的历史。江泽民总书记早在１９９３年１１月７日，在全国统战工作会议的讲话中，关于宗教问题讲了“三句话”：“一是全面正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社会相适应。”这“三句话”句句关联，环环相扣，层层推进，把宗教纳入到了社会主义社会的轨道；这“三句话”既是党和政府关于宗教问题的大政方针，同时也是我们广大宗教界人士和信教群众的指路明灯。多少年来，我一直将这“三句话”视为圭臬，铭刻在心，用来指导自己的思想和工作。 　　作为一名负责道观全面工作的住持，如何在工作中全面贯彻落实“三句话”？如何带领全体道众积极适应社会主义社会？是我经常思考的一个中心问题。根据我个人的学习和工作实践，我觉得应该从以下三个方面去积极适应社会主义社会。 　　 　　一、加强政治学习，从思想上积极适应。 　　 　　过去道观藏于深山，封闭自守，鲜与外界接触，道众们除了学习经文、科仪之外，很少学习时事政治，“两眼不望山外事，一心只诵祖师经”。这与当今的改革开放是很不适应的。现在，我国正处在重大历史变革之际，社会上许许多多的新事物和新问题不可能不反映到道观中来，都需要我们去正视，党和国家的有关政策在逐步完善，宗教法规体系建设不断进步，道教界也要跟上时代的步伐，也要讲政治、讲学习，沿着社会主义道路前进。基于这种认识，因此鸣凤山道观始终把政治学习放在首位，让全体道众首先从思想上适应社会主义社会。我们坚持一月学习１－２次，每次学习都请宗教局的领导来指导、讲课。学习的内容有党和国家的有关法律、法规和方针政策；《湖北省宗教事务管理条例》及《宣传提纲》；省道协关于争创“五好”宫观的通知以及国际国内时事政治等等。为了帮助大家搞好学习，我们道观还订阅了人民日报、湖北日报、宜昌日报、远安报等四级党报及《中国宗教》、《中国道教》、《统一战线》等业务杂志，还购置了一台彩电，让道众们及时了解国际国内大事，丰富文化生活。 　　通过长期坚持政治学习，我发现全体道众的政治思想觉悟普遍提高，在宗教活动中都能自觉维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一，爱国爱教，团结前进。今年春节期间，当道众们在电视上看到一些“法轮功”顽固分子在天安门前自焚的悲惨镜头时，个个表示对祸国殃民“法轮功”的极大义愤，自觉组织批判会，揭批声讨李洪志的滔天罪行。今年５月“助残日”那天，道众们从微薄的津贴中慷慨解囊，凑足了一千元捐给了本县聋哑儿特教学校。这两件事，在电视上播出后，在社会上引起了很好的反响，提高了道观的声誉。 　　 　　二、加强民主管理，从制度上积极适应。 　　 　　道教有许许多多优良传统应该发扬光大，但也确实存在着一些与社会主义社会不相适应的东西，突出表现在道观的管理体制上，严重存在着家长式的管理方法，主观随意性大，缺乏科学的、规范的管理。我通过学习江总书记“三句话”重要指示后，决心带领道众革除不适应社会主义社会的一些陈规陋俗，逐步建立起一套民主的、科学的、适应当今社会的管理制度。今年以来，我们通过全体道众民主讨论，制定了学习、人事、财务、教务、殿堂、年审、安全、保卫等十一项规章制度共６８条，镜框上墙，又打印成册，发给全体道众人手一册，共同遵守。 　　我们还在县宗教局的指导下，民主选举产生道观民主管理委员会及民主理财小组，把社会主义的民主集中制和监督机制引进了道教的管理之中。此外，我们还建立了办公会议制度，一月召开一次民主管理委员会，集体研究、民主决策。每次会议都写出纪要备查。通过上述一系列的工作，从而使道观的各项工作走上了制度化、规范化的民主管理轨道。 　　 　　三、加强“两个文明”建设，积极适应旅游事业的发展。 　　 　　大凡历史悠久的宫观寺庙都是旅游的景点，我们鸣凤山就是集丹霞山风光与宗教于一身的著名风景区。作为风景区的亮点，义不容辞的应该为旅游事业的发展和地方经济建设做出积极的贡献。其着力点就是加强道观的物质文明和精神文明建设，让香客游人满意、开心。 　　在“两个文明”建设上，今年以来我们做了三件事：一是整肃道风、道貌，严肃殿堂纪律，要求全体道众践履持戒，纯正信仰，着装上殿，按道家仪范文明礼貌接待香客游人。二是培养人才。道观进人坚持标准，主要是进有文化、有道德、热爱道教的青年人才。今年初，我们引进了一名高功成立了一支由８名青年道士组成的经忏班，在为香客做法事时，配上道教音乐，受到了广大香客游人的好评。今年５月，我们又选派了一名有培养前途的青年道士参加了省道协举办的骨干培训班，回观后，他将学习心得体会写成若干章节向全体道众传达，收到了很好的效果。三是美化环境，加强基础设施建设。今年，我们自筹资金维修了从头天门至金顶的神道，又补栽了香樟和丛竹，规范了商业摊点，劝走了要钱的乞丐，还固定专人搞清洁卫生，进一步美化、优化了道观的环境。最近，我们又请华中师范大学旅游学院的教授，作出了鸣凤山总体规划，绘出了一个科学的蓝图，逐年付诸实现。 　　上述这些建设性的措施，有力的促进了旅游业的发展，道观自身收入也逐年上升，道众生活也有了显著改善。实践证明：江总书记的“三句话”真是我们宗教界人士和广大信教群众必须遵循的经典名言。
