火德真君庙（火神庙）一期修缮工程开工
作者：本刊记者
　　２００２年６月１１日上午，火德真君庙（以下简称火神庙）一期修缮工程开工仪式隆重举行。国家宗教事务局一司副司长司法臣，中国道教协会会长闵智亭、秘书长袁炳栋，北京市宗教局房产处南昌启处长，北京市文物局局长梅宁华、副局长孔繁峙，北京市西城区区委副书记李亚清、副区长隋振江等有关领导参加了开工仪式。中国道教协会闵智亭会长在开工仪式上致辞。他感谢北京市人民政府、市文物局和西城区人民政府，及市民宗委等各部门在落实火神庙宗教政策方面所做的大量工作，并希望二期搬迁和修缮工作早日完成。 　　火神庙位于北京市西城区地安门外大街，占地约４０００平方米，坐北朝南，南倚后门桥，北望钟鼓楼，西临什刹海，东临地外大街，是古都北京中轴线上一处重要的道教庙宇，为北京市文物保护单位。该庙始建于唐贞观年间，元代至正六年（１３４６年）重修，明清两朝至鼎盛。火神庙年久失修，庙内单位及住户的私搭乱建又使其严重受损，此外，该庙还存在着极大的火灾隐患。为了落实宗教政策，保护文物，改善什刹海周边地区的历史文化景观，北京市西城区政府同中国道教协会、市文物局等有关方面，就火神庙修缮事宜进行了多次磋商，并经北京市人民政府批准，由中国道协负责筹措大部分搬迁费用；西城区政府组织现占用单位和居民的搬迁工作，并提供部分搬迁费用；北京市文物局将火神庙列入总金额为３．３亿元的文物修缮项目之中。目前一期搬迁工作已结束，修复工作即将开始。第一期修缮的工程面积约为６５０平方米，预计于２００３年５月完工。目前有关部门正在抓紧二期的搬迁准备工作，并筹措修缮费用。火神庙整体修缮完成后，将由中国道教协会管理，作为宗教活动场所向社会开放。 　　（本刊记者）
