道教的变革与发展
作者：崔理明
　　变革与发展，是历史上的一个永恒的话题。道教的产生发展过程中有变有不变。所谓“独立而不改，周行而不殆”，“迎之不见其首，随之不见其后，执古之道以御今之有，以知古始，是谓道纪，这是不变的；所谓“随方设教，历劫度人”，“圣人无常心，以百姓心为心”，这是变的。不变的是常道，变的是可道。“道可道非常道，名可名非常名。” 　　变革的原因是“可道、可名”，为了适应变化了的天地人———也就是适应变化了的社会，革其弊，兴其利，也就是所谓发展。而常道又在变革与发展中永恒。 　　西周时土地层层分封，实行井田制，农具绝大部分是石材、兽骨、蚌壳制作的，手工业主要是自给自足的，只有少数用于交换，商贾百工多半隶属于贵族，学校主要是教育贵族的官学。西周时“礼乐、征伐自天子出”，到春秋战国时“礼乐、征伐自诸侯出”。春秋战国时铁工具开始广泛使用，使用牛耕，农业技术发展了，出现了大量私田，手工业、商业都发展了，出现了大量的自由民。经济、政治的变化改变了人们的社会地位和等级，意识形态的一体化格局随之崩溃；加之诸侯争霸，产生诸多社会问题，诸子百家因之而生，各家都抱着“以其学易天下的宗旨”，私学也产生了。道家学派提出自然无为，不去人为地破坏干扰社会，社会就健康地发展；同时对天、对人、对宇宙本源做了分析。这个时候的社会状态，决定了道家学派还不能十分广泛地传播到民间。 　　东汉，社会又一次陷入了混乱，黄老之学与民间问题相结合，就产生了《太平经》；自耕农民和大量自由民使教团的产生成为可能；祖天师根据巴蜀之民多信巫术的特点，在尊奉《老子五千言》的同时，在天师道内加入了符咒等法术。这就形成了早期的道教。 　　曹操占据汉中以后，迫使张鲁和教民北迁，拆散天师道的组织结构，并加以限制。而后南北朝的诸多祖师如葛洪、寇谦之、陆修静、陶弘景等，儒道兼通，在阐述道家思想同时引入儒家礼仪及思想，形成道教的斋醮科仪，渐为官方所接受，形成南、北天师道。 　　隋唐时期，因为外丹派的困惑，内丹派光大，一直影响至今。为了进一步解释南北朝时形成的玄学，到唐则演为重玄学。 　　宋元之际，官府腐败，不能抵御外侵，邱祖古稀而赴大雪山，一言止杀，广收门徒，解民于倒悬。鉴于良莠混杂，故提倡先性后命，七分性学，三分命功，开坛传戒，整肃身心。 　　由此可见，一部道教史中充满了变，因为时间是变化的；随着生产力的不断提高，社会环境也在一定程度上变化了；随着变化、思想的发展，人也有相应的变化。然而道教始终还是道教，没有变成佛、儒，或是别的什么，那么它不变的是什么呢？一是一个根本原则———面对现实，解决问题。不论是一种哲学思想，还是宗教信仰；不论是斋醮，还是符咒；不论是存想，还是炼丹；不论是苦行，还是持戒，它们都是为了要解除当时人们的困惑与社会的苦难。二是认识和解决一切问题的依据———清静自然的大道。 　　那么我们现在面对的问题是什么呢？要变革的弊是什么呢？要继承下来的优良传统又是什么呢？它们是怎么体现的呢？ 　　首先要认识我们这个社会的具体情况：它从男耕女织、自给自足的农业社会，进化到社会化的社会———也就是每个人都是社会的一个零件，大家共同协作完成各自的社会功能；科技和人文的高速发展，使人们对神的情感上的依赖越来越少，而对造化的理性上的探知越来越多。 　　我们必须面对这个具体的社会状况，譬如：医药学的发展，改变了“十道九医”的传统；武器技术的进步，改变了道教武功发展的状况。但社会的发展也不可能取代道教所有的功能，物质和文化再丰富，也总有相当多的人感到自身的脆弱，他们需要一种精神的慰藉；医学再先进，也总有治不了的病，加之医疗费用的昂贵，人们需要一种更好的保健方法，而我们道教经过长时间的不断研究、实践、总结，在这方面已有丰富的资料。 　　任何个人都不可能脱离社会的影响。譬如我，从积极的一面说，共产主义理想教育使我很自然地接受了宗教理想；数学、几何、物理、化学的周密论证和检验，使我在求真的过程中能有一种老实的态度和方法；而中国文学、诗词等艺术中的朦胧的禅意，则有助于我接受超现实的东西。 　　人类有许多自然科学方面的成果与道教理论是相通的；还有许多问题可能弄不太明白，我们都应该以一种老实的态度去探索，譬如：过去所说的鬼邪致病，用今天的医学、化学、心理学怎么分析呢？符咒作用的机理是什么呢？再如：从生物学的角度，我们知道一个生命是从一个受精卵开始的，至于它的灵魂是怎么进入这个躯体的呢？这个灵魂原来自带了哪些特性呢？怎样结合道教的经文做些解释呢？等等，如果这些问题能够解释得好，无疑会增加人们的信心。 　　需要说明的是：这些可道、可名的不是常道，常道蕴含于万事万物，但不是万事万物，常道也叫大道，它弥漫于整个宇宙，也叫不二法门，是浑然一体不可分割的。常道是超然于现实的，但如果在现实世界的外面寻找相对于现实世界而存在的常道，那找到的就不是“不二法门”了。学道时，指导思想至关重要，因而我们对《老》、《庄》、《文》、《列》中最根本的东西要下苦功夫去体悟。佛教的“看山是山，看山不是山，看山还是山”这句话说来易，知来难，行来更难。没有生命的时候，宇宙间就有大道的运行，但自从有了人，大道才有了它对人的意义。脱离人而言大道的感觉，真不知道是一种什么感觉？但若把“道不离万物”、“和光混尘”理解为越庸俗就越自然，越下流就越洒脱，就未免有点滑稽了。 　　发现问题———进行学习———解答问题，这是一个学习、进步的过程。作为学生，我的确没有能力解答问题，但我想，提出一些问题，肯定有助于别人的思考与学习。我真的希望教内能形成一种自由的、开明的、老实的学术探讨和修炼风气。下面我想再针对道教的现状与发展提几个问题：能否将经济运作与教务活动分开，引进先进的经济管理模式？修道、阐道需要一批先进分子，道教如何引进人才？如何看待和解决教徒对念功课经与有益修持的问题？如何在斋醮活动中，增加信徒对道教徒的理解。 　　右图：中国道教学院学员在上电脑课。
