湖北省道教协会会长办公（扩大）会议召开
作者：湖北省道教协会办公室
　　2001年7月8日，湖北省道教协会第二次会长办公(扩大)会议在武昌长春观召开。会议由省道协王光德会长主持。省民宗委黄贤友副主任等有关领导莅会指导。 　　会议主要听取了湖北省道教协会办公室2001年上半年关于信访接待、调查研究、财务工作情况汇报，湖北省暨武汉市道协联合举办全省道协、宫观负责人培训班情况汇报和即将举办的湖北省道教协会经韵培训班的教学计划。讨论修改了《湖北省道教协会章程》、《湖北省道教协会办公室规章制度》、《湖北省道教协会关于进一步加快对全省已登记宫观、教徒、散居正一派道士情况摸底调查的方案》、《湖北省道教协会关于散居正一派道士证发放办法》、《湖北省道教协会会长专项资金筹措和管理使用办法》。 　　会议号召并部署了在全省各地道协、宫观开展认真学习党的"三个代表"和江总书记"七一"重要讲话精神。 　　会议还提议：全省开展在跨入二十一世纪之际，作为湖北省的道教应该做些什么，如何有所作为的研讨，使道教文化更适应社会，服务社会。 　　会议要求：省道协要进一步抓好信息工作，办好道教简讯；指导各地更深入开展揭批邪教"法轮功"；进一步宣传、落实争创"五好"宗教活动场所活动。认真吸取杭州抱朴道院的深刻教训，在全省范围内消除隐患，防范火灾，杜绝类似的事件在我省发生。 　　(湖北省道教协会办公室)
