秋季养生小验方
作者：吴受琚等提供
　　编者按：为更好服务读者，自本期开始，我刊增开《养生百科》栏目，介绍一些有关养生的小知识。 　　秋季是收获的季节，也是气候由暖变凉的季节。这一段时间，气候变化大且干燥，人们稍不注意就会生病。秋季常见病主要是感冒，支气管炎，消化不良等疾病，以下介绍三个食疗小方供读者参考。 　　一、杏菊茶：杏仁6克，菊花10克，麦冬6克，白糖适量。 　　将去皮杏仁、菊花、麦冬洗净，放入锅内煮沸后，再熬煮20分钟，去渣加入白糖适量，经常服用，可疏风、清热、润肺止咳。 　　二、三花茶：银花3克，菊花3克，茉莉花2克，茶叶3克。 　　将三花洗净，放入杯内加入茶叶用沸水冲泡。代茶常服用，可疏风清热，解毒疗疮。 　　(以上二方见安浚等编著，科学技术出版社出版《季节性疾病的食疗》) 　　三、五豆饮：黄豆200克，绿豆100克，黑豆150克，赤小豆100克，白芸豆100克。 　　先将豆浸泡一夜(或12小时)连皮用石磨推磨(或用食品加工机)，加水若干，制成豆浆。 　　食法：将豆浆反复煮沸多次，滤去上层浮沫即可饮用。并可随意加入白糖制成甜浆。若欲食咸浆，可加以少许食盐，切勿加入油脂。 　　主治：此五种豆类，分别归属于心、肝、脾、肺、肾五脏，有补脾胃，开肺气，利尿行水，强肾气的功能。制水五豆饮口感适宜，老少皆可，对妇女有美容之效，宜长期饮用。 　　配制：食用时可根据自己的情况及病情需要加入其他物品。如：加花生(连衣)可补养气血；加杏仁，可治咳祛痰；加核桃，益智安神；加鲜藕片，可清暑热；加梨片，可润肺平喘等。 　　禁忌：本饮料不可生食。 　　(五豆饮为吴受琚提供)
