与国同庆与时俱进
作者：本刊编辑部
　　今年的10月1日，是新中国成立52周年，是进入新世纪的第一个国庆日，又恰逢中华民族传统的"中秋"佳节。"国旗飘扬，举国同庆；皓月当空，万家团聚"，全国道教徒和坐落在各地的道教宫观与全国各族人民一道庆祝"双节"的来临，同为祖国的欣欣向荣而欢呼，对民族美好的未来满怀豪情。 　　进入新的世纪以来，对中国人民来说，喜事不断。在以江泽民总书记为核心的党中央正确领导下，审时度势，抓住机遇，迎接挑战，使我国经济保持了持续增长的好势头；我们隆重庆祝中国共产党成立80周年，深入学习和贯彻江泽民主席"七一"重要讲话，思想更加统一，精神更加振奋；北京申奥成功；我国结束加入世贸组织谈判，使每一个中国人感受到了中国综合国力的增强和国际地位的提高。9月下旬举行的中共十五届六中全会通过了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决议》，确定在2002年下半年召开党的十六大，进一步鼓舞了全国人民建设有中国特色的社会主义的信心与决心。现在，我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化进程的新的发展阶段，国家昌盛，经济持续发展，社会安定，人民生活水平有了明显提高，正在走向更加美好的未来。 　　江泽民主席在"七一"重要讲话中提出的"与时俱进，开拓进取"，已成为全国人民在新世纪建设现代化国家的共同心声和强大动力。历史在不断发展，时代在不断前进。中国共产党之所以能够领导中国人民从胜利走向胜利，就是因为能够根据不同时期的不同情况，不断的进行理论创新和实践创新，把马克思主义与中国当时的具体实际结合起来，提出符合国情和时代要求的路线、纲领和具体政策。中国道教的健康发展，也必须符合中国的国情和时代的要求。早在解放战争时期，毛泽东主席就曾经为白云山道观题写"与时并进"四个大字。那时候毛主席曾谆谆教导道众要摒弃那些存在于道教中的封建剥削制度，做自食其力的劳动者，迎接新中国的到来。我们道教正因为这样做了，道教才有了今天。今天的道教和每一个道教徒同样有一个"与时俱进"的问题，那就是要和时代前进的步伐共同前进，同自己的民族和国家一起与时俱进，同全国人民一起与时俱进。 　　我们只有坚持"与时俱进"，继承和发扬优良的道教思想文化，才能为建设有中国特色的社会主义先进文化作出自己的贡献，道教事业也才能得到不断的发展与弘扬。 　　我们要加强各级道教协会的自身建设，加强各地道教宫观的自身建设，不断提高我们的思想素质、宗教素质和道教文化素养，在依法享受道教信仰自由权利和办好道教自己的事情的同时，努力发扬道教的优良传统，为社会多做有益的事，为国家社会主义现代化建设事业的发展，为促进社会的安定团结，为实现中国的完全统一，为中华民族的伟大振兴做出更多更大的贡献。
