爱国爱教的楷模
作者：史艳广
　　李圆忠道长，俗名李药夫，生于公元1878年，保定市满城县魏庄村人，他幼年极慕神仙方术，闻知我县北庄村曹永恒道长修道于易县狼牙山棋盘陀，有奇术，遂有师事之心。他偷偷的离开家，上了狼牙山，山上庙宇星罗棋布，他找遍全山，也没有见到曹道长，却有道童捎信给他，告诉他到老君堂修持三年后可到大茂山、青虚山一带访师问道，定会有意想不到的收获。从此，李药夫一边潜心修炼，一边募化修庙，他全力主持狼牙山道场，香火旺盛，遐迩闻名，一时四方慕道者云集。 　　1910年前后，李药夫几人到庆都山、大茂山(古北岳)、青虚山、灵源山朝山拜神。路上宿住于遂源白云观，终于与王永清道长结缘，拜在其门下，师起名圆忠，为道教龙门派第十九代弟子，王道长授与其丹书数本，口授丹窍，告诫其回山后精心悟解，勉励他爱国爱教，济世度人。他谨记师父教诲，施药救人，度有弟子三千多人，熟悉的有易县独乐李明星道长、赵明刚道长、任明贤(女)道长、李明星道长等。李明山之徒满城县南峪村严至富道长曾在狼牙山常住三年，了解李圆忠道长的一些具体事情。据他讲，他和构愦蟾刹俊⑷褐谒忱晃В钤仓业莱さ壤蒙缴系庙与山洞等为八路军藏被服，藏粮食，掩护伤病员，直接参与了民族的解放斗争。他掩护杨成武司令员的事迹，一直在老区人们中间广为流传。他熟悉山上的每一条小道，山涧，悬崖峡谷，山洞。狼牙山五壮士棋盘陀跳崖后，班长马宝玉，战士胡德林，胡福才壮烈牺牲，副班长葛振林，战士宋学义被山腰树枝挂住，也是李圆忠道长发现而得到及时抢救的。在杨成武将军的回忆录中，有多次提到狼牙山道士爱国的行动，并且十分关心被日寇焚烧的道庙恢复工作。李圆忠道长曾对弟子说过，只要有生之年，绝对不会离开狼牙山，斗转星移，1995年6月，河北省道协成立，其弟子李明星道长，再传弟子刘至祥道长等出席了成立大会，他们作为李圆忠道长的门人都在四处打探老人家的消息，有人说在北京白云观，有人说在北岳恒山，有人说在西岳华山，还有人说在保定见到过他，亦有人说在狼牙山上。他究竟在何处，刘至详道长曾去山西找过他，据刘至祥说：他走到哪里，早有弟子问是否找李圆忠道长的，人家早已知道。人没有见到，拿回了弟子家供奉的李圆忠道长的相片。现在保定地区道教徒很大部分是其门下，他掩护中央首长的爱国行动，直接参与民族解放斗争，他爱国爱教的精神，永远值得称道，老区人民会永远记住他。
