曾经沧桑黄鹤楼
作者：任宗权
　　洞天胜境黄鹤楼为武汉名胜，与湖南岳阳楼、江西滕王阁齐名，并称"江南三大楼阁"。它临江负险，风格独异，素享有"天下绝景"之誉。历史上的黄鹤楼屡建屡毁，最后一次焚于清光绪十年(公元1884年)。1985年6月，经五年建设，黄鹤楼改写了百年以来有"名"无"实"的历史。每年接待数百万中外游客，是武汉乃至湖北重要的文化窗口。黄鹤楼从北宋至解放后五十年代，一直为道教名山圣地。是吕洞宾传道、修行、教化的道场，流传许多仙话及圣迹。 　　 　　一、名目繁多--黄鹤楼寻根 　　 　　黄鹤楼坐落于蛇山西隅处。隔江与龟山相望。据考证，蛇山原称黄鹄山，古书记载："山形蜿蜒，缭绕如蛇，俗称蛇山"。古时鹄与鹤相通，所以又名黄鹤山。民间流传"昔有仙人，控黄鹤于山，因以为名。"又说这山的山形山色，很像一只黄鹤扑向江心，故名黄鹤山。又有说"有黄鹤飞腾于紫竹间"，所以又称为紫竹岭。宋、元、明 　　时先后改名为石城山、高观山(又写作高冠山)、长春山等。 　　按史料所载，三国时吴国黄武二年(公元223年)，孙权始筑夏口故城："城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。"(见《元和郡县图志》)现在的武昌，古时称夏口。 　　蛇山东起中山路，西止大桥头，全长1790米，因其山长，也有人把山分段定名。"山不甚高，而名繁复"。李白对山作了形象而又夸张的描绘："东望黄鹄山，雄雄半空出，四面生白云，中峰倚红日。岩峦行穹跨，峰嶂亦冥密……" 　　 　　二、诗人与名楼 　　 　　一个悠久古老的名楼，必然会吸引许多文人骚客而流传许多佳话。黄鹤楼亦不例外。据说唐代诗人崔颢徜徉黄鹤楼头，吟下了"昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼"的千古绝唱。使得"诗仙"李白看见此诗连赞："好诗，好诗!"于是他就写了四句打油诗来抒发自己的感怀："一拳捶碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。"便搁笔不写了。后来，人们就在楼畔修了一座李白搁笔亭，以示纪念。其实李白后来在黄鹤楼上还是写了许多诗，在《望黄鹤山》一诗中写道："颇闻列仙人，于此学飞术。一朝向蓬海，千载空石屋。"原来颇有道教思想的李白是来黄鹤楼寻仙的。故在后来的许多诗中，一再提到："黄鹤振玉羽，西飞帝王州"、"仙人有待乘黄鹤"。这明显与道家古炼飞升之术十分吻合。李白还不就此罢休，又在《醉后答丁十八以诗讥笑捶碎黄鹤楼》写到"黄鹤楼已捶碎，黄鹤仙人无所依。黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归"。简直神乎其神。 　　黄鹤楼与黄仙鹤的结合，经崔颢、李白写诗渲染，便成了历代诗人托物感怀的话题。在今可考的数百首黄鹤楼诗词中，描述黄仙鹤的占了一个较大比重，更不消说对联题额。像唐代贾岛的"黄鹤何年去不归"，南唐卢郢的"黄鹤何年去杳冥"，宋代岳飞的"却归来，重续汉阳游，骑黄鹤。"范成大的"黄鹤飞来识旧游"，罗与之的"老仙横笛月亭午"，元代释大圭的"仙楼缥缈隔蓬莱，黄鹤西飞去不回"，明代杨基的"夜半仙人玉笛声"，清人吴绮的"霞志仙踪疑远鹤"，许虬的"黄鹤仙人不少留"。比比皆是。使得明代文学家顾东桥在研究黄鹤诗的来龙去脉时自问自答："黄鹤仙人身姓谁?空传崔颢旧题诗。" 　　 　　三、仙踪传闻、跨鹤之仙何其多，吕洞宾独占鳌头 　　 　　关于黄鹤楼的仙踪传闻，源远流长，丰富多彩，但还是有脉络可寻。有趣的是，最早记载黄鹤楼关于驾鹤故事的，却是南朝伟大的科学家祖冲之。他的志怪小说《述异记》载有江陵的荀瑰在黄鹄楼遇见驾鹤之仙的故事，但他并没言明驾鹤仙人的姓名。比祖冲之小近60岁的萧子显，在撰写的《南齐书》中说：仙人子安曾乘黄鹄飞过黄鹄矶。这虽有仙人名字，但故事又太简略，所以流传不广。到了唐朝，驾鹤之仙就变成费NFDBA驾鹤返憩黄鹤楼了。这个故事最早见于唐永泰元年(公元765年)阎伯瑾写的《黄鹤楼记》。后来，人们把黄鹤楼附近的山洞称之为"费NFDBA洞"或"费公祠"。唐人李宗孟在《费公祠》的诗中道："空遗费仙迹，江山余故愁"。费NFDBA字文伟，三国时蜀末丞相，江夏NFDBB(音萌，在今湖北应山与河南信阳交界)人，解放后兴建长江大桥前黄鹄矶的吕祖阁时，还留有费仙的像。 　　到北宋时，曾有一个老兵在黄鹤楼仙人洞遇见仙人赐金的传说，苏东坡在《李公择求黄鹤楼诗，因记旧闻于冯当世者》中开头四句就言道："黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠。夜闻三人笑语言，羽衣著屐响空山。"后来又说："非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆。洞中铿NFDBC落门关，缥缈入石如飞烟。"南宋大诗人陆游还游历了这个仙人洞，其《入蜀记》中言："出汉阳门，游仙人洞，只是石壁数尺，皆直裂，无洞穴状。旧传有仙人隐其中，尝启洞出游，老兵遇之，得黄金数饼，后化为石，东坡先生有诗记其事。" 　　《黄鹄山小志》有一则《题词》描绘黄鹤楼："红尘不到，羽客翩翩，曰王曰费，荀仙吕仙，梅花三弄，响遏云边，骚人韵人，翰墨结缘，此山此楼，终古岿然。"其中王者即萧子显所记的王子安。费者即费NFDBA。吕者就是道教徒所钦佩的诗仙、酒仙、睡仙吕洞宾。 　　据说，关于吕洞宾的传说来源一首诗。从中牵出许多公案。原来，黄鹤楼畔有一座石照亭，亭碑上有人写了一首诗："黄鹤楼边吹笛时，白萍红蓼对江湄。衷情欲诉谁能会，惟有清风明月白。"诗末署一"吕"字，且碑上留一手印。于是人们便传言："此乃吕纯阳仙人显灵也。"于是从南宋起，吕洞宾便独占了黄鹤楼的仙座，吕洞宾与黄鹤楼的故事便广为流传。清人胡鸣皋《招鹤摇》中道："谁云世上无神仙?缥缈当年幻化间。试看武昌城中辛氏楼，桔皮画鹤何NFDBDNFDBD，拍手向君舞，乘云忽飞去，云去还复来，鹤归向何处?吁嗟黄鹤胡不归，黄鹤之楼复崔巍。"据《报恩录》言"辛氏市酒山头……道士乘鹤去，辛氏即其地建楼，曰辛氏楼"。一时之间，来此楼饮酒访仙者倍增。后改辛氏楼为黄鹤楼，人人均称此仙即吕仙。又有传说是"瓜皮画鹤"。故事虽近似但很有趣，清人褚人获在《坚瓠八集》专写了《黄鹤楼》条目，言吕仙为酬谢好客之酒家，适逢主人进西瓜解酒，吕仙便以瓜皮画鹤一只于墙上，吕仙打鼓板童子唱道词，黄鹤便婆娑起舞。明清诗人，纷纷写诗描绘其事。清代黄鹤楼"凡三层，层层供奉吕仙像"，又塑"户生于吕像旁"。从元明时起，此地便为吕纯阳的道场。成为全真道教圣地。于是，传颂吕仙的故事层出不穷。 　　按道教《道藏·历世真仙体道通鉴》言："吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。"故道教《全真晚坛课功经》中称其"黄鹤楼头留圣迹"。于是称吕洞宾题过诗的石照亭为"非神仙不足居此"。武昌人还传说吕仙曾在蛇山中"悟道炼丹"。蛇山成了吕洞宾的仙山，那也就理所当然了。于是，蛇山上有吕洞宾炼丹悟道的吕公洞；蛇山东部靠近长春观的紫荆山上有"洞宾仙迹"的壁刻；有"跨鹤登仙"的跨鹤亭；有"结枣如瓜"的仙枣亭；有"掷桃映石"的仙桃迹。纯阳楼、吕祖阁等等数不胜数。就连龟山附近周围也有吕公矶、跨鹤街、招真亭等吕仙圣迹。 　　 　　四、黄鹤楼与长春观 　　 　　长春观位于武昌大东门双峰山南麓，黄鹄山中部，是我国道教著名的十方丛林之一，为历代道教活动场所，称"江南一大福地"。其传说故事繁多，尤以吕洞宾为甚。 　　相传古代，此地为湖汊，因多松树而称之为"松岛"。楚地崇巫，甚有影响。故秦汉以后，此地有"先农坛"、"神NB05C坛"、"太极宫"之称，即王侯祭祀天地、祖先之地。后因全真教徒至此传教，以教主长春真人道号为名兴建，称"长春观"。明时楚昭王朱桢过生日，至长春观为其父朱元璋祈寿降香，取"长春观"长春二字，改此山为长春山。清诗人王柏心在《过长春观鹿频炼师气诗》中道："山川俯仰劫灰余，杰观盍开阆苑居；紫府琼台仍飘缈，亡都金阙故清虚。"乃言长春观几经战火，几经修复，历史沧桑。 　　长春观在三国时是一片茂密的竹林，被称为"紫竹岭"。"二十四孝"中孟宗"哭竹生笋"的故事就发生在这里。志书中还言："时有黄鹄飞腾于紫竹间。"长春观旁的白鹤祠有白鹤泉一口，是仙鹤们饮水之处。又称作吕仙炼丹井。(此井五十年代修长江大桥后被封口，但仍存。) 　　据说，吕洞宾乃白鹤化身，经仙人指点去武昌蛇山修道，故人们修了一座"白鹤祠"以示纪念。因崔颢黄鹤诗流传深远，白鹤便变成了黄鹤。元人余阙在《吕公亭》一诗结尾言道："何必乘白鹤，吹笛过南楼。" 　　1955年，因修建武汉长江大桥，黄鹤楼停止开放，并决定："吕祖阁内神像搬到长春观保存。"于是这尊经历长达五百余年的汉白玉吕祖卧像被送回长春观。道人们有趣的说："吕祖爷回家了。"当天夜里，白鹤祠住持陈高宏道长还梦见一只白鹤从黄鹤楼飞回了长春观。 　　 　　五、抚今追昔抒情怀 　　 　　黄鹤楼重建于蛇山头的解放路东侧高观山麓，距旧址约五六百米。 　　新黄鹤楼的室内设计，采用建筑处理与壁画、楹联相结合的办法，来加强并扩大艺术的表现力。为了让游人充分领略古代黄鹤楼文化的主要内容，新楼的五层大厅分别确定了五个艺术主题：第一层表现"神话"，第二层表现"历史"，第三层表现"传统"，第四层表现"文化"，第五层表现"哲理"。 　　首层大厅高十米有余，迎面两根立柱直通到顶，上面挂着一副七米高的楹联"爽气西来，云雾扫开一地感；大江东去，波涛洗净古今愁"，使人一进楼便觉气势非凡，壮美之感油然而生。楹联后为一幅巨型壁刻，题名《白云黄鹤》，取材于古代"驾鹤登仙"的神话。画面上方，一位仙者驾黄鹤腾空而走，吹动玉笛，俯瞰人间，似有不舍。黄鹤之下，人群欲动，为仙者祝福，祈愿黄鹤归来。画面浪漫，令人浮想联翩。首层还设一层跑马廊，上面陈列历代有关黄鹤楼的文献资料以及诗词歌赋的各种刊本。 　　第二层大厅，镌刻着唐代的《黄鹤楼记》。这是留存至今最早的一篇楼记，上面记载唐代黄鹤楼的形制风貌，江山胜迹，游人盛况，是一篇珍贵历史文献。楼记两侧各有一幅形式古朴的壁画：一幅为《孙权筑城》，它以历史记载为依据，刻画出古代创建夏口城的壮观场面，并以此来表现黄鹤楼创建的时代背景；另一幅为《周瑜设宴》，它取材于元人杂剧，讲的是三国人物在黄鹤楼发生的一场戏剧冲突，情节生动有趣。 　　第三层大厅陈列着又一幅壁画，它以《人文荟萃，风流千古》为题，再现了古代文人骚客云集黄鹤楼盛况。壁画描绘了李白、崔颢、刘禹锡、岳飞等十二位唐宋名流形象。画像旁抄录各自咏黄鹤楼诗句。图文并茂，使人一目了然。 　　第四层大厅是一个"间歇"，此处备有文房四宝，专供游人即兴挥毫，吟诗作画，以示继承古代黄鹤楼的传统风尚。四壁之上，悬挂当代名家手笔。 　　第五层，乃楼最高处，大厅之中高悬一副楹联："一楼萃三楚精神，云鹤俱空横笛在；二水汇百川支流，古今无尽大江流。"俯看楼外大江滚滚东流，永不止息；黄鹤楼的生命也像长江之水一样，绵绵不断，这一切不正是我们民族精神的象征吗? 　　今之黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，占地约150亩。楼前牌房上写着"三楚一楼"四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着人民政府重建黄鹤楼的业绩与今人写的"重修黄鹤楼记“。公园内还修有“鹅池”，传说中王羲之一笔“鹅”字碑亭及观鹅池。有“毛泽东诗碑亭”，诗词为《菩萨蛮·黄鹤楼》。 　　但愿黄鹤楼的道教活动能早日恢复，为旅游城市武汉增加光彩。
