祝福你，新千年
 
中国道教协会副会长 张继禹
 
新千年的钟声已经敲响，二十一世纪的曙光正普照着大地。在新的千年来临之际，世界各地的人们都在以不同的形式迎接它的到来，有欢呼，有期盼，共同祝愿在新的千年里世界和平，人类幸福。
千年伊始是龙年，中华大地尽欢腾。在二十世纪中叶站起来的中国人，更懂得新世纪到来的意义。具有悠久文明历史的中华古国英姿焕发，为迎接二十一世纪的到来，首都北京筑起了中华世纪坛，平安而响亮悠长的钟声鼓起了中华民族腾飞的风帆，带着中华儿女的祝福回荡在华夏大地，同时也在倾诉着上个世纪中华民族的曲折历程和奋斗呐喊，激励着全体中国人为祖国的繁荣富强、统一大业和世界和平继续奋进。
在新千年里，传统的道教将与世界各种文化和宗教同在，无形而有形的大道将与世人同在，呵护着每一个人，保佑一切存有善心及正义感的人们福生无量，平安吉祥。在此时刻，让我们心存真香，为新千年来临祈祷，祈愿乾坤明泰、地发祥烟、万物繁荣、气象清圆，祈愿国泰民安、世界和平、人类和谐、正道兴行。这是我们对生活在新的千年里的人们的诚挚祝福。
古老的道教，成长于中华沃土，根植于华夏文明，道性自然，法用无穷，理合天人，利益群生，关爱人生，与时并进，故能经久而活力犹存。当今社会，文化多元、经济一体已成潮流。文化上的交流促进了不同群体间的相互理解与沟通，不同信仰间的对话增加了人们之间的宽容与友爱。这正符合道教所提倡的"慈爱和同"的主张。我们期盼每一个人都能以"道"一样宽广的胸怀接纳不同的文化，吸取不同文化的思想精华，人们的精神世界由此而更加广阔。不同文化背景的人们既可不失自我文化本位(这是非常宝贵的)，又可广取博纳，以促进人类的健康繁衍和世界的可持续发展。道教有着精深的哲理，其道法自然的原则、天人合一的旨趣、积极的生命精神，已为世人所关注；《道德经》已被译成多种文字在不同肤色的人群中流传，道教文化正在国际间的文化交汇中闪烁着智慧的光芒。作为道教思想文化的继承者，我们有责任将她发扬光大，更好地造福于人类。
道教的发扬光大，需要走出一条更新发展的路。更新就是要重塑形象，既执信我们固有的信仰，又倡导适合当代社会的教义内容，使之不断丰富，以满足人们的精神需要；发展就是不要固步自封，满足现状，必须与时俱进。只有这样才能不断激发出新的活力，深厚的道教思想文化才不至于被烟尘埋没，道教文化所具有的智慧光芒才能喷薄而出，在当代社会生活中发挥积极的作用。
道教的更新发展，不在于她的外在形式的变化，而重要的是让她的思想文化与当代人的生活紧密结合起来，给人们的生活以启迪。所以，在新千年开始之际，我们积极倡导生活道教。所谓生活道教，就是要将道教的精神、道教的智慧从各个方面贯彻到人们的生活中，立足于生活，利益于生活，圆融于生活，从而达到不离生活而又升华生活的目标，即由"人道"而至"仙道"。因此，生活道教就是给人们提供一种生存的智慧，引导人们妥善处理好生活中的各种问题，从而获得圆满的人生。道教的教义思想中包含着许多生活的哲理，如贵生乐生的生活态度、顺应自然的行为原则、慈爱和同的处世方式、虚静致远的宽广胸怀、清静恬淡的精神境界、抱朴守真的价值取向、崇俭抑奢的生活信条、性命双修的养生思想、天人和谐的生态智慧等，对当代人的生活都有积极的启示意义。
人的生命是最宝贵的，对生命的追求，并不仅仅是物质享受，重要的是精神升华。务道修行的历程就是要引导人们重生乐生，懂得人生、觉悟人生、升华人生。道教所主张的人生，是一种艺术般的人生。人诗意地栖居于大地上，过着诗化般的生活，无拘无束、知足常乐地享受人生。道教引导人们放眼于广袤无垠的天地自然和历史长河之中，从一时一事的是非、得失荣辱中超脱出来。淡泊名利，随遇而安，流逝了的不去强求，来到了的也不躲避，不因丰厚的物质生活而欢悦，也不因贫贱简陋的处境而忧虑，不为个人的私欲所缠绕而使心神不安，不因个人的不遇而情绪波动、怨天尤人，而是始终如一地追求崇高的精神境界。道教的这种思想能够引导人们冷静地面对曲折的人生，勇敢地承受无法避免的挫折和磨难，从而保持心理的平衡，确立健康的人格。无论人生的失败者还是成功者，都可凭借它诗意地栖居在这大地上。
我们期盼，道教的生活态度能够引导人们正确认识自我、正确认识人生意义、正确处理人与人、人与社会、人与自然之间的关系，陶冶情操，高尚道德，升华精神，从而创建美好的人生，和谐的环境。
让我们为新千年的到来祝福，为人类的美好祝福，为所有的生命祝福。
