广东省道教第二次代表会议在花都召开
 
关彩霞
 
1999年12月10日至11日，广东省道教第二次代表会议在花都市九潭圆玄道观隆重举行。来自全省各地道教人士92名代表参加了会议。广东省政府李兰芳副省长，省委统战部副部长、省宗教事务局长刘文炎，省宗教事务局副局长黄德才到会祝贺并作重要讲话。香港道教联合会代主席吴耀东先生、香港道教联合会副主席周铭先生等香港道教人士10位嘉宾应邀出席会议。
会议审议通过了省道协一届理事会的工作报告，通过了《广东省道教协会章程》修改草案；选举产生了省道协二届理事会及领导班子，赖保荣连选为会长，王诚廉、钟标发、冯宏奋、陈信泰、吴信达当选为副会长，周启光连选为秘书长。会议通过了广东省道教第二次代表会议决议，号召全省道教徒在党和政府的领导下，高举爱国爱教的旗帜，积极参加两个文明建设，努力与社会主义社会相适应，为社会主义现代化建设贡献力量。
李兰芳副省长对省道协成立以来在协助党和政府宣传贯彻执行宗教政策，促进民族团结，维护社会稳定，积极参与两个文明建设等方面所做出的成绩给予了充分肯定，对省道协新一届领导班子提出一些希望：要自觉接受党和政府的领导，遵纪守法，维护法律尊严，维护国家统一，发扬道教优良传统，摒弃道教中不良的因素，积极走与社会主义社会相适应的道路。
刘文炎局长在闭幕会上向省道协提出了几点要求：省道协要有新气象、新道风、新要求，即（一）新气象就是要团结一致，把道协工作搞好。要开拓创新，全心全意把协会的工作搞好。（二）新道风就是要有好的道风，提高道教徒的素质。发扬好的道风是道教存在的根本所在，如果没有好的道风，道教就会遭到社会摒弃。（三）新要求就是要有新的贡献。最后刘文炎局长还希望道协新的领导班子，搞好团结，为社会服务；做好本职工作，搞好联谊活动，积极开展对外联络工作，做出新贡献；做好公益事业，为两个文明建设奉献力量。
