浙江省道教协会成立
 
张 凯
 
经过六年多的筹备，浙江省道教协会成立大会于1999年12月15日至16日在杭州市召开，来自全省的76名代表及全省各地区市的宗教局局长出席了会议。中国道教协会闵智亭会长代表中国道协出席会议并致贺词，闵会长在贺词中说，浙江省洞天众多，高道辈出。这几年在当地政府及政府宗教工作部门的领导下，道教有了很大的发展，浙江省道教协会的成立必将推动浙江道教更上一层楼。浙江省副省长王永明到会祝贺并与代表们合影，他代表省委省政府对省道教协会的成立表示热烈祝贺，并希望省道协第一届领导班子团结广大道教界，在党和政府的领导下，高举爱国爱教的旗帜，为浙江的两个文明建设服务。浙江省政协副主席、省委统战部部长李青，省民宗委主任宋云祥，副主任严紫娟、李绍瑛等有关部门的领导出席了会议。
这次会议通过了《浙江省道教协会章程》、《浙江省道教协会关于散居正一派道士管理办法》、《浙江省道教协会关于宫观管理办法》等文件，选举产生了以陈理实为会长，王崇淑、陈忠杰、高信一、蔡信德为副会长，王崇淑兼任秘书长的省道协第一届领导班子。
会议期间，杭州市副市长叶德范设晚宴款待闵会长一行，并就杭州市道教状况，特别是杭州市玉皇山道观、吴山东岳庙等的归还问题交换了意见，达成了共识。
