湖北省道协一届五次常务理事（扩大）会议召开
 
李进文
 
湖北省道教协会一届五次常务理事（扩大）会议于1999年11月20日至21日在武汉长春观召开。来自省内十五个县市道协组织和二十五座开放宫观的负责人共30人参加了会议。省民族宗教事务委员会有关分管领导到会祝贺，黄贤友副主任作了关于宫观建设和管理的重要讲话。会议由中国道协副会长、省道协副会长兼秘书长王光德道长主持。
会议的主要议题是：一、传达和学习中国道教协会六届二次常务理事会议精神；二、讨论、修改《湖北省道协一届理事会工作报告》等7个会议文件，为换届工作作准备。
会议期间，与会代表对会议文件提出了修改意见，并对省道协今后的工作提出了建设性意见和建议。会议充分肯定了省道协6年来的工作成绩，并希望省道协今后在人才培养、加强宫观和道众管理、纯正道风、积极开展自养工作等方面加大力度，并就充分发挥省道协桥梁纽带作用，积极引导各地宫观与社会主义社会相适应等方面提出了很好的意见。会议代表坚决拥护政府取缔"法轮功"邪教组织的决定，他们说，"法轮功"邪教组织祸国殃民，国家依法予以取缔，大快人心。代表们一致表示要坚持发扬道教爱国爱教的优良传统，走与社会主义社会相适应的道路。
会议决定，在新的一年，要在全省范围内开展"五好文明宫观"和"五好先进个人"的评比活动，推动我省道教宫观管理水平和道众综合素质的全面提高，以迎接二十一世纪的挑战。
