《中华道藏》力争在年内早日出版
 
《中华道藏》编委会
 
《中华道藏》原计划于1999年年底前后完成编校工作并争取出版（或出版前十册）。但是，由于工程巨大，质量要求高，难以预料的工作甚多，虽然我们作出了很大努力，但已难以按原计划的时间出版。为此，组织单位和编委会主要人员在白云观召开座谈会，就前一阶段的工作进展情况进行了总结。总的来看，整体情况还是好的，整个工程也是在有序推进的。这是多数专家、学者积极努力和道教界大德及订户们热心支持的结果。在新的一年里，所有参加点校的学者要共同努力，按质、按时完成三校工作，为2000年完成出版《中华道藏》清除障碍。
从去年的工作来看，除对工程量之大估计不足外，《中华道藏》之所以延期出版的原因主要有以下三个方面：一是《道藏》的版面过于复杂，增加了处理来稿的难度，拖延了发稿的时间；二是有的来稿质量参差不齐，使我们不得不花费大量时间和人力进行处理；三是校对量大，难度高。
鉴于上述情况，为了在2000年出版《中华道藏》，我们已就编校工作制定了切实可行的计划，要求各分册主编和作者予以切实配合和积极努力，时间上要争取，质量上要有保证。出版社将精心安排印刷、装订等事宜，各负其责。我们有信心也有力量把这项教内外都关心的道教文化工作做好。
《中华道藏》是跨世纪的文化工程，是大家共同的人生功德，希望教内外大德和各位订户继续支持（如有预订、助印、赞助者，请继续与我们联系）。我们对未能争取在原计划时间完成出版向大家表示歉意。我们将在大家的支持下，力争早日出版。
