发挥爱国宗教团体作用积极与社会主义社会相适应
 
张剑深
 
商城县道教协会
近年来，河南省商城县道教协会充分发挥爱国宗教团体作用，积极协助党和政府全面贯彻执行党的宗教政策，努力引导道教与社会主义社会相适应，成为维护社会稳定和两个文明建设的积极力量。
商城县道协成立于1998年元月，由于本县信仰道教历史悠久，信教群众分布全县20多个乡镇。通过调查统计：现有乾道11名，坤道8名，信教群众315人。有一定规模、有一定历史渊源的道观庙宇13处。面对本县道教管理工作的难度，道教协会领导成员深感任重而道远。
二年来，道教协会工作紧扣党的宗教政策，紧紧围绕"爱国爱教，遵纪守法，充实组织，建章立制，济世利人，服务社会"等方面开展工作。以前由于历史原因，宫观的恢复与修建工作始终与社会发展不相协调，道教因为没有组织引导，一些宗教活动大都无章无序，不符合道教科仪规范，与社会主义精神文明极不适应。针对这种状况，县道协在县宗教局领导支持下，制定了各项规章制度，采取多种形式，多途径、多层次组织学习，宣传、贯彻党和国家的宗教法规，学习时事政治，引导宗教与社会主义社会相适应。至今县道教协会已举办讲座、培训班39期，2000余人（次）参加，应邀到宫观举办法规、道教业务培训4次。有力地加强了道教队伍的自身建设，培养了一批有文化、守纪律、懂道教知识的新一代接班人。
为了增强广大教职人员遵守政策的自觉性，提高依法管理教务的能力，县道协每年都从十分紧张的办公费用中，挤钱订阅各类宗教书刊、文献资料20余种2000多册，不定期编印《信息》20期，将全县道教工作动态及时报送反映给上级主管部门，下发到各道教宫观、道教场所的信教群众中去。
由于宣传教育工作扎实有力，如今，全县信教群众对信仰宗教有了新的认识，县道教界出现了令人可喜的变化：懂政策的人多了，搞迷信活动、歪门邪道的人少了。
1998年，道教协会积极配合政府有关部门对全县寺庙宫观进行摸底调查，目前，已有6处道观经县政府批准办理了登记发证手续，全县各基层宫观选择优秀人才，建立了团结的"班子"，协助基层道观建立健全了各项规章制度，协会坚持召开道观负责人"定期会议"，实行道观有会长分片负责，道众管理的责任制，使我县道教活动、道教宫观纳入法制化管理轨道。
在道教协会的多方引导支持下，县道教界人士在各自不同的工作岗位上，发扬"服务人民，多做贡献"的精神，在当地两个文明建设中起到了应有的作用。1998年，我国发生百年不遇的特大洪水灾害，道协在资金缺乏的情况下，想方设法，为灾区捐款2000元，会长余本江以身作则，多次用自己的工资支持贫困乡村学生，在道教界起到了典范作用。胡太庙利用地处优势，合理布局建筑结构，逐渐形成园林与庙宇相结合的规模。优美的环境，促进了与社会的交往。为满足广大香客的要求，胡太庙购买几十本书刊杂志，布置房间，对外开设了"吃素斋，净修心"的服务项目，为我县宫观的教务建设开辟了一条新的路子。
"以道为本，以德为行，积功累德，多做社会公益事业"，已在商城道教界形成一个大气候。华祖庙道人省吃俭用，为当地村小学捐款1000元，救济家庭贫困的学生。胡太庙筹集资金2000多元，架起两座便民桥，为附近群众解决了过河难的问题。该庙住持熊合林从生活费中挤钱捐助"五包"老人衣服200多件，鞋50多双。1998年春节，她拿出500元钱亲自送到家庭十分困难的人家作年费。县道协还光荣的出席了"信阳市宗教界为两个文明建设作贡献表彰大会"。县道教界的善举受到了社会各界的广泛赞誉，也得到了党和政府的充分肯定。
1999年，县道教协会为进一步引导道教与社会主义社会相适应，使宗教活动在宪法和法律范围内进行，动员组织全县信教群众为两个"文明建设"再立新功，积极响应县宗教局"关于在全县宗教界开展争创'五好宗教活动场所'，争当'文明信教群众'"活动的通知，并将"学习好、守法好"作为主要具备条件之一进行宣传贯彻。目前，全县道教界已形成了人人争先进、个个创五好的良好局面。
