江苏省道教事业有了新的飞跃
 
师敏绪
 
江苏省道教协会成立于1993年4月8日，全省开放的宫观只有五处，地方道协组织五个，住观道士58人。六年后的江苏道教事业有了新的飞跃，全省已登记开放的道观和活动点达42处，住观道士200多人。散居正一派道士登记在册的超过4000人，发证工作正在有序地进行。地方道协组织已发展到16个，还有部分县市道协组织正在筹备之中。
江苏省道教工作，在党和政府有关部门的关心领导下，已经走上了正常化、规范化。为认真贯彻中国道教协会第六次代表会议的精神，1999年11月20日，江苏省道教协会第二次代表会议在南京信德大厦隆重召开了。
张连珍副省长，省政协林太英副主席，省宗教局周加才局长，省宗教局袁普泉副局长到会祝贺和讲话。
中国道教协会陈兆康副秘书长致贺词，省基督教、佛教、天主教、伊斯兰教负责人到会祝贺，基督教季剑鸿主席代表四大教到致祝词。
张连珍副省长作了重要讲话。她说，省道协要依江总书记对宗教工作的"三句话"全面正确贯彻执行党和政府的宗教政策，并做到四个维护，打击违法非法邪教活动。依法加强对宗教事务的管理，制止封建迷信活动。积极引导道教界与社会主义社会相适应。
这次出席会议代表有47人，特邀代表5人，南通市、镇江市、苏州市、常州市、句容市民族宗教事务局的负责人列席了会议。此次会议选出省道教协会理事20人，由理事会选举常务理事8名。杨世华被选为省道教协会会长，张凤麟、师敏绪、陈济煌为副会长，师敏绪兼秘书长。朱易经道长被聘为省道协名誉会长，蔡雪荣、沈高澄为省道协顾问。会议于22日圆满闭幕，到会的领导同代表们合影留念。
