道教宫观的神缘功能
 
中国道教协会副会长 丁常云
 
道教宫观，是道士修道、祭神和举行宗教活动的场所，也是道教联系广大信教群众的一个重要窗口。围绕道教宫观而形成的"神缘"网络，则是"五缘"(亲缘、地缘、神缘、业缘、物缘)文化中的重缘之一，它是以宗教信仰为基础，以宗教社群为纽带的社会人际关系。从道教本身来讲，它就是一个庞大的"神缘"网络，而道教宫观则是这一网络的一个重要组成部分。因此，长期以来道教宫观一直是道教信众的聚会点，发挥着它所特有的神缘功能。
一、神仙信仰的教化功能
道教宫观供奉的神灵，既包含着道教奉神的原则，又具有一定的劝善教化功能。道教众多神仙既有古代天帝崇拜的神，也有祖先崇拜的神，有古代神话中的人物，还有山川河岳等自然崇拜的神灵，更有有功于社稷、有惠于黎民而为民众所敬仰的地方神灵。道教崇奉神灵的原则是"尊道贵德"，倡导崇尚德行、敬仰贤能。如道教对城隍神的崇奉就是最好的典型。道教崇拜的城隍神，皆为世间人之正直者，有"功施于民则祀之"之说。主要有这样几种类型：一是地方的"清官"，这类城隍其准则是正直无私，秉公办事，能为民消灾解难者。如上海奉贤县城隍周中鋐，澧州城隍赵汝澜等，他们生前皆为功惠于民的地方官。二是有功于国于民的"功臣"，这类城隍生前曾对某地乃至全国作出过一定贡献，其功绩卓著者，人们牢记其功绩，奉之为神灵。如浙江义乌县城隍项显佑，上海松江府城隍李待问，上海县城隍秦裕伯等。三是人间正直者，他们生前为人正直，与人们所希望的城隍神形象较为接近。四是世间乐善好施者。在中国传统社会中，积功行善，乐善好施者，往往受到人们的敬重，所谓"至忠至孝之人，命终皆为地下主者"。行善者死后成为城隍也是自然的，如乌鲁木齐城隍江永宁就是因捐资掩埋地震中死难者而升任的。五是神能者，这类城隍生前有异能，造福乡民，人们相信他死后可以充当城隍之职，如浙江台州府城隍屈坦。六是善鬼，人们认为，人死后进入阴间而为鬼，但只要积德行善也能提升。可见，城隍信仰中"人之正直，死而为神"的观点，正是人们把美好理想和愿望寄托于神灵，希望他们能像生前一样公正无私，造福于民。同时，也鼓励人们积极向上，崇尚德行，讲求孝道，对人们具有一定的教化功能。
同时，道观所供奉的神灵对于一般信徒来说，还具有一定的威慑力。这在城隍信仰中反映的最明显。清代一位贡生在其《重修城隍庙碑记》中说："古之善治民者，不以形而以法。形禁于已然，法禁于未然。形之所禁易见，法之所禁难知。此庙既成，凡远近游观者，莫不悚然畏，惕然惊，曰：福善祸淫之不爽也如此!善者以劝，恶者以惩，举严峻罚之所不能禁者，而为善去恶之念油然而生，此先王神道设教也。"(光绪《大宁县志》卷八)另外，各地城隍庙一副副对联，也都语气严厉，大可令作恶者心惊。如福建同安县城隍庙楹联为："为善不昌，祖有余殃，殃尽仍昌；为恶不灭，祖有余德，德尽乃灭。"这是城隍信仰中的善恶报应说。台湾府城隍庙有一长联更令人生畏，"问你生平干何事？图人财？ 害人命？ 奸淫人妇女？ 败坏人伦常？ 摸摸心头，悔不悔？想从前千百诡计阴谋，哪一条就非自作？ 来我这里，有冤必报!减汝寿!荡汝产!殄灭尔子孙!降罚汝祸淫!睁睁眼睛，怕不怕？ 看今日多少凶峰恶焰，有几个到此能逃？ "这些内容都非常直接明了，看上去就让人心惊惧怕。因此，城隍神力对民众自然具有一定的威慑功能。
另外，道教宫观中的神仙信仰在一定程度上又构成了伦理道德体系，在思想道德建设方面具有一定的教化功能。如城隍庙内一般都供奉有记功、录过神，专司人间善恶功过，记录在案，然后由城隍据此赏善罚恶。或者直接向神明祈求，总能出面主持正义，惩治恶者。神明在冥冥之中具有监察民之善恶而祸福之。这就在广大信徒心目中形成了一种强大的威慑力，对促进社会伦理的建康发展，教化人们的道德思想具有一定的积极作用。
二、宗教社群的纽带功能
道教是中华民族固有的宗教，传统信仰中的日月星辰崇拜、山川崇拜和祖先崇拜等，都是道教神仙思想的重要来源。因此，作为中国传统的信仰习俗，已深入民心。围绕道教宫观而形成的宗教社群，不仅成了广大信众的聚会点，而且还成了这一信仰社群的重要纽带。
中华民族具有悠久的历史、灿烂的文化。随着华人离开祖国迁居海外谋生，华人们也带去了祖国的传统文化和生产技术，也带去故土的传统的道教信仰，并且保持着强烈的信仰感情，在异国他乡世代相传。据统计，就目前分布在世界各地的华人中，都有道教信仰的传播。改革开放以后，一批批华人重新踏上祖国的故土，他们带着对亲人的思念的心愿和对道教传统信仰的情感。其中有的是海外的道士，他们回到自己崇拜神的祖庭，祈愿香火旺盛，庙观兴隆，并且同国内道教组织建立联系，经常交流。如真武大帝的祖庭武当山，每年都要接待海外数批或数十批朝拜祖庭的敬香团，分布在世界各地的真武崇拜者更是不计其数。江西龙虎山是正一天师道祖庭。于是，分布世界各地的天师道徒，大都要来此寻根访祖。还有江苏茅山、江西阁皂山等，同样吸引着大批的信徒，他们不远千里而来，高兴满意而归。因为他们的宗教信仰得到了满足，宗教情感得到了释放。还有一些普通的信徒，他们回到故乡的庙观，感谢神灵对他们在海外生活的护佑。如上海城隍庙开放以来，一些久住台湾地区和东南亚的老上海，他们一踏上故土，都有到城隍庙烧香的愿望。多少年来，他们远离家乡、孤身奋斗，仰告于"辖境安宁"的城隍，祈求家乡风调雨顺、亲人平安康宁。或者请回一尊小型城隍"神像"供奉，以示对家乡国土的思念之情。这就是道教宫观"神缘"的纽带功能。
道教通过宫观这一神缘功能，联系和团结着广大信教群众。可以说每一所道教宫观，都有数千、甚至上万的信徒，他们共同信仰的神就是联系和团结的纽带。这种神缘信仰的力量是非常大的。如上海地区道教宫观，每年的正月初一都有成千上万的信徒前来敬香，以祈求在新的一年里得到神灵的护佑，寄托着一种对美好生活的追求和向往。
三、经济建设的促进功能
随着我国改革开放的进一步深化和发展，那些足迹遍布全球的华人，都通过不同渠道回乡探亲访友。其中不乏有众多的道教信徒，他们在探亲访友之余，还要到道教宫观的神仙殿堂去祭拜神灵，为了表示对故土神灵的敬仰，有的出资帮助修建宫观，有的还直接在地方投资，对促进地方经济的建设和发展作出了积极的贡献。
海峡两岸道教同根同源，共同的神仙信仰吸引了一批批台胞前来朝拜祖庭，进而经商、办企业。这种神缘所发挥的正面的积极的社会效应是毋庸置疑的。目前，台湾民众中信仰道教的占人口总数的60%，道观达数千所，奉祀的神明亦有二百五十余位，民间信仰的神祗更为繁多，神灵已成为台湾民众信仰的主体，并且已经深入融合于民间的风俗之中。因此，我们要充分利用这一神缘纽带，加强同台湾道教信徒的广泛联系，进而为经济建设和祖国统一多做工作。
作为道教宫观，它不仅是一个宗教活动场所，而且也是一个地区人群流动最多的地方。在神缘信仰的影响下，自然促进了地方商业的繁荣和经济的发展，尤其是地处闹市中的道观。如上海城隍庙，就是随着城隍信仰的广泛和来庙进香人数的增多，庙周围逐渐形成繁荣的商业网点。长期以来，就自然形成了规模盛大的庙市。明代末年的《沪江商业市景词》中有《城隍庙诗》称："城隍庙内去烧香，百戏纷陈在两廊。礼拜回头多买物，此来彼往掷钱忙。"诗句浅显、真切地反映了来城隍庙烧香、看戏、购物和游览的心情。清代各地城隍庙会规模更大，也更频繁，几乎每座城市每年都有一次甚至几次盛大的城隍庙会。清末胡雪明《游城隍庙记》称："上海城隍庙的庙市，就好像是一个大规模的联合商场，许多商铺和摊贩都集中在这里，夹杂着茶寮、点心铺子和娱乐场所，可谓五光十色，无所不有"。庙市可以说是城镇道观的一大特色。这种集烧香、游玩、购物于一体的庙会，不仅丰富了人民的物质文化生活，而且也促进了城市商业的繁荣和发展。
总之，作为一种社会实体的道教宫观，其神缘的影响是多方面的。我们在弘扬道教传统文化的同时，更要充分发挥其神缘功能的积极因素，为社会主义两个文明建设多作贡献。
