道教“尊道贵德”思想与现代精神文明建设
 
宗 善
 
古老文明的中华大地，是道教孕育生长的土壤，道教在这块宝地上历经了坎坷沉浮而又漫长的演化进程。道教精神思想曾为人类社会的文明进步与发展起到积极而深远的影响，也作出了重大的贡献。而今道教所倡导"尊道贵德"思想，在建设有中国特色社会主义新的历史时期，仍可为现代社会精神文明建设起到更好的服务作用。
鲁迅先生曾说："中国根柢全在道教。"道教崇信"黄老之道"，道家是道教前身，二者一脉相承。道教尊黄帝为仙宗，奉老子为教祖，"黄老道"是道教思想的理论基础，以"道"设教，遵循"道法自然"的基本规律，追求修炼得道成仙、超凡入圣、济世度人。
上古时期，原始先民们对日月星辰、河海山岳的自然崇拜，其孕育着早期道教思想与宗教信仰，这是人类从蒙昧野蛮状态开始走向文明进化的萌芽时期，同时，也是道教信奉天神地祇的开端；三皇(伏羲氏、神农氏、轩辕黄帝)时期，华夏民族逐渐发展了物质和精神文明，从那时起，道教信徒们由崇拜自然，进而演化到"敬天祭祖"；先秦时的阴阳五行学说，秦汉时的神仙方术，两汉黄老道都为道教的形成奠定了思想基础。道教崇尚"道德"，追求个人修道成仙成真与完美人类社会的自由平等、安居乐业，成为道教弘道阐教的精神基础与理想，道教至今仍在奉行这一原理以完美个人修成正果与教化普度信众。道教始祖道德天尊宝诰曰："随方设教、历劫度人"，道教祖师在不同的历史时期，随人类社会发展进化的自然规律而设演妙道阐教，济世度人。而今，我国社会主义现代化建设事业快速发展，人民生活水平从解决温饱逐步达到小康，并向共同富裕迈进。现在在国强民富的同时，国家十分重视并号召加强社会主义精神文明建设，要求中华民族做"有理想，有道德，有文化，有纪律"的社会公民。在这种精神指引下，道教挖掘传统教理教义中的修道积德，与人为善，敬老怀幼，济贫救难，戒杀放生，奉公守法等，作为道教优良传统为现代社会精神文明建设服务。
具体的说，道教倡导尊道贵德思想为现代社会精神文明建设服务表现在以下四个方面：
一、忠孝友悌，提倡家庭和谐
我们的祖国是民族依托的大家庭，生存的基础和繁衍昌盛的保证，忠诚于祖国维护华夏民族利益，维护民族尊严，维护祖国统一，是我国各族人民义不容辞的共同责任。道教是中国这块土壤生长哺育的古老宗教，道教的命脉与这块土壤息息相关，道教人士爱国爱教是历史赋予每一个虔诚信仰者的天职。同时，道教界还十分注重倡导敬老怀幼及家庭教育。
孝敬父母，为道教劝善教化的传统精神，也是华夏炎黄子孙的传统美德。万善孝当先，前贤说忤逆子媳，便是禽兽，定遭天报。道教讲因果循环报应，也可以说是辩证的方法论。世人常说："长江后浪推前浪"。当一个人降生到这个世界，就那么短短的几十年光景，瞬息生命完结，几度辉煌，转脸即逝，今天我的父母老了，需要我来赡养尽孝，很快我又像我现在的父母，面临着自己的儿女，那时也渴望他(她)们能行孝道。人人都如此，代代皆一样。假如在父母身边尽了孝道，确为将来儿女孝顺种下了种子，当然儿女受其良好的教育和影响，自然一代接一代传其孝道风范。反之，观其社会上不孝顺老人者，儿女就像当年他(她)对待老人一样忤逆不孝。俗话说，撒什么种子，结什么果，这是很自然的道理。道教讲"善报天地，忠报国家，孝报父母，义报师长"，报答四恩为道教传统精神思想的重要组成部分，现在不过时，未来仍可用。
此外，道教戒条中的"不行邪淫"是对众生提出告诫，万恶淫为首，道教讲，男女各有配偶，这是人类文明进化的必然规律，乱了他，不要讲人与人之间情义乖离，他的伦，我去乱了，便与禽兽无二。虽然戴帽穿衣，其实质与披毛带尾没有什么区别。现在，在人们物质生活普遍提高的同时，随之而出现一些人道德思想滑坡，给我国社会经济建设的健康发展与稳定，人民精神文明等方面带来了恶劣的影响。这里略举几例如下：
1、不孝顺父母的现象增多；2、离婚率上升；3、色情传播泛滥；4、吸毒贩毒成灾；5、诈骗赌盗成群；6、措捕野生动物成风等。以上诸多现象的产生，已成了现代社会精神文明建设健康发展的公害。道教倡导真诚无私，正己化人，"诸恶莫作，众善奉行"，宣扬尊道贵德，如《道德经》第五十一章中说："道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊'道'而贵'德'。"道教所提倡的这种道德精神，如今对中华民族精神文明仍然会起到不可代替的教化作用。
二、戒杀放生，保护自然生态平衡
道教慈悲济世，不杀生屠害，不随意损伤物命，昆虫草木犹不可伤。千百年来，道教中有很多大德修行者，以言传身教为世人作出典范，而且经常劝诫人们，同在这一地球生存的一切生命，皆受命于天，与人类是亲密朋友，保护它们是人类进化的责任。然而，现在却有那么一些人利欲熏心，疯狂地捕杀动物，毁环自然，严重造成自然生态失去平衡，实是人类的无知及罪恶。道教认为，人为万物之灵，属宇宙间的高级生命，更须慈悲于世，应保护所有生命兴旺繁衍，这才是人类文明进化的自然规律。相反，近年总有那么一部分人，为了一饱口福，却无视国法，捕杀生命成风，无论是天空飞的，地上跑的，水中游的，土里长的，皆无一幸免的填进他们的肚皮。尽管如此，餐桌上的山珍海鲜，美味佳肴，仍满足不了这些人的胃口，他们整天为吃得开心而上窜下跳，挖空心思，目望天上飞来一只天鹅，其肉才算解馋!这些现象已表明，如今部分人享乐上的不知足，实属人类社会文明发展出现的病态，如果延续下去，各种珍物灭绝，一切美味吃尽，再还如何满足胃口，吃什么呢？!
《道德经》第四十六章说："祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。"《感应篇》中说："夫心起于善，善虽未为，而吉神已随之。或心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之。"善恶源头在人心，一些人不敬天道，不事神明，不修善德，心念自私，恶意欲行，岂不给自己种下了恶果的种子!道教教理教义中指出，若人心头动念纯善，吉神便跟定他，待他善行圆满，福果降临；假如恶意欲动，凶煞便随着他，待他恶孽满盈，祸患多侵。如《感应篇》中说："故吉人语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福。凶人语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年天必降之祸。"但愿世人抑恶扬善，遵纪守法，发慈悲济世之心，为子孙后代多造点福果。
三、保护名胜古迹，促进现代旅游事业的发展
旅游事业，成为社会主义两个文明建设的重要组成环节，旅游业的迅猛崛起，给今天人们的文化生活带来了丰富多彩的乐趣。旅游可充实人们的思想，消除工作时陈积下的疲劳，缓解精神空虚；使人们对祖国锦绣河山、自然风光、名胜古迹、人文景观、风土人情等诸多方面更进一步的有所认识和了解。
道教仙山洞府，是我国旅游资源重点开发目标，现在我国的旅游业能够轰轰烈烈的开展，吸引无数海内外观光游览者和敬香朝拜者，有现在这样好的条件基础，其很大成度上是与历代道教界人士长期艰苦创建和无私奉献精神分不开的。道教有三十六洞天，七十二福地，盘古以来，是神仙高真修道之境，自然风光绝对的奇妙纯净、优美静雅。沧海桑田，而今仙境已变成人神共居，旅游开发，创收营利场所，给发展旅游经济带来了取之不尽，用之不竭的财富资源。《清静经》上说："大道无形，生于天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。"今天道教洞天福地为社会招财进宝，本是大道演化的自然现象，也是今人的福分呢!可是，有些人利用仙境捞了财富，不但对道教神仙没有加深研究了解和维护之举，反而回过头来还要指着这面招财进宝的标牌冷嘲热讽，甚至破环，不知这些人的道德精神文明到哪里去了!《道德经》第四十九章中说："善者，吾善之。不善者，吾亦善之。德善。"道教强调以德善来对待周边的一切事物，所以不论出现任何现象也就很平常而易化解了。道教倡导发扬与人为善、慈悲积德精神，随着旅游事业的蓬勃发展，将更好地为海内外朝拜观光者提供道教优良传统文化，让人们有所收益。
四、奉公守法，共创人间真诚友善祥和的社会环境
道教宣扬"不言之教，无为之益"，自度度人，重视精神感化，进一步升华了尊道贵德思想。历代仙真秉天道之正气，慈心于物，修积善功，传教济世。道教规范修持的千余条清规戒律，要求后人持戒正心，改恶从善，养浩然正气，修炼三宝，证虚无妙道，阐教度人。戒条中的"不得违戾父母师长、返逆不孝；不得杀生屠害、割截物命；不得叛逆君王、谋害国家；不得淫乱骨肉姑姨姊妹及其他妇女；不得欺凌孤贫、夺人财物；不得裸露三光、厌弃老病；不得耽酒任性、两舌恶口"等，与国家现行宪法、法律、法规不相矛盾，而且与爱国爱教的要求和现代社会精神文明建设相符合。道教平时教人自觉行善积德，正心诚念，自我提高良好的道德精神素质，养成良好的习惯。好比医生指导教人们平时习惯于自我坚持肌体锻炼，调理身心，舒通气血，平衡阴阳，自始至终地坚持保健预防活动，增强人体精神生命健康素质，防治于未患。道教讲，"是道则进，非道则退，不履邪径。"告诫世人，凡要做一件事，必须三思而后行，不可追风潮，钻空子。若是合法的事便勇往直前去做，这是趋吉的关头；假如不合法规的事，便须悬崖勒马，不能去做，这是避凶的关头。如此慎行于事物，便会得到天道的护佑，"人皆敬之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之，所作必成。"所谓："慎终如始，则无败事。"
今天，道教倡导尊道贵德思想，仍可弥补现代社会精神文明建设之不足。《道德经》第七十七章中说："天之道，其犹张弓乎，高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能以有余奉天下？ 唯有道者。"道教遵照天之道利而不害，圣人之道为而不争的为人处世思想，把握适度，公平应物，慈悲救苦，平衡阴阳，与社会各界共同努力，创造一个团结、祥和、信任、协调的大环境，为有中国特色社会主义精神文明建设服务。
