陈靖姑信仰与传说
 
陈橤官 林炳钊
 
三山女神陈靖姑，在历史上确有其人。《仓山区志》有载：陈靖姑于唐天佑元年(904)正月十五日生于藤山下渡，父陈昌，夫刘杞，堂兄陈守元，南台闾山学法，五代后唐天成二年(927)卒，享年24岁。
陈靖姑一生"讲经行法，降妖伏魔，扶危济难，救产护胎"，尤其是祈雨，除妖，拯救万民，做了许多好事；千百年来，深受广大民众的爱戴，乃至于被神化，群众为她建庙纪念。当时福建、江西、浙江和台湾等地香客纷至，朝谒无虚日。按返榕探亲的台胞说，目前仅台湾岛内就有一百多座宫庙供奉陈靖姑。据说在台湾有两大民间信仰，海上渔民信奉"海上女神--妈祖林默娘"，陆上民众普遍信奉"陆上女神--临水夫人陈靖姑"；陈靖姑被民间视为妇女、儿童的保护神，可与湄州的林默娘相媲美。
由于陈靖姑的信仰，历史悠久，影响广泛，称得上三山女神。福州是陈靖姑的故乡，三山人民永远不会忘记她舍身救民的奉献精神。福州各地对陈靖姑文化的研究，已经逐步深入。
三山女神陈靖姑，乃闽县(今福州市仓山区下渡十锦祠)人。父陈昌、母葛氏，于唐天佑元年正月十五日生下靖姑。她三岁时，能念观音咒，十三岁时，父母将她许配与赴任古田县当教谕的刘勋之子刘杞为妻，十五岁逃婚去闾山大法院学习道家法术，十八岁到古田成婚。婚后奔走福州地区各地，降妖伏魔，治病救人，闻名遐迩。廿四岁怀孕居家，因其兄陈守元奉令祈雨未果罪该斩首，不得已求她相助，陈靖姑见义勇为，脱胎后到龙潭角祈雨，拯救了万民，不幸被"长坑鬼"暗害小产而亡。闽王加封她为"崇福昭惠临水夫人"，俗称"临水奶"。陈靖姑成为神祇之后，到处显灵，为民除害，造福人群，因此各地纷纷建庙祭祀。明代学者徐 到过古田临水宫，题诗云：
"临水遗庙祀婵娟，少女空灵五代年；蝌蚪纵横阶下出，妖蛇跨压水中眠；春秋野老更罗帐，伏腊村童送纸钱；苔满古碑行客吊，妆台无主锁寒烟。"
陈靖姑传奇事迹甚多，今略述一二。
一、闾山学法。陈靖姑十五岁时，为了学法，逃婚到南台岛龙潭角闾山大法院，参拜许真君为师，学习道家法术。
陈靖姑入闾山大法院学法后，由于专心勤学苦练，从而学得设醮法、斩蛇术、破洞门、呼风唤雨、缩地腾空、退病却瘟等道术，唯不肯学习扶胎救产、保赤佑童。许真君叹问她为何不学？ 靖姑对曰："未嫁之人怎便入秽室，故弟子不学也。"三年后，命其下山医父救夫。因而授她七星剑法、平妖角及十部道书，并嘱咐说："贤徒离大法院后不宜回首观望，切记勿违。"可是她行廿四步时，想起师父精心传授恩重如山，心中依依难舍，却回首再拜。许真君叹她不听己言，认为靖姑廿四岁难星难逃，便戒曰："你须谨记廿四岁时，不可动法器，切勿忘!"靖姑十分感激。
二、平妖斩蛇。按《晋安逸志》等有关记载，永福有白蛇为魅，为害乡里，甚至隐形宫中，幻化为闽王的王后，以迷惑闽王。弄得闽王及亲信官员无法辨别真假王后，弄得鸡犬难宁。值此患难之际，闽王召靖姑入宫驱蛇，她便率领众姐妹连夜包围王宫，念起真言，喷雄黄酒，迫使蛇妖现出原形，靖姑仗剑斩之，又布闾山正法，复活卅六宫娥。闽王感念靖姑之功，遂将卅六宫娥赐予她，敕封她为慈济临水夫人。
三、脱胎祈雨。后唐天成二年(927)，天大旱，稻田龟裂，禾苗枯黄，人民十分困苦。堂兄陈守元奉令祈雨，半个月不应，闽王欲焚诸道士，守元不得已再三哀求靖姑相助；廿四岁的陈靖姑已怀孕居家，为了摆脱堂兄的困境，但她明知"脱胎祈雨"将九死一生，同时也是违背师父廿四岁戒动法器的教导，她明知不可为却为之，为解除久旱，做到"杀身成仁"。她拜翁姑、别丈夫，回娘家叩见双亲，披发仗剑，吹角拜斗步天罡，祈星辰入母房，脱胎，念真言，化其屋。然后驾云白龙江，在南台岛龙潭角附近为民祈雨。左手执龙角，右手持宝剑，渡片席立江中，念真言焚血云，立时乌云密布，大降甘霖，旱解，施泽万民。此时，白蛇精、长坑鬼结伙作祟，风浪翻滚，草席漂流欲沉。在这危急时刻，闾山大法院许真君得知靖姑有难，派出四个仙童在闽江变为四只鸭?，各衔草席一角，从闽江万寿桥的上游随水漂流而下，到闽江下流(今台江第六码头)一块沙坡上时，她弃席上岸，驾云而归。于是，后人便把这块沙坡地叫做"鸭?洲"(即今瀛洲街道所辖的竹排埕、尾墩、排尾等一带地方)。白蛇精、长坑鬼结伙乔装靖姑回家，窜入靖姑母房盗胎并食之。靖姑得知大怒紧追之，长坑鬼逃落水口，白蛇精飞入临水洞，靖姑法压蛇精，令其永不出洞。由于她未学救产之术，产后因受大雨湿身，又曾坠落水中，风寒侵入不能自救，遂于蛇精洞门坐化，终年仅24岁。
历代歌咏陈靖姑的不多，仅有明代古田张以宁《顺懿庙》诗和闽县徐?《龙源庙》诗各一首。清代榕城诗人魏杰在《逸园诗钞》中有二首诗。其一诗题《行经鸭?洲怀古》，诗云：
"绿鸭滩头聚一邱，渔村蟹舍乐无休。
路通河口水长绕，潮满江心沙不流。
柏岭樵歌吟上下，钓台月色照春秋。
当年祈雨钟灵地，仙境直连螺女洲。"
其二诗题《谒古田顺懿宫龙源庙》：
"欲谒龙源路问津，导真瞻礼洞中神。蛇投古井妖氛伏，妆驾丰碑往迹陈。遗庙巍峨临曲水，妆楼清净绝飞尘。慈心一片生灵感，今古昭昭拯世人。"
四、救产护胎，保赤佑童。陈靖姑身殉产厄时，立誓："吾死后不救人产难，就不为神也!"她灵魂重生后，赶往闾山恳求许真君再传救产保胎之法，愿救天下妇女之产难。学成返回古田屡救产护胎，保赤佑童。她遁地腾空，被认为无时不在，无处不在，法力无边，有求必应。临水陈夫人声名更见显应，一再为历代帝王加封。清代道光皇后难产，胎三日不下，危险万状，太医束手。闽丞陈望坡奏称："古田临水夫人，善救产难。皇上可降香求救，定能见效。"道光帝从之，皇后于恍惚之中，见一仙女，披发仗剑，进入房内，心神一振，胎儿立下，母子均安。皇上连呼陈夫人乃朕之重生父母也。陈靖姑便从"临水奶"称为"临水陈太后"了。
