邱祖百字派浅解（一）
 
余宗来
 
道德通玄静
夫"道"者，阴阳未判之前的混元一体。道教早课《清静经》曰："大道无形，生育天地；大道无名，长养万物；大道无情，运行日月。吾不知其名，强名曰道。"《道德经》第二十五章又曰："人法地，地法天，天法道，道法自然"。欲求大道，须先积德。因为"道"是天地万物之本源，"德"是"道"的动转，故，无德难求道。即有了德，求"道"须用"通"字才能超凡入圣。
以人身内修而言，人有道德，疾病不生，诸魔不侵，再通过内功修炼，即能长生不死，若再不断加修，通玄达窍，出神入化，也就成为人们崇奉的活神仙。夫"玄"者，深远之谓也。《道德经》第一章曰"玄之又玄，众妙之门。"学道者欲求"玄"，必静之又静，定而又定。以静久而动，无中生有，名曰：阳生活子时。以其动极复静，有又还无，名曰复命归根。其中浑无物事，是无欲观妙，此一"玄"也。
这句丹语是叫人在修炼中，注重一个"静"字，把后天的心静下来，自然才能妙道通玄。
真常守太清
"真常"之道是谓先天大道，《老子》曰"真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。""真"者落实也；"常"者，中庸也；"之"者行持也。"道"者，无极也。无念纷扰谓之"真"，五德五元谓之"常"。欲求此真常之道，须以"守"字为妙。如何"守"，须访拜名人，指示性命双修之诀，返本还原之秘，但要时常参悟其理，昼夜苦修其道，不可半途而废。只待功圆果满，才得见到太清老祖的光芒，此类光芒即是自己本来的真面目矣。
这句丹语注重是指在修炼中，阐述"守"字的重要性。《真观》章曰："有事无事，心常安泰，与物同求而不同贪，与物同得而不同积，不贪故无忧，不积而无失。"在修养方面真正掌握"守"的妙用，守到清静之极，恍然自觉也。清为圆明，静为安宁，恍然者，金光也，自觉者，一阳发动之象也。
一阳来复本
"一阳"之意，是先天的一炁之道。纯阳吕祖曰："一阳气发用功夫，日月精华照玉壶（下丹田）。到此紧关须仔细，恐怕落在洞庭湖。"日月比作人之二目，好像两把慧剑插在玉庭壶（下丹田会阴穴处）。此乃修道人的紧要关头。一不小心则走丹漏炉矣，岂不可惜？ 能运真阳逆修，自然一阳来复于本原。按卦而言，一阳为干金（干为老父），一点真阳之水（即天一生水），落在坤母腹中（坤为老母），卦爻坤 变为 水。复者，一阳来复也。其象为 卦，五位属阴，一位属阳，所谓"冬至一阳生"乃此意也。渐趋于二阳为地泽临 卦。临属阳，即天地之生气到来之意，由此渐渐移于三阳 卦（地天泰），泰者通也。即天地生通畅之意，万物皆因此而生，此时三阴三阳，阴阳平等，即三阳开泰。三阳者，天开于子为一阳，地辟于丑为二阳；人生于寅为三阳。"春"字三横示三阳，中透人字，取人生寅之意。下有日，乃日光普照，才得春暖花开。至于四阳即：雷天大壮 ，五阳天诀卦。直到纯阳乾 卦。乾为天，此乃修成干健之体，曰：元亨利贞矣。如此则曰"在世长年"，名曰：后天不老，可以拯救世人疾苦，大积阴功，进而修成大罗金仙矣。
合教永圆明
"合教"是指我道教的全体组织。遵照祖师长春真人的经典、戒律为指针，从进德、修业、强身三方面培育道徒。在修业上以"入世"、"出世"之法来要求我等全真教徒，养我浩然正气，为人类多做好事。培功建德，力行正义，抑恶扬善，不谋私利，谦虚忍让，行为端方，处事磊落，正心修身，广行方便等等。……都是表现在人的道德品质，此为入世之道；出世之法是指自己的修养。要放开人我观念，是非观念，不为物累，让心处于常清常静境界……以此修持，自然与道合真，合教昌盛，道气常存，智慧开明，神通恢廓。
至理宗诚信
"至理"就是天道。《老子》曰："至道之精，杳杳冥冥"，至道之极，昏昏默默，此天道之至理也。天道运行，不偏不倚，至为公平。如日月照临，不分高低上下，荣贤贵愚，亲疏贫贱，胎卵湿化，均获日月照耀之恩，这就是天道之"至理"。至理必然要宗乎志诚信用。"信"居五行之首，极为重要。孔子云："人而无信，不知其可也。"守信用，全为真意，在内丹修养方面，真意属于黄庭。应当静守黄庭。待守至虚三极。静之笃，自有真"信"。喻寓性命双修，坎离交媾，全凭真意意守。"真意"者，"黄婆"也。所以静坐修炼，意守黄庭也，万万离不开黄婆，离则气散丹漏炉冷，坎离不能交媾矣。
这句丹语全在信字上用功夫也。
崇高嗣法兴
"崇"是崇拜，尊崇。"高"是高尚。人有崇高的道德品质，必然要受到人的尊崇和敬仰。"嗣"是后嗣，就是继承祖业的后人；"法"是道法、法律、法规。"兴"是兴旺昌盛。这句丹语主要是说，我们的祖先具有崇高的道德品质。给后裔做下了很好的榜样，自然就有后嗣继承，并遵照他的法律、法规，模式去行持、继承，发扬光大，延着社会形势，兴隆发达。
以修士而言，有崇高的志诚至理在内，自然脉络舒通，气血周流，神气调合，兴隆旺盛，自享长寿高龄矣。修炼至此地步，可施道法拯济民苦，扫清宇宙妖氛，普度众生，广积大德，不负祖师济度之婆心，岂不是为我龙门大增光彩吗？ 这也是"崇高嗣法兴"的一个特征。
世景荣惟懋
"世"是世界，"景"是景色；"荣"是荣耀；"惟懋"是盛大。其意是，世界之景色，以"荣懋"而勉励之。人生在世界这个大舞台上，皆以荣耀富贵为荣。对国家有超级贡献的，加以荣懋而勉励。对修士来说，不能以荣耀富贵为意，而是以具有高尚的道德品行为荣耀，这才是真正的懋功积德，并以此鼓励大众。
如修炼内功而言，精、气、神三宝充足，具有饱满的身体，是为命宝的好基础。以修至"三花聚顶，五炁朝元"为最高境界，是为无极金仙。
"三花"者，人花、地花、天花是也。
人花，炼精化气。修道者，心必空于下丹田，戒去淫欲，精不妄泄。则精满不思淫，铅花生矣。
地花，炼气化神。修炼中必空于中丹田，无惊无恐，则气平顺，道通畅，中气足而不思食，银花生矣。
天花，炼神还虚。精气虽足，无神者，则其体无光，其人无命。故神为主宰，必空于上丹田，神满不思眠，常清常醒，脱壳还虚，归虚空境界，则金花生矣。
"五气"者，心肝脾肺肾是也。
心藏神，为南方之火气朝元；肝藏魂，属东方木气之朝元；脾藏意，为中央之土气朝元；肺藏魄，属西方之金气朝元；肾藏精，为北方之水气朝元。此为三花聚顶，五气朝元之理，依此修成天仙之道，这才是真正的"世景荣惟懋"呢!
