小议城隍信仰与庙会活动
 
郭朝华
 
我国的城隍信仰不同于一般的宗教信仰--这是一种地方信仰，具有浓厚的中国色彩，与该地的历史、文化及习俗关系紧密，城隍老爷一般是与当地有关，甚至本籍的名人，例如上海的秦裕伯、奉贤的周正鋐、淞江的李侍问，均为原籍人士，襄阳谷城的肖何则因与历史渊源有关。而其信徒则为本城居民。各地城隍庙的庙宇，其规格大体均为仿当地人间衙门设计的，有大门、仪门、寝宫、役房、化楮炉、钟楼、鼓楼等等。
各地城隍庙往往以它为中心，形成一个商业圈，它的庙会规模也比较大。城隍信仰的宗教色彩，往往也渗透到这个商业圈和庙会中。
过去各地城隍的宗教活动常牵动全城，具有某种程度的官方性。民国以前，尤其明清时期，城隍的祭祀时间、规模、礼仪，都列入国家祭典，由中央政府统一颁布，各级地方官都要参加相应的活动。例如光绪年间上海县长叶廷眷，每月朔望两天必亲到城隍庙拈香，这既属他个人宗教信仰，也是例行公事。生意人当然也会借这些机会多做些生意，逐步形成一个繁荣的商业网。
城隍信徒的构成也有自己的特点，它不以农民为主体，而以该城镇居民为主体，大致有三种人，即：一、城镇工人、商贾及手工业者；二、部分官员及文人学士；三、该城镇其他信徒，包括三教九流、自由职业者、失业人士，甚至鸡鸣狗盗之徒。这些人是到庙烧香的基本队伍。而白相城隍庙、兜庙会的人就更多了，包括来自八方的游客及万国来宾--甚至天主教、耶稣教、回教人士。
城隍的祭祀活动，历来有二种，一种是固定的，另一种是临时的。固定的又有四类，即初一、十五进香--春秋仲月合祭--三巡会(本人有《忆看城隍庙大出会》刊于《上海道教》94年第4期，这里不再详述)--诞日活动。上海城隍的诞日是四月初八，过去城隍庙从四月初一到初十，香火纷繁，热闹异常；秦裕伯夫人生日是三月十八，过去此日庙内挂灯结彩，全城仕女日夜拥入庙内，如醉似痴，入夜灯火辉如白昼。至于临时的祭祀活动，如新官莅任誓约、遇灾求神、住庙祛病、形形色色权官名士来庙许愿等等，当然这些活动有的已时过境迁，但随着各地城隍庙的恢复，其祭祀活动也逐渐在恢复。
自明清以后，各地逐渐出现集城隍信仰、商品交流与民间技艺汇演于一体的城隍庙会--它成为城镇中最重要的一种集市贸易，如嘉靖时广平城隍庙会"先期货物果集、酒肆罗列，男女入庙烧香以求福利，无赖之徒云集，乘机赌博，甚至斗杀淫盗，争讼由之起。"庙会庙会，没有庙就不会有庙会。城隍庙会，是由城隍信仰引出的一种商业活动，市依于庙，以庙为中心，开市的日期缘于庙的重大活动，成市的日子，香客风起云涌汇集过来。明末北京的庙会有这样的记载："城隍庙市，月朔望、念五日，东弼教坊，西逮庙墀庑，列肆三里……珠宝、象(牙)、玉、珍错……市之日族族。"总之香火兴旺，生意兴旺。
城隍庙会的基本要素有三，即一、祭神。二、商品交流，各地城隍庙周围形成一个声势浩大的商业网点。庙会期间，临时引来四方小商小贩，日用所需精粗齐备，雅俗皆集。三、各种传统民间地方色彩浓厚的技艺戏剧表演，那些民间戏班不请自来。旧上海庙会时，闲散的艺人如变戏法的、说书的、唱滑稽卖梨膏糖的、捏泥人的、演木偶的、耍刀棍的、马戏团，纷纷前来临时扎营设摊，连算命先生也来轧闹猛。而商会也会临时邀约一些戏班前来演戏，娱人酬神，增加游乐气氛吸引游客。上述三要素间的关系是相互关联的，有人比喻说祭神是庙会的骨骼，商品交流是庙会的肌体，技术表演是庙会的血液，这比喻颇形象。
可见，有了城隍庙才会有城隍庙的庙会。那些想借城隍祭祀做足生意的精明商人，必然要借足城隍信仰的光，但也不能不考虑城隍庙会的娱乐功能、娱乐要素。五十年前川沙城隍庙会时，表演的节目中有高跷、龙舞、舞狮、打莲湘、西游记、牛头马面、无常、夜叉、大头鬼小头鬼等等表演。现在上海的豫园商城，也充分依托城隍的祭祀活动开展各种商业活动，办各种庙会，注意到庙会中的娱乐功能，以求把生意做足做大，这是十分明智的。而各地城隍庙的事务管理人员，也理该加以配合和支持。
