浅谈道家内丹修炼流派形成 及渊源关系和修炼方法
 
张祖仁
 
道家内丹功是气功界流行的颇具吸引力的上乘功法，运用于多家气功中，道家内丹流派随历史的发展，有所继承和发扬，虽然道教在近代急剧衰落，但道教内丹修炼精华有所发展，它是随着气功的发展而发展，道教南宗、北宗、中派、西派、东派八万四千道法。现本文重点阐述内丹南、北、东、西、中，以及三丰丹派、老华山派等，使大家对内丹流派及发展史有所了解，这对当今气功有着现实的指导意义。
一、道家内丹流派派别
1、南派以张伯端为宗祖的全真道中的南派内丹流派。
主要流行于南宋，以修炼内丹为宗旨，下分清修与阴阳双修两派。清修派以石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾为四代祖师。阴阳双修派始于两宋间人刘永年，后传翁葆光、若一至等。
2、北派以王重阳所创全真派内丹流派，因活动在北方，史称北派。
北派王重阳门下有七大弟子，形成七大支派，丘处机开"龙门派"，马钰开"遇山派"，谭处端开"南无派"，刘处玄开"随山派"，王处玄开"嵛山派"，郝大通开"华山派"，孙不二开"清净派"，七支派以龙门派势力最大，明嘉靖年间龙门派第四代，崂山道士孙玄清开龙门支派"金山派（崂山派）"，清初去鸡足山黄守中开龙门西竺心宗，称"佛密派"与密宗结合。明末龙门派第八代道士伍守阳与柳华阳开"伍柳派"，北派炼丹程序是炼己→调药→炼精→还丹→结胎→脱胎→面壁→飞升。
3、中派李道纯开内丹中派"先天派"。
李道纯，原为白玉蟾再传弟子，他结合南北二宗之学，对内丹颇多研究，开"先天派"。
4、明神宗年间陆西星，开内丹东派、阴阳双修派，自称得吕洞宾真传，撰写《方壶外史》，又阐扬内丹学，主张阴阳双修，世称"内丹东派"。
5、五代北宋间名道士陈抟，开创"老华山派"，陈抟创"睡功内丹修炼法"，流传至今。
6、三丰派丹法
张三丰号玄玄子，以其不修边幅，又号张邋遢，系全真道士。于终南山得陈抟弟子火龙真人之传，隐修成道，可谓吕洞宾以来最负盛名的神仙人物，主张性命双修，内炼成真，三教归一，其内丹为阴阳派，以《无根树》《道情歌》《金丹歌》而传着于世。
二、内丹的种类
内丹按其丹药分天、地、人三元，丹法分下、中、上三品，依次为地仙、水仙、天仙三道。上法是顿法，达到炼神还虚；下法，以精血为铅汞，心肾为水火，精血髓气液为药材，闭咽为火候，存想升降为运用达到下品丹；中品丹法以神气为铅汞，子午为水火，五脏为药材，年、月、日为火候，抱元守一为运用，百日混合，三年成象。南宗是先修命后修性，北宗先修性后修命。
三、内丹筑基有哪些内容
筑基亦称"炼己"，是内丹入门的基础功，对童体已破，修炼者状况尤为重要，主要包括以下几个内容：
1、行为、道德方面的修养，强调练功，先积德，涵养道德，奉行利人济世。休念酒色财气，慈悲行善。
2、心意方面的锻炼，以收心、止念、有心、内视、调神等，以清净心为要，通过入静，引发真元精气，用炼精化神的方法，即炼精中的所谓的"药"收心念，做明心见性的功夫，以男不漏精，女断月经，精、气、神三全为标志。
四、内丹修炼守哪一窍及"玄关一窍"的位置
内丹守窍以三丹田为主，还有夹脊、会阴、眉间等处。
1、守下丹田，脐部下丹田为气之根本、命蒂。2、意守夹脊，夹脊即密户，在脐后脊前，下脘之后，也有说在心后脊前。3、意守上丹田，即泥丸宫，此处不可意守天目等。4、意守会阴穴。
"玄关一窍"是宋元以来内丹派诸家所强调的一大秘要，意谓炼丹中最为玄妙、紧要的关窍，有上丹田、中丹田、下丹田之说。笔者认为丘处机《大丹直指》中谓玄关在下丹田为正确。
五、任督两脉在修炼中有何作用以及内丹修炼的顺序
任督两脉是道教所说先天精气神循行的轨道，又有"曹溪路"、"河东路"等别名，任脉在前，督脉在后，人通此二脉则百脉皆通，自然周身气得以流转，任督相通即小周天。内丹修炼的顺序一般分四个阶段：首先筑基，此阶段只是作准备，主要是祛病补亏，对人体、生理功能进行修复和补益，达到精满、气足神旺，打通任督二脉，使三关畅通，为炼丹打好基础。其次是炼精化神，也叫中关，此阶段圣胎已成，主要行大周天功，炼气化神。最后是炼神还虚，此是丹道的最高境界，故称上关，这时修炼可谓修而不修，无为无照，只是元神自炼，沐浴涵养。
六、内丹睡功修炼法
内丹修炼，主要采用坐式，坐法多盘膝而坐或单跏跌坐，双跏跌坐，方便坐，以五代末内丹大家陈抟，以善睡著名，其睡功称"蛰龙法"，如"华山腰功十二图"仰卧、坐卧、侧卧均可，以调息、调心、守窍、采炼。
七、内丹的阳神、阴神、出神及正子时、活子时、活午时的修炼法
内丹的阳神是纯阳无阴的元神，名"阳神"、"婴儿"，经过练习阳神可由"天门"百会穴出入，摆脱肉体的禁锢，获得"身外之身"超出自死之处，聚则为形，散则为神，隐显自如，变化无方。阴神相对于阳神，也可弃壳而出，阴神能除，而不能显，阴神具五通而不具漏尽通，阳神具足六通，阳神、阴神经过锻炼，脱体而出，称为"出神"，出神以存想头皮上有仙境、仙鹤、火龙、楼阁等，使神超入虚无境界。正子时、活子时是炼精化气，采药火候中的第一要，内丹学说人体中真气昼夜循环一周，健康人在子时（半夜11点到1点）身中皆现阳气来复之象，男子生理上出现阳物自然挺举，这一阳气生发的天然时机称"正子时"。活子时指炼功中，凡静极恍惚，神机发动时，炼丹主要用活子时，但以正子时用功易于见效，活午时指心念寂定于极，达纯阴之际。
综上所述，内丹修炼是道家气功修炼的精华所在，至今仍有积极的指导意义。内丹发展史促进了气功不断发展。因此掌握历史上各家内丹学术的不同成就与特点，不仅丰富我们的学识，深化我们的内丹知识，而且有利于进一步整理提高、挖掘内丹学。并结合气功进行科学研究，为人类气功养生服务。
