闽东道教圣地白云山
 
缪道生
 
白云山地处闽东中心，福安市西北方，方圆百里，主峰缪仙峰海拔1448米，为闽东第一峰。山上白云凝秀，风光旖旎。最令人惊奇的是，缪仙峰经常出现的"神光"，每次出现时都能持续很长时间。有时其光芒还会把游客围在光中。有时其霞光从远处不断向缪仙峰推移过来。在光中仿佛还有类似蝌蚪文字。
白云山是闽东道教发祥地，是缪仙翁成道升天之地，据福安县旧志记载，缪仙翁讳从龙，字云叟，福安西浦（今属寿宁县西浦乡）人，宋绍兴三十年进士，因朝政腐败，弃官云游，后遇异人授以秘诀，遂上白云山修炼成真。其道徒遍及闽东各县，为闽东道教开基之祖。
白云山道教古迹很多，缪仙峰顶有个"仙人棋盘"，棋盘的形状和设置皆是自然形成，不是人工仿造。据传说，缪仙翁是师奉南极仙翁和北斗星君，所以南极、北斗经常来此弈棋，故棋盘永置峰上。山中还有个九龙潭，潭水清澈，环境幽致，沁人心脾。传说，宋末闽东一带有九条孽龙随意兴风作浪，洪水冲毁田园和人畜，为拯救黎民，缪仙翁与九龙斗法，将九龙慑服镇锁于潭中，使九龙改邪归正，故后人称此潭为九龙潭。
白云山上有个天池，据传说，王母娘娘座下七仙女经常来此天池沐浴戏耍，所以天池中长出了稀世的午时莲花，这莲花平时都深藏水中，只有到午时才浮露出水面，婷婷玉立、姣洁无比，午时过后，莲花又慢慢沉入水中，所以福安县旧志里称为"午时莲花"!此天池离缪仙峰顶约二里路，在缪仙宫前面。
缪仙宫建于宋末元初，传说南宋末期，闽东干旱连年，民苦呼天。地方官设坛祈雨请来一位大法师，做了三天法，还不见雨云，法师大汗淋淋，正在无计可施之际，忽然来了一位老翁，对地方官说："因大宋腐败，气数已终，故遭此旱灾。吾不忍本地黎民遭殃，特来助一场雨。"老翁说罢即呼"九龙速行雨!"瞬间天上黑云密布，大雨倾盆而下，官民大喜。叩问老翁来处，老翁称："吾乃白云山缪真人也!"说罢不见。官民皆望空礼拜，随即在山上建宫祀之。自此后，每逢旱灾，人们就往白云山请仙祈雨。至今缪仙宫殿内左侧还保留着宋末元初遗留下来的"祈雨井"古迹。
自十一届三中全会后，在党和政府关怀下，中国道教获得复兴和发展，闽东白云山道教也得到复兴。1980年全真龙门派谢信空道长只身上山，在附近村民支持下，在缪仙宫原址上重建了缪仙宫。十多年来在闽东各县居士信众支持下，先后建起了三清殿、玉皇殿，南极北斗仙阁、观音亭等一批道教建筑物。目前白云山上有全真道士十多人。他们在山上修炼，过着自食其力的生活。
