何仙姑的传说
 
李桂红
 
八仙故事是我国民间流传已久，并为老百姓所喜闻乐见的仙话。他们经常云游人间，扶贫济危，除暴安良，奖善惩恶，施药治病，济世度人。在古典文学、戏曲、绘画、雕塑作品中，不少都是以八仙为题材。在"八仙过海"、"八仙献寿"等图景中，人们可以看到有一个神采俊雅，手持一朵荷花，飘逸脱俗的妙龄女郎，她便是八仙中唯的女仙--何仙姑。
据《历世真仙体道通鉴后集》《历代神仙通鉴》等书中说，何仙姑是唐代武则天时广东增城县何泰之女，住云母溪。何仙姑出生的时侯，紫云绕室，头顶生有六毫。十三岁的时候，她跟女伴入山采茶，走失了伴侣，迷失了道路。独自在山间寻道行走，忽见东峰下站了一个道士，鹤顶龟背，凤目束眉，修髯飘拂，神态飘逸。何仙姑急忙上前参拜，道士拿出一枚仙桃给她，很慈祥地告诉她："这是仙桃，吃了它后，日后就能升天成仙。"何仙姑吃了仙桃后，道士指给她归路，并说以后可来此相会。自此以后，她便不饥不渴，洞知人事休咎。何仙姑十四五岁时，一天晚上梦见神人教她食云母粉，后便可往来于山顶之间，身体轻捷，其行如飞。她常早晨上山，傍晚便采许多种草药回来，时常还采许多山果给父母吃。何仙姑生性贞静，极有孝行，容貌清丽，庄重典雅，且天资聪颖，通晓世事，琴棋诗书，一学便通，真正才貌双全，许多富贵人家慕名求亲，但她喜清净道行，发誓不嫁。她父亲何泰是开药材铺的，她很擅长医药，替人治病，且常利用替人看病之机，劝人行善止恶，告诉病人诸病乃由诸不善所生，欲要延寿养生，先要戒杀含生，不食众生之肉，当行慈惠，以及虫蚁，要多行放生，孝敬父母，惠恤贫苦，广济群众，当知善恶报应，丝毫不爽。不少病人听从她的教导，修桥补路，行善广积阴德，同时服用她开的草药，果然诸病痊愈。当地的人，都以她为神人，尊敬地称她为何仙姑。
何仙姑十三岁时遇到的道士，即吕洞宾。吕洞宾见她有仙缘，便前来点化她。后来吕洞宾还传给她修身之道，又送给她金丹服用，还拜见钟离权，带她去蓬莱仙境参拜东王公、西王母。何仙姑经过吕洞宾的点化，更加静心修炼。后来，武则天曾召她入京，但她走到半路上，察见黄门有好色之心，便脱身而去，不知所踪。传说至天宝年间，有五色云起于麻姑坛，众人于白日间见有一位女仙子从五色祥云中缥缈而出，有个叫蔡天一的道士，认识那位女仙子，便是何仙姑。
民间还流传着药农向何仙姑请教草药知识的故事。传说一个天台山麓的药农，在山中采了几十年的草药，但是，满山遍野的草药中，他只认识十分之一二。听说何仙姑是有名的药仙，住在山上桃源洞里，药农便翻山越岭，攀藤援岩爬上离地四五十丈高、在峭壁上的一个山洞里，果然看见何仙姑在和一个道人下棋。他耐心等到日落西山，两位仙人下完棋，回首看见他，何仙姑才问他到此何事，药农说是来请教仙姑药草之事的。何仙姑带药农出洞，药农看见不少奇花异草，都是名贵的草药，仙姑教他一一认识后，将草药结成马，用草马送药农返家。后来药农就将从仙姑处学来的药草知识，传授其后人，所以至今天，天台山才有千百种叫得出名字的草药。
