一幅珍贵的历史照片
 
舒天啸
 
为撰写《宝鸡道教志》，收集各种有关历史资料是必不可少的工作。一次偶然的机会，意外地见到了一幅四十七年前的道教照片，保存完好，画面清晰，令人惊喜不已。
这幅照片是1953年9月11日，宝鸡市道教会为"庆祝朝鲜停战协定签字暨祈祷世界持久和平、追悼阵亡烈士"而举行的法会，是与会道众的合影留念。从照片上看，他们身着法衣，神态自然，整个画面庄严肃穆，场景的布置也独具匠心，给人一种认真严肃的感觉。估计照片中的道长们大都已经谢世，也许还有健在者，如果他们能见到这幅照片，一定会记忆起当年的许多往事……
眼下，社会上正兴起一股"老照片"热，而我们道教的这幅老照片，似乎更有意义。它不但记录了历史事件，而且真实地反映出道教"爱国爱教"的光荣传统。可以这样说，道教以"爱国爱教"为宗旨，四十七年前就已经身体力行，不折不扣地认真贯彻，照片即是明证。
这次法会是在宝鸡市店子街蟠龙山下的八卦洞召开的，当时的道教会会长、八卦洞当家龚浩然主持了这次法会，照片中前面坐者就是龚浩然道长。据他亲笔所写的自传看，他生于1889年三月初三，原籍河北省大兴县，祖辈迁居北京市鼓楼街。名淳字浩然，1911年离家出走，在热河省丰宁县青云山八宝洞出家（即现在的河北省丰宁县东凤城）。拜龙门派二十四代弟子韩诚寿为师，垦荒种地、苦修三年，后冠巾，成为正式道士，法名龚信陆，后出外参访。
1915年到辽宁开原县（今开原市）以西，遇紫康道人胡诚明，龚拜他为先生，胡诚明见他聪明好学，求道心切，又年轻又有文化，故向他传授道家养生、内丹功法，又将妙手回春的绝技《天罡针法》传授给他。龚浩然潜心学了七年，开始了行医济世的修行之路。
1937年"七・七"事变，龚浩然到了陕西宝鸡，在蟠龙山下购买荒坡地五亩，修建八卦洞，从此在这里定居下来。
龚浩然用针灸为当地的百姓治病，疗效显著，又不收费，求医者日见增多，经他手治愈不少疑难杂症，由此名声大振，远近闻名，百姓们都亲切地称他"龚爷"，来求医者远及甘肃、宁夏、青海、山西、河南、四川等省，少时一天接诊几百人，最多时达千人以上。
龚浩然不但用银针为百姓解除病痛，还经常做一些公益事业，造福乡里。他曾出资疏通泉水，修建蓄水池，让村民吃上干净的泉水，改变了以前吃涝池水的历史。
解放以后，龚浩然担任了宝鸡市道教会会长职务，从此以后，他爱国爱教的积极性更加高涨。1951年，他曾带头向抗美援朝的将士捐款。1952年，他向店子街小学捐赠86套课桌和教师办公桌10套，支援教育事业。1953年，他将自己一生用针灸行医的经验写成《天罡针法修养普济录》一书，送交宝鸡市卫生局，建议推广针灸疗法，由于历史的局限，当时对针灸疗法认识不足，并未引起重视，实践证明，龚浩然的一片良苦用心是值得赞扬的。
在以后的岁月里，由于政治原因，龚浩然受到不公正待遇。党的十一届三中全会后，冤案得到昭雪。
虽然龚浩然已去世多年，但他所具有的道教风范，仍有口皆碑，他为宝鸡百姓做过许多好事，宝鸡的老百姓是不会忘记他的。
