怀念侯宝垣道长
 
中国道教协会会长 闵智亭
 
侯宝垣道长毕生弘道，德高望重，是我们道教的老前辈。侯道长秉承宿慧，年轻时即萌发皈道之念，后皈依道教全真龙门派。1950年旅港与其他道兄筹建香港青松观，专心修道。侯道长精通斋醮科仪并致力于弘扬道教文化，自1981年起先后在加拿大、美国、澳大利亚、新加坡等地设立青松观海外道场，阐扬道教。香港青松观在他的领导下，积极开展教务，举办各种福利事业，回报社会，得到社会各界人士的广泛赞誉。为传扬道教培养人才，于1992年创办了"香港道教学院"，聘请内地一些道教学者讲学，以增进道谊。内地改革开放以来，中国共产党和人民政府全面贯彻落实宗教信仰自由政策，许多道教宫观得到恢复并亟待维修。侯道长多次率香港青松观董事局同仁回内地参访，为促进香港与内地道教界的友好往来和密切联系做出了积极努力。并在修复内地宫观、开展道教文化研究、兴教办学等方面给予了大力支持，德芳玄门。陕西户县重阳宫道教全真祖庭就是在他的资助下才得以修复为现在的规模。广东罗浮山黄龙观也是在他的大力支持下得以新建。《中华道藏》的点校编修等道教文化工程都有他的奉献。
侯道长一生爱国、爱港、爱道教。他为人谦和，待人热情，克守一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先的教旨，秉承丘祖"大起尘劳，为教门努力"的信仰实践。这种高风亮节，道德品行毫不利己的情操，博得道教界的敬仰，堪称道德楷模。
侯道长的一生是奉道行道，是弘扬道教文化的一生。他尘缘功行已圆满，挥尘跨鹤赴蓬瀛，是道教的一大损失。我们要继承他的遗志，阐扬宗风，为道教事业继往开来，为进一步加强香港和内地道教界的友好情谊，为香港的长期稳定、繁荣，做出更大的贡献，以慰他在天之灵。
