忆龚群先生
 
张继禹
 
龚群先生已然离开了我们，得知消息，不胜哀痛!目睹龚先生生前主办并题赠给我的厚厚几册《道教文化》杂志合订本，还有一封封的亲笔书信，许多往事不由自主地浮现在眼前。
龚先生是我的长辈，又是江西老乡。他曾和我们的大祖父63代天师张恩溥在台湾多年相处，并皈依天师门下。还曾担任过居台嗣汉天师府秘书长，和"天师道"有着不解之缘。由于这种关系，龚老对龙虎山天师府祖庭以及我们便显得格外地关心。
1988年8月，海峡两岸开始沟通不久，龚老便率先带台中慈圣宫进香团一行专程到江西龙虎山天师府进香谒祖。我从北京赶回龙虎山，和大姑张婉香，二姑张稻香，三姑张晚香及表弟金涛等一起在天师府接待了他们。这也是我第一次结识龚老。见面后，龚老很激动，给我们讲述了许多关于大祖父在台湾的情况以及大祖父生前的思乡之情，并了解了我几个姑姑工作生活的情况。对天师府的修复和今后的开放，龚老尤为关切，这从中也可看出龚老作为一个道门中人对道教的一腔深情。
这次见面以后，我与龚老之间便建立起了联系，书信来往频繁，他也经常回大陆参访或回吉安老家探亲，但多半都要回龙虎山看看。我们的见面或通信，也多离不开龙虎山天师府的修复开放和教务开展等话题。其中，有两件事情让人难以忘怀。
一是1990年12月，龙虎山天师府在党和政府及海内外道教界人士的关心下，第一期修复工程竣工并隆重举行祖天师法像开光大典，消息发出后，得到了海内外道教界人士的重视和响应。龚老和台湾中华道教会秘书长张柽先生在台湾积极联络组团前来参礼。在盛典到来之际，龚老和张柽先生所组的200多人的"道教人士赴大陆祖庭朝圣团"分两队前往龙虎山参加开光盛典。龚老更是不顾年岁已高和旅途劳累，亲率一队于开光大典前深夜到达鹰潭。下榻宾馆后，来不及休息，就又率队赶往天师府，参加第二天（农历十月十五日）凌晨举行的开光大典。在盛大的仪典上，来自海内外的道教人士和信众静立在法坛前，肃穆参礼，龚老也和大家一样肃立在人群前排，参礼如仪。但由于过度劳顿，加上没有得到休息，年迈的他因体力不支，当时曾一度昏迷过去，令在场人无不感动!
其次是在1991年，随着天师府的开放，台湾和海外许多正一道士都希望能回到天师府受度。龚老更是积极支持和推动此事的落实和举办。当年8月，天师府邀龚老和张柽先生专程到广州与我们一起就天师恢复对外传度授交换意见。我们从海外正一道士申请回天师府授如何推荐、申请受者应具备哪些条件和什么样的资格、职牒样式、天坛玉格应用等事宜认真进行了沟通，达成了共识，为1991年天师府正式恢复对海外传度授奠定了基础。在中国道教协会等各方面的重视和龚老及张柽先生的积极推动下，1991年下元节，天师府对外传度授如期隆重举行。这在海内外产生了极大的反响，使天师府的教务得到了拓展。同时，也为天师府进一步修复开放产生了积极影响。
然而，龚老对天师府所做的事情还有许多。例如天师府的修复与开放，除了政府认真贯彻宗教政策以及有关部门的关心之外，也得益于龚老这样一批海内外道教人士的关心和支持。同时，龚老对身为张天师裔孙的我们，也极为关怀和爱护。对我们的生活学习，总是多方给予支持。我曾先后两次到台湾，龚老每次都热情关照，其情景回想起来，至今还历历在目!
在我的记忆中，龚老不仅对天师府及我们予以关心和支持，而且对弘扬道教文化也有极大的热情和责任心。1977年，台湾第一份以研究和阐扬道教文化的杂志《道教文化》创刊，龚老不仅是这份道教文化杂志的创始人之一，而且作为总经理一干就是20多年。20多年中，龚老一直具体地负责着这份弘扬道教文化的杂志，并为此倾注了自己的心血。《道教文化》发表了许多有水平的文章，记录了许多有价值的信息，是当代难得的一份道教文化资料文献。
海峡两岸开放后，龚老积极为促进两岸道教文化交流而奔波。1988年10月，龚老和我们先后到达香港，在香港道教界人士的支持下，《道教文化》杂志社与中国道教协会《中国道教》杂志社首次在香港进行了接触和交流。彼此的一个心愿就是：道教乃我中华的固有宗教，是中国文化的根柢，发扬和宣扬道教文化和道教事业乃炎黄子孙和道教徒义不容辞的责任。这次交流，为日后海峡两岸道教界开展更广泛的交流和接触作了良好开端。
龚老热心于促进两岸道教和道教文化的交流和联系，与大陆道教界建立了友好的联系，并与大陆从事道教文化专家学者建立了友好的联系。为此，他曾发心要举办一次两岸道教文化学术研讨会，经过费尽周折的筹划和努力，于1994年终由台湾中正大学在台成功举办了第一次"海峡两岸道教文化学术研讨会"，大陆十位学者应邀到台参加了这次学术研讨会。两岸学者共聚一堂，对道教文化进行了广泛深入的研讨。龚老还在会议结束后，将会议论文结集编印出版。然而龚老在这件事情上，却始终只充当幕后人。这次两岸道教文化学术研讨会的举办，实现了龚老筹划已久的愿望，也为推动两岸道教文化的交流产生了积极影响。我所认识的龚老，是一个有情有义的长者，为人率直，待朋友非常热情，对看不惯的事也总是直言不讳。他积极推动两岸道教和道教文化的交流和联系，关心龙虎山天师府的建设，致力于道教文化的阐扬，并为此作出了积极的奉献。作为一个道教中人，他那种积极奉献的精神是值得赞扬的；作为一个中国人，他期待国家统一，中华振兴，这种民族大义感也是非常可贵的!
龚老虽然是一个平凡的人，有着平凡人一样的经历、好恶和自己的个性，但其中也有平凡人所具有的许多可贵之处。对于龚老，其实要说的话还有很多很多，以上所说只是一些印象深刻的往事，以表怀念之情。龚老已然羽化登仙，但我和他的朋友们永远都会记得他。
