世纪之交的思考
 
崔理明
 
本文是专修班两年行将毕业之际，老师要求做的思想、学习的汇报，在这里拿出来与同道们一起思考，并期待老师的爱护与指导。
(一)对基础理论方面的思考
本世纪，一百年的时间里，发生了巨大的变化─生产力、生产关系的变化，自然科学、社会科学的发展，这一切变化也自然地会影响到哲学及宗教领域。但变化中也有不变的，那就是一些自然规律，还有大道。这样，就不能不使我们思考，我们道文化中有多少是基于大道和自然规律的，有多少是基于当时历史条件的。我们要学好我们的道教文化，并运用之来修炼自身，造福社会就不能不思考这个问题，它无可回避。
另外，在今天讲平等、讲民主、讲科学的社会上，多种宗教，多种学术思想流派，必然地共同存在着。社会媒体的传播，使我们必须面对各种文化，各种思想，我们不可能不视不听。从一方面说，如果我们没有真知灼见，就会感到无所适从，我们道教的信徒信众都面临这个问题。因此我们必须能够正确认识我们自己的文化。我们与别人哪里相同，哪里不同，从另一个方面说，说大道运行而言，各种文化、各种思想的产生发展都是一种自然现象，有着它自然的依据。不论别人怎么认识我们，我们都应该公正地认识和对待别人。老子说“不自见故明”，智慧是比金子更珍贵的。我们不要拒绝存在于别的文化中的智慧。
我们的祖师爷早在两千年以前就说明白了“人法地，地法天，天法道，道法自然”。这里的“地”是指客观物质，“天”是客观物质变化的规律─客观规律，客观物质─“地”的变化是要依据客观规律─“天”的，而“天”的显示则是通过“地”的变化，人类要认识客观规律的“天”，就必须通过客观物质“地”的变化，这就是“人法地，地法天”。而至于“天法道，道法自然”即客观规律所依据的“道”和道所依据的“自然”，则较玄妙较难说明了。这样在人类社会的现阶段多讲一些“人法地，地法天”就较真实可信，不会给人产生困惑。而我们有一部分人是应当加深去认识“天法道，道法自然”的，记得有一幅古联“何劳妙手图我像，但愿君心合我心”，这才是祖师的胸怀。人类关注的焦点应是与自然的和谐，应当是善良与邪恶，幸福与痛苦，智慧与愚昧。
以上只是提出了三个问题：
1.道文化的永恒性与时代性，
2.对道文化的自身与其它文化的认识
3.道文化与自然的和谐，以上只是我的思考而不是结论，愿与同道们一起思考。
(二)对道文化在应用方面的思考
另一个无法回避的问题，是道文化的应用问题，也即道文化的社会责任问题。一定不要回避自己的社会责任，这是道文化生存与发展的必要条件。
纵观历史，道文化的应用是极广泛的，这是道的体性所决定的。庄子描绘道“在太极之上而不为高，在方极之下而不为深”道是无所不在的，道是不能脱离现实的，脱离现实的即非道了。道文化涉及了音乐、绘画、建筑、政治、哲学、地理、天文、周易、数学、化学、医药，民俗等各领域，往其本分处看，有导引吐纳，医药、养生、方术、法箓、符咒，存思拜忏，内丹、外丹……各方面可造福人类的地方很多。但我们必须认识到道文化的宗旨在于解决人的身、心的困扰。人类无论什么时候，最关心的还是身心的问题。道文化必须始终把这个问题放在首位，离开身心问题谈一切，就犹无根之本。
道文化向来重视实践，老子说“修之于身，其德乃真”我们在学习和应用道文化时，也必须有一个老老实实的态度。任何从理论到实践的过程都是有成功有失败的，任何科学试验的成功都是在经历了无数次失败之后才取得的。因而对失败一定要有一个正确的认识，一定要有一个老实的态度而不掩饰失败。在运用道修炼身心上，存在着正面的例子也有反面的；在运用道的社会实践上也有正面和反面的例子。譬如我们可以分析一下历史上几个“信道”皇帝的不同结局，如：文景之治，贞观之治，汉文帝景帝，唐太宗以道成就汉，唐的盛世。又如：唐玄宗，宋徽宗，明世宗，也都自封为道君皇帝，而他们的结局实在不能说好。这样正面的，反面的例子很多。我们研究正确运用道的例子可以获益，研究错误应用道的例子也可以获益。只有具备一种老老实实的态度，才能不断进步。任何掩饰“对道的应用中的错误”的行为，都将会给后人造成误导和困惑。君子其慎也。老子说“信言不美，美言不信”。
以上提了三个问题：
1.道教文化的社会价值是它存在发展的必要条件；
2.道文化应用极广泛，但首要问题是解决人的身心的困扰；
3.必须老实地认识应用中的成功与失败。
(三)对教育方面的思考
1996年，联合国曾对世界一百多个国家做了一次调查。他们通过这次调查，把财富的比做了如下分配：现在资源占12%，自然资源占24%，其余64%是人才知识等社会无形的资源。人才知识等无形资源就是最为珍贵的财富，而这种珍贵财富的来源就是教育。而现实中我们有多少人能把人才知识看得比金钱更珍贵呢？ 我们必须思考。
在教内，我觉得有二件事要首先做：一是搞一个全面性的调查统计─全国道教徒的年龄，出家年限，学历，读过道经的数量，种类学习的途径……等学习情况；一是要树立起一个讲学习、讲修养、讲觉悟的良好道风，树立风气很重要，要给学习创造最充分的条件，学习与教育的成败关系到道教的未来，能不能疑聚起一批有觉悟，有修养的“载道之器”，关系到道教的未来，甚至会影响到社会。
另一方面是对信众的引导问题，在乡间常有一些巫婆神汉，打着“某爷爷某奶奶”的旗号，每见人逢灾难，就欢喜不已，以为有送钱的了，如此心态!在这里并不想界定它的层次只是他们的“爷爷”“奶奶”往往是道教神仙，这样在信众思想中会产生混乱，我们道教必须对信众有一个正确导向，使他们明白什么是正道，什么是邪道，我们责无旁贷。另外，千万不能在信众中形成这么一种观念。“信神就是烧香、捐款，烧了香捐了款，一切就都由神仙代办了。”这种观点对道教对信众都无益处。当然了，虔诚地礼拜布施，一定会有感应的，但祖师教人敬神的本意决不止此，我们的道教信徒应该通过礼拜，提高修养觉悟，用大道来指导生活，指导身心，从而得到幸福，神仙会帮助善人的，但不能期望神仙代替人完成一切。我们注意到，现在出了一个傍佛旁门，将来会不会有傍道旁门呢？ 如果我们的信众没有足够的觉悟，就不能正确认识大道与旁门的区别。他们就会看谁说得大就拜谁，看谁有神通法力就信谁。因而我们应提出一个大道的标准，有一个正确的道德导向。我们道教有这个责任。我们应当思考。
以上提了三个问题：
1.教育、人才、知识的重要性；
2.教内信徒的学习；
3.社会信众的学习。
以上只提出了问题，答案还请同道们完成。
香港赵镇东先生曾在我们道学院的讲台上，用浓重的粤语念了一首打油诗，因为有趣，所以至今还记得：“学道不明理，犹如抱瓜眠，只知瓜儿大，不知瓜儿甜。”是说我们不只要懂得道的伟大，更要深识道之真谛。祝愿虔心好道的道友们都能深味“瓜儿之甜”。
