鸿篇巨制蔚为大观――《中国道教风貌》大型画册出版
 
白 云
 
在新旧千年交替之际，中国道教协会编纂、闵智亭会长主编的《中国道教风貌》大型画册，已由宗教文化出版社正式出版。该画册图片清晰，印制精美，封面设计新颖朴实，翻阅时充满 艺术的享受。最具特色的是，该画册内容极其宏富，举凡当代道教的大事、道教名山宫观、神仙造像、科仪法事、文物古迹，以及当代道教之组织及其活动等，均包罗其中，堪称道教文化之大观。这是建国以来第一部全面反映道教风貌的大型画册，是党和国家宗教信仰自由政策的生动体现。一册在手，即可览道教之全貌，体悟到道教文化的博大精深，源远流长。全国政协副主席王兆国、赵朴初为画册题了词，著名学者任继愈先生作序，著名书法家启功先生题写书名，所有这些，为画册增色不少。
画册第一部分反映了当代道教的状况。新中国成立后，古老的道教获得了新生。广大道教徒高举爱国爱教、团结进步的旗帜，发扬道教优良传统，不断与社会主义社会相适应。画册从多方面反映了这一主题：道教的爱国组织及其活动，以多种方式进行的劳动自养，中国道教学院和上海道学院对人才的培养、道教界举办的学术会议和文化研究成果、道教界的对外友好往来，等等。取材得当，要而不繁。
画册第二部分从洞天福地、神灵仙真、科仪法事、道功道要、济世度人、道众生活、法器法物等方面反映了道教作为一种宗教所包含的基本内容。洞天福地，汇集了道教的主要名山、宫观，名山清幽秀美，宫观巍峨壮丽。神灵仙真，上至三清尊神，下至历代仙真，面容慈祥，使人肃然起敬。科仪法事，举凡祈祥、度亡、传戒、授纂、罗天大醮，一应具全，场面壮观，气氛庄严。道功道术，包括拳术剑术、静功动功，显道人之英姿，表功夫之奇妙。济世度人，罗列道教之善举，如行医施药、捐款赈灾、捐资助学等，道教之优良传统得到了发扬 。道众生活，丰富多彩；法器法物，琳琅满目。通过一幅幅图片，画册向我们描绘了道教的基本面貌。
画册第三部分从建筑、雕塑、壁画、文物古迹、庙会等方面反映了道教对传统文化的贡献。道教建筑大多顺应自然，灵活布局，雕梁画栋，结构精巧，实为我国古代建筑艺术的杰作。画册从大殿、牌楼、飞檐、廊柱、藻井、梁架、亭、台、塔等各个角度展现了道教建筑的魅力，令人叹为观止。道教雕塑多姿多彩，在威严肃穆中透出生动的气韵，具有独特的风格。 画册所选取的龙山石窟、晋城玉皇庙造像、泉州清源山老子石雕、齐云山石刻等，是极具代表性的道教雕塑。道教壁画被公认为我国古代绘画艺术的奇葩。画册选取了著名的永乐宫壁 画、泰山岱庙壁画等极具艺术价值和历史价值的壁画。道教文物古迹数量众多，分布广泛，其中不乏稀世珍宝。画册汇集了大量碑刻、圣迹、灵物、古钟、香炉、书画作品等，是道教文物古迹的一次系统整理。道教庙会则反映了道教对民俗的影响。从画册所选取的几个场景 ，既可见庙会之盛况，亦可见道教在民间的深厚影响。
画册最后一个部分集中展示了遍布全国各地的道教宫观，为人们游览道教圣地提供了线索。
综观整个画册，气势恢宏，内容广博，可以说是以生动形象的方式向人们描绘了一幅道教全景图。因此，它既可以作为人们了解道教的一个窗口，同时又具有较高的收藏价值。
