澳门道教吕道会信善坛隆重举行庆回归祈福法会
 
吴炳鋕
 
1999年12月20日，澳门脱离葡萄牙四百多年的管治，回归祖国的怀抱，不仅是澳门市民的光荣，亦标志了邓小平同志“一国两制”伟大构想的成功，中国人民在完成祖国统一大业道路上又跨进了一大步。澳门道教吕道会信善坛为了庆祝这一本世纪末中华民族的盛事，经过了大半年筹备工作，于12月23日至26日2时假沙梨头坊众学校操场举办庆祝澳门回归祖国祈福法会。该坛道侣秉一念之诚，虔祷上苍，祝愿本澳民安物阜、风调雨顺、政通人和、阖澳利泰和世界和平。东汉末年道教创立之时追求就是一个“太平”的社会，深信在澳门特别行政区首长何厚铧先生的英明领导和高度自治的国策下，本澳成为一个我们道教徒所响往的“齐同慈爱，国安民丰，道普德溢，欣乐太平”社会。
道教是中国土生土长的宗教，其根已深植中华文明沃土之中，道教文化保存了许多中华文化的精萃。它导人遵守规律，诱人向善，蕴藏深远的哲理。今日道门中人，乘此良缘，为宣道弘教而尽一点心力，也发扬“仙道贵生，无量度人”的精神。
道教吕道会信善坛举办这次法会除了庆祝澳门回归祖国，为阖澳市民祈福外，还具有另两个目的：其一就是在法会场中内设有慈善箱，箱内所有善款全数捐赠给沙梨头土地庙作为重建之用，所以希各界人士及大德们慷慨解囊，共襄善举，功德无量。其二是希望透过这法会活动让澳门人士对中国土生土长的宗教――道教有进一步的认识和理解。道教仪式、神像、服装及音乐都会在这庄严的道场中展现；在这道场中将会看到的道教神像是中国工笔书法描绘的美术作品；道场中的台围和道士的道衣和三尊由佛山民间艺术研究社专诚扎作的三清宝座等等，都是具有中国传统刺绣和扎作的艺术作品，其图案设计、色彩对比、对称运用等等，蕴藏着很丰富的学问。道教的音乐源远流长，早在东晋时代已形成，它是集了中国古典和民间音乐的大成，其中包括有庄严肃穆的赞颂之歌，缥缈幽静的玄天之韵，亦以群众喜闻的威武雄壮昂扬之声和热烈欢快的喜庆之乐来增加弘扬教义的感染力，在今次道场中，由道教信徒把她一一演绎出来，这是澳门近三十多年来最隆重和难得一见的道教道场。
中国道教协会会长闵智亭道长亦专诚从北京传真来贺辞：从举办这次法会感受到澳门道教界人士“爱国、爱教、爱澳门”的喜庆心情，也表达了全国道教界的共同心声；他代表内地道教界向澳门道教界热烈祝贺，祝法会圆满成功，祝澳门民安物阜、风调雨顺、明天会更美好!
