在泰国感受道教
 
袁志鸿
 
常听人们谈起快意的新、马、泰之旅，这在我的心海中自然也常荡起一泓向往的涟漪。新加坡我是早已经去过，那里美丽的风景，洁净的市容，规则的生活，环境和人群都是那么的和谐文明……至今那里经过的日子给我留下了美好的回忆。终于在1999年11月17日，受中国道教协会委派，有机会随同张继禹副会长一行四人，前往泰国参访考察。实际这次是我会对泰国北揽坡本头公妈值卯理事会的礼节性回访。在泰国历时13天，所见所闻深有感触。
在人们的印象中，泰国就是一个笃信佛教的国度，那众多宏伟的佛寺，金碧辉煌的浮屠，确是不虚“黄袍佛国”之称号。但是，曾记得有位道教界人士说过：有华人的地方，就有道教的信仰。现在我觉得这确不是一句狂言虚话。泰国就有许多的华侨，他们在自己的生活中就很自然地体现和传播着道教的文化。笔者现在就将在泰异国他乡的地方，亲自感受道教的情况，作一些简要的介绍。
在泰华人对祖籍故乡地方神的信奉。“本头公妈”神，是在泰华人较为普遍供奉和信仰的神灵。我们经北揽坡、彭世洛、溯可泰、清莱、清迈诸地，由泰国的南部到北部，十余天时间里所涉足的各府县，就曾十余次地见到供奉“本头公妈”神的庙堂。
“本头公妈”到底是什么样的神圣呢？ 经了解得知，“本头”原来是我国海南地方一个古老的地名，“公妈”则是海南本头地方称呼类似“城隍”、“土地”等社稷神灵的尊号。在很久以前，海南本头地方的百姓下南洋，他们为着希望、理想、事业的追求和奋斗，离开家乡，远涉重洋，他们同时带走了家乡人们共同供奉的“公妈”神，作为自己精神的寄托和心灵的护佑。在南洋长期谋生的岁月中，他们自觉感受到家乡“本头公妈”神的玄奇威灵，关爱护佑，使自己合家平安、事业昌盛，天长日久“本头公妈”神却永久成为在泰华人共同崇拜的神灵偶像。
泰华人社区的游神大会。泰国的神庙，一般都有理事会进行管理。理事会由当地社区群众选举产生，任期一般为一年。理事会最主要的任务，是负责每年一次的春节游神大会。这种游神活动，在我国民间也是常见的民俗活动。游神活动开始时，首先将神主（一般为木雕神像）扶上銮轿，由四人或八人抬着在四乡八里走街串巷各处游行，以示神圣视察巡视地方民情。同时还组织有舞狮舞龙，高跷、霸王鞭、玩花船、武术表演等各种群众文化活动的内容，使得游神活动的气氛热烈，规模壮观。在泰国规模较大的游神大会，已为社会所普遍接受和认同，政府也认为这种活动既是民俗祀神，也是健康有益的社群联谊交流的社会活动方式。已成为在泰华人交流和相互间联络感情，增进团结的一项非常重要活动。
观摩太极拳表演。在泰华人很注重用中国传统的养生功法锻炼身体，他们喜欢在空气清新的公园、湖边、草地做养生静功或打太极拳。许多喜好太极拳的人还聚在一起成立了很有影响的理事会，他们共同研讨养生之道和太极文化。我们赴泰的第二天清晨（1999年11月18日），即被邀请前往北揽坡同德善堂观摩第九届太极拳理事会专门为我们组织的太极拳表演。早晨七点左右，三十五六位太极拳同好已经列队开始表演，每一招一式的动作都中规中距。
这些人全部聚在一起真不容易，他们各自都有自己的生意业务，商号经营，但听说中国道教界赴泰国参访，就都放下手中的事情，很高兴地前来与我们相会，参加为我们举行的太极拳集中表演。他们中有父子共练、夫妻同修，师生相传等不同形式的组合。其中许多人已有多年太极拳锻炼的历史，他们不仅以此作为锻炼身体的方法，还以之作为一种感情的寄托和留恋!因为“太极”是中国传统文化，太极拳是中国最有代表性的传统功夫。他们都知道太极拳的初创者是道教武当派张三丰祖师。当太极拳的全部套路动作演练完成后，他们很规范地向我们抱拳致意。他们虽然早已成为泰籍华侨，但对中国传统文化的挚爱之情没有改变，他们对太极的痴迷和重视，对我们是一个很好的教育：我们身在祖国，是整天沐浴传统文化光辉的道教徒，更应该珍惜光阴，学习和继承祖国博大精深的道教文化精华。
博他耶“淡浮院”中的道教文化。博他耶是泰国东海岸的旅游胜地，主人特地安排我们前往参观其中一座儒、释、道三教文化并存的“淡浮院”。当我们进入这个旅游胜地，立即就感觉到环境的幽雅，建筑的庄重气派，这里也是二十世纪八十年代新建的皇家寺院所在地。
走进“谈浮院”的大门，一位姓许的先生迎上来接待我们。我们不由得奇怪：泰国是举国奉佛的国家，这皇家寺院所在地却如何允许如此道教气息浓厚的建筑群“淡浮院”与之紧邻？ 随着许先生热情的介绍，终于消除了我们的疑团。
据说，泰王国每二百年就须由王室起造一座皇家寺庙，进入二十世纪八十年代适逢其时。寺院选址在东海岸博他耶，本来皇室先已邀人设计建造该寺庙，又为种种因素来获结果。泰国人论风水信堪与，所以皇室决定将之交由泰籍华人郭丰源先生负责寺院的建造。工程从1978年至1982年，历时四年半时间顺利竣工。据说当这座皇家寺院建好后，泰国经济连续强劲发展，社会认为这是皇家寺庙建筑而获神佑，于是泰王以郭丰源建皇家寺庙有功，而特赐给一片土地供其安排使用。郭先生是一位热心中华文化特别是道教文化的道中人，曾发愿要建一座道教建筑，遂耗资二亿泰铢建造了这座“淡浮院”。
郭先生祖籍中国潮汕，1999年11月25日下午，这位75岁的老先生在他的淡浮院“汾阳堂”接待了我们一行。“汾阳”是郭姓的光荣尊衔。郭老说：“淡浮院”是外佛内道，表现中华民族儒、释、道“三教”大团结，与泰国神佛大同的“中华文化院”，是倡导世界民族爱和平、四海华人是一家的思想。他的这种思想获得泰王的支持，所以钦赐墨宝“淡浮院”三字以示褒奖。“淡浮院”底层是中华文物厅，二层是聚仙台。据介绍我国文化部都曾送去文物入院328件陈列，台湾方面也送去文物入院保存。在“淡浮院”中儒、释、道，神仙圣佛和平共处。
“淡浮院”有副楹联：“今生淡浮无二心，天下华裔盼一统”，郭丰源先生说：“淡浮院并不设香火，人们称我为“仙”，我是信而不迷，讲求真理。淡浮院是‘三教’并存，老子、神仙、孔子、佛祖都有他们的位置，宣传的是宗教一体，民族大团结。”我们听着郭老颇富哲理玄机的语言，敬重他对中华民族的这份深情，赞赏他用自己的形式弘扬着华夏的文明和传统文化的精神。
“哪吒庙”及对道教诸神的信奉。在此还应该提到11月26日我们在春武里府所意外遇到的一座“哪吒庙”。那建筑规模宏伟的气势!真没想到在泰国还有这么壮观的道教建筑。初估其造价定有数千万元人民币，但观中管事者后来告诉我们，所耗资金也仅数千万泰铢。
这座道观建筑，初看似台湾地方道观形式，但道观中人告知：这是由中国大陆广东地方分灵去的一座道观。庙宇主建筑分上、中、下三层，下层设斗姥、西王母、慈航等诸女神；中层设玉皇大帝、太上老君等数尊神圣；上层设太乙救苦天尊等神座。其殿堂布置，神像塑设，既精美威灵，又庄严肃穆。在该道观服务的人员，还都确实是一些很有信仰的道教信徒。他（她）们见我们是中国大陆去的道教界人士，接待得很热情，依照道观的礼节请我们吃素斋赠神像接缘，还邀我们参观瞻拜各处殿堂神像。当然，我们回报的礼节更为周全合仪：由张继禹副会长代表大家庄严地为各处神主拈香致礼，并向道观赠送了音像礼品。
在泰国，我们还见到许多供奉道教神仙的庙堂，北揽坡有北空振天宫张天师府，其他各处则多见有供奉关圣帝君，天上圣母妈祖，以及八仙，财神等诸多道教神仙的庙观。
曼谷紫真阁及德教会情况点滴。最后一站我们又回到了曼谷，在朋友的引领下前往参访丁紫真阁德教会。德教会虽然与道教有原则性区别，但同样认同中华传统文化。据紫真阁德教会沈忠明先生介绍，该教会奉“道德”为尊旨，尊老子为教祖，提倡集儒、释、道思想为一体。泰国的德教组织也是由华人闯南洋时带入的。目前在香港、台湾地区及新加坡和马来西亚、泰国都有德教的组织存在。据称泰国有德教的组织62家，新加坡有8家，马来西亚有60余家，在我国香港地区也有16家。德教组织所在的庙观一般都冠以“紫”字，如紫真阁、紫靖阁、紫根阁等等。美国紫根阁谢满根先生，就曾数次来中国参访我会。泰国曼谷紫真阁德教会1973年在漫谷景福寺内成立，1991年迁入现址。德教虽与道教有明显的区别，但其尊崇的神仙圣人大多也是道教崇拜和敬奉的神仙圣明。德教在海外的华人中有较大的影响。
简短的结语。感受道教的文字内容写到此处，我深深觉得泰国的文化传统与中华民族的传统文化有很多相通的关系，这种观点在泰国的社会中获得认同和支持。还是借用北揽坡那空素旺府府尹演讲时的话作个证实，并为本文作个终结，府尹看着我们其中两位穿道装的客人非常礼貌地说：“如果今天两位道长不穿着道装，我们都一样，分不出谁是泰国人，谁是中国人。”他充满感情地继续演讲：“据考证：泰国人的祖先也与中国有一定的血缘关系。并且尊敬的泰王每年在宫中举行祭典仪式，形式也和中国传统的祭祀形式相同，所以我们有许多一致的地方。”……
