访台见闻录
 
张金涛 曾广亮
 
早听说祖国宝岛台湾物产丰富，景色美丽，久想一睹为快。去年6月，应台湾道教总庙三清宫的邀请，我们龙虎山嗣汉天师府一行8人首次前往台湾进行道教文化交流，这也是江西省道教界第一次组团访问台湾，故意义非同寻常。我们现将所见所闻留在笔端，以飨读者。
我们此次访台以道教文化交流为目的，自然该先说台湾道教。众所周知，海峡两岸，道教同根。台湾道教是宋朝时从福建传过来的。而福建的道教又是从江西龙虎山传过去的。当时，台湾是福建一府，大量移民带着土地神的祖先牌位到台湾谋生，因海峡相隔，交通不便，移民大多信奉道教寄托乡思。移民临终前嘱托儿子，修庙要修道教庙，死后祭祀要用道教礼节，埋葬要用道教葬法。由此，道教在台湾扎下了根，到明朝得到较大发展。特别是郑成功收复台湾后，以复明灭清为己任，提倡民族文化，所以道教文化思想格外活跃，道教庙宇几乎遍及台湾。但在日本侵占后，对最富民族思想的道教文化加以摧残，直至1945年抗战胜利，台湾回到祖国，民族思想文化又复兴起来，道教也随之活跃。63代天师张恩溥于1949年到台后，组织成立了台湾省道教会及台湾中华道教会，并出任首任理事长，台湾道教得到很大发展。台湾现有注册登记的庙宇8000多座；未登记的有近2万座。道教庙宇比比皆是，有“三步一庙、十步一宫”之势，信仰道教人数占七成以上。庙会经常举行，如老君、妈祖、关公、天师、玄武等道教神诞，规模盛大，上至国民党高层，下至普通百姓都前往参加。
6月26日，恰逢日月潭文武庙武圣关公庆祝圣诞，我们应邀出席。文武庙就建在日月潭岸边，面积不大，但层层迭起，布局严谨，红墙绿瓦，飞檐翘角，门、窗、顶柱、梁均是红木雕成，地板、栏杆、墙壁等均用大理石刻制，工艺精细，富丽堂皇，甬道还铺设了一条长长的红地毯，豪华气派。这天天气晴朗，文武庙布置一新，更是壮观辉煌。一串串红灯高悬，一排排彩旗飘扬，各式标语、条幅、牌匾等在阳光下闪闪发光，耀眼夺目。整头牛、羊、猪三牲祭供在关公殿前，高高的红烛、香炮、供果、鲜花堆积如山，相当奢华。殿内灯火通明，香烟缭绕，恍若仙境。庆曲在锣鼓声中开始，担任这次活动主祭官的是日月潭文武庙的张董事长，而台湾省主席(赵守博)则任正献官。祭典是按照儒家孔庙习俗进行的。结束后还进行了舞狮、龙灯、罗汉灯、高山舞等各种民俗表演，规模宏大，场面壮观。
此次，我们在台湾道教总庙三清宫管委会负责人的陪同下，先后走访了台北、基隆、宜兰、桃园、新竹、苗栗、台中、彰化、南投等近十个县、市二十余个道教庙宇组织，影响很大，效果显著。
我们每到一个道观参访，都进行了座谈交流。听取各庙宇介绍，也向他们介绍了天师府，并相互赠送资料交流，共收到各庙书刊资料40多种，参访团也向他们送发简介1000份，既了解了台湾各宫观管理的经验，又介绍了天师府的情况，可谓一举两得。
参访期间，我们拜访了台湾中华道教会理事长陈进富、秘书长张柽和台湾道教会理事长刘国珍等道教界上层人士。我们还参加了由道教总庙三清宫举办的台湾地区天师府受弟子联谊会。联谊会由陈进富主任委员主持，来自台湾各地的近100名道友参加了联谊会。我们一行还应邀参加了台湾中华关圣帝君宏道联谊会，受到他们的热情友好接待，象这样单一神系的宏道联谊组织在台湾很多，如三清、玉皇、妈祖、玄天上帝、保生大帝、三山国王等宏道会，由此可知，台湾道教社团名目繁多而复杂。
我们所到之处，均受到热烈欢迎、隆重接待，各地道教主要负责人都到场迎候、作陪，又放礼炮、设宴筵等，特别是中华道教会陈理事长不顾年高、不辞辛劳全程陪同，使人们深受感动。每当我们参访间隙或下榻休息，就有很多道友不远数百里前来拜访、问候，许多道友都要求我们到某庙宇参观或设宴招待我们，而我们由于时间紧无法安排，都婉言谢绝了，令他们很失望。众道友纷纷邀请我们来年访台时间要长一点，多看一看，他们好尽地主之谊。教谊之情可见一斑。
除了道教文化交流外，我们还忙里偷闲游览了日月潭、九族文化村、故宫博物院等风景名胜。
通过参访交流，我们增长了见识，开阔了眼界。亲眼目睹了台湾道教的状况，如宫观建筑的华丽，活动的世俗化和侈靡，管理形式的商业化，社团名目的繁多，供奉神?的多样化、政治色彩浓厚等特点的同时，我们也看了自身的不足，由此促使我们而不断学习提高自身素质，也可以吸收台湾道教组织的一些管理经验。
在与台湾道教人士交流时，可以感受到他们身上有一股强烈的民族感情，对中华民族的统一、富强，有着真诚的认同感。他们对台独分子深恶痛绝，对李登辉玩弄权术、金钱交易、缺乏诚信极为反感，都有一种共同的心声，就是渴望海峡两岸早日统一。正如道教会陈理事长和张秘书长多次提到的“祖国统一，大势所趋”。并称，“应以本土化的道教统一中国”，道出了台湾道教界向往祖统一的心声。他们绝大多数人对天师府怀有深厚的感情，都希望天师府道教事业兴旺发达，再创辉煌。并对祖庭提出了不少建议和中肯的意见，如何加强内部团结、提高道众整体素质，如何更好弘扬祖师大道、适应社会发展，真正使祖庭名副其实等问题，都是值得我们坐下来认真研究探讨和深思的大事，作为天师府的管理者，我们深感责任重大。
总之，通过参访交流，我们不但加深了与老朋友的友谊，而且也结识了一些新朋友，更增进与台湾道友们之间的了解和同胞情谊。许多台湾同胞对祖国改革开放、经济建设和发展成就非常赞赏，表示一定要“回家”看看。我们衷心祝愿海峡两岸早日统一，骨肉同胞早日团聚。
