中国道教学院首届研究生班与宫观管理专业大专班开学
 
王春景
 
中国道教学院首届研究生班暨宫观管理专业大专班于２００３年９月４日上午在学院礼堂举行开学典礼。中国道教协会闵智亭会长，张继禹副会长，袁炳栋秘书长，袁志鸿、孙同昌、张立光副秘书长等出席了开学典礼。全国政协常委、民族和宗教委员会主任钮茂生，中共中央统战部二局副局长蒋坚永，国家宗教事务局一司副司长依巴达提等有关领导以及香港蓬瀛仙馆永远馆长黎显华等莅会祝贺并讲了话。
中国道教协会会长、中国道教学院院长闵智亭道长代表协会和学院对新同学们热情祝贺，他说，中国道教学院的创办是中国道教史上继中国道教协会成立之后的又一重大举措，是在新的历史条件下绍隆道种，薪火相传的重要保证。中国道教学院在创办之初，就在办学宗旨、教学与研究、行政与管理上，把继承传统、适应时代，开拓未来有机地结合起来。立足于培养拥护中国共产党，热爱社会主义祖国，有较高的道教学识，信仰虔诚、联系信教群众的道教徒。闵会长说，这次我们开办的研究生班和宫观管理专业班在中国道教教育史上尚属首次，分专业招生、分专业教学在全国宗教院校中，也是第一次，它进一步说明了中国道教学院在制度化，正规化和现代化的道路上迈出新的步伐。让我们上下团结一致克服困难、把道学院越办越好。闵会长最后叮嘱同学们要肯于吃苦，才能把学习搞好，因为学习不是一件容易事，他希望同学们尽快安下心来，虚心求教，学修并进，加强道德修养，遵守院纪道规，以优异的成绩完成学业，做一个既有高深的道教学识，又有良好的思想品德修养，能联系和团结广大信教群众自觉走与社会主义社会相适应道路的新一代道教徒。
钮茂生主任代表全国政协办公厅、民族和宗教委员会对开学典礼表示热烈祝贺，对新学员入学表示热烈欢迎。他说我们道教学院的学生也是中国青年一个组成部分。所以胡锦涛总书记在对青年团新领导班子的讲话精神对我们中国道教学院的学生是完全适用的。在这里我把锦涛同志的三句话转达给同学们，与大家共勉。一是勤于学习；二是善于创新；三是甘于奉献。同学们在学习当中，一定要坚持学修并进，既要重视宗教课学习，又要注意提高自己的宗教素质，特别是要坚持以德为重，注重道德素质修养。他说，对于党和国家的宗教政策；宗教信仰自由；依法对宗教事务管理；积极引导宗教与社会主义社会相适应；坚持独立自主自办原则。我们一定要认真学习，积极贯彻。钮主任还用提问的方式，讲述了老子的基本思想，他说，我非常同意闵智亭会长在老子诞辰纪念会所阐述的内容：尊道贵德，顺应自然，慈爱宽容，行善劝善，崇俭抑奢思想，同学们一定要继承和弘扬道祖老子的这些基本思想，这是中华民族宝贵的文化和精神财富。钮茂生主任最后叮嘱同学们，要爱祖国，爱人民，爱道教。祝同学们学业有成，为国家的宗教事业做出更大贡献。
中央统战部二局副局长蒋坚永和国家宗教局一司副司长依巴达提代表中央统战部和国家宗教局。预祝同学们在这大好形势下，努力学习，不断修持，锻炼身体，争取做一个合格的优秀毕业生。
开学典礼由中国道教协会秘书长袁炳栋主持。
北京大学许抗生教授和学员代表林永峰也分别在会上讲了话。会上还宣读了香港青松观、台湾文化三清宫黄胜得先生的贺电，青松观还特意赠送１５０００元贺仪表示祝贺。
全国政协副秘书长齐续春于３日下午专程到学院看望师生并向新生表示祝贺。
