第一届世界与传统宗教大会在哈萨克斯坦召开
 
章伟文
 
２００３年９月２３日至２４日，第一届世界与传统宗教大会在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。中国组成了以中国佛教协会副会长嘉木样・洛桑久美・图丹却吉尼玛活佛为团长、中国道教协会副会长张继禹道长、中国佛教协会副会长学诚法师为副团长、国家宗教局齐晓飞副局长为顾问、代表中国五大教的宗教代表团出席会议。另有来自哈萨克斯坦、巴基斯坦、中东地区、印度、以色列、日本、俄罗斯等国家和地区的１５０余名宗教界知名人士参加了大会。
哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在本次宗教大会的开幕式上致辞。他对来自世界各地的宗教代表团的代表们表示欢迎和感谢。他指出，哈方倡议召开这次世界与传统宗教大会，目的就是要通过世界各国不同宗教文化之间的对话，维护地区和世界的稳定，反对国际恐怖主义和宗教极端主义。同时，他认为在推进人类社会在政治、经济和社会领域不断发展的过程中，宗教所倡导的世界和平与民族间和睦相处的精神可以发挥重要的作用，不同宗教的对话将能为当今世界创造出一片和谐、透明与友善的天空。
中国宗教代表团团长、中国佛教协会副会长嘉木样・洛桑久美・图丹却吉尼玛活佛在大会上作了《和睦相处：共同缔造美好幸福的世界》的演讲，指出当今世界许多暴力和罪恶都是在盗用宗教神圣外衣的情况下进行的，这与世界各传统宗教维护世界和平、正义的主张背道而驰，本次大会主张消除暴力和仇恨、支持宗教间的和谐相处具有重要的现实意义。中国宗教代表团副团长、中国道教协会副会长张继禹道长作了《和谐、和平：人类的共同追求》的演讲，认为不同的民族、不同的宗教和文化之间是完全能够和睦相处的，但冲突和纷争在当今世界仍时有发生，宗教界要发扬“虚怀若谷”的宽容精神和“齐同慈爱”的上善品格，兼相爱、交相利，尊重他人的生活方式和价值观，共同维护人类文明的多样性和宗教的多元性。与会的其它各国宗教界代表也都指出，和平是各种宗教的共同追求和理想，也是全人类的共同目标，世界各国宗教界人士应联合起来，为推进各种文明和各民族间的交流、消除战争和流血冲突作出贡献。
哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫２２日在哈首都阿斯塔纳还会见了前来参加哈世界宗教大会的中国宗教代表团。纳扎尔巴耶夫感谢中国方面派出如此高级别的代表团与会。
在本次大会上，与会的不同宗教信仰的代表还以不同的语言、不同的方式进行了和平祈祷。
