和谐和平人类的共同追求――在世界宗教大会上的发言
 
中国道教协会副会长　张继禹
 
我是中国道教界的代表，很高兴来到美丽的阿斯塔纳参加大会，与世界各国的宗教领袖们讨论我们所关心的问题，禀承先圣们的教导，用一个宗教徒的热诚和爱心，在维护人类和平的伟大事业中努力做出应有的贡献。
道教是中国原生的宗教，自建立教团组织以来已有近两千年的历史。中国道教历来热爱和平，反对战争，珍爱生命，主张以宽容来消弥冲突与战争，以“虚”为用。对“道”的信仰就是要学“道”具有容纳一切、慈爱万物的品质。因此，道教希望人们能够“虚怀若谷”，象大海一样广纳百川，不拒细流，处下而不争。使万物自然生化，各自都以适合自身性质的方式生长。尽管自然界的生物千差万别，但各个的运行消长却又都是和谐而有序的，因而才有了自然宇宙的和谐，由此我们可以相信，不同的宗教和文化之间存在的差异并不必然导致冲突，只要我们能够不自以为是，不存主观的成见，相互宽容，相互尊重各自的信仰、价值观念和生活方式，我们就能够和睦相处。
从道教的教义来说，要本着“道”的宽容品格和上善之慈爱，善待一切，使人心和平，社会和乐，自然和谐。最重要的就是要追求以下三个方面的和谐，只有这样，促进世界和谐、和平才是有可能的和现实的。
(一)以追求人自身的和谐为基础，促进人类的圆满幸福。社会是由人组成的，要维护社会的和平与和谐，我们首先要保持自己个人内心的和谐与安宁。只有我们内心清净恬淡，少私寡私，无为不争，去除仇恨心，自知而不自见，自爱而不自贵，自信而不自傲，自强而不自恃，保持个人内心的安宁与和平，才能使生活既充实而又平和，象水一样，无我而又能坚持自我，在心灵的深处树立起和谐和平的信念，从而健全人的心身，维护和平，建设和平，创造一个人与人，人与自然和睦相处，各种生命自得其乐，到处是枝繁叶茂、鸟语花香、和乐融融的世界。
(二)以追求人与社会的和谐为主旨，促进世界的和谐与和平。追求人与社会的和谐，要求我们人人都心怀慈爱，对他人友善，要宽容他人。当然，这并不意味着放弃自我，而是要求我们要充分理解他人。我们认为，不同的人、不同的民族、不同的宗教和文化之间，是完全能够和睦相处、共存共荣的。我们主张不同宗教和文化之间展开广泛的对话，对话促进交流，对话增进理解。通过对话，我们既能发现彼此之间的共同之处，从而坚信人类文化有一些核心的东西是放之四海而皆准的，同时我们又能深入地了解彼此之间的相异处，从而确信人类文化是多元的，而不能强求一致。当今世界，冲突和纷争时有发生，我们要做的就是在不失自我而又尊重、包容他人的原则下，发扬“兼相爱、交相利”即博爱和互利互惠的精神，尊重他们的生活方式和价值观念，去除利益集团所制造的各种壁垒，共同来维护人类文明的多样性，即人类文化和宗教的多元性。
(三)以追求人与自然的和谐为整体，促进自然的持续的和谐。人与自然是一个和谐统一的整体，只有确保天地自然的平安，人类才能获得长久的平安。因此，要追求世界的和谐、和平，我们还必须改变人对自然的征服态度。道教认为，“一切有形，皆含道性”。万物都有按照道所赋予它的本性自然发展的权利，我们应该尊重自然万物的生存权利，不要随意作践自然、毁坏自然。“天地之大德曰生”，人应该“与天地合其德”，对万物利而不害。宇宙演化，生生不息，人作为宇宙共同体中的一员，应该以促进整个宇宙更加和谐和完美为目标，而不应该以毁灭各种自然为”。就是说，要顺应世界万物生长变化过程的自然本性，不以人为的强制方式去破坏这个过程的本来面貌。在这个过程中，认识运动变化之“势”，因势利导，敬重生命，无为而无不为。
各位朋友，和谐、和平是我们宗教界的共同追求，也是人类的共同追求。道教主张倡导“虚怀若谷”、“齐同慈爱”的宽容精神，消除暴力与恐怖，反对宗教极端主义，以维护世界的和谐、和平，化解各种矛盾和冲突。“人自身的和谐”、“人与社会的和谐”、“人与自然的和谐”三者是相互联系的一个整体，其中人自身的和谐是实现现实世界和谐、和平的重要基础。在此，我们希望世界各宗教有益于人类和谐、和平的教义思想，能得到所有信教或不信教人们的重视和发扬。我们希望各种不同的民族、宗教和文化之间，以交流代替拒斥，以对话代替对抗。中国道教愿与世界各国宗教组织一道，为增进彼此之间的交流、化解冲突，促进世界和平与发展作出自己应有的贡献!
