刘安胜与文昌经
 
王兴平
 
早在远古时代，华夏便有崇奉“文昌”之风，那是属于星辰崇拜；自东晋末年，西蜀又出现信仰“梓潼神”张亚子之俗，则是对人的神化。至迟北宋初年，“梓潼神”即开始与文昌星相融合，而逐渐成为全民族的科举、文化之神。宋太祖建隆二年(９６１)在汴京(开封)兴建的太学已设有祭祀文昌君的“桂香祠”(后改称“梓潼庙”)1，就是将梓潼神与文昌星合而为一的体现。北宋民间以至儒林都流传着许多关于梓潼神君“职掌文昌之命”、保佑士子功名的传说，诸如“刘悦登第”、“孙铉策题”、“元珍梦诗”、“文缜状元”等2。但直到南宋以前，尚未出现将二者合而为一的经籍著述。虽然唐末五代道士杜光庭著有《文昌注禄拜章道场仪》3，但只是讲述祈禄时祭告文昌星的斋醮科仪，与梓潼神尚无关系。
首先将梓潼神张亚子与文昌星融为一体而著经立说的，是南宋蜀中道士刘安胜。
刘安胜一向鲜为人知，既不见于任何史籍，也不闻于任何人名辞典，甚至也无任何史料可资查询，但他却往往以托名方式频频现身于早期崇奉文昌帝君的道经中。经初步考察，至少以下五种文昌经出自刘安胜之手。
《文昌大洞仙经》
南宋传本《太上无极总真文昌大洞仙经》卷首，有一篇托名“九天开化主宰澄真正观宝光慈应天尊”所作的《序》，其中说：“有三神人(乃真定光、郁罗翘、光妙音三真人)葛巾羽褐芒鞋访予，以《大洞仙经》一帙赐予曰：‘晨夕诵之，必获善果。’”这是作者让人相信《大洞仙经》出自神授。《序》末云：“乾道戌子秋隆于鸾台，刘安胜捧。”4即是说，南宋乾道四年(１１６８)，“更生永命天尊”降鸾作序，刘安胜则为其捧乩。拂去降鸾、捧乩的神秘色彩，序言的作者正是刘安胜。
此序的写作时间并不是《大洞仙经》的产生时间，因为序文中记述了“三神人”“赐予”《大洞仙经》之后经历“次年秋雨霖霖”、“又三年忽梦金像”云云不下四年的后事，则《大洞仙经》的产生时间当自作序时间乾道四年至少上溯四年，大约应为南宋孝宗隆兴(１１６３－１１６４)的年间。
至于该经成于何地，据“北府枢相集福真君”为早期刻本《太上无极总真文昌大洞仙经》所作序言云：“惟文昌灵应颇嘉，于此而传降焉”5，可知最先“传降”于梓潼灵应庙。位于四川梓潼县的文昌祖庭七曲山灵应庙，是《大洞仙经》的产生地。(拙作《洞经音乐探源》6已有详考，在此从略。)
《大洞仙经》即《文昌大洞仙经》。此经并不完全是刘安胜的新创，其前身为东晋杨羲的《上清大洞真经》，但刘安胜作了许多改动。经刘安胜改写而后又由上德真君“校正”的《太上无极总真文昌大洞仙经》，与《大洞真经》最为突出的差异有四：第一，大量删削了《大洞真经》中的存思守一内容；第二，新增大量劝善歌，创编颂词２５首7，从《度人经》中选入《清河老人颂》１４首；第三，礼请神灵以文昌及其全家为主；第四，文体由杂言体改为以韵文为主的说唱体。于是，一部以诵经念咒、强化意念进行身心修养的炼养之书，变成了一部面向社会、具有鲜明世俗性并且可供说唱的劝善书，用于个体修身养性的“回风混合之道”被赋予了企求国泰民安的“文昌之道”。这是第一部将天上文昌星与地方梓潼神(张亚子)合而为一的文昌经。
《文昌大洞仙经》的版本甚多，自南宋以来历代广有刊行，全本、节本、注本、图像本、谈演本不下数十种。流传最广的有南宋上德真君校正的《太上无极总真文昌大洞仙经》刻本五卷(收入《正统道藏》洞真部本文类)，元人卫琪注解的《玉清无极总真文昌大洞仙经注》刻本九卷序图一卷(收入《大元玄都宝藏》及《正统道藏》洞真部玉诀类)，元人张勤订证、明人刘文彬校正《太上玉清无极总真文昌大洞仙经》刻本六册(收入《藏外道书》)，明人娄德先注《文昌大洞仙经注解》刻本三卷(收入《藏外道书》)，清康熙十九年云南泸西刊印《文昌大洞谈经》刻本五卷，乾隆元年马天君序注《大洞经示读》刻本三卷(收入《藏外道书》)，乾隆八年滇南夷源董良材纂注《文昌帝君降正大洞经定本》三卷，道光二十九年云南永胜重刊《太上玉清无极总真文昌大洞谈经注释》刻本三卷，同治十三年云南禄丰论善坛刊印《太上玉清无极总真文昌大洞谈经》刻本五卷等。
《大洞法箓》(《大洞法》、《大洞箓》)
刘安胜托名“更生永命天尊”为《文昌大洞仙经》所作的《序》中说：自获《文昌大洞仙经》四年后，又“忽梦金像语予曰：‘《大洞仙经》，汝熟记矣；《大洞法箓》，尔未见也，今当授汝。’袖中出书二件，予百拜受之，一曰《大洞箓》，二曰《大洞法》。”8据此可知，刘安胜自隆兴年间获“神授”《大洞仙经》之后再过四年，又获“神授”《大洞箓》、《大洞法》。即乾道四年(１１６８)，刘安胜再次推出了另外两部文昌经籍《大洞法》和《大洞箓》。
《大洞法》与《大洞箓》经常合而为一，统称《大洞法箓》。全经分内外编，“内编指明金丹大法，服符观炼”，“外编则提挈天地，把握阴阳，度厄禳灾，驱魔遣役”9。共３９章，每章均有符咒，与“本章经”(《文昌大洞仙经》各章)相对应并配合使用，实为《文昌大洞仙经》之副经。今见本有乾隆辛卯年邹志锟重刊、道光二十年诚氏补刻重印《太上玉清无极总真文昌大洞仙经》第六册《文昌大洞经法箓》(收入《藏外道书》第４册)，光绪十六年云南丽江金粉写本《玉清无极文昌大洞法箓》二卷，民国三十四年云南丽江抄本《九天开化梓潼元皇帝君大洞法箓》一卷等。
《清河内传》
《文昌化书》“第九十真元化”在述及“三神所授《大洞经箓法》”时说“乃演是箓于宝屏之坛，而降《清河内传》”，并委刘安胜与其子当、程允治及其兄兼善、计府、何敦信、卫丹、李茂等，设坛于诚应楼……”10据此记述，《清河内传》乃刘安胜在成都宝屏山中和诚应楼以设坛降鸾方式推出的又一经籍。
据阮元《两浙金石志》记载，杭州吴山梓潼帝君祠(文昌祠)曾经刻立“英显武烈忠佑广济王像碑”(宋高宗绍兴二十九年加封张亚子“英显武烈忠佑广济王”)，上层刻楷书《清河内传》，下层雕张亚子像，旁镌“淳熙丁酉六月会稽陈师中钱塘刻”11。可见，南宋孝宗淳熙四年(丁酉，１１７７)即有《清河内传》行世，也许尚非初出时间。
学术界多认为此传“出于元明之际”，理由是传后有晚至元仁宗延祐三年七月的《加封宝诏》、《加封庙额》等。今见《清河内传》刻本的确如此，但这些都是下文的附录，为后来补加的。之所以认为该传出于元明间，定是由于未见《英显武烈忠佑广济王像碑》而误认为该传附录与正文产生于同一时间之故。该碑所镌《清河内传》只有正文，镌刻时间为“淳熙丁酉六月”，这就证明正文和最后的附录分别是宋元两个不同朝代的产物。
《清河内传》托帝君自叙生平事迹，较北宋元祐间的《蜀清虚观碑记》12述有同有异。如言及传主姓名、来历时，碑记云：“文昌生于唐时，张氏，名亚，越中浙人，后徙蜀，即梓潼居焉”；《清河内传》则说：“吾本吴会间人，生于周初，后七十三化累为士大夫……西晋末年降生于越之西嶲之南，西郡之间，是时丁未年甲子辛亥二月三日诞。……我乃张户老之子，名亚。……风雨声中顿失乡地，到一山连剑岭而撑参宫……”姓名相同，徙居地相同，降生时间、地点却有出入。总的说来，《清河内传》更具体，也更神秘。以后关于张亚子的生平事迹均以此传为基干，其种种神话传说大体都在这一基础上衍化。
尚存于世的《清河内传》版本，有收入《正统道藏》谱录类的《清河内传》刻本一卷，明代西蜀绵竹刘宇亮校、辑入《古今列仙通记》的《清河内传》刻本一卷等。
《文昌化书》
《文昌化书》又名《文昌忠孝化书》、《梓潼帝君化书》。“第九十真元化”在述及刘安胜托鸾笔降书《清河内传》之后接着又说：“并委刘安胜与其子当、程允洽及其兄兼善、计府、何敦信、卫丹、李茂等设坛于诚应楼，发扬七十三化之本始，以待智者。”13所谓“发扬七十三化之本始”，当指具体阐述张亚子七十三次显化的神话故事，即《文昌化书》。据此记述，《文昌化书》亦为刘安胜(或与其弟子)受文昌“委托”——托名文昌所作，仍作于成都宝屏山中和诚应楼。《清河内传》已言张亚子“七十三化，阴德传家”，但语焉不详，而《文昌化书》则竭力推演生发。“七十三化”以后，又延续到“九十四化”、“九十七化”等。
明人高儒《百川书志》著录道：“《文昌忠孝化书》一卷，梓潼帝君淳熙、绍熙年鸾笔降书九十七化诗章，事实并遗迹、遗文及封谥、传序。”14“鸾笔降书”时间含“淳熙”、“绍熙”两个年号，表明不止一次降笔：很可能淳熙年间“降书”的是七十三化，绍熙年间已延展到九十七化。现已无法见到七十三化本，但流行于世的九十七化本已承袭并包含了前面的七十三化。“第一元命化”先有说明：“吾本吴会人，生于周初，迄今七十三化矣”；“第七十二水漕化”后再次声明：“自周为人，迄此显化七十三矣，乃呼予为运判”。这些都是《文昌化书》初出本为七十三化的痕迹。
《文昌化书》因有多种后续本而十分杂乱，其“显化”事迹、叙事终止时间都不尽相同。《文帝全书》与《正统道藏》本所收《梓潼帝君化书》虽然同样为九十七化，但七十九化之后就大不相同。如第九十七化，前者为“复古化”，述黔州(今重庆彭水)摩维洞金莲石著仪坛“飞鸾演化”之事，时为南宋理宗“景定甲子”(１２６４年)，全书即止于此；后者为“弭蝗”，叙事止于南宋度宗咸淳丁卯(１２６７)峡州(今湖北宜昌)灭蝗除害之举，全书亦止于“是岁秋七月既望再书于侍生野人杜南强所事之鸾坛”。时间、地点、事件都不相同。但无论后续部分差别多大，前面的七十三化总是一致的，这就足以说明七十三化为各本所继，乃《文昌化书》的原始本。
《文昌化书》版本亦多，不下十余种，重要的有元初《大元玄都宝藏》及明《正统道藏》所收《梓潼帝君化书》刻本四卷，明万历中张邦济辑、胡文焕刻《格致丛书》中的《文昌帝君化书》一卷首一卷，明代西蜀绵竹刘宇亮校《文昌化书》刻本三卷(清代薛大训辑入《古今列仙通记》)，清康熙间彭定求编纂《道藏辑要》所收《文帝化书》刻本一卷，清乾隆八年刘樵辑《文昌帝君全书》所收《文昌化书》刻本三卷，清乾隆十七年张星枢辑、王毂辑签、游士凤绘图《绣像文昌化书》刻本四卷签二卷等。
《高上大洞文昌司禄紫阳宝箓》
本经卷首《文昌九天开化品》云：“尔时九天开化主宰澄真正观宝光天尊于重光赤奋若之岁、日躔鹑尾月望东壁之辰降于蜀都宝屏山中和诚应之楼玄会玉虚之坛，告鸾府侍仙真人刘安胜曰：‘吾昔奉上帝玉敕职掌桂籍，兴文儒而擢贵品，进贤德而佐明时，故得掌隶天曹，秩专司禄。……鬼邪窒其进取、妖魔障其灵鉴者，吾当授以文昌上宫大洞宝箓’”15。又托天尊降坛“鸾府侍仙真人刘安胜”用宝光天尊(文昌帝君)名义，造了又一部文昌经籍《高上大洞文昌司禄紫阳宝箓》。降坛时间为“重光赤奋若之岁”，即干支辛丑年，当是南宋孝宗淳熙八年(１１８１)；降坛地点在“蜀都宝屏山”，即成都宝屏山，其坛庙已不可考。这就是产生此经的时间、地点。
本箓分上、中、下三卷，二十四品，主要内容为叙说此箓来历、功用及修行之法，宣示文昌帝君选才、进贤、定贵、考功、司禄等职能，列述帝君圣诰、圣诞、谱系和仙官列神，更多的是求拜神灵的各种符箓、神像、神咒、颂诗等。箓中首次明确尊奉张亚子为主文运、司禄籍的“文昌帝君”，而并非如流行说法直到元仁宗延佑三年封张亚子为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”时始有此称。
普遍以为此箓出自明代，理由在于卷末所载“经、籍、度三师法讳”张正常、张宇初、张宇清分别为元、明间人。其实这是误解。道家在建醮做法事时都得礼请经、籍、度三师，以为监佐；仪毕则须谢三师，以志不忘恩师。这里的“三师法讳”属于三卷正文以外附录的仪规部分，应视为某次授箓法会所礼请的恩师。“三师”为元、明间人，只能说明此次法会举办于明代，却并不表示所授之箓产生于明代。
仔细琢磨，该箓正文中的某些叙事成份，也多少留下了编修的时代印证。如卷三《文昌应梦八图品》“略述十征”的第八例，述晁公武因梦“到利州宝峰遇曾道士”，例十又述“隆州虞允文……梦击三人……，次年果策名在三元之魁，后为宰相”。“利州”乃唐武德元件所置，元世祖至元十四年、即南宋端宗景炎二年(１２７７)改利州为广元路；“隆州”即今四川仁寿县，南宋孝宗隆兴元件(１１６３)改仙井监为隆州，元世祖至元二十年(１２８３)废。即是说，仁寿称“隆州”只是南宋孝宗至元初的事，广元称“利州”更是止于南宋末年，而虞允文为宰相则始于宋孝宗乾道元年(１１６５)。合于三者时限的，只有南宋，而且只能在乾道以后，上文断定该箓作于淳熙八年，正符合这些特定史事所发生的时限；相反，却与明代说无法对号。
综以上考述，自南宋孝宗隆兴年间至淳熙八年(１１６３－１１８１)的十八年中，刘安胜至少编撰并传行了五种文昌经籍：《文昌大洞仙经》、《大洞法箓》、《清河内传》、《文昌化书》、《高上大洞文昌司禄紫阳宝箓》。前两种大抵成于梓潼，后三种成于成都。由此，我们对刘安胜的生平也可稍知一二，刘安胜大约为南宋高宗、孝宗朝蜀中道士，隆兴、乾道(１１６３－１１６５－１１７３)间传道于梓潼七曲山一带，并在此编撰、推行《文昌大洞仙经》、《大洞法箓》。乾道末或淳熙初，刘安胜赴成都，主持宝屏山玄会玉虚坛，在此编撰、传行了《清河内传》、《文昌化书》和《文昌司禄紫阳宝箓》。
刘安胜是托文昌帝君降笔而编撰文昌经的肇始者。此后，历代多有效仿，产生文昌经籍、经文不下百种(仅清初刘樵所辑《文昌帝君全书》即达５０卷)。文昌经籍广为刊行，文昌崇拜日渐升温，历代加封愈烈，文昌宫、文昌庙、文昌祠、梓潼观、文昌塔、文昌阁、文昌楼、文昌台等祭祀建筑遍布全国以至海外，文昌圣诞、文昌出巡、文昌祀典、文昌胜会、文昌会社、洞经谈演等活的文化现象，构成丰富多彩、洋洋大观的文昌文化。在文昌帝君职能的演进和文昌文化的形成过程中，刘安胜是一位关键人物。
注：
1清·周城《宋东京考》卷十五。
2宋·委心子《新编分门类事》卷八引《灵应集》。
3唐·杜光庭《道门科范大全集》卷１９—２４，收入《正统道藏》正一部。
4、5《太上无极总真文昌大洞仙经》，收入《正统道藏》洞真部。
6王兴平《洞经音乐探源》，载《音乐探索》１９９９年４期。
7今见《太上无极总真文昌大洞仙经》存颂词２４首，缺《禁虫虎》一首，元·卫琪《太上玉清无极总真文昌大洞仙经》予以补全。
8同4。
9《太上玉清无极总真文昌大洞仙经》第六册通善子按语，收入巴蜀书社《藏外道书》第４册。
10此据清·刘樵《文昌帝君全书》所辑《文昌化书》。
11清·阮元《两浙金石志》卷九。
12《清虚观记》，见胡聘之《山右石刻丛编》卷十五。
13同9。
14明·高儒《百川书志》卷二十 “集志·纪迹”。
15《高上大洞文昌司禄紫阳宝箓》，收入《正统道藏》正一部。
(作者单位：四川大学文理图书馆)
