苏州市吴中区城皇山修复苏州市吴中区道协
 
 
“太湖三万六千顷，吴越山川一望中”，地处江苏省苏州市吴中经济开发区(原吴县)的城皇山道院始建于南宋淳熙年间，兴于清乾隆时期，毁于民初，主要供奉太乙真人、玉皇大帝、三清天尊和清代名医徐大椿(号洄溪道人)等。２００２年６月始在吴中区道教协会会长徐武振道长的带领下，自筹８００余万资金恢复修建了正山门、洄溪草堂、太乙殿、牌楼、遇仙亭、栖云亭、鹤鸣亭、日月亭、望湖亭、玉皇殿、财神殿、文昌殿、星宿殿、慈航殿、往生功德堂、百米长廊、龙拱围墙、办公住宿用房及古画眉泉摩崖石刻等一期工程，目前主体建筑已基本竣工，并定于２００３年１１月８日至１１日(农历十五日至十八日)隆重举行城皇山道院落城典礼暨神像开光庆典活动。城皇山道院的恢复建设得到了区委、区政府、吴中经济开发区及各界人士的大力支持，使恢复修建工作顺利进行，２００２年６月６日全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭大师为城皇山道院题写了匾额，１１月报经苏州市人民政府批准为合法登记的宗教活动场所对外开放，现为吴中区道教协会办公培训基地和道教活动中心，是江南著名的道教宫观之一。
海拔不足２００米高的城皇山，因春秋战国时吴王夫差携西施在此取清泉梳妆画眉和清代名医徐大椿晚年隐居养身之处而闻名，距苏州市２０公里，雄居太湖和石湖之畔。登临城皇山，南望吴中经济开发区，欣欣向荣；西眺太湖，烟波浩渺；北望石湖，群峰绵延；东望日出烟云四起，太湖风光尽收眼底。
城皇山道院的建筑风格全部择用砖木仿宋结构。在建设中，恢复修缮了古画眉泉摩崖石刻，又增加了历代名入的墨迹，布置了十几幅劝世楹联，建造了百米文化碑廊，在恢复修建主要殿堂的基础上，增加了望湖亭、栖云亭、日月亭、鹅鸣亭、牌楼、瑶池等亭台楼阁，尽可能地衬托古典园林品味，在场地道路铺设上独具风格，构思巧妙，采用卵石拼花、青砖八卦道、暗八仙、太极八卦、青龙、白虎、朱雀、玄武等图案，反映浓重的道教文化品味，使城皇山成为名副其实的宗教旅游胜地。
吴中区道协在硬件建设的同时，特别注重软件建设，专门成立了道教文化研究中心，搜集和整理道教斋醮音乐，校对《洄溪道情》，开办道教养生堂，出版内部刊物，举办书画展览和《易经》、《道德经》讲解学习班等，提高道教界的文化层次和综合素质，服务于精神文明建设，使道教优良文化弘扬光大。
