道教武术在欧洲影响广泛
 
林沃杰
 
日前，新会市政协常委、紫云观管委会主任、住持刘嗣传道长结束了在欧洲为期十天的传道讲学。
应德国世界陈式太极拳总会和俄罗斯影壁俱乐部的邀请，刘嗣传道长专程赴欧洲中部的斯洛文尼亚，为来自世界各地的道教、太极拳爱好者进行为期十天的传道讲学。德国世界陈式太极拳总会是在欧洲比较有影响力的跨国群众性社团组织，是从事中国功夫，主要是太极拳的教育推广工作。俄罗斯影壁俱乐部是专门推广世界各种武术健身项目的运动俱乐部，俱乐部内大部分会员热衷中国功夫，爱好道教功法。近年来，两个团体每年都在欧洲举办中国道教及太极拳研讨和培训活动。最近，两团体联合在欧洲的斯洛文尼亚举办“道教与太极拳修练研讨会”，共有来自十多个国家的一百五十多名太极拳和道教等东方文化爱好者参加，活动内容包括举办讲座、观看演示及参加交流练习等。活动期间，刘嗣传道长白天讲学，晚上教拳。主要向各国朋友讲授了有关道教文化知识，宣传了中国道教倡导和平、环保、健康的精神，讲授了太极拳的精妙道理等。
各国朋友们被中国道教神奇、深邃的文化所吸引，被太极拳的健身养生功能及优美的动作所倾倒，他们表示，要向亲友推介太极拳，同时也强烈要求能到中国，亲身感受一下神奇、高深的中国文化魅力。
