国家宗教事务局副局长 齐晓飞
尊敬的各位高道大德，各位朋友：
    汶川大地震发生到今天，已经有19天了，在这19天中，我们无论是通过电视的荧屏，还是翻开报纸，还是上网来了解灾区、走近灾区，我们都一次次地被感动。可以说，一种持久的、深沉的感人情怀，在神州大地上凝聚。也可以说，灾区感动了中国，中国感动了世界。
    今天，我们在道教的发源地——道源圣城参加这个为灾区百姓祈福、追荐、赈灾的法会。我们都知道，1800年前的东汉末年，张道陵就是在这一带以老子的精神、老子的思想为基本教义，奉老子为道祖，创立了道教——中国土生土长的宗教。刚才，我们的任法融会长在致辞时，引用了老子的一个很重要的思想，“重积德则无不克”。这是老子在《道德经》第五十九章里面说的：“治人事天莫若啬。夫唯啬是谓早服。早服谓之重积德。重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极可以有国；有国之母可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。”它揭示的是一个社会、一个民族长生久视之道。刚才，我们台湾来的张柽道长，也讲了老子的一个重要思想，即“慈”的思想。老子在《道德经》六十七章里面，提到了他有三宝，第一宝就是“慈”，“慈，故能勇”。“慈”是“勇”的基础，从每个人心底涌动起来的“大慈大爱”，一定能够产生战胜灾难的“大智大勇”。我觉得，现在我们面对的困难，以及我们灾区的重建，都需要弘扬我们中华民族的这些优秀的传统思想。
    这么多天来，我们为什么会被长久地感动？是什么感动了我们？是什么感动了世界？我觉得，就是我们灾区的百姓，以及我们整个中华民族，在大灾大难面前表现出来的悲痛而不沉沦，困苦但是万众一心、百折不挠的精神。这几天我从报上了解到：中国上下五千年，从《诗经》、《史记》开始，有文字记载的大的地震就有八千多次，其中，六级以上的就有一千多次。近三百年来，全世界因为地震造成死亡人数超过十万人以上的有五十次，其中就有一半多发生在中国。我们这个民族，我们这片大地，就是在这样的一个历史中走过来的，可以说是多灾多难。但是，“多难兴邦”，在世界文明史上，也只有我们这个民族能够保持五千年的一脉相承。我觉得，正是这种悲壮而不沉沦，面对困苦却能万众一心、百折不挠的民族精神，让灾区感动了中国，让中国感动了世界。
    我们坚信，在党中央、国务院的领导下，在全国人民的支持下，在世界关爱生命、尊重生命、爱好和平的人们的关切下，我们灾区一定会战胜困难，一定会有一个美好的明天。
    我昨天晚上看了四川省电视台和凤凰卫视联合举办的“以生命的名义”慈善义演，很受感动，几次落泪，我想用上面一个用手机号发来的短信，作为我今天发言的结语：明天的太阳将托起一个永远的中国的辉煌。
    谢谢大家！
