    2008年5月3日（农历三月二十八），为道教尊神东岳大帝诞辰，北京市东岳庙隆重举行恢复道教活动场所及颁发宗教活动场所登记证仪式。应邀出席颁证仪式的有全国政协民宗委副主任、国务院参事室副主任蒋明麒，中央统战部二局局长周宁，国家宗教局副局长齐晓飞、一司司长徐远杰；北京市政府副市长程红，市政协副主席赵文芝，市委统战部副部长周伯琦，市宗教局局长申建军、专职委员赵宏生，朝阳区委书记陈刚；中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳，秘书长袁炳栋，以及来自北京、河北、湖北、河南、山东、江苏等省、市道观的道友。颁证仪式上，朝阳区民宗办主任王爱录向东岳庙袁志鸿道长颁发了东岳庙宗教活动场所登记证。黄信阳副会长代表北京市道协致感谢辞。
    颁证开始前，北京市道协组织道士为岱岳殿、三茅殿、阜财殿、广嗣殿、炳灵殿等殿堂的神像开了光。 北京市东岳庙位于朝阳门外大街中段，始建于元延佑六年（1319），系元代玄教大宗师张留孙、吴全节师徒启建。该观占地面积约6万平方米，是道教正一派在华北地区最大的道观，1996年被定为全国重点文物保护单位。中断道教活动58年之久的东岳庙恢复道教活动场所对外开放，是党和政府宗教信仰自由政策进一步贯彻落实的结果。
（刘 军）
