李远国
　　《天真皇人九仙经》，一名《真龙虎九仙经注》。原题“罗叶二真人注”。罗即罗公远，一名思远。彭州九陇山(今四川彭州市)人，一说鄂州人。“修道于漓沅化，常往来于青城、罗川间。”时唐玄宗好方外道术，应召入对，每问无不称旨。“上每召公远与法善、金刚三藏试法，而公远常胜。凡出入禁中，或以微言规讽，或以直道献替，馘祟驱妖，召龙致雨，无善自隐。”①叶，即叶静能，亦为中唐著名道士。《通志·艺文略》著录：“《天真皇人九仙经》一卷，唐叶静能撰。罗公远、一行注。”即是此经。
　　此书托名天真皇人与黄帝论道，而言内丹修炼，很有特色。主张多用观想存思之法，其运炼精气不用任、督二脉，或沿“中脉”直达百会，或上下丹田、泥丸；又言开顶出神、夺胎移舍、夺位分身之要术。与一般内丹功法显然不同，似类同于唐代佛教密宗之法。谓依炼丹功力之深浅，可成就九等仙，即天侠、仙侠、灵侠、风侠、水侠、火侠、气侠、鬼侠、剑侠，亦与其他丹经不同。
　　首先，经中借天真皇人曰：“子欲修其身，先须静其意。无散乱，无烦怒，无起著，无妄想，无贪爱，无邪淫，无放逸。内安其神，外去其欲。当修其事，若众患起，以气理之。”即先要静意修心，做到“七无”，才能继而再炼气。
　　对此，罗公远解释说：“凡修道散乱，其意不坚，何时得就？若有嗔怒，其心神燥放逸，成散乱也。又不得起诸缘著。故修之要一意精勤，无诸妄想。又其意多为贪爱起邪淫，故其心不忘，其事不成。但无贪爱，岂有邪淫？凡修身一志，不要放逸，若放逸则不成。假使一年功修得十一个月日已上，放却一两日，再修之，前功劳皆失也。是故不离时饷，放逸其心。”②
　　所谓内安其神之“神”，是指身内脏腑之神。叶公注：“人有五藏六腑、三魂七魄，毛发已来，皆有其神。常叩齿集其神，或三十六通，或二十四通，内安神无令散乱，切忌淫欲也。”罗公曰：“安神者，叩齿，想于三魂作仙真之形，人身之福神也，号曰胎光、爽灵、幽精。想之，如有愿，具告之，必从其事。锁于脐下，三魂安则众神安，三魂不安则众神不安。故《黄庭经》云：三魂，阳神也，好人修生。若人淫欲，其精枯。精枯其命殂。是故魂神曰幽精，忧人精枯，泣告爽灵。爽灵既知，则离顶门。顶门胎光，光乃渐减，神乃散乱也。故众神不安，人则患生，神散曰死，故外去其欲也。”③
　　至于以气调理身中疾病，主要是运用心、肾的能量。经中谓之“水火”、“龙虎”。叶公曰：“夫水火者，古圣大药也，不在于外。凡人身上有水有火，虽互说不同，其归一也。心为火，应离；肾为水，应坎。凡修道造金丹，须凭龙虎、火水也。先静地户，如水后下，龙虎交之有度，用之有数，下心火烧，能理众病，虚者补颜如童，故曰龙虎，金丹大药也。故诸患皆愈也。又有患少者，以法水洗，从顶至足，用肾水洗之也。又有患大者，从足至顶，用心火烧之也。”罗公曰：“凡用水火理病患，皆一息内也。用水，想肾藏两条黑气如烟，直上至顶，如烟满泥丸宫，化为水，自泥丸洗，下之至臂，洗之了，入五藏六腑，及至足了，举足起，以意想之，归本肾宫。若患痈疽等病，想入大肠，自然转动也。若用火者，心下火至左右足，上至手及顶。一息之中，九壮其气，病自除。热则用水，冷则用火。”④
　　其观想存思之法，以鼻端、眉心为要窍，这在汉唐道教传统内炼术是罕见的，而与佛教之“观鼻端白”法十分相似。其经曰：“瞑目鼻上望，寸丝亦不得。想离其本腔，趄之即为定。诸境不得逐，抽掣何模样。次入眉间观，白毫光业现。眉上力极，移入顶中，三件定实，功乃腾矣。无心无著，外想不入，众祸不加，从九至九，炼七至七。”
　　所谓“瞑目鼻上”，即于入静之际，微闭双目，集一丝微光，凝注于鼻端之上，此谓之“望”。叶公注：“以本意在鼻上，曰玄牝门。诸事俱舍，不挂寸丝，离其本念，定息，趄其来去，不出不入也，为之定法。”罗公注：“玄牝门，鼻也。与肺合其出入息，令为定法，鼻上住息，一意坚守为定，故曰守一也。”⑤道教以五脏配五行，其中脾属土；五官之中，鼻属脾，脾主意，故意守鼻端，万缘皆息，一意存守，神光自现。此神光直入眉间，只见眉间白光毕现，三世之业可见。罗公注：“如鼻上定，则观诸境不动，如龟毛兔角抽掣，自然向眉间想之，白毫光明，见三世事，以定力故。切不在著诸境，必观之在眉间俱现。”如此，白毫之光又返照鼻端，再由鼻端、眉间，直上头顶百会。罗公注：“从九至九，一度鼻至眉，眉至鼻，鼻却至顶，皆三度，曰九。从九至九，每日造九度，乃九九八十一矣。造作至四十九日，必自定矣。一伏时，不出不入。”⑥此为一段功夫。
　　其后，再修黄云撞顶、夺舍分身之法。经曰：“若爱来与去，久隐在世间，当想开顶门，黄霞满天地。冥心细想，内自有神，用意行之，去来自在，欲离其腔，黄霞重盖。或归住本体，或离入他身，或别从初起。”这种黄云撞顶之法，是以存想脾中之气为要害。罗公注：“此法修之，隐迹遁世也。以脾上起黄云撞顶。男左掩右，女右掩左。男修之，黄云举起，撞左，想左边高，然后圣身出时，用手压右，令下之。女修之，黄云撞右边，想圣身出，用手压左畔下之，然后方出。”叶公注：“此法黄云遍满，内外感应，体上俱黄云也。修此法起黄云，每日撞于顶门，一息内撞三七度。凡每日如斯，作二十一遍也。如斯二十一日也，能出黄气。”⑦
　　黄气、黄云皆为人体脾藏真气所化。这类存思气法，早在魏晋之际已相当流行。如《上清大洞真经》卷五言存思黄气君法，谓平坐，瞑目澄心，精思黄气君，其真气黄云罩于顶上。此外，五脏皆需存炼。经曰：“若修分身法，须待阳数兴。冥心坐静室，分明炼五神。顶上藏太阳，四十五数足。眉下五轮旋，还在定中起。火中有木神，水内有金气。水火五藏交，来往不离土。”罗曰：“凡修身，须近一阳生，方动功也。夫金丹大药，皆在冥心。心若一著，无有不成。若蒙至人传诀，依法修之，切在戒慎。分明静室，息诸事想，恍惚之中有神，曰灵冥也，炼五藏气，方成大道。”叶公曰：“夫大道不远，只在人身，恍惚杳冥，皆自习学。故老君云：吾本学习，非自然也。先须学于前来定法，后待一阳，冥心静室，乃炼五藏之精气，乃为修道也。”⑧
　　所谓“五神”，即五藏之神。其神各守其藏，外表则聚于双目，谓之五轮。罗曰：“五轮，眼也。定中运水火于目中，故云还自定中起。”“眼为五轮王火，有五轮王水。水难得，先闪水下，含养于口中。从闪火下入肝，肝为木，木色青，故为青龙也。水入肺，肺为金，金色白，故为白虎也。龙火从左下入肝，穿右出，却来入左。虎水从右下入肺，穿肺左出，却入右者，五藏气交也。”
　　五藏气交，当依四季运化，以企五云捧圣之境。罗公曰：“夫炼五藏气，凡秋七月水生，方炼肾。十月立冬木生，方炼于肝。正月火生，方炼于心。四月金生，乃炼于肺。土旺四季，脾气炼之无时。每气八十一日，五气俱就，乃出入俱自在也。或左右手五指之内出光明五色，或顶门或足下五云俱捧，故乃升天矣。”⑨
　　升天即“圣身出”，这是一种炼神出离身体的方法。所谓“圣身”，是指修炼者的元神。圣身自头顶百会穴出入自在，如此即达一种神妙的境界。罗公曰：“冥心细想，身上灵冥，坐在金堂玉阙之内。”此灵冥即元神，金堂玉阙即为泥丸丹田。“用意想此灵冥，乘黄云起来，开顶门，乘黄云坐，力极归顶门内。闭顶门，却入在金堂玉阙。又想出入，如此数凡四十九度也。故经云，六时行道，四十九遍也。凡离身之时，须留黄云一朵，盖顶门。然后乘黄云一朵，下了回面看本身也。但修行无间断，方成。至四十五日，当有水墨形现也，诸人亦见。一百八十日，自然去住自在。凡去时，身上下俱如冰雪也。回来时，还开顶门归身，上下俱暖也。”叶公曰：“仙家睡法，卧而为之，亦如罗公所说也。不论年月多少，去时如睡也，回时如睡觉也。”⑩
　　圣身显现之初，它尚为“婴儿”。经曰：“然后想真精，两肾合一气。心血下结成，方成婴儿象。土上有黄芽，方为己之命。日初入照水，百度日践影。两肾日月光，各出赤白气。夜夜七七出，顶门自有应。十月与身等，冥冥为地仙。”罗公曰：“真精，内津也。身象鼎也，左脚压右足，两身俱身后，如鼎虚三足。凝结以心血，盖之结之，方想成婴儿，如己之形貌无异也。其孩儿虽结就，黄芽脾土生，方为命之根也。”叶公曰：“精暖血热，结之为胎，如妇人交感，亦因精血成胎也。今之圣胎，自己所造，不自外来，方为圣也。凡女人修之，亦想肾出精，入血海内，凝结成形也，然后食黄芽大药。黄芽大药，真龙虎丹砂，以为命之本也。”11也就是说，所谓“婴儿”、“圣胎”，都是自身精气凝聚而成一种结合物，他并非肉体的存在，而是存想修炼的产物。
　　“婴儿”显现之后，继续修炼，让其渐壮渐强。罗公曰：“凡结圣胎后，须炼圣身。每日日出卯时，冥心静坐，想右肾为月，月出赤气。赤气入水变白，如半月之状，乘圣身起。想左肾为日，日出白气，白气入水变赤，如火，在半月下，乘之渐渐举起，至金堂玉阙，乃被顶上前来。四十五日收者，太阳照之。其才被日光照著，惊投水中。一息内作也。每时作三十三度，自卯至辰、巳三时，共合九十九数。”“圣身就，夜夜自精海中，乘紫云起来，至金堂玉阙中，一一遍观，从顶至足，备认之。然后突出顶门，乘紫云，定息，息极，方下来，入金堂玉阙也。方闭息，却再住息，准前出。如斯四十九遍也，十月满，当其二身，大小长短形貌同也。猎步离身，随意自在。”12这是从顶门(百会)，出入体内灵冥，降归丹田，以滋以养，壮其元神，所谓“十月满”，随意自在，即成地仙。
　　与众多丹经不同，此书分证道成真为九品，他们依炼丹功力之深浅，可成就天侠、仙侠、灵侠、风侠、水侠、火侠、气侠、鬼侠、剑侠。罗公曰：“天侠，本天仙，奉上帝赐剑也。”仙侠者，“已修上真升天之行，又复炼气为锤剑”。所谓“锤剑”，亦是由精气所炼而成。叶曰：“炼剑者，先收精华，后起心火，肺为风鞴，肝木为炭，脾为黄泥，肾为日月精罡也。肾为水，脾土为泥，模身为炉，一息气中为法，息成剑之气也。磨之于胆也。心为火，再烧精华内淬，又胆上磨九度了。一度一度，磨时肝血染著，故曰耶溪铁打，即精华也。师子胆磨，丽水金妆，即心火烧时，肺为火烁金熔，滴在剑上。蛟龙血洗，磨时肝血染著也。若铸金锤，又则不同，每咽日月华，纳归肺脏，肺脏缘属金，故号金锤也。又金锤出准前是黄金，本肺，应白，何得却黄?本肺脏是脾之子，肺主涕，若吞日月华纳归肺，一十二月满，举心火下，火铸之，火克金，故一时熔下脾，为土为模也，号子投母，乃随母之象。脾黄气起，拒火之力，方成金锤。”13
　　灵侠、风侠则是地仙，叶公曰：“地仙者，胜神仙也。出入一如神仙法，唯有圣胎十月不同，昼夜用功也。成后日中无影，乃与衣服著，免凡人觉察。”罗公曰：“第三灵侠已是地仙，镇居山岳，及炼就剑匕，万里闻有不平之事，飞剑立至，谓之灵侠。第四风侠，亦是地仙，炼得剑匕，修之间断，未通极灵，知有不平，通风处身剑一时俱至也。”14
　　水侠即是水仙，“炼成号曰水侠，无水不可飞腾也”。火侠成就，“修之自焚起，亦号火光三昧，炼匕剑成了，身欲飞腾，须化火一团，乘而来往”。气侠，“唯学定息气，便将精华炼剑，剑成如气，仗而往来”。鬼侠，“人不见其形，本修神仙水墨形、水墨剑也。出入往来，如气不殊”。剑侠者，“或因遇于宝剑，亦得随意东西变现也”。15
　　这种仗义行侠的传统，源出先秦之墨家。入唐，道教中许多高道皆推崇墨侠风尚，而题名为“墨子五行术”、“墨子闭气行气法”的气功亦在唐代道门中流传，以至唐末五代的吕洞宾，更以千里济难的剑侠而闻名于世。
　　从炼气、化神、成圣，到仗义行侠，这是《天真皇人九仙经》中讲述的道教修炼之道。其言离俗顺化，投胎移舍之奥，正是道教主宰生命精神的完美体现。正如经中所言：“圣身离俗尘，绵绵而然默。定中却投胎，再修还再结。一纪变四身，渐渐准前化。现之应无尽，方号真变易。此法皆顺成，断无逆化也。”16

注：　
①见《历世真仙体道通鉴》卷三九，《道藏》第5册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年影印本，第324页。
②③④见《道藏》第4册，第317页。
⑤⑥⑦⑩见《道藏》第4册，第318页。
⑧11见《道藏》第4册，第319页。
⑨16见《道藏》第4册，第321页。
12见《道藏》第4册，第319、320页。
131415见《道藏》第4册，第320页。
　　（作者单位：四川省社会科学院)
