
李 森
    张三丰（丰或作峰），明代道士，辽东懿州（今辽宁彰武）人，名通，又名全一，字君宝，号玄玄子，因不修边幅，又号张邋遢。《明史》有传。张三丰身材魁伟，“龟形鹤背，大耳圆目，须髯如戟”，一派仙风道骨的形象。虽寒来暑往，仅穿一衲一蓑而已。生平游无定处，湖北、四川、陕西、河北等地皆留踪迹。明太祖、成祖屡屡遣使求之，不遇。英宗时，赐赠“通微显化真人”。
　　这位充满传奇色彩的道教高人曾一度来到山东青州隐居修炼。据《嘉靖青州府志》卷十六《仙释》载：“国朝张三丰，永乐（1403—1424）间隐于云门山之阳，修炼洞中。……今有张仙洞。”对张氏来青一事的可靠性，《咸丰青州府志》编纂者们在该书卷五十二《仙释》中虽有疑惑，但仍信从：“案《明史》三丰本传，……绝无隐于云门山之文，然旧志（指《嘉靖青州府志》）……言之凿凿，似非无据，姑录之。”应当看到，张三丰一生云游天下，活动地域广，《明史》即称其“踪迹秘幻，莫可测识”。有鉴于此，我认为《嘉靖青州府志》对他来青州修炼的记载并非空穴来风，是可信的。
　　耐人寻味的是，张三丰在青州隐居修炼的张仙洞在哪里？经多方打听，已无人知晓。翻检文献，发现两说：一是阳溪洞。《嘉靖山东通志》卷六《山川下》载：“张仙洞，在阳溪（今青州市区南阳河）北岸，与（青州）府城水门相对。国朝永乐间张三丰寓青修养之所，今为水冲。”可见，此洞在《山东通志》编纂的嘉靖年间即已被水冲毁，不复存在。二是云门洞。《乾隆山东通志》卷三十《仙释》载：张三丰“永乐间来隐青州云门洞，修炼不出。一日，往游崂山”。笔者查见，《嘉靖山东通志》卷三十四《仙释》还记载道：“今青州山有张仙洞。”这座“青州山”，指的正是张三丰进行修炼的云门山。云门山位于青州城南5公里，海拔421米，上有通穴如门，远望如悬镜，是为云门洞，它是云门山赖以得名的原因。张三丰既然修炼于云门洞中，该洞当然就是张仙洞了。
　　那么，青州为何能够吸引这位道教中的大师级人物前来修炼呢？推想原因有二：一方面，云门山乃道教的洞天福地。据唐代薛用弱《集异记》载：隋青州人李清曾明确宣称：“云门山，神仙之窟宅也，吾将往焉。”随后，李氏便入窟求道，留下了千古佳话。如此引人入胜的仙境和传说，怎不令后世道教徒心驰神往？另一方面，青州地处山东半岛的东西交通要道上，是东去道教圣地崂山的必经之处。史实表明，张三丰也恰是由青州去了崂山。
（作者单位：山东大学宗教、科学与社会问题研究所）
