尹育政
　　2008年5月12日14时28分，一场8级大地震在四川汶川爆发。霎时间，山崩地裂，江河呜咽。汶川、北川、都江堰、茂县、理县……一栋栋房屋倒下，一座座桥梁坍塌，一个个生命消失。大地震造成数万人不幸遇难！数百万人失去家园！突如其来的巨大灾难，震惊了中国，震惊了世界。
　　灾情传来，胡锦涛总书记立即做出重要指示：“尽快抢救伤员，确保灾区人民群众生命安全。”震后两小时，温家宝总理赶赴地震灾区……
　　汶川大地震是一场严重的自然灾害，造成的损失难以估量。在灾区满目疮痍的山川大地上，遍布从全国各地赶来的救灾抢险队伍。在他们的身后，是十三亿人民的支持和挂念。汶川地震让全世界关注，让国家领导人泪流满面。面对灾难，面对生命，温家宝总理坚定地说：“只要有一线希望，我们就要尽百倍的努力！”这如同命令般的声音，变成了抗震前线全体将士坚定的信念和必胜的决心。
　　2008年5月，山崩地裂，生死交织，人神共泣。这没有硝烟的5月，胜似烽火连天。数十万军民不畏艰险，勇往直前，战天斗地，创造了一个又一个生命的奇迹，谱写了一曲曲感天动地的篇章。13亿中国人民在中国共产党的领导下，挺直了脊梁，变得如此坚强，中华民族的风貌此时是如此辉煌。真是“多难兴邦”！我们相信抗震救灾胜利后的祖国，除了树立起一座座英雄的丰碑外，在世界上屹立起的定是一个更加强大的中国。灾难，再一次筑基了中华民族的伟大复兴！
　　五月，让我们的灵魂受到洗涤，让自私感到耻辱，让懦夫感到渺小，让世俗感到悲哀，让昏庸看到信仰的伟大。共和国以他改革开放三十年的强大实力支撑了巨大的灾害，举全国之力八方支援，使一方之难损失减到最小。无数的人得以死里逃生，再续生命的进程和辉煌。我们需要反思的太多，讴歌的太多，感动的太多，启示的太多……
　　21岁的绵竹市欢欢幼儿园老师瞿万容，被扒出废墟时，已经停止呼吸。人们看到她扑在地上，用后背牢牢挡住一块垮塌的水泥板，她身下紧紧护住的那个孩子，只受了轻伤。
　　50岁的德阳市东汽中学教导主任谭千秋，他是张开双臂趴在课桌上遇难的，身下死死护着的4名学生都获得了重生。
　　新婚后第一天上班的通江县小学老师苟晓超，三次冲回危在旦夕的教学楼救学生，当他第三次冲进去后，一块约一吨重的混凝砖块砸向他，那一瞬间，他将两个孩子藏在自己的怀中，孩子获救了，他却永远地走了。
　　在汶川县映秀镇小学，29岁的张米亚老师跪扑在废墟上，双臂紧紧搂着两个孩子。孩子都还活着，他却已经牺牲。他紧抱着孩子的手臂已经僵硬，为了救出孩子，救援人员不得不含泪将手臂锯断……
　　这是雄鹰展翅般的姿势啊，可是，为了那些像雏鸟一样被你们揽在怀里的孩子们有一线生机，你们宁愿折断翅膀，宁愿献出宝贵的生命，宁愿让青春就此凝固，这是凤凰般的涅槃，把幸福和生命留给了别人，自己却在废墟下得到了升华和永恒。
　　都江堰、青城山的道教界在地震中同样遭受到了重大的损失。除了自救外，他们还积极参加救援工作，每天都要忙碌到深夜1、2点钟。在唐诚青会长的带领下，他们拿出宫观仅够吃两天的食物架锅做饭，供灾民和被困的游人食用。唐会长还拿出自己的几千元人民币支援受灾群众。青城山的马道长，为抢救游人，被滚下的山石砸成重伤。
　　地震灾情牵动着全国道教界人士的心。在地震发生后，海内外道教界纷纷捐款捐物，并举行祈福超度法会。陕西西安明圣宫在第一时间购买了价值22万元的食品和饮用水，用十辆大卡车火速直接送到地震严重的北川县。重庆缙云山道教协会在市、区统战、宗教部门的支持和指导下，立即组建了一支由道士和缙云山国学院师生组成的“抗震救灾心灵救助组”，于5月17日前往灾区。
　　凝聚，在川北，几万人的灵魂在这里凝聚！千百万人的精神在这里彰显！中华民族自古以来多舍生取义、慷慨悲歌之士，中华民族自古还有“尊道贵生”的传统。天灾无情，人间有爱。大爱产生大勇。生死关头，有多少人把生的希望留给了别人，自己坦然面对死亡。在余震不断的情况下，有多少人冒着生命危险，奋不顾身地解救被困人员。这样的民族精神让世界震惊！举世公认，这样一个尊崇生命的国度，这样一个为祖国为人民敢于牺牲的民族，是永远不可战胜的！
　　我们虔诚地祈祷，逝者安息，生者坚强！在天堂里，孩子们继续绽放他们的笑脸，重新簇拥着自己的父母；在天堂里，父母能继续呵护自己的孩子，给予全部的挚爱。愿逝者得到众仙的护佑，生者得到更大的安慰。
　　党和政府把人民的生命看得高于一切，把百姓的生命当作国宝，把每个家庭的安危当作国是，把每一个平民的尊严当作国格，体现了国家对生命的高度重视。
　　当我们看到举国哀悼，国旗为普通民众而降，我为我们的时代而骄傲。中华上下五千年，这是第一次为平民百姓举国哀悼。我们有理由相信，在共和国的土地上，每个人的生命尊严都将被尊重，每个人的生命价值都将被彰显。
　　我们应该感谢那些死难的生灵和战斗在救灾抢险第一线的勇士，是他们让我们看到了坚强、无私、英勇、奉献、牺牲，正是他们唤起了我们的良知和爱心，感恩和回报。灾难让我们重新发现和找回了曾经淡漠、甚至遗忘了的英雄、崇高、奉献等词语，在迷茫和物欲中找回了信仰，找回了人性中最善良最美好的东西。
　　“以人为本”的执政理念，在地震灾害中发挥了重要作用和力量。胡锦涛总书记站在废墟上，振臂高呼：“我坚信任何困难，也难不倒英雄的中国人民！”这铿锵有力的声音，激励着伟大的中华儿女前仆后继，勇往向前！
　　在抗震救灾中，每一个人，每一件事，每一个生与死的情景，都令人感动，我找不到更美的语言用来歌颂，也没有更伟大的词汇可以形容，只需如实展现，就是一幅中华儿女气吞山河的画卷，就是一首舍生忘死的壮丽诗篇，他们必将载入我们中华民族光辉的史册！
　　举全国之力，可再铸灾区的幸福和辉煌！
　　团结与奋斗，再现民族不屈不挠的精神！
　　四川加油！中国加油！
