热烈祝贺中国共产党80华诞 学习讲话，与时并进，爱国爱教
 
本刊编辑部
 
新世纪的第一个七月，是一个激动人心的七月，全国人民在中国共产党的领导下满怀喜悦的心情迎来了中国共产党诞辰80周年。80年前的七月，中国共产党成立，是中国近代历史上具有划时代意义的里程碑，它标志着中国人民从此有了一个以先进思想武装起来的先进政党的领导，结束了在黑暗中长期徘徊和不断失败的历史，走上了一条从胜利走向胜利的光明大道。80年来，在中国共产党的领导下，中国人民最终推翻了三座大山，实现了国家和民族的自由独立和解放；也正是在中国共产党的领导下，中国才能够在短短的几十年间，彻底摆脱了贫困与落后，解决了占世界五分之一的人口的温饱问题，达到了小康的生活水平。80年来，中国人民在以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的中国共产党三代领导集体领导下，经历了革命战争的严峻考验，经历了建设道路的艰辛探索，经历了改革开放的伟大实践，才取得了我们今天的经济发展，政治稳定，社会进步，民族团结。80年的奋斗历程，一次又一次的证实了一个真理，那就是：没有中国共产党就没有新中国，没有中国共产党的领导就没有中国的现代化。这是历史发展得出的必然结论，也是全国各族人民的共同心愿。
在这喜庆的日子里，全国各族各界人民用自己不同的方式，欢庆这一节日，广大道教徒也和全国人民一样欢欣鼓舞，回顾中国近百年的历史，颂扬中国共产党的伟大历史功勋，表达对党的无比热爱之心。广大的道教徒从民族的兴亡和自己切身的经历中，深切的体会到，只有拥护中国共产党的领导，走社会主义道路才有中华民族的振兴；有了中华民族的振兴，也才有道教和道教徒的美好前途。
7月1日，江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上发表了极其重要的讲话，讲话以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，系统总结了80年来中国共产党的光辉历程和基本经验，全面阐述了"三个代表"重要思想的内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题，进一步指明了中国共产党在新世纪的基本任务和奋斗目标。这篇重要讲话是中国共产党在新世纪带领全国各族人民建设富强民主文明的社会主义现代化强国，是实现中华民族伟大复兴的纲领性文献，具有伟大的历史意义和重要的现实指导意义。中国道教协会会长闵智亭道长和副会长张继禹道长同各界代表一起出席了庆祝大会，在人民大会堂聆听了江总书记的讲话，令我们道教界深受鼓舞。连日来中国道协、各地道协组织和宫观的道友们同全国人民一样，以极大的热情认真学习和座谈江总书记"七一"讲话。大家一致认为，江总书记的讲话高屋建瓴，总揽全局，思想深刻，气势恢宏，是中国共产党带领全国各族人民向新世纪迈进的动员令和宣言书。这一重要讲话，也是我们在新的世纪发扬道教优良传统和弘扬道教古老文化的指导性文件。我们必须深刻领悟讲话的内涵，不断加深理解讲话精神，以讲话精神为指导，与时并进，爱国爱教。
与时并进，爱国爱教是道教的光荣传统。1947年10月，毛泽东主席赠送给佳县白云山白云观一面写有"与时并进"四个字的锦旗，勉励道教界跟上时代前进的步伐。道教思想来源于中华民族古老文化，道教的兴衰，与中华民族的兴旺发达有着紧密的联系。没有中华民族的复兴，不可能有中国道教的延续和弘扬。在今天，发扬道教爱国爱教的光荣传统，最根本的一条就是拥护中国共产党的领导，坚定不移的走社会主义道路。纪念中国共产党成立80周年，学习江总书记在中国共产党成立80周年大会上的讲话，最重要的是要求全国道教徒通过学习讲话，再一次重温中国共产党成立80年来走过的光辉历程，进一步深刻认识"没有中国共产党就没有新中国"、"只有中国共产党才能救中国"等这些已经为中国历史所证实了的基本经验，更加激发我们对中国共产党的热爱，对社会主义制度的热爱。要通过学习江总书记的重要讲话，深刻认识"三个代表"思想的科学内涵与伟大意义，认识中国共产党所以能够领导中国人民克服一切艰难困苦，把一个灾难深重的旧中国改变成今天繁荣富强的新中国，就是因为中国共产党从成立之时起始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的发展方向、代表中国最广大人民的根本利益。"三个代表"是中国共产党的立党之本，执政之基，力量之源，也是党在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的旗帜。江总书记在讲话中指出：要在中国共产党的领导下，和全国人民一道居安思危，增强忧患意识，不骄不躁，继续推进改革开放和现代化建设，为到本世纪中叶基本实现社会主义现代化而奋发工作。这是全国各族人民的共同意志。各地道协组织、道教宫观和广大道教徒，要遵照讲话精神充分发挥建设现代化国家的主观能动性和创造精神，不断提高自身的思想素质和宗教素养，从发扬道教光荣传统，与时并进，爱国爱教的高度自觉把每个人的行动统一到江总书记的重要讲话精神上来，更紧密的团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，高举爱国爱教的旗帜，发扬道教中有利于社会进步的优良传统，努力促进道教与社会主义社会相适应，为社会的团结稳定、经济发展和促进祖国和平统一作贡献。
