衷心祝贺中国共产党八十华诞
 
上海道教协会名誉会长、上海城隍庙住持陈莲笙
 
欣逢中国共产党成立八十周年，道衲衷心祝贺华诞，并祝愿在中国共产党的领导下，民族振兴，国富民强。
道衲之所以衷心祝愿中国共产党，是因为道衲经历过新旧两个社会，熟悉旧社会民不聊生，百业凋敝，华人受欺，国家不国的事实。深知只有共产党才能救中国，只有共产党才能发展中国，强盛中国的道理。
道衲之所以衷心祝愿中国共产党，是因为道衲赞成中国共产党的"实事求是"的路线。"实事求是"就是我们道门中常说的"道法自然"。有了"实事求是"才有今天的改革开放，才有今天的百业兴旺，民心舒畅。
道衲之所以衷心祝愿中国共产党，是因为道衲拥护中国共产党的"三个代表"的思想。"三个代表"就是我们道门中人追求的"太平社会"。有了"三个代表"就有众生的平等，社会的太平，就有国家的清政廉洁，长治久安。
正如二千年的道教的历史上，有过曲曲弯弯一样，中国共产党在八十年中也有缺点和教训，道衲在此期间也蒙受过冤屈。但是，道衲始终相信，中国共产党有能力也有力量自己改正。乌云只是暂时的。中国共产党的路线决定了她始终和最大多数的人民站在一起，因此她总是一支有活力有未来的力量。
正如道门之中的人未必都是得道之士一样，中国共产党的内部也会有党性不强的人存在。人们对此议论纷纷。但是，道衲始终相信，中国共产党有能力也有力量自己来整顿清理。问题总是局部的。中国共产党的路线决定了她容不得一切为自己谋私利的人混杂其中，因此她总是一支得民心得天下的力量。
道衲耄耋年迈，愿以微弱之心声，祝愿中国共产党在领导中国人民走向新世纪的伟大事业中取得更大胜利。祝愿祖国在她的领导下年年风调雨顺，兴旺强盛。祝愿中国人民在她的领导下人人生活富裕，精神健康，称心如意。祝愿我们道教徒在她的正确的宗教政策引导下，信仰自由，道业兴旺。
