中国道协组织全体工作人员 学习座谈江总书记"七一"讲话精神
 
章伟文
 
2001年7月2日，中国道协全体职工和宗教界人士，分成两组在北京白云观西客堂、东客堂召开会议，学习、座谈江总书记在庆祝建党八十周年大会上的重要讲话。
全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭、副会长张继禹向大家介绍了江总书记的讲话精神以及他们在人民大会堂聆听江总书记讲话的感受。闵智亭会长说：我非常荣幸地到人民大会堂听了江总书记的讲话。江总书记的讲话系统地对中国的现代史和中国共产党的建党史作了精辟的阐述。中国共产党是在中华民族陷入半封建、半殖民地，人民灾难深重的情况下诞生的，中国共产党接受了当时传入中国的马克思列宁主义，将之与中国革命实际相结合，产生了毛泽东思想，在毛泽东思想的指引下，我们走出了一条有中国特色的农村包围城市的革命道路，取得了革命的胜利。没有共产党，就没有新中国。同样，没有共产党，也没有中国的社会主义现代化事业。改革、开放二十年来所取得的成就，大家有目共睹。社会主义在中国之所以能取得成功，是因为中国共产党能创造性地运用马克思主义的普遍原理，并与中国的革命实践相结合，形成毛泽东思想、邓小平理论和江泽民总书记的"三个代表"的重要思想。
张继禹副会长也同样表达了他在人民大会堂亲聆江总书记讲话的激动心情。他说，江总书记的讲话振奋人心，是一个内涵非常丰富的讲话，必将对祖国未来的发展产生深远影响。讲话不仅回顾了中国共产党八十年的光辉历程，更重要的是在新的历史条件下，从中国革命建设和肩负的重任出发，深刻阐明了"三个代表"的重要思想。在"三个代表"思想中，其中代表最广大人民的根本利益，这是中国共产党与一切政党的根本区别，是党领导中国人民取得中国革命和实现中国社会主义建设胜利的最根本的保证。
袁志鸿副秘书长说，"三个代表"的重要思想是江泽民同志在新的历史时期，总结党的历史经验和我国社会主义现代化建设实践后所提出的重要的党建理论，对我国的社会主义现代化建设产生了重要的影响。中国共产党是中国的执政党，党的面貌，直接关系到党在人民心目中的形象。历史和现实都表明，要办好中国的事情，离不开党的领导。要实现党的正确领导，就必须按照"三个代表"的重要思想，从严治党。
田诚启道长说，在电视中看了江总书记"七一"讲话的现场直播，深受鼓舞。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，代表广大人民的利益，不脱离群众；中国共产党非常讲究实事求是，不照搬教条，而是创造性地运用马克思主义的普遍原理，同中国革命实践相结合，产生了毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志"三个代表的重要思想，领导中国革命取得了胜利，领导中国的社会主义建设取得成功，因而得到人民的拥戴。是一个光荣的、伟大的、正确的党。
袁炳栋秘书长等很多同志也都怀着非常激动的心情谈了学习江总书记讲话精神的感受，大家普遍认为听了江总书记的讲话，又受到了一次很好的中国近现代史和中国革命史的教育，更加深刻地认识到没有共产党，就没有新中国，就没有中国的社会主义现代化事业的伟大成就这个道理。大家认为要更好地学习江总书记的"七一"讲话精神，关键还在于做好我们的本职工作。江总书记的讲话，对于我们宗教团体搞好自己的工作有着重要的意义。我们要坚持党的领导，努力学习，把道教的工作做好，搞好自身建设，引导全国道教徒走与社会主义社会相适应的道路。
