《道藏》中的文学瑰宝-- 《易林》诗及其艺术
 
羽离子
 
历代《道藏》中都收录有一部古书《易林》。《易林》一书，《隋书・卷三十四・经籍志三》记为"易林十六卷、焦赣撰"。焦赣，西汉人，当过小黄县令，后死于该地。他是易学家京房的老师，故《汉书》在卷七十五的《京房传》中附记他。谓其名焦延寿，赣是他的字。唐严师古注《后汉书》，言赣为其名，则延寿为字。《汉书・卷八十八・京房传》记："京房受易梁人焦延寿。延寿云尝从孟喜问易。……焦延寿独得隐士之说，托之孟氏。"《易林》实非焦延寿一人所创作。焦延寿当是在前人留下的基础上把易说、民谣、书记等各种资料汇编成《易林》一书的编纂者。《汉书》的记载，即为重要佐证之一。《易林》是一部占验吉凶的古代卦书，《隋书・经籍志》不把他列入经类之首的易家，而别置于子类五行家内。新旧唐书的两志也一仍其例，不收列于经首而分别划归于五行类与蓍龟类。二千年来，此书唯在卦师及一部分道徒中间有传习。而儒佛之士则极少读究此书。清代陈乔枞、王先谦等曾留意到此书与《诗经》有某种关联，亦只是借用来诠解《诗经》中的词句，而未能被披沙拣金，有进一步的认识与收获。
《易林》有四千零九十六卦繇。繇，即谣。其间所混杂的竟是大量上古时代的美妙多彩的歌谣。描绘军战戎役的，有坤之兑《寇战》等；吟唱渔猎耕织的，有涣之益《茸长》等；有反映商人行踪的蛊之中孚《商人子孙》等；揭示贵族生活的蒙之复《逐猎》等；陈诉平民、奴隶生活的恒之咸《簪短》等；质评朝堂政治、国事的坎之离《国乱》等；怒斥统治者的解之比《鹰》等；哦吟男女情爱婚姻的需之蛊《玉
