方士徐福东渡日本是自"千童城"启航
 
李刚
 
众所悉知，先秦时期的方仙道是构成道教的重要部分，从道教本身的发展也能看出与方仙道一脉演变的形迹。是时，方仙道尚不属正式宗教流派。方仙道造就了一批既通晓神学，又兼有其他技长的方士，在彼时活跃在各诸侯国的上层建筑领域，博得王公贵戚的信任，受到不同程度的重用。方士的矿物炼丹、医药养生等方面的专长，又为后来产生的道教积累了丰富实践经验。"而丹沙可化为黄金，黄金成，以为饮食器，则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死。"1"臣尝游海上见安期生，安期生食巨枣大如瓜。安期生仙者通蓬莱中，合则见人，不合则隐。"2这里表明安期生服食"大如瓜"的仙果，收到长生通神效果，方能活到千年不死，后世称之为"千岁公"。"神仙家方士多从事医药、养生之术，是古代科技文明的创造者。"3视方士是文化修养水准较高的知识分子并不过誉。因为方士的养生之术，能够达到延年益寿、长生不死，为诸国君王所羡慕，这也是他们所追求的目的。相传，黄帝曾问道广成子，"自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，去人不远。"4尤其是秦始皇，他在兼并关东六国，全国统一之后，为确保帝业永世不衰，曾问计于"千岁公"安期生。为企盼与神仙直接谋面，不惜动用人力、财力，在咸阳营造宫殿，自诩为"真人"。秦始皇坚信方士是沟通人神之间的媒介。为能长生而不死，终于导致一场轰轰烈烈派遣方士们入海求神仙，索取琪花瑶草的活动。徐福、卢生、韩生诸方士，入海求神仙，史册多有载，虽不能管窥全豹，但也能揣测几分，早在两千二百多年前，我们的先民已掌握了娴熟的驾驭海洋的技能。"(徐福)因逃不还，天下怨恨。"5抗日战争期间，陪都重庆上演名为《筑》的话剧，将徐福塑造成一个蓬首跣足，摇唇鼓舌的江湖骗子，完全扭曲了徐福的形象。殊不知，当西方的救世主诞生两个世纪之前，盎格鲁-撒克逊人还是一群赤身裸体在森林中奔跑的野人时，在哥伦布远航南美大陆的700余年前，代表着中华民族卓越文化的古代方士，已将睿智的眼光投向了大海，他们开拓进取的精神，在长达250余年的时间里(起自齐威王，迄于汉武帝)，以不同凡响的毅力，前仆后继，为能施展他们的宏伟信念，积极向海洋求索。方士邹衍论述的"海深大九渊"，奠定了先秦时期海洋学说的理论，无疑是我们先民认识边界、认识海洋的理论基础，徐福可以说是这一理论的直接实践者。
方士徐福入海求仙，《史记・秦始皇本纪》载述是两次，如若将《史记》的《秦始皇本纪》、《封禅书》、《淮南衡山列传》等卷平行起来剖析。这样，徐福入海求神寻仙药的记载隐约应是三次。一次是在秦始皇二十八年(公元前219年)，"齐人徐?等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐?发童男女数千人，入海求仙人。"6其结果，"(始皇)恐不及矣，使人乃继童男女入海求之，船交海中，皆以风为解，曰未能至望见之。"7二次，"又使徐福入海求神异物，神曰：汝秦王之礼薄，得观而不得取。"8笔者以为，言外之音就在这个"又"字上面，它既是重要的出处，且又是研究徐福生平的一条线索。第一次入海与最后一次，相距了整9年的时间，徐福深知秦始皇的暴戾恣睢，所以当第一次入海求仙失败后，他还应组织一次入海活动，似乎合乎情理，不过两次皆因失败而告终，按徐福向秦始皇的禀告，还存在一些外因在作祟，如在海中遇到"大鲛鱼"(传说中的一种龙)等等，可谓挑雪填井，徒劳无益。徐福最后一次入海为秦始皇求神仙药是在秦始皇三十七年(公元前210年)，"于是臣再拜问曰：宜何资以献?海神曰：以令名男子若振女与百工之事，即得之矣。秦皇帝大说，遣振男女三千，资之五谷种种百工而行。徐福得平原广泽，止王不来。"9《史记》对徐福入海求仙的直接记载中可谓语焉不详，致使其中一次入海求仙的时间难以推断。
探史溯源，究根追本，徐福率船队东渡"得平原广泽"，迄止于日本，此说得到中日两国各界一致的公认，已成定论，无庸置疑。那么徐福率领的船队起航地又是何邦呢?长期来众说纷纭，莫衷一是。
1992年，河北省盐山县史志界，翻检文献史料，经过了穷年之积累，遍邀有关专家学者，其中包括日本徐福学术研究专家，且结合到该县进行实地考察，在反复论证的基础上，终于厘清了徐福于秦始皇三十七年率所谓"振男女"东渡日本的启航地是该县旧县镇。徐福(或?)，名议，字君房，生于齐王建十年(公元前255年)，是为齐人。他富于冒险精神，抱负宏远，足智多谋，因追求远大，博学而不穷，涉猎广泛，儒、墨、道、兵、医各家，《尚书》、《易》、《礼》、《诗》诸书无所不读。齐地知名方士，对环瀛海外的大九洲宏图在胸，因不得其时，隐之于琅
