浅论《道教义枢》的层累性特点
 
金祺张艳
 
《道教义枢》是一部旨在"显至道之教法，标大义之枢要"的道教教义经典。编著者孟安排是生活于唐高宗至则天朝时期的著名道士。按照通行的观点，认为《道教义枢》是在借鉴先前问世道教教义巨著《玄门大义》的基础上编撰的。孟安排在《道教义枢》的序中谈及他编撰这部书的动机和方法时是这样说的：
其有支公十番支辩，钟生四本之谈，虽事玄虚，空论胜负。王家八并，宋氏四非，赭道正之《玄章》，刘先生之《通论》，咸存主客，从竟往还。至于二观三乘，六通四等，众经要旨，秘而未申。唯《玄门大义》盛论斯致。但以其文浩博，学者罕能精研，遂使修正位业之介差，谈讲味理教之深浅。今依此论，芟夷繁冗，广引众经，以事类之，名曰道教义枢。
由于《玄门大义》过于浩大广博，不宜于学者研究。因此《道教义枢》在《玄门大义》的基础上删繁就简，进行了一定的加工整理，从而形成了一部新的、简约的道教教义。《道教义枢》的各义首先用"义曰"来概括《玄门大义》各义的内容，接着以"释曰"的形式来节略《玄门大义》。其具体方法是以科段的形式简化《玄门大义》，将其主要内容进行缀合，在连接不顺的地方补充若干连词，使文章从整体上更严谨完整。这便是文章里所说的"芟夷繁冗"的具体内容。至于所说的"广引众经"只不过是对《玄门大义》所引用的经证，又做了若干补充而已。因此基本上可以说《道教义枢》是忠实的节录了《玄门大义》的。
从《道教义枢》本身的内容来看，它主要是吸收了南北朝末期至唐初以来开拓了《老子》解释新境地的重玄派教义学精髓，经过孟安排本人的加工、整理、补充而形成的一部简明道教教义。因此，《道教义枢》中的许多教义、概念并非该书所独创，而是以往各个不同时期、不同地域道教理论家进行教义创作、整理、加工、完善，进而在孟安排那里被系统化、一元化的结果，所以《道教义枢》中所记载的教义、概念很多是以往概念、观点的演变，是不同时代的概念、观点一层层积累起来或并列起来将它们平行的造成的。以下，将通过对三一义、位业义、三洞义和七部义等的构成的分析，来证明这一观点。
一、三一义的构成
三一义的"释"是这样说的：
精神气三，混而为一。精者，虚妙智照为功。神者，无方绝累为用。气者，方所形象之法也。亦曰夷希微。夷平、希远、微细也。夷即是精。以精智圆照，平等无偏。希即是神。以神用不穷，远通无极。微即是气。以气于妙本，义有非粗。
把精神气的三一同《老子》第十四章的夷希微结合起来的这种解释，最早见于梁朝臧玄静《老子》解释。臧玄静还说三一交混而成圣人。即，三一构成天尊的法体。臧玄静的这个说法被成玄英《老子开题序决义疏》继承下来，但是它在这个说法的基础上，又引《九天神章经》的玄元始三气成圣人法体之说。因此，它似乎主张精神气的三一与玄元始的三气，并同《老子》的夷希微互为关系了。另外有关以玄元始三气来考虑圣人(天尊)的法体的解释，在以陆修静为首的南北朝中后期的重玄派道士之间也是广为流传的。但令人费解的是，被认为是同出于重玄派之手的《玄门大义》、《道教义枢》的三一义为何没有采用玄元始三气同三一的对应说。可以说从刘宋的陆修静起，与夷希微的解释相关联，精神气同夷希微便对应起来了。根据《老子》本文的"此三者，不可致诘。故混而为一也"的说法，把精神气叫做三一，接着又在追究道(天尊)的法体的过程中，出现了臧玄静的《老子》注里所说的三义一体的解释。
《道教义枢》的"三一体义"这一项里，有下面一段论述值得一提。在引用徐法师"三一是妙极之理，大智之圆。圆神不测，布气生长，贷成靡弃。兼三为义，既为一体"这一段话后，规定道："精之绝累，即是神。神之妙体，即是气，亦神之智照，即是精。神之妙体，即是气。亦气之智照，即是精。气之绝累，即是神也。"这就是说，它是在智照、妙体、绝累这三项的媒介下把精神气的关系视为三位一体的关系。这些事实也可以说：道教教义学的发展同《老子》解释紧密相关，是无法截然分开的。
三一的意义既然是像上述所分析的那样，由东晋时期的咒术性、身体神性的东西，发展到宋以后同《老子》解释相结合，变为思辨性抽象化了的东西，那么，《道教义枢》是如何处理三一里所包含的新旧两层意义的呢?综观《道教义枢》三一义的构成可知它所采取的方法，是把以《老子》解释为基础发展起来的新的思想层置于前半的核心部分，而在后半的修养方法中，给旧思想安排了位置。在解说修养法的"三一修守义"这一项里，规定三一实践教义上的宗旨在于得到精神上的静定。其具体的方法是方便、正观、转缘三条。方便配以鸣鼓、咽液、拘魂制魄等最古老的咒术；正观则配以存三守一之法，即《抱朴子》阶段的体内三一神的存思这种关于三一的旧思想；而转缘则配以由气观转向神观的观法，这种教义的构成方法，将各个历史时期的观点--由开始时的咒术，发展为哲学性的解释，把它们平行的并入一个教义中加以体系化。《道教义枢》这种兼容并包的编写方法是该书的一个重要特色。
二、位业义的构成
位业义是阐述修行证果的阶位和转生的境土的阶差，也就是论说道教所描绘的宗教性世界影像的部分。位业义是《道教义枢》的重要部分，这里着重探讨一下位业义里的天界说的形成过程。位业义中的天界说主要集中在感生位的叙述中，所谓感生位，是指由得道证果而感生的所生土。感生位又大体上分为人中位、界内有欲观感生位三十二品，界外无欲观感生位二十七品。界外意味三清天，界内意味四民天、无色界四天、色界十八天、欲界六天。界内三十二品则又进一步分为三界中间四民天位和界内二十八天位。这种对天界的认识有其深厚的历史渊源。
中国古典的天界说虽说是含有朴素的九重天的概念，但基本上是五方帝的祭祀以及九天领域说结合起来的、与方位观念无法分开的平面式的构造说。这一结论可由《礼记・月令》及《淮南子・天文训》等证明。被认为是南北朝初期的古道经《太上灵宝五行符序》以及《元始五老赤书玉篇真文经》等等，提出以五方说为基础的平面式的十方天说，仍然维持古典的天的观念。而《九天神章经》从生成论的立场出发虽然提出一个时间序列的天界说，但似乎也不认为天是多重的。《度人经》的三界二十八天说另提出一个三十二天说。但这个三十二天说，若按齐严东的解释来理解的话，则是一个以八天配四方的平面性的东西。但是《三洞珠囊》卷七所引《玄门论》却说："(《度人经》的)三十二天并在空无之中，周回十方，起自东北扶摇台，羊角而上。"把《度人经》的三十二天理解为螺旋式上升的构造。对于这种解释上的差异，《三洞珠囊》卷七引宋文明《灵宝杂问》说："三界三十二天，依如《灵宝内音》，分置在四方。《定志经图》正作三重。今《义疏》中解释云：如羊角而上，与二事并远，何邪?答曰：此乃所二事两通也。羊角者，犹《庄子》之意也。"
这段话指出：《灵宝内音》同严东《度人经》注一样，认为天是四方各配有八天的平面式的构造。与此相反，《定志经图》却主张天为三重的多层构造。为了通融这种主张，宋文明依据《庄子・逍遥游》里的"鹏……抟扶摇羊角而上者九万里"这句话，在《灵宝经义枢》中又提出了一个螺旋式上升的构造说。
通过以上的引证可知，在《度人经》、《诸天内音》提出三十二天说的时候，与《五符序》和《赤书玉篇真文》一样，按中国传统的天的观念，认为天是一个四方各配八天的平面式的结构。到了梁的宋文明，为了消除两说的矛盾，便又提出了螺旋式的构造说。与此同时，随着北魏时代的种民说的盛行，又出现了与北方的四天相当的种民天说。更有把《三天内解经》、《三天正法经》、《九天神章经》里的三天→九天说的三清境(天)加到三十二天，形成了一个以大罗天为顶天的、具有多层构造的三十六天说。《道教义枢》无论是在位业义还是在三界义部分，都没有螺旋式构造的说法。但综上可知《道教义枢》继承了上述的天界说，同唐初的教义书中所主张的多层天界构造说是站在同一立场上的。
三、三洞义和七部义的构成
三洞义和七部义的内容可以说是表示道教的教相判释的内容的部分。三洞义中洞真、洞玄、洞神三洞的教法，都是引凡令圣之说，最终为一大乘之教。其教法各有本迹。三者分别对应天宝君、灵宝君、神宝君，这三位宝君分别居于玉清、上清、太清这三清境内。三洞、三宝君、三清境原来都是同一的气，是由应感赴缘而化生的。其法体都是大道的智用，是精神气的三一。而辅佐三洞经法的是太玄、太平、太清、正一四辅，并与三洞合为七部。四辅之中前三者与三洞对应，唯正一部贯通三部全面辅佐。在对三洞四辅这种对应关系作了叙述之后，接着便对七部义这种定位的理由作了如下的说明：
所以太清辅洞神者，洞神召制鬼神，必须太清，存守太一，服御金丹，助成此道，神用乃伸。洞玄和天安地，保国宁民。太平宗教，亦复如斯。洞真变化无方，神力自在，故须太玄明空，道成此行。重玄之心既朗，万变之道斯成。故《三十九章》，号无声之说，《西升》妙典，示善入无为之宗，无为之果。既体(重)，斯致无生之道，即洞潜方成。正一便陈三乘者，以其精通明三乘之致也。……末俗根钝，迷于三乘。正一便申明也。又三洞总为一乘之教。故《正一》云：三洞虽三，兼而谈之，一乘道也。太玄为大乘，太平为中乘，太清为小乘，正一通于三乘也。
《道教义枢》就是按着这种理由综合三宝君、三清境、三洞、四辅、三乘等关系的。然而这些概念，是整个南北朝时期，由站在各个立场上的人提出来的，并非开始就构成这样一个系统。首先，三洞的概念初见于宋的陆修静所修的《三洞经书目录》，而且，在《九天神章经》等经籍中，三洞的名称为大洞、洞玄、洞神，而没有洞真这个名称。所谓的大洞，也就是上清派所依据的《大洞真经三十九章》里所说的大洞，后来为了与洞玄、洞神的说法保持体例上的一致，便改称为洞真。由此可以想象，把以《大洞真经三十九章》作为主要经典的洞真部放在首位，这种三洞的分类，原是表示来自于上清派的教相判释的内容。而把这个三洞又同三宝、三清天、三元三气等结合起来，说明世界以及人的生成，道教教义的渊源等等的经典，则是《九天神章经》。但是在本经里却没有谈到四辅。我们知道先于《道教义枢》把三洞配于三乘的是《玄门大论》，《道教义枢》作为经证而引用的是《洞真太上仓元上录》。这个《仓元上录》也是取三洞、三清、三乘的对应说，并谈及了十二部，但也没有涉及到四辅。把四辅配三洞的七部概念，其出现要比三洞说晚的多。《道教义枢》中所提到的孟法师的《玉纬七部经目录》，可以说是按七部进行分类的最早的书目。由此可以断定，七部的构想在梁代就成立了。再者，《道教义枢》在七部义里，专门把《正一经》作为重要部分的经证来加以运用，特别是认为正一部遍申三乘立于一乘这一主张，则又是完全依照《正一经》。从而可以推定，以正一部为统一内核的这个七部的构想，可能是把《正一经》作为其理论依据的天师道一派所提出来的主张。
四、总结
综上所述，通过以上对《道教义枢》中的三一、位业、三洞、七部各义构成的分析可以看出，该书中的众多教义、概念并非一时一地所成，而是不同时代，不同地域的各个派别的道教教义观点融和在一起，加以一元化和系统化。《道教义枢》对已经存在的道教教义在历史发展的各个阶段上出现的种种状况，不是予以否定，而是全部地囊括进来，为己所用，从而丰富、发展、完善了自身的教义，为道教教义发展作出了贡献。因此，可以说《道教义枢》的教义研究，必将成为唐代道教教义研究的重要基础。
