《内经图》创制时间考
 
刘直
 
中国医史博物馆编撰的《文物选粹》一书，收有一幅彩绘《内经图》，系清宫如意馆藏品；这幅图画出自何人何时，未加注明。做为道教教理的图说形式，北京白云观也有同样一幅，是木刻板，黑白图。道教中称它"绘法工细，筋节脉络注解分明，一一悉藏窍要"(语见白云观藏图)。把图像、诗歌、隐语集于一纸，是明清之际养生类书的典型风格，像高濂的《遵生八笺》、周履清的《赤凤髓》、龚居中的《万寿丹书》及清代医学家曹无极的《万寿仙书・诸仙导引图》等，都附有图示，但以上插图在于以神仙名誉规定导引动作，《内经图》则重在描画人之身内，与嘉靖、万历年间的《性命圭旨》的插图，又属一类风格，故又称《内景图》。关于它的创制时间，我们可以综合落款、题诗、画风三个方面，寻其答案。
就落款而言，白云观藏图下留有收藏者素云道人的"会心"文字，全文是：
此图向无传本，缘丹道广大精微，钝根人无从领取，是以罕传世。予偶于高松山斋中检观书画，此图适悬壁上，绘法工细，筋节脉络注解分明，一一悉藏窍要。展玩良久，觉有会心，始悟一身呼吸吐纳即天地盈虚消息，苟能神而明之，金丹大道思过半矣。诚不敢私为独得，爰急付梓，以广流传。素云道人刘诚印敬刻并识。板存京都白云观。
时间是"光绪丙戌年荷月上浣"--光绪十二年阴历六月上旬。
从以上文字中，我们可以得到三点启示：
其一，道教中将《内经图》视为内丹作品。
其二，白云观版是临摹而来，并非首创。
其三，它的创制时间的下限当在"光绪丙戌年"之前。
再看《内经图》的题诗，虽然传世版本各异，却都题有一首七律：
铁牛耕地种金钱，刻石儿童把贯穿。
一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。
白头老子眉垂地，碧眼胡僧手托天。
若问此玄玄会得，此玄玄外更无玄。
这首诗出自《吕祖全书》，是清初顺治年间道教信士刘体恕等扶乩托名之作，上图时略有字词的改动或是误抄，这里不再细说。再看清初的道教，龙门第七代律师王常月，从隐居的嵩山北上京师，"奉旨主讲白云观，赐紫衣凡三次，登坛说戒，度弟子千余人"(清完颜崇实《昆阳王真人道行碑》)。一时间一度出现了道教史上的龙门中兴之势，即顺乎时局的需要，赢得了统治者的礼遇，所以一贯尊崇喇嘛教的清庭收有推崇吕洞滨的道教龙门内丹学派的《内经图》，并非怪事。倒是在顺治、康熙、雍正之后，"道流卑贱，不宜滥厕朝班"，已是乾隆一朝的公开歧视，紫禁城从此给道教摆上了"闭门羹"，在其后清庭一百七十年的飘摇风雨中，日渐衰老的道教，已失其献图之路矣。据此，我们说，彩绘《内经图》当是清初作品，如果就道教谜辞结合《内经图》画风，进行一番考据，就更能充分地说明这一点了：
大约在春秋之际，我国典籍中出现了一种叫"
