略述道教古代碑文中的署时方法特征
 
周勇慎
 
众所周知，道教名山宫观历史上就遍布全国各地，如三山五岳，三十六洞天，七十二福地等均为道教徒修炼之所，这些道教宫观历史悠久，如陕西周至县的楼观台，相传始建于周康王时代，北京白云观始建于唐开元年间等。这些历史悠久的道观，留下了许多宝贵的文化遗产，尤其是现存保留的大量古代碑文石刻，这些石刻碑文特殊的载体形式，对研究我国金石学和探究古代文化，历史和民俗学提供了重要的历史证据。现将古代道教碑文(主要以北京白云观为例)署时方法略述如下：
一、年份的标署方法：
道教碑文年份的标署方法比较简单，一般采用(1)"朝代"＋"皇朝"＋"年次"的标署方法。如白云观东路雷祖殿碑《重修白云观碑》落款为："大清康熙四十五年八月中浣谷旦"，白云观住持王常月谨识。另有仅采用(2)"皇帝年号"+"天干地支"的计年标署方法。如白云观中路救苦殿《重修白云观宗师庑记》落款为："道光戊子嘉平月朔"长白麟庆撰并书。这样省去"朝代"一项的署年方法。另外还有采用(3)"皇朝"＋"年次"＋"天干地支"的计年方法。如白云观中路玉皇殿《重修白云观记》落款为："乾隆五十三年岁在戊申春三月御笔"。又《白云观陈毓坤方丈二次传戒碑记》落款为："中华民国八年岁在屠维协洽荷月立石"。此两者均采用"年次"＋"天干地支"计年二者并署的方法。上述计年中"天干地支"还采用"屠维协洽"(已未)的方法，其出自《尔雅・释天》：
甲子年又称阏逢困敦之年
乙丑年又称旃蒙赤奋若年
丙寅年又称柔兆摄提格年
丁卯年又称疆圉单阏之年
戊辰年又称着雍执徐之年
己巳年又称屠维大荒落之年
庚午年又称上章敦阏之年
辛未年又称重光协洽之年
壬申年又称元诺淮之年
癸酉年又称昭阳作噩之年
甲戌年又称阏逢阉茂之年
乙亥年又称旃蒙大渊献之年
二、月份的标署方法：
道教宫观庙宇中的古碑文月份的标署方法一般多使用其别称，以求文雅。具体方法主要有(1)采取同现在一样的普通计月方法，如白云观《重修窝风桥记》落款为："公元一九八九年二月，白云观监院黄信阳暨全体道众立。"(2)采取《尔雅・释天》以及清厉荃的《事物异名录・岁时》的计月方法(附农历十二月别名)：
一月：称正月、陬月、孟陬、端月、孟春，
二月：称如月、杏月、仲春，
三月：称
