道教养生术
 
朱越利
 
宗教最主要的功能是给人以精神慰藉，提供一种精神寄托。但道教不仅关注人的精神，还珍重人的肉体，重视医学，精通养生。这一特点在诸多宗教中显得很突出。文献记载，中国历史上无论是百岁道士还是著名的道士医生，均代不乏人。有人统计，六朝道医占当时全部医生总人数的28.7%。在民间，过去百姓说"十道九医"，道医董奉、鲍姑、孙思邈、韦慈藏等被奉为医神或药王，享受祭祀。因此，在近代道教学中，少不了道教医学一科。道教养生学是道教医学的一部分。
神仙信仰是促使道教医学产生的最主要原因。按照神仙信仰的说法，仙首先是个体生命的无限延长。假如有这种可能，从逻辑上讲，既然是无限延长，那么在无限延长之前，人体生命理应是健康的，是长寿的。在早期道教偏重于修命时期，信徒们更会这样认为。比如见到年轻道士步履轻盈，目光炯炯，或年老道士耳聪目明，鹤发童颜，信徒们则会视为仙风道骨，由衷膜拜。相反，一个面黄肌瘦、疾病缠身、体弱乏力、恹恹无神的道士，谁会相信他一朝冲举升仙?所以《养性延命录》阐述说："道与生相守，生与道相保。"意思是神仙信仰要求贵生，医药养生与修仙不可分离。《内观经》则说：生明道，道守生，"生道合一，则长生不死。"即以医药养生而求仙，以求仙而永生。《黄庭内景五脏六腑补泻图》说："先明脏腑，次说修行。"《丹亭真人庐祖师玄谈》说："病魔不除，仙基难立。"内丹修炼首先要"筑基"。这些都是把医药养生作为成仙的准备阶段、必要条件或基础。求仙必贵生，贵生必求医，道教医学必然产生。
济世度人是促使道教医学产生的第二个重要原因。道教倡导齐同慈爱的精神，要求道士以济世度人为己任。《度人经》说："仙道贵生，无量度人。""以医济世"是济世度人的方式之一，较容易见效。根据道教的说法，济世度人不仅是施恩于人，也是积德于己，积德方能成仙。故道经说："救治百病，愈人疾苦，亦可行仙。"全真教将修炼自己的心性与身体叫作"真功"，将济世度人叫作'真行"，说"功行双全"才能成道。全真教创始人王重阳正是在这一意义上说"学道之人不可不通"医药的。丘处机甚至对成吉思汗说："有卫生之道，而无长生之药。"是以道教的济度思想也要求道士掌握医药养生知识。以医济世往往造成以医传教的客观效果。一些道士掌握医药知识，就是为了以医传教。如早期道教黄巾的太平道和三张的五米道，传教之初皆以符水为人治病，迅速赢得了大批信众。
道教重视医药养生学，也与道士本身生活的实际需要有关。这是促使道教医学产生的第三个重要原因。古代不少道士生活在穷乡僻壤，有些道士选择岩居穴处。还有一些道士为了采药或访道，跋山涉水，风餐露宿。他们如果缺乏医药养生知识，无力抗拒艰苦恶劣的环境，疾病来临时不能自医自救，将难以生存。所以东晋道教理论家葛洪告诫道士，必须"兼修医术"。
另外，有的道经据天人感应说，把治病作为感应天地不降灾祸的手段，试图以医格天。还有的道经以医理阐述教理，以医弘道。这些也是促使道教医学产生的原因。
我国的神仙说起源很早。《山海经》、《楚辞》、《韩非子》、《庄子》、《左传》等文献中都记载了有关长生不死、不死药、真人、神人、或仙人等的神话或方术。战国时期，致力于成仙活动的方仙道流行，行气、药饵、宝精三派鼎足而立。汉代部分黄老学者转向神仙方术，形成了黄老道。《汉书・艺文志》著录方仙道和黄老道的著作，有房中8家和神仙10家，包括房中、导引、按摩、服铒、黄白术等方术。王充《论衡・道虚》批判黄老道，列举了养精爱气、辟谷、食气、导引、服食药物5种方术。有学者将方仙道和黄老道的方术称为方士医学。方士医学以成仙为最高目标，以中医药学和巫医为主要内容，并以中国古代哲学思想作为理论依托。东汉末年太平道和五斗米道以符水为人治病，并教人以悔罪、服药、存思、服符、诵咒等方式自医，标志着道教医学的正式形成。方士医学是道教医学的前身。
巫医治病，道教医学也治病，二者有相同的目的。我国古代存在着巫医不分的巫医阶段。随着医药知识的进步，医术逐步摆脱了巫术，形成了中医药学，从此独立的巫医渐趋衰退，但不绝如缕。
有学者画了三个同心圆，将道教医学的内容图解为中心、中间和最外三层。中心层的内容纯属中医药学。最外层的内容包符、签、咒、祓、斋等神秘主义的医疗方法，超出了中医药学的范围。中间层的内容介于二者之间。在神秘主义外衣下，也掩藏着一些科学的或是有用的内容。比如存思、存神、静坐等不失为一种有效的心理养生和治疗方法。再比如，制符的纸帛竹木，画符的朱砂墨，与符同饮的药汤，高明的道士根据它们的药性对症施予，再以宗教神学坚定信徒的信心，的确能治好一些疾病。道经还宣扬通过服符、诵咒、祈禳、诵经等信仰方法治疗疾病。它能给予信徒心理上的安慰鼓励，对某些心理疾病有时有效，对治疗其他疾病往往也有帮助。
应当指出，神秘主义医疗方法的疗效是有限的。有病还是要请医生诊治。南北朝道士陆修静在《陆先生道门科略》中确定的原则是，只对那些"不胜汤药、针灸"的"积疾困病"者，采取服符饮水和首过悔罪的治疗方法。《三天内解经》也指出符水、首谢法，用于"久病困疾，医所不能治者"。所以，诚实负责的符
