道先修心行善是积德--宽容是待人第一法
 
张元厚
 
李老君祖师在《道德经》二十四章中说："……自见者不明，自是者不彰。自伐者无功，自矜者不长"。是说，真正修道者是谦卑者从不炫耀自己。自以为是者，必遭众人反对。应学地载万物，日照天下，此一体成全，道无弃物之量也。如自私与己，无德施及众生，是有愧天恩地德的。自古至今，自大之人，自断道源，再无大道精华加以补给，是不会长久的。
通过这段经文的学习，对照涂山禹王宫道教邱祖龙门派荆怀堂的道众来说，是很有针对性。涂山禹王宫属省级重点宫观，有二千多年历史。据史记载，自唐朝武后天授三年，朝廷派楼观台道士李慎羽来涂山禹王庙任主持，到北宋时建筑规模宏伟，中轴线已形成五进，有十殿十院的道观。元朝成宗时，禹王庙道士蒋士中募化建造"圣水亭"。明朝代宗景泰元年(1450)凤阳府捐资重修禹王庙，命许德智道长修庙史。从此禹王庙更名为"禹王宫"。孝宗弘治三年(1490)，禹王宫徐长三道长，重修玄武殿，使殿堂更加宏伟壮观，武宗正德九年(1514)，曹玄升道长募捐扩建禹王宫，增建钟鼓楼。明朝万历四十二年，两淮巡监御史谢正蒙出资扩建禹宫，增建"香燎亭"，置祭田三百六十亩，此时禹王宫达到鼎盛期。纵观历史，禹王宫经过多次的改朝换代，历经沧桑的变化，几兴几衰，仍巍然独存，而今能维持到现在的规模，确实不易。世人当应珍惜，做为本宫道人更应视为自己的生命加以爱护。
1943年，日寇侵占怀远期间，荆山启王宫被毁，龙门派荆怀堂移至涂山禹王宫，荆怀堂号下辖七十二座大小庙宇，道众五百六十余名。分布于：怀远、定远、凤阳、五河、淮南、蒙城等地。道士受戒者一百五十余人，其中获道教最高学位者是卞教茵，于民国初在道教全真龙门派祖庭，北京白云观学习受戒，获"地字号"即全国第二名。卞教茵是邵合群的大弟子，在白云观学习后，理应返回接班，因其要云游、参访，故命其徒耿永信任住持。耿自视才高，行为不检，以庙谋私，贪污善男信女捐修观音殿款，违犯戒律，被黜。经民主推选，由李永德接任住持。
李永德先师从二十六岁时住持禹王宫，在半个世纪之间，虽经朝代更替，坎坷不平的道路，但他有一颗慈善的心，一颗爱国爱教的心，拥护新政府，热爱人民，一心修道，安心守庙，使千年古庙--禹王宫能有今天，这与他付出的艰辛、殚思竭虑和仁慈之心是分不开的。当然政府和人民也给了他省、市、县政协委员和中国道教协会一至四届理事的荣誉。他以毕生精力研究道教文化、道教的教理教义、道教音乐和医术、针灸，绘画与书法也有很深的造诣。特别在医术、针灸方面，医德高尚，饮誉涡淮。来求医者，多是安徽、江苏、河南省的，也有山西和山东省的，有数千人次。患者家庭困难的，先师管他们吃住连药费也不收，治好病庙中还给路费。深得广大民众的好评和敬仰。
在庙中，由于先师的信仰虔诚，品德高尚，对长辈、晚辈都是以敬重、仁慈和宽容之心相待，共同相处于良好的氛围之中，受到大家的拥护和爱戴。我们要学习他这种精神，把他未完成的事业继承下去。
下面我要讲："人要以宽容之心待人，自己才能被人所容"。禹王宫是一所道教徒聚集的场所，是神圣的净地，修道者，应遵守庙中的清规戒律和宫观管理办法，凡有市侩习气，老子天下第一的狂妄者，如不接受教化，此庙也难为他久居之地。一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩，这是最简单的道理。搞事业需要一帮有才华的人，共同奋斗，才能成气候。守好庙宇也是如此。禹王宫在过去的几年中，云游道友来此，都说此庙天时地利都好，就是有点人不和。说白了就是禹王宫内有个别人不能容人。来者相继离去，这很值得深思。常此下去，会使先师半个世纪的心血付诸东流。我无脸面对先师在天之灵，更有愧县宗教局领导对我的信任和期望。现借以"亡羊补牢"和《道德经》二十四章中的经文启发道众，以增强个人思想道德修养，提高自身素质。
怎样才算容人呢?自古以来，能容人者必被人容。如儒家讲仁义，佛家讲慈悲，道家讲仁慈，都是容人之意。容人是一种美德，是一种崇高的思想道德修养。先师李永德道长，在最困难的时候，一心关怀着大家，善解人意，知人善任，使庙中群体和睦，虽犹如"坐在黄连树下弹琴--苦中作乐"，但大家心情是舒畅的。守庙护文物，植树造林，医药针灸济民，均受到政府的赞扬和人民的爱戴。一个人或一个庙中负责人从来不是孤立存在的，他们是通过对群体发生影响来实现既定的目标，这种影响也同样取决于负责人或个人自身的信仰、修养和素质。共同创造温馨友爱的祥和气氛，使群体在心理上没有压力，个个心情舒畅，人人以庙为家，行善积德，修心养性，克服某些性格缺陷，逐步成为一个信仰虔诚、品德高尚的人。
一、容人之长
人各有所长，取人之长，补己之短，才能得到提高，事业才能发展。善用人之长首先能容人之长。现在，随着党的宗教政策的落实，中国道教事业的发展，禹王宫正处在人才缺乏，青黄不接时期，为适应道教事业发展的需要，必须克服狭隘的思想，杜绝把人才视为潜在的竞争对手，加以限制、排斥的不良行为。惟有广纳人才，培养、使用，工作中严格要求，生活上关心爱护，做到容人之长，用人之长，禹王宫的道教发展才有希望。
二、容人之短
"金无足赤，人无完人"。人的短处是客观存在的。容不得别人的短处，势必难以相处、共事。随着时代的发展，道教事业和道教文化研究也将得到逐步发展，这就需要一批高学历、道教知识丰富、愿意为道教事业献身的人才加入道教中来，并逐步走向领导岗位。如果不正视现实，及时调整自己的思维方式、注意策略，很容易陷入孤军奋战，孤立无援的境地。然而容人之短并不意味着姑息迁就，古言道"寸有所长，尺有所短"。就看你采取什么样的方式方法?如采取方式方法正确，便能因势利导逐步树立良好的风气。使整个群体团结起来，互助互敬，事业必有成。
三、容人之过
"人非圣贤，孰能无过"。"知过必改，善莫大焉"。禹王宫是一个特殊场所，聚集的人员来自三山五岳，接待对象是来自四面八方的游人与香客，既有道众的自身建设和正常的宗教活动仪式，又有接待服务于游人、香客的义务。这就要求庙中道众，特别是负责人时刻保持良好的身心状态，以保持道众之间的和谐与团结。但由于人的社会性和局限性，在现实生活中是比较复杂的，还要察觉道众的思想动态变化，及时了解有关信息，使矛盾、差错、事故隐患消灭在萌芽之中。即使个别道众或负责人有过失，也应该积极为他补救，住持承担责任。事后帮助分析原因，总结经验教训。人在最困难之时伸出援助之手，常常令人终生难忘。如无宽容之心，光埋怨指责，往往会适得其反。
四、容人个性
一个人有个性，并不是坏事，比有任性好，容人个性从根本上来讲，就是能够接纳各种不同性格的人。这不仅是一种道德修养，也是处世艺术。当今是科学进步，人才辈出的社会，大千世界人才多，个性鲜明，棱角分明，加之改革开放思想多元化，民主、自由人人向往，直接影响庙中道众。在这种形势下，庙中应为他们提供施展才华的机会，如庙中的管理、道教文化研究、道教音乐、道教武术、道教经韵、医术与针灸、易经研究、绘画与书法等传授与研究。在广招人才的同时，对道众因人施教，因材施教，人尽其才，才尽其用，各尽其能，共同团结在一个祥和的气氛之中，为了一个共同目标而奋进。
我们身处涂山禹王宫，虽说道众不多，真正团结一致，为庙中服务，是很不容易的。当然真心修道者也不乏其人。从长远来说，庙中构建良好的人际关系，是很重要的，它能体现住持与道众双方的意愿。人际关系(师徒关系、道友关系)，是一种互动关系，表现人与人之间的相互影响和相互制约。一个人的态度和行为对周围的人来讲，既是一种反映性结果，又是一种触发性刺激。住持和管委会一班人，应该虚怀若谷，严以律己，宽以待人，让自身的良好的品德去影响和带动他们。对禹王宫来说，是聚集群体之处，由于个体素质参差不齐，矛盾是客观存在的。一种矛盾在某种情况下，处理不当，可能会被激化，表现为当面顶撞或背后辱骂。此时庙中领导班子应有宽容人的度量和平等待人的态度，待了解情况后，再与对方交换意见，帮助对方找出并认识自已的错误所在。精诚所至，金石为开，相信对方被你宽容豁达的品德所感动。如果对情况不明时就施压，不讲一点领导艺术和策略，势必会出现抵牛现象，增加解决问题的难度。
因此，要求庙中领导班子与道众均应珍惜相聚之缘分，努力学习，扩大知识面，加快个人修养，提高个人素质，为适应新的发展形势，和禹王宫的发展作出新的贡献。
