从北京白云观看道教文化的旅游价值
 
杨立新
 
近些年，随着人们物质生活的极大提高，休闲旅游、追求精神享受成为人们生活的重要部分；伴随着我国国际地位的提高，对外开放的扩大，许多海外游人纷纷到中国旅游观光。他们除了欣赏享受自然风景的优美外，游览人文景观、感受历史文化的丰富内涵也逐渐成为旅游的热点，而道教名胜旅游便是其中的重要部分。道教是根植于中华文化沃土的传统宗教，迄今有一千八百年的历史；道教文化是中华传统文化的重要组成部分，对我国民族心理的形成有着重要影响。北京白云观是道教全真龙门祖庭，誉为"天下第一丛林"，每年有成千上万的海内外游客慕名而至。那么道教这一人文景观有哪些旅游价值?本文仅以北京白云观为例，试作探讨。
一、独特的宗教义理给人以智慧和启迪
道教以追求长生久视、重生恶死为核心信仰，以尊道贵德为根本义理，崇尚自然，教人无为不争，淡泊名利，主张清心寡欲，致中守一，强调人与自然的和谐统一。在社会人伦道德方面，奉行社会公认的道德准则，众善奉行，诸恶莫作，苦己利人；在处世方面，和光同尘，事过境迁，心不着物，功成身退。这些独特的义理所包含的道教智慧，对于拯救现代社会之流弊，纠正现代文明之误区，大有裨益，对于生活在物质文明发达、充满激烈竞争时代的人们，无疑有很大启迪：过分物质追求和享受会使人陷入精神失落，过分掠夺自然资源，会受到自然无情的惩罚。
徜徉在白云观内，除了清静、庄重、肃穆的宗教气氛，还使人感到独特的道家文化气息。无论是仔细品味楹联"一枕黄粱点破千秋大梦，九转丹诀炼就万劫真仙"、"有德斯福招财纳珍自来驻，不义岂昌财官利市求也无"，还是虔诚拜读《道教格言》、《清静经》、《悟真篇》、《劝善书导读》、《太上感应篇》等道书，抑或是感叹石刻碑文上《道德经》寓意丰富精湛，都是一种异乎寻常的精神享受，使人有超凡脱俗之感。因为这些无一不反映了道教的义理，闪烁着东方文化智慧的光芒。
二、独特的道教文物，给人以丰富知识和美的享受。
游历白云观，你会叹服"天下第一丛林"名不虚传，惊诧道教在中国历史上的影响和地位：众多的道教珍贵文物便是明证。照壁上"万古长春"四个绿色琉璃大字，系宋末元初大书法家赵孟俯之作，字体遒劲有力，令人赞叹；山门上悬挂的"敕建白云观"匾额，乃明朝英宗皇帝所赐；玉皇殿内的"百寿幡"传是慈禧太后六十大寿时所留；玉皇殿前的两座碑，其碑文是清朝乾隆皇帝的御笔，字迹遒劲流畅，刚中带柔；老律堂内正中悬挂的"琅简真庭"金匾乃清康熙帝的御笔，道出了康熙帝曾在白云观受方便戒的历史；邱祖殿内摆放的一古树根雕刻而成的"瘿钵"，为清雍正皇帝所赐，为观内道士到皇宫化缘的信物；殿内所挂的梅化篆字《道德经》碑帖，为元代大书法家高
