川西一绝--大王庙
 
曾道君
 
川西道观一绝的大王庙，地处什邡市洛水镇高景关前，朱家桥的上场口，依山临水，景色旖旎，风光独特，气候宜人，交通方便。背靠绵延苍翠、层林尽染的章山一脉李冰飞升的后城治山；面临车辆不断的广木公路和滔滔的石亭江。庙宇气势磅礴，建筑庄严雄伟，布局有致，多而不乱，壮而得体，独具特色的是该庙各殿神像全穿着各自的锦绣花袍，使尊尊神像威严各异，维妙维肖，栩栩如生，确是游览观光，值得朝拜的道家圣地。
从什邡乘车北上约50华里，到公路收费处老远就看到上有"大王庙"三个大字的雄伟建筑。在此向左转前行约50米的水杉树护卫的林荫道，就到了高9.5米，宽10.2米的大王庙庙门，门两旁的醒目对联："脚下起祥云到此者应带几分仙气；眼前无俗障坐定后宜生一点道心"。步入庙门，右侧矗立在你面前的是高7米，宽12米，上嵌"道"家圆形吉祥图，正中有原中国道教协会会长傅圆天大师于"乙亥年仲夏"亲笔题书的"道法自然"四个大字的照壁。从照壁两边入内，便是建筑对称、飞檐翘角、琉璃瓦盖，屋顶有形象如真的白鹤远眺、金鹿飞升，万字格木窗、黑漆圆柱，庄严肃穆的钟鼓楼。钟鼓楼下是长方形花园，中间一条通道两边分开。通道左右各有四个八角形花台，花台上盆中鲜花盛开，异草翠绿，争奇斗艳，香色满园。至此，顿使你心舒神爽，飘飘欲醉，有步入仙境之感。
劝君莫恋花拥径，前行胜迹更引人。走过花间通道，举步上19个阶梯是三清殿。殿前匾额："三清大殿"。两边对联："极目三山若大乾坤撑半壁；荡胸洛水无边风月入大王"。两边各一金字匾，左匾"威镇天下"；右匾"威镇四方"。殿中玉清、上清、太清天尊高坐神台。神台前香烟袅袅，红烛生辉，求拜的善男信女出出进进，络绎不绝。再从三清殿两边走廊前行，殿背后供三官大帝，左有关圣帝君、文昌帝君、药王孙大真人；右有北方真武祖师、龙门祖师邱真人、降魔护道张天师。
再沿阶而上是慈航殿，殿前匾额："慈航普渡"，有1995年仲秋月吉上什邡市著名文人徐式文先生撰联："泽水滔天天庭上难找两个真人慈航普渡；蒸民茹苦苦海外应存无须福地彼岸同登"。殿中慈航真人头顶光环，正襟危坐，慈眉善目，普渡众生。左塑王母真君；右塑地母元君。八洞神仙分站两旁，殿内檀香沁脾，烛光照面，游者细细观光，香客虔诚求拜。为迎香港回归，新修了别具一格的60甲子殿，殿堂雄伟壮观，神像金碧辉煌、熠熠生辉。
殿外百年橙子树、核桃树等苍翠茂盛，高伸蓝天，遮天蔽日，点缀掩映，更添胜景。
大殿左边有食堂、餐厅、茶园；右有住房客厅，可住200多人，其中单间住房20间，清洁舒适，环境幽静，可供各阶层人士住宿。
大王庙从1994年经市政府批准开放后，前来观光朝拜已有100多万人次，其中有美国客人，台湾、香港客人。傅圆天大师先后四次来庙指导并题词。
大王庙正建立以大王庙为中心，和本观脚庙川主庙及闻名全国的李冰陵园、后城治构成多层次、多景点，人心向往的旅游胜地。
