姑射仙洞
 
 
姑射仙洞是山西省首批公布的省级名胜风景区之一。它位于临汾市西南50华里的姑射山中，属列姑射山。
列姑射山包括姑射山(今洪洞西)、北姑射山(临汾市西)和南姑射山(襄汾新绛县西)。姑射山传为"北海"中的仙山，"山环西南，海据东北"。姑射人居于"海河洲中"，河洲在海中，又为黄河水所经者。晋代学者郭璞在《山海经》注中指出：列姑射在平阳西，即庄子所谓藐姑射之山是也。相传古代"龙门未开，吕梁未发，河出孟门之上"，向东流入临汾盆地，汇为"杨纡"，即所谓"北海"。据《山海经》载，古代这里有姑射国。庄周在《庄子・逍遥游》中引肩吾转述接舆的话说："藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟"。说明古代这里地势优越，背山面水，气候适宜，五谷丰登；这里的人重视养生健身，导引辟谷，高年童颜被誉为神人。
传说早在帝尧时代，这里人杰地灵，有一些处士达道者生活于其间。其时，尧曾"往见四子藐姑射之山"。《吕氏春秋・下贤》中说"尧不以帝见善绻，北面而问焉"。古籍所载虽乃对帝尧的颂扬，言其面南之君，反北面而问，不顾帝王之尊。但从反面却印证了那时姑射山中多居博学高人之情况。直至春秋战国时代，姑射山尚以神国仙境般的神话传说留在人们的记忆里。
唐、宋、金、元这里道教兴隆。仙洞原有的唐碑已经毁失，今存碑碣以宋代的为最早。据宋政和八年碑载："姑射山姑射洞，武德元年(618年)置"。武德初吉善行编造了老子在羊角山显圣的神话，说老子传语皇帝："吾，唐帝之远祖也，告吾子孙，长有天下"。李渊父子借老君神威安定天下，于是在羊角山下建老子祠，改羊角山为龙角山，老子祠(后改称庆唐观，宋以后称天圣宫)，既是皇家宗祠，又是道教圣地。神山地近临汾，气接姑射，唐帝派中使韩兆持节使于晋州"北辕绕越于姑射，驷牡渐归于汾水"(见《玉兔寺碑》)。经过宦官实地考察，在姑射仙洞也建起了老君祠，后称天庆观。武则天当政时，仙家张果(浮山仁张村有"果老故居"刻石。"张氏家谱"称："自唐以来有谏议大夫名果者，实我姓一族，本村西柏林坡间有其冢可考")屡召不应，"往来于汾晋间"。晋即晋州(平阳)，他一定也是神山老子祠和仙洞天庆观的常客。唐玄宗召见，招婿不从，拜官(光禄大夫)不受，隐归中条山。唐代居士景园，临晋人，号睡松子，受道于中条山，导引辟谷，常饵松脂，不食五谷，得知姑射仙洞，古为神山今作洞天，于是"来寻灵址，弃驰骤之嚣尘，居藐姑之岌
