探花林士章与妈祖
 
李炜
 
林士章，漳浦旧镇乌石人。生于明嘉靖三年(1524年)，嘉靖三十七年中举人，隔年进士及第，殿试赐一甲第三名(探花)，授翰林院编修。历任两京国子监祭酒、会典副总裁、南京礼部尚书。林士章出身贫寒，人生初期艰辛，三十多岁才成家，后在妻子娘家资助下才赴京赶考。途中经泉州洛阳桥，遇一年轻女子挡道，吟对联子才肯让道，女子指着自己脚穿的绣花鞋道："鞋头绣菊，朝朝踏露蕊难开"。林士章一时答不上来，正在进退为难，突感清风一阵，女子顿时消失，非常神奇……
后到京城参试，进士及第。殿试时正值炎夏，嘉靖皇帝摇着手中扇子吟联征对："扇中画梅，天天摇风枝不动"，林士章想起泉州洛阳桥的奇遇，灵机一动吟答"鞋头绣菊，朝朝踏露蕊难开"，皇帝听后，笑道："卿真探花才呀"(意为花粉香味重)，林士章连忙跪下："谢主隆恩"。因奇得福，皇帝赐与探花(第三名)。自此以后，林士章仕途顺达，官至南京礼部尚书。回乡探亲耀祖，途经泉州，答谢神明，到天后宫朝拜，感到昔日洛阳桥相遇之女子，与妈祖一模一样，顿悟是妈祖化身。虔诚下拜，捐资修庙，后知妈祖祖庙在莆田湄洲，明万历八年以尚书官衔致仕，特到莆田湄洲天后宫谒祭妈祖。"仕途顺达，妈祖神助"，知恩不忘，情结难解，赐银千两重塑妈祖神像。林士章身为三朝元老(嘉靖、隆庆、万历)，门庭广阔，县官遵命允准，信众只得割爱相让，林士章将湄洲妈祖原身像随舟迎回漳浦。林士章回漳浦后，在绥城南门建尚书府，同时在北门建慈后宫奉祀从湄洲请回的妈祖神像。并奏请朝廷，获得明神宗皇帝敕赐的"普济天妃"匾额。
"文革"浩劫，林士章后裔将妈祖神像，藏匿在家乡山洞里，改革开放以后，神像重见天日，在林士章家乡旧镇乌石建天后宫奉祀。林士章后裔，台湾彰化林瑞国先生捐资180多万元重建天后宫。还捐资200多万兴建长春中学，并设奖学金。台胞林瑶琪先生在台湾著名杂志发表"千年妈祖真身在漳浦"引起轰动。许多台胞到湄洲祖庙进香后，纷纷前来漳浦旧镇乌石天后宫朝拜，千年妈祖真身是黑沉香木质，雕工精湛，堪称国宝。盗贼多次窃取，妈祖显灵作梗，均未得手，更是神异。天后宫香火历来兴旺。
漳浦与台湾，隔海相望，地缘、血缘、神缘十分密切，移民将家乡的香火带入台湾，生根发展。台湾很多信仰，大多来自福建，水乳交融。促进交往，有利统一，才能实现中华民族的崛起和腾飞。
