全国宗教院校《建设有中国特色社会义理论》 备课研讨班开学典礼暨教材出版新闻发布会召开
 
 
7月19日，国家宗教事务局在北京召开了全国宗教院校《建设有中国特色社会主义理论》备课研讨班开学典礼暨教材出版新闻发布会。会议由国家宗教局副局长齐晓飞主持，国家宗教局副局长杨同祥、中央统战部二局副局长蒋坚永、教育部社会科学司司长顾海良、全国普通高校马克思主义理论课教学指导委员会副主任委员杨瑞森、中国天主教爱国会副主席刘柏年以及有关专家学者钱淦荣、杨彦钧等先后在会上讲了话。出席这次会议的有各全国性宗教团体和宗教院校工作任务较重地方的政府宗教工作部门有关负责人，来自全国26个省市自治区宗教院校的《建设有中国特色社会主义理论》任课教师，在京新闻记者等共70余人。
中国道教协会秘书长袁炳栋出席了会议。
《建设有中国特色社会主义理论》课教材，是国家宗教事务局组织编写的第一本适用于宗教院校的政治教材。由中国人民大学社会发展研究中心具体负责编写，宗教文化出版社出版发行。《建设有中国特色社会主义理论》课教材的出版，对于提高宗教院校政治课教学水平和教学质量，加强宗教院校的思想政治教育，培养爱国爱教宗教教职人员，将起到积极的推动作用。(本刊记者)
