(一九八七年六月四日)
编者按:在《中国道教协会关于道教宫观管理试行办法》公布后，受到了各地道教组织的关注，陕西省道教协会依据本省道教界的具体情况，参照这一办法，制定并公布了更为详尽的《关于道教宫观管理试行办法》，本刊特全文转载，供各地道协和宫观参考。
总　则
第一条:为加强全省道教宫观管理，保障宗教活动正常进行，维护宫观秩序，保护文物古迹，根据中华人民共和国宪法和国家有关政策、法令以及中国道教协会《关于道教宫观管理试行办法》，特制定本办法。
第二条:本办法中的宫观是指经县以上(含县)人民政府批准恢复作为宗教活动场所开放的宫观(包括有道士居住的茅庵、小庙)(以下简称宫观)。
第三条:宫观必须在当地人民政府宗教事务部门的行政领导之下，由道众自主管理，并接受道教协会的指导。
第一章 宫观组织
第四条:宫观均应设立相应的管理组织，实行民主管理。
一、宫观应根据具体情况，在充分协商的基础上，推选出由三至五人组成的民主管理组织。二、宫观民主管理组织成员应由道众协商选举产生。由拥护党和政府领导，坚持社会主义道路，爱国爱教，为人正派，办事公道，道众拥护，有一定管理能力和道教学识的道长担任。重点宫观也可以选举少数有学识有组织能力，享有众望的居士担任民主管理组织成员。三、民主管理组织的职责:
1、团结教育宫观道众和信教群众，遵守国家的宪法、法律和各项政策，保障宗教活动正常进行;
2、协助政府贯彻宗教信仰自由政策，
3、维护本宫观合法权益;
4、协助方丈、监院安排、处理本宫观内的宗教活动和日常事务，
5、组织道众学习时事政策、道教知识、整理道教资料，开展道教学术研究;
6、保护和维修宫观的建筑、文物(包括碑、塔、墓)、园林，搞好环境卫生，维护宫观秩序，7、组织道众开展各项生产服务事业和社会公益事业，实现宫观自养，为社会主义四化建设作贡献;
8、建立健全各项规章制度，加强财务管理，实行经济民主;
9、定期向全观道众报告工作，处理重要事务，重大问题需要经全观道众讨论;
10、组织有关道众接待信教群众、香客和国内外游人、宾客。
第五条:凡有条件的宫观，可根据实际情况，通过民主协商，逐步恢复传统的宗教职称，在管理组织的领导下，组织开展各项宗教活动。
根据我省情况，可设立方丈、监院、督管、巡照等职。各种职称的职责分别是:
1、方丈:主管全观大事，主掌本观的宗教活动;
2、监院:主管本观行政事务，监督本观日常工作，负责宫观的人事，财务管理，组织安排道众的学习和工作;
3、督管:负责接待参观访问的宾客，登记来往道众户籍，管理宫观资料，督察本观各项事务，必要时可代监院工作;
4、巡照:负责生产建设，管理服务行业，海查本观人员，安排道众生活。
第二章 宫观管理
第六条:宫观必须报县以上(含县)人民政府宗教事务部门进行登记、登记后的宫观受法律保护。
第七条:宫观的房产为社会所有(即国家所有)，宫观组织和道众有使用权、管理权和出租权。
第八条:宫观的人事安排，财务开支，重大道场活动，要报上级道协批准，并接受当地政府宗教事务部门的监督。
第九条:人事管理:
一、道众的管理:
1、宫观道众由宫观组织和道协管理。
2、道士、道姑要住在宗教事务部门和道协指定的宫观内。
3、所有道士、道姑都应进行登记。登记后的道众由省道协发给身份证。
4、道协根据需要，经过协商，有权调派安排道众和主要管理人员。
5、宫观实行道众定员，定员人数应报县以上人民政府宗教事务部门批准。
6、宫观必须在定员内按条件收徒:
①可选收爱国守法，比较年轻，确有道教信仰，安心道教事业，有一定文化知识的自愿出家者，也可选收过去离观，仍有信仰，表现较好，要求回观的道士。
②要求出家者须年龄十八周岁，本人自愿，家庭同意，身体健康，五官端正，虔信道教，作风正派，并持当地乡以_L政府(或单位)的证明。
③选收的徒弟必须经宫观管理组织集体研究同意试用一至二年。
经考察合格报县以上政府宗教事务部门批准，经过拜师，再按省政府关于寺观定员的规定，办理户、粮关系转移手续。
7、住观道众应奉行道教教义，坚持早晚功课言行仪表。道俗有别，要遵守宫观制度，道装整洁，勤学无为，精研道业，以庙为家，安心定居，尊师爱徒，互相帮助，团结友爱，志于职守，管好宫观。
8、住观道人如有威仪不俱，欺师辱徒，不服管教，任意恶口诽谤他人，贪污盗窃，打人行凶等触犯道教清规的行为，情节严重经教育不改者，经道协或宫观管理组织批堆，报主管部门审定后进行催单、革除。
9、住观道人因事请假或要求出外参学、朝拜五岳、游访三山者，应经住持或宫观管理组织同意，出具期限证明，方可外出，逾期不归者，视其情节轻重，进行教育和处分。
10、外出道士不得干预所到宫观的内部事务，不得在外赶庙会、打路缘、乱收徒弟。宫观住持外出要向上级宗教主管部门请示，方可外出。·宫观不得收留身份不明，无证件的外地游访道人，对临时来宫观挂单的道人，必须持有与本人身份相符的证明，由客堂登记后方可住宿。挂单时间不得超过三天，如因特殊情况需延期者，须经宫观组织同意，并向当地派出所申报临时户口。
11,乾道和坤道应分院或分观居住、单独管理。
二、道教后继人的培养
宫观要有计划地对道友进行教育培养。特别对青年道友应抓紧培养，加强管理。要组织他们学习文化、道教经典、道教历史等，进行爱国主义和法制教育，使之成为爱国爱教，具有一定宗教知识的职业人员。
三、雇用人员的管理
1、按照有关宗教政策，宫观可以雇用居士和熟悉统战、宗教政策的离退休人员，协助管理好宫观。
2、宫观雇用人员，应该经过宫观组织集体研究同意签汀合同，方可在宫观内工作。雇用人员在合同期如有不称职者经民主管理组织研究，可以随时解雇。
3、宫观雇用人员，必须接受宫观组织和道协的指导和管理，遵守宫观的一切规章制度。
第十条:财务管理
一、宫观应健全财务制度，实行民主理财。要配备专职的会计、出纳、保管等财务管理人员。宫观的财会人员由管理组织选拔本宫观的道教徒担任。要严格财务管理制度，健全财务审批手续，要遵守国家会计、税务、工商、行政等法规。
二、宫观的一切财务(包括动产和不动产)都必须登记造册、统一管理，其经济收入都应纳入财会帐目，归宫观集体所有，主要用于维修宫观，保护文物古迹，安排道众生活和日常开支，其他单位和个人不得无偿调用和私自占有。
三、宫观的财务收支应接受政府宗教事务部门和道协的指导和监督，并每年向上级书面汇报一次。
四、宫观的大宗开支应经宫观管理组织集体讨论决定，财会人员应定期向道众公布收支情况，接受道众监督，切实做到民主理财、合理开支。
五、宫观应根据自身特点。在现行经济政策允许的范围内，因地制宜，从事服务业和社会公益事业，也可以经营农、林、副业，经营宗教用品及宗教艺术品，以实现自养，其经济收入，主要用于宫观各项建设及道众的生活安排。
六、经济富裕的宫观，每年要酌情向省、道协提供一定数量的会费，作为道协开展工作和帮助其它贫困宫观的基金。
第十一条:宗教活动管理
一、宗教活动必须在国家宪法、法律和政策允许的范围内在宫观内进行。散居道士包括全真正一在就近宫观过宗教生活，不得到群众家里做法事。
二、道人和信徒在宫观内以道教仪范进行的烧香拜神、晨钟暮鼓、上殿诵经、礼斗拜仟、放焰口、讲经论道、过道教节日及重大道场等活动均属正常的宗教活动，受法律保护。
三、宗教活动的规模、时间和次数，以不妨碍社会秩序、生产秩序和工作秩序为原则。
四、宫观举行大型的宗教活动，必须上报宗教主管部门及道协组织批准。
五、宫观内不得搞跳神、赶鬼、看相算命、测字卜卦、卖签符和扶占L等封建迷信活动。严禁神汉巫婆和会道门等在庙内搞请神降仙、驱病赶鬼等迷惑他人的活动，更不得假借道教搞“神鬼显灵”、“托梦传言”等活动，蛊惑人心，扰乱社会治安，经教育不改，情节严重者，送当地公安部门处理。
六、国外的道教信徒可到开放宫观过宗教生活，但不得干予我国的宗教事务。开放宫观在与港、澳、台同胞的道教界交往中，应遵循独立自主、互相尊重、互不隶属、互不干涉的原则。可以接受国内外信徒的布施和奉献，但不得以任何方式向海外宗教团体和宗教界人士索要财物。
七、经政府主管部门批准。宫观内可以经售宗教书刊、宗教用品和宗教艺术品等，但不得在社会上经销。
八、未经政府宗教事务部门、道协和宫观管理组织许可，严禁在宫观殿堂内录像、拍照和录音。新闻制片单位如需拍摄影片、电视等，须根据有关规定交纳管理费及有关费用后，方可拍摄。
第十二条:宗教文物管理
一、宫观内的一切经书、史料、神像、碑石、塔墓、字画、法器、供器等应登记注册，指定专人管理，对重要文物要采取特殊保护措施。
二、重点开放宫观的外事接待、庙宇建筑修建、文物保护、园林育护，必须接受外事、文物、城建、园林等部门的指导。
三、宫观内的一切文物为社会所有，道人有保护、使用的权利，但不能据为私有，更不得出租、出售。违者按文物法处理。
四、宫观内拆建、改建和新建房屋，必须报请当地政府宗教事务部门和文物等部门批准。
第十三条:治安、消防管理
要在消防部门的指导下，根据国务院发布的《消防监督条例》和文化部、公安部发布的《古建筑消防管理规则》，采取切实可行的措施，加强治安、消防管理。
一、宫观要严格执行国家治安、消防条例、制定治安、消防的安全保护措施，建立健全岗位责任制，并接受公安消防部门的指导。
二、大、中城市对外开放的宫观应报请当地公安部门，建立必要的治安组织，协助宫观搞好治安管理。
三、宫观的大型宗教活动和庙会。应请当地公安部门协助维持治安。
四、宫观必须配置消防设施，准备相应数量的消防用水，缺水的地方，要设置消防水缸，修建蓄水池。
五、宫观要加强对一切水源、电源和各种易燃、易爆物品的管理，庙内严禁堆放柴草木料等易燃、易爆物品。严禁在殿堂内进行生产和生活用火、用电。严禁在殿堂内吸烟、放鞭炮，信徒供奉香蜡烧纸必须在指定地点，点燃供奉，以免发生意外。
六、宫观内应设置安全检查员，定期组织防火安全检查，及时消除火灾隐患。

第十四条:环境、卫生管理
一、宫观应在所辖范围内大力植树造林、种植花草，搞好绿化美化，使宫观的环境得到充分保护，成为清静幽雅，环境优美的道教胜地。
二、任何单位和个人不得在宫观内设置商业、服务网点，或举办与宗教无关的陈列、展览。如需举办。应征得宫观同意，报经道协和当地政府宗教事务部门批准。
三、游客要保护宫观环境及文物占迹，严禁在殿堂、碑石、门窗、墙壁上乱刻乱划。严禁随地吐痰，乱扔果皮纸屑等。
第三章 附　则
第十五条:此办法经省道协常务理事会讨论通过后发至各宫观。
第十六条:各宫观可根据本办法制定具体的管理措施。
第十七条:各宫观在试行本办法过程中，有何意见。望及时告省道协，以便汇集修改，不断完善。
第十八条:各宫观要组织在观道众，雇用人员认真学习、讨论此办法，做到人人皆知，遵照执行。
第十九条:凡违犯本办法者，按照有关法律、政策、教规处理。
第二十条:本办法报省宗教事务局批准试行。
陕西省道教协会
一九八七年十一月二日
