张继禹
　　祖国的大陆与台湾一海相隔，两岸人民都是炎黄的子孙。道教作为中华民族的固有宗教，在两岸同胞中都有着广泛的影响。
　　据史籍所载，台湾古称夷洲。三国时，我们的先辈就已涉猎到这块土地。隋炀帝时，曾派虎责中郎将陈棱入台，(《隋书·陈棱传》)郑氏曾为建开山宫祀之。明季以来，汉民族多自闽粤地区迁民入台，今之北港就是汉人最早的上岸口和聚居之地。十六世纪，民族英雄郑成功光复台湾，被人们奉之为开台始祖，称之谓开台圣王、王爷，置庙以祀，香火不断。而台湾岛古已有海外神岛仙境之说，认为是道教三神山之一的浪洲，并传言秦始皇时方士徐福曾求蓬莱仙岛不得，而止于此。(《后汉书·楼国传》) 《列子》书中所载的仙岛—方壶、岱员又恰与澎湖、台湾之音相似。可见台湾岛古已与道教神仙信仰相契合。
　　在台湾，随着汉民族的迁入，其信仰和风俗习惯也随之带入，并成为民族团结、联络感情的精神纽带。连横在其著《台湾通史》中说:“夫台湾之人，闽粤之人也，而有潭、泉之分也。粤人所至之地，多祀三山国王(即潮洲中山、明山、独山之神)，漳人则祀开漳圣王，泉人则祀保生大帝，是皆其乡之神，所以介福、被祸也。”又云:“台湾之人无不敬天，无不崇祀上帝，朔望必祈，冠婚必祷，刑牲设酸，至腆至诚。台南郡治有天公坛者，所祀之神谓之玉皇上帝，岁以孟春九日为诞降之辰。·…次为三官，其礼降于玉皇一等。”如今，台湾人们仍大多信仰和崇奉天公(玉皇大帝)、妈祖、关圣帝君、吕祖、三官、文昌大帝、玄武大帝、岳飞、土地公、城隍，闽粤人所奉的三山国王、开漳圣王、保生大帝、三奶夫人和备受台人崇奉的开台圣王郑成功，并且因职业不同而奉祀的神抵也各有侧重。这些神抵大部分为道教所供奉的神，其次是与道教相关的地方神。可见台湾同胞的信仰与道教密切相关。
　　海神妈祖，是沿海人们最尊崇的女神。据载:妈祖本姓林名默，福建莆田嵋洲湾人，生于公元九六0年三月二十三日，二十八岁时于循洲岛上飞升，乡人感其生前神异和功德，遂于循洲岛上建庙以祀，奉之为航海的保护神，闽粤等沿海居民普遍立庙供祀，循洲妈祖庙遂称为祖庙。自宋以来为道教所尊奉，宋徽宗时封为“顺济夫人”。以后历朝都有加封，出海者无不供奉，以求护佑。台湾自明代以来，妈祖信仰也随着沿海人们移居台湾而流传开来。据说:今澎湖县马公镇上的妈祖庙是台澎地区最早的妈祖庙，相传建于明万历二十一年(1595年)，而影响最大的则以汉民族最早登陆岸—北港的妈祖庙为著，它和大陆谓洲祖庙、天津的天后宫并称为三大祖庙。至今，台湾人们仍盛行到北港参拜妈祖。每逢妈祖诞辰前后十余日间，全岛各地前往这里敬香者达一二十万人。以后，台湾人们不仅把妈祖视为航海保护神，而且还是年岁丰收和保境安民的象征。据说:在全岛百分之八十的人们都信仰妈祖，大小妈祖庙宇五百余座。许多同胞还通过各种途径来大陆湄洲祖庙敬香，祈求两岸亲人平安。据一九八七年十一月一日《光明日报》报道:仅一至十月到湄洲岛瞻仰妈祖的华侨、台胞就达一千人。十月三十一日(农历九月初九)，福建省各界人士、台胞、华侨等十万五千多人，汇集湄洲岛，隆重纪念妈祖升仙一千周年，并在祖庙所在湄洲峰举行了妈祖塑像莫基典礼。
　　关圣帝君，本是三国时蜀之名将，因其义气千秋，千百年来为汉民族所崇奉，并把他当作民族的忠义之魂、护国神。道教奉为伏魔大帝，并神传以《关帝觉世真经》等(见《道藏》)。自郑氏开台以来，关圣帝君作为民族团结、友爱的象征备受尊奉，至今久祀不衰，全岛到处都有供奉关帝的庙宇，并被商人视为财神、守护神。
　　台湾的土地庙比妈祖庙还多，其称谓不一，或称伯公、集和公、福德爷，或谓进德、福安、福聚、平安、永兴、神福、奠安等十余种。以二月二日、八月十五日拜土地公，以求福民安境，六畜兴旺。而在大陆乡村亦很普遍。道教则以为管理一地方之神，诏之为通天达幽传旨请神的使者。
　　总之，台湾群众的信仰与汉民族的固有民俗信仰是一脉相承，且与道教息息相关的。并且三教相互揉杂的现象更趋明显。可见，儒家、道教和中国佛教作为中国文化源流的三大部分，在台湾同胞的信仰中仍占有绝对优势。
　2. 台湾地区的道教流传
　　合湾道教庙宇众多。在台经登记可以传教的宗教—道教、佛教、回教(伊斯兰教)、基督教等寺观庙堂中，以道教庙宇最为普遍。据《中央日报》1982年5月14日报道，台湾全省共有寺庙教堂7518座在5355座寺庙中，佛教1364座，道教3988座。据台湾省民政厅近年统计，全省登记在案的道教宫庙达4700座。日本洼德忠先生在其所著的《道教史》中说:“在台湾，人们至今还信仰道教，在某种程度上道教仍起着作用。在小小的村镇或偏僻的农村必然建有一两个庙宇或小祠，在大集镇或城市里建有许多大小不等的庙宇，且还不断进行改建和新建，每当隔两三年去台湾，总发现又有不少新庙落成。”(见萧坤华译本)由此，我们可以知到道教在台流传极其广泛，也可进一步说明合湾人们的信仰一与道教的关系。
　　道教传入台湾的时代，据美国夏威夷大学教授萨索(汉名苏海涵)说:“道教于明万历十八年(1590年)开始传入台湾，传教者是出身福建漳州的间山三奶派道士”。萨索先生这个说法似为可信，因为随着汉民族的不断迁入，道教徒也必将涉足。闽粤人首先入台，闽地道教自然捷足先登。尔后，清乾隆五年(1740年)茅山正一派道教和道光二年(1823年)正一清微派道教相继传人，唯全真派未传人。连横亦云:“台湾道教……。而其流衍人问者，则为张道陵之教”。(《台湾通史·宗教志》)据近日来京参访，并曾在台拜师学道的美国学者苏海涌(汉译名即萨索)先生说:一八六八年，其师庄邓云之祖父曾到江西龙虎山与六十一代天师张仁最切磋道法。得授秘诀而回，其传法统字辈亦与内地相同。即“守道明仁德，全真复太和，至诚宣玉典，忠正演金科，冲汉通元蕴，高弘鼎大罗，三山愈兴振，福海涌洪波”。苏海涵先生即“海”字辈。过去，凡属正一派的道教徒都必须到龙虎山或茅山受箓，台湾道教徒亦是如此。
　　据说现在在台湾道教中，有红头和乌头之分。红头有神霄、三奶、闾山等诸派，乌头有茅山派系(玉京道士)，清微派系(天枢道士)，武当派系(北极道士)，正一教系(玉府道士)。乌头道士以《道藏》经典为据，继承传统的祭炼法诀，而红头道士的经典则多未收入《道藏》，故被视为未得道教正统教义的道士。实际上乌头四派系，元以后就已属统干正一派。神霄、三奶、闾山亦视归为正一派系，神霄派本乃宋林灵素所传，为后世所藐视。三奶、H山诸派因是当时地方民间道教所流传，故有所区别。
　　一九四九年，我大祖父六十三代天师张恩溥辗转入台。至台后，初隐居于台北市郊，驻台北市大龙恫觉修宫，继续组织道教事宜。一九五零年，首创“台湾省道教会”。成为台湾政府认可的正统道教。历任该会理事长，并设立了嗣汉天师府驻台办公处，传箓授碟。一九五七年，又附设“道教居士会”及“道教大法师会”于台湾天师府内。并由其就各派中选聘道行高深，有资历者为大居士;委派道高资深的法师为大法师。据赵家灼所著《道家与道教》说:道教居士会为台湾道教的最高组织，按宗派分设:积善、经典、丹鼎、符箓、占验等五个道院，各院由大居士住持，三年一选，六十三代君为符箓院大居士。一九六八年秋，“中华民国道教会”在原省道教会的基础上成立，他又当选为首届理事长。一九六四年夏和一九六九年曾两次组团访问了马来西亚、新加坡、菲律宾、马六甲、芙蓉、吉隆坡等地。为促进台湾省道教各派之间的教务联系、整理经典科仪和东南亚地区道教的发展作出了努力。于一九六九年十二月二十五日在私邸羽化。可憾的是终未能回归祖居—龙虎山和亲人们一聚，看看大陆道教的发展，沟通彼此的了解，实现生前致力于弘扬道教遗愿。据说:六十三代祖羽化后、曾由其堂侄张源先摄理六十四代，但由于某些原因，在摄理人问题上曾发生了分政，如真是这样的话，此乃道教和我们家族不幸之事。作为一个道教世家的后裔，应遵祖遗训，人人都应该致力于祖国繁荣、民族团结和道教事业。
　　道教是我们祖国的固有宗教，两岸道教徒同根同源。一九八一年中国道教协会第三届代表大会上，代表们一致提出“希望与台湾诸道长共推爱国爱教之热忱，保祖国统一大业，于国于教，皆幸甚焉!”表达了内地道教徒的真挚感情。曾记得六十三代祖早年在上海组织道教事业时就已提出“以团结为重，宗教为重。”并以“研究玄学，阐扬教义，刷新教规，联络道友感情，发展宗教事业”作为目标。而今，随着局势的不断变化，台胞已可回归故里探亲访友。我们也真诚地迎欢台湾道友和信士回大陆朝拜祖庭到名山宫观观光参访。沟通情感、彼此相互交流，团结一致，共同切磋和探讨道德真义，发扬道教优良传统。促进一国二制这一英明决策的实现。也希望我大祖父之仙枢能回归故里安葬祖莹。
 
主要参考书:

