王光德　　武当山属于秦岭山脉，在湖北省西北部，原为均州古城所辖。据《武当福地总集》载:武当山一名太和，一名大岳，一名仙室，乃道教七十二福地之一。相传:北极真武玄夭上帝修真得道显化去处，道成归根复位，显名亿劫，同天地悠久，日月齐并。武当旧名太和，谓非玄武不足以当之，故名武当山。武当周围八百余里，突起七十二峰，三十六岩横亘于长江、汉江之间。进人武当山区，只见高峰栉比，谷间幽邃，潭泉相映景色秀丽，胜似“五岳”，素有天下名山之称。
　　武当山供奉“真武神”(原称“玄武”，因宋代、清代避讳，改称“元武”、“真武”)妥始于唐、宋元时有相当规模的发展，犹盛于明。明永乐年间，成祖朱棣自谓其登基乃真武神荫佑，故大兴武当。从永乐十年至二十二年(1412-1424)依附在峰、岳、坡、佗、崖、涧上面营造宫观近三百处，三十三个建筑群，夙称八宫(净乐宫、迎J恩宫、遇真宫、玉虚宫、紫霄宫、五龙宫、南岩宫、太和宫)二观? (复真观、元和观)，三十六庵堂，七十二庙，三十九座桥梁，形成一整套宏伟壮观的古代建筑群。正如明代诗人洪翼圣诗日:“五里一庵十里宫，丹墙翠瓦望玲珑。楼台隐映令银气，林山回环画境中”。据方升(嘉靖15年)((太岳志略》记载:房屋二万多楹，面积达一百六十余万平方米。从整个建筑来讲，武当山道教宫观建筑在明清之时都是属第一流的，《古今图书集成。方舆汇编.山川典.武当山部》记载:“太和山高且奇，宫观伟丽，皆天下所无”。山不在高有“仙”则名，武当山整个建筑格局，按照真武神修道经过的传说而建造，显得庄严、神奇。据《太和山志》记载:“山为名山，地为福地”，历代名人在此修真养性，尹喜真人、伊轨、阴长生、马明生、戴孟、吕洞宾隐修武当时皆有诗文，陈传老祖在五龙宫和南岩宫修炼时写下五尺见方的“寿”字，张三丰祖师在武当创下驶名中外的内家拳，并开创武当派和三丰派。大书法家米带挥笔写下“第一山”，徐霞客盛称武当山“山峦清秀，风景幽奇”。
　　紫霄宫全称太玄紫霄宫，据《大岳太和山记略·圣纪》:玉清圣祖紫元君传授真武无极上道告日:“……可入是山择众峰之中、冲高紫霄者居之”。故宫以紫霄为名。该宫是武当山八宫中现保存最完整的一座。宫在展旗峰下，左为青龙山，右为白虎山，山迄如椅，古老的宫殿就座落在这椅形之中，宫前与三公峰? (太师、太傅、太保)，五老峰(始老峰、真老峰、皇老峰、玄老峰、元老峰)，万松亭、赐剑台、大小宝珠峰。福地门独立于踢剑台下、金水河之旁，为上南岩宫和登金顶的必经之门。金水河东抵小宝珠峰，穿洞而过，禹迹桥注入禹踪池，池有二亩方圆，池上有亭，传神禹修建，亭内供有禹王像。紫霄宫的中路建筑有四进，依次为龙虎殿、十方堂、紫霄大殿、父母殿;方丈堂、监院堂在大殿左右。百数十级台阶迭次而升，极目远眺，酷似海市蟹楼。
　　紫霄殿内供奉着明代御制铜鉴金真武坐像四尊，一为武身，三尊为老中青坐像。完下左列四大神君:金童、天是、岳天君、温天君，右列四大神君:为玉女、太乙、赵天君、关天君都为铜铸婆金。殿的左右供奉不同规格的二十八尊真武神像，殿中挂有四盏御赐珍贵彩灯，香案上的宝鼎、香瓶、蜡钎、大海灯等都为永乐皇帝御赐，有定为国宝的铁树花，上饰龙凤、孔雀，花叶，为国内仅有。殿右放有一根 “响灵杉”，叩之有声，也称福音杉，传说:此木原拟做紫霄大殿中梁，后因木工误量短五寸，没有用此树。树之一点灵性哭诉于真武神。真武查之，此树如若做梁，殿内诵经声可绕梁三周，久久不息。现已屈材，只得封之为神，供于殿右，告化于人，不要埋没人才。大殿后为父母殿，殿宇五间，系光绪年间募化重修，中间神兔供奉三霄娘娘。楼上供奉斗姆元君，玉皇神像。父母殿后右边山上有紫竹林，左有月池，过竹林上展旗峰，峰上太子洞石殿，建于元代初期，形式古朴，殿内正中有泥塑真武太子像。太子洞左下为东道院，为清光绪年间重建，五间大殿供“三清”，整个院落为四合院。从太子洞右下为西道院，与东道院相对。层次分明，宏伟壮观。
　　太和宫，全称大岳太和宫，其意为大于五岳。建于明永乐十四年(公元1416年)，有房屋五百一十间。太和宫正殿一，内供奉真武神，下列六部天君。殿门横额书“大岳太和宫”。宫前为朝拜殿，周列石碑，殿的两侧为钟鼓楼。对面小莲峥上有古铜殿，为元大德十一年(1307年)，武昌信士捐钱铸造。这座铜殿是我国现存最早的铜铸建筑。从朝拜殿右侧循阶而下为皇经堂，是清代建筑，殿阔三间，门窗，廊相浮雕道教人物故事。殿内供奉三清、玉皇等像。
　　太和宫后是紫禁城，建于明永乐二十一年(1423年)，城高三点五米，长一千五百米，依山势环绕夭柱峰，城墙由每块重千斤的石块砌成，设四座天门，东西北三门皆面临绝壁，唯南天门可通。进南天门，跨入灵官长廊，廊上有三间三层悬空楼阁，廊内有锡制灵官殿，廊厅两边设有十二根铁铸百斤神鞭。出长廊，攀过九莲蹬险道，登上天柱峰绝顶，驰名中外的金殿就耸立在仅有二十多平方米的山顶上。
　　金殿及殿内神像，香案、供器，是在北京铸造好后运到武当山的，总重量约九十吨。金殿高五点五米，宽五点八米，进深四点二米，为铜铸繁金仿木结构。重檐迭脊，翼角飞举，脊两端是鸥吻，四坡脊上饰有天马、仙鱼、麒麟，檐角装有丹搪0糖下设园柱十二根，作莲花柱础。额仿雕铸飞云，旋子图案，线条流畅柔和，殿基为花岗岩石，崇台四周围绕以花岗岩石栏，金殿四周又绕以铜栅。殿内宝座供奉真武神像，着袍衬恺、披发跳足，丰姿威武肃穆，像高一点八米，重达十吨。殿内神像、香案、供器均为铜铸华余，殿中悬康熙御书? “金光妙像”匾额。神案下有铜铸“龟蛇二将”蛇绕龟腹，翘首相望。殿前铜铸“金钟”、“玉磐”，是明嘉靖十四年铸造，铜铸长方形化香炉，炉身雕铸龙凤花纹，造形大方，为国内少有。金殿后为父母殿，左右为签印房，为康熙年间重修。
　　天柱峰的金殿，已有五百七十余年的历史，历经风雨雷电，至今仍一片金光，实为我国古代铜铸艺术的一颗熠熠明珠。站在天柱峰凭栏远眺，一七十多座奇峰异岭，尽收眼底，临晨观日出，雨后观云海，蔚为奇观，客游至此，如身居云端，飘然若仙。
　　自党的十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策逐步得到落实，武当山紫霄宫、太和宫被列为全国道教重点宫观，对外开放。一九八四年八月两宫归由道人管理，恢复了正常的宗教活动。现已有新老道众八十余人，在武当山道教协会的带领下，本着爱国爱教的精神，发扬道教的优良传统，积极开展生产自养。更重要的是恢复了单传七百多年历史的八宝紫金锭的生产，三年来已生产七万多锭。自种菜地十三亩，收获蔬菜近十万斤。武当山素宴豆腐席在古书中曾有记载，现又和广大游客见面。武当内家拳更为世人皆知，为继承发挥这一传统，成立了武当武术挖掘整理小组。
　　武当山道教协会近年来多次受到省、地、市各级政府和有关部门的表扬。一九八六年省民族宗教事务局给武当道协颁发了为四化做贡献的荣誉证书。目前武当山的道教徒，正充满信心，为发扬道教优良传统振兴武当，谱写新的篇章。
 
