耀　进　
　　武当山早在周朝就是方士修炼之地。唐、宋、元等朝均有不同规模的建筑，至明朝大规模兴建，宫观遍布前山后岭;清末逐渐衰败，到“十年动乱”时，全山仅有道士十余人。中国共产党十一届三中个会以后，党的宗教信仰自由政策得到落实。一九八二年经国务院批准，紫霄宫、太和宫作为全国贡点宫观，对外开放。一九八四年六月，成立了武当山道教协会。

兴办服务事业　实现庙观自养

　　武当山道协除组织道众开展正常的宗教活动外，还积极兴办各种服务与公益事业。在紫霄、太和二宫内，设立了照像、供销、旅社、快餐部、茶水站等服务网点。为上山的游、香客提供食宿方便。、
　　武当山金顶由于地方狭小，每当旅游旺季时，不少游客只得在野外露宿。八六年年初，协会白筹资金十一万元，在金顶皇经堂旁，修复了高达四层的武当四个名楼之一的天云楼，增设了二百多个铺位和二个快餐部，用来接待游人，缓解了山上吃、住难的矛盾，受到游客们的称赞。
　　对小儿惊风和脑膜炎具有特效、有着七百多年历史的武当传统名药一紫金锭，一九八四年秋恢复了生产，目前每年可制作数万包。第三产业的兴起和发展，不仪方便了游客、香客，而且也为道协提供了收入，基本实现了“以庙养庙”。据不完全统计，道协每年可从服务、门票、功德中收入三十多万元，除满足道众的日常生活费用外，三年来已筹备资金四十万元，用来维修文物和古建筑。

合理开发建设　妥善保护文物
　　保护、管理文物，是道协工作的另一项重要内容。为了保护好文物和古建筑，协会除建立了《文物保护制度》、《安全四防制度》等以外，还自筹资金用来保护、维修古建筑。
上过武当山的人都知道金顶“九连蹬”的危险，大有华山“自古一条路”的味道，因为险隘，每年都要发生几起游(香)客摔伤、挤伤事故。一九八四年自筹资金十三万元，用了十一个月的时间，从金顶的侧面另开辟修筑了一条长三百来、宽一米，共有十一曲弯，三层崇台的石栏橙道，不仅疏通了人流堵塞，保障了游人安全，而且也保护了文物，受到了省、地领导的赞扬。
　　过去，金殿前放鞭炮和焚烧香表没有固定的位置，导致山上草木稀少，水土流失，而且漫天飘着燃烧的纸屑，严重地威胁着占建筑和山林的安全，并污染了环境。一九八六年协会拿出四万多元资金在金殿前兴建了一座用青石砌成的“焚金炉”，既为焚烧香表、燃放鞭炮的香客信士提供了场所，又保护了文物和山林植被。　　道协为保证宫殿安全，在一九八五年春毅然拿出五万元，在紫霄宫外兴建了两栋共计二十九间砖瓦结构的住房、斋堂和洗澡间，全山的老道友搬进了新居，斋堂搬出了宫殿。消除了危害文物的火灾隐患。

整理道教遗产　弘扬民族文化
　　?武当拳术、武当道教音乐是祖国文化的瑰宝，为了继承和弘扬这部分民族的文化遗产，武道协积极组织道人与各地专业人材紧密合作，进行挖掘整理。
　　从一九八六年六月到一九八七年九月，协会在武汉音乐学院的帮助下，将这数百年来只流传在道人口头上的音乐进行了整理，共整理出道乐八十余首，为研究汉民族的道教古典、民间音乐留下了珍贵的资料。协会还在该学院的教师支持下，办了道教音乐学习班，对道人进行了识谱、声乐培训和经忏学习，为继承民族遗产培养出了二十多名道教音乐专业人才。
　　武当内家拳、武当剑举世闻名，国内外各界人士都关心他的继承和发扬。去年九月，道协在上级主管部门的支持下，成立了由老道长和青年道徒组成的武当拳法研究组织，对在庙道人中的拳术、剑术进行挖掘、研究。同时，邀请刘会峙、尚济、吕紫剑等武术名家回山，把它们所学的武当内家拳术重新归回了武当，截至目前，他们共挖掘整理出了七种成立了由二十余名道人组成的“武当拳术散打队”。每日习练武当拳术，引起了社会各界的广泛重视。
　　武当道乐与拳术的整理、研究，不仅继承了道业，而且还促成了一九八七年六月在武当山举行的“中国民族民间音乐继承会议”。为进一步挖掘民族遗产，弘扬中华文化，做出了显著的成绩。
　　自武当山道协成立以来，不仅协助政府落实了宗教政策，实现了宫观自养，还接待了国内外五十多批宗教参观团，增进了与海内外宗教界的了解与友谊，为实现祖国统一做出了自己的贡献，受到当地政府和群众的好评。

