　　 闻名中外的武当山，山峦起伏，层林叠翠，郁郁葱葱。有的奇峰突起，如斧劈刀削，有的峰峰相连，忽高忽低，如龙腾虎跃，还有昂首摆尾似巨大雄狮;更有一峰独立似鹤立鸡群。波澜壮阔，千姿百态。远山近景，美不胜收。武当山位于鄂西北部丹江口市(原均县)境内，背依苍茫千里的神农架林区，面临碧波万顷的丹江水库，方圆八百里，主峰夭柱峰，海拔一千六百一十二米，高险幽深，气势磅礴，兼有五岳之雄、险、奇、幽、秀，被誉为“亘古无双胜境，天下第一仙山。”相传她又是我国道 教敬奉的“玄天真武大帝”(亦称真武神)的
成道地，山名的由来，即“非真武不足当之”之意。自唐贞观年间(公元627-649)均州太守姚简建五龙祠，揭开营建武当道场的序幕，以后又建有“太乙”、“延昌”、“神威武公新庙”等庙宇。宋朝帝王尤推崇武当真武之神，致使武当山建筑规模逐渐扩大。到了明代，明成祖朱棣命人大规模营建武当山宫观，永乐十年(公元1412年)至二十二年间，每日役使军民工匠三十万人，费以百万计，从原均州城净乐宫到天柱峰金殿，用一色青石，铺成一条一百四十里的“故道”。沿故道两旁，依山傍水，临岩跨涧，修建了八宫、二观、三十六庵堂、七十二岩庙、三十九桥梁、十二亭台等庞大的建筑群。张开东《太岳赋并序》中称其为“补秦皇汉武之遗，历朝罕见;张宫阔之胜，亦环宇所无。”现存宫观，已修复开放的有老营的泰山庙(现为武当山文物陈列馆)、磨针井、太子坡、元和观、紫霄宫、南岩宫、太和宫等。这些宫观，均为明代建筑。文物方面，武当山至今尚保存有相当数量的金、银、铜、铁、锡、木、泥、石、玉、瓷等质地的神像、供器、法器、古碑、经籍等，均是我国珍贵的古代文物。尤其是金顶上的金殿，建于明永乐十四年(公元一四一六年)，高5.5米，宽5.8米，进深4.2米，全为铜铸夔金仿木结构。整座金殿至今依然金光熠熠，犹如一颗明珠，镶嵌在天柱峰之巅，真是价值连城的稀世之宝。
　　站在展旗峰下，举目眺望，展旗峰酷似一面巨大的族旗横空展开，迎风飘荡;依山而建的紫霄宫，则掩映在绿树丛中，层层叠进，气势雄伟。从八字宫门起步，沿着一百七十余级的饰栏石阶拾级而上，从刻有“紫霄福地”额坊的福地殿，进入龙虎殿，只见怒目圆睁，手执戈戟，高约丈余的青龙、白虎泥塑神像侍立两旁。出龙虎殿，穿过十方堂，是一进方石铺面的大院落，三层饰栏崇台，捧拱紫霄殿。进深面阔均为五间的紫霄殿，重檐翠瓦，九脊上饰以珍禽异兽，显得庄严神奇。完内供奉明朝御制铜铸饰金神像，为真武神老年、中年、青年和文武装束的座像。看到这些栩栩如生的众多真武神像，不禁想起真武神修道的许多传说。如传说净乐国太子，始入武当山学道修炼，意志不坚，欲出山还俗，遇见他师父紫元君变成的姥姆，在井边磨砺铁柞，不解其意，姥姆点化他说:“铁柞磨绣针，功到自然成。”净乐太子受到点化，遂转身回山修炼，终于得道升天，成了北方的真武大帝。这些传说所具有的深刻哲理，至今仍能给人们以启迪。紫霄殿左放着一根数丈长的杉木，传说从远方飞来，故名“飞来杉”。又称“响灵杉”，用指头从彼端轻轻敲击，在此端倾听，声音响亮清脆，使人们感受到“紫霄听杉”的乐趣。出了紫霄殿，站在崇台上极日远眺，对面的九龙山，似游龙奔腾，与背面的展旗峰，相映成趣;西面之蜡烛峰，两峰并排突起，形同两支巨大的蜡烛并插在紫霄宫旁，“蜡烛”点燃的日月之光，千秋万载照耀着武当。
　　紫霄殿后为父母殿，正中供奉着真武神的父母，即净乐国王明真大帝和善胜皇后琼真上仙。左神兔供奉观音，右神兔供奉送子娘娘等。一九三一年五月，贺龙率领红三军驻扎武当山，司令部就设在紫霄宫。父母殿旁曾是贺龙同志的卧室和办公室，至今尚存当年用过的桌、椅、床等文物。
　　党的十一届三中全会后，宗教政策得到进一步的贯彻，使武当山道教有了新的活力。经国务院批准，武当山紫霄宫和太和宫等成为全国重点宫观，由道教徒管理，作为宗教活动场所。一九八四年六月，成立了武当山道教协会。组织全体道众劳动自养、维修宫观、保护文物、绿化造林、培训青年道友、继承武当拳、整理武当道教音乐等各项工作，全面展开，使宗教活动日益正常化。
　　武当山上有一位对革命颇有贡献的老道长，他就是中国道教协会副会长、武当山道协名誉会长王教化。王会长是半个世纪前照顾过贺龙的小道徒。当年红军伤员送给他的三十多枚银元，他一直珍藏到一九八〇年，后来献给政府，作为革命文物保存。现在他老了，身体不太好，党和人民没有忘记他，按月发给他生活费，道友们对他也很尊重，武当山道协安排他和一些年老的道长，住在宽敞明亮的新房里，并派专人照料，使他过着幸福的晚年生活。比王会长年纪更大的还有蒙古族老道长喇万惠，今年已经九十岁，身体仍很健康。年岁最高的要数吕明道老道长，山东充州人，今年已一百零三岁，仍然耳不聋，眼不花，神志清楚，有问必答。可自己步行，上下紫霄宫的一百七十余级台阶。他练就了陈传的睡功法，每天只吃一餐午饭，其余大部分时间，都闭门睡觉。从这些老道长身上，又看到了道教养生之道所起的作用，不禁令人叹服。
　　暮色徐徐降临，紫霄殿内传出阵阵钟鼓声和悠扬的诵经声，道友们正在殿内诵晚坛功课经;殿外的大院内，年轻的道土们正在练习武当拳和太极剑，骄健的身段，轻盈的步法，稳如泰山，柔如春柳，柔中有刚，静中有动，宛若游龙飞凤，进退自如，体现出“内家派”武当拳之特点。发源于武当山的“内家派”着重内修的“武当拳”，已成为中国拳术的两大派别之一。与少林寺的“外家派”重形美的少林拳，长期共存，互相媲美。一九八七年六月，全国各省、市，各门派的老拳师，武术健儿二百四十多人，云集武当山下的小乡镇—老营，举行了全国性大规模的首届武术擂台邀请赛，据说观众达到近十万人。
　　武当山的道教音乐，有它自己的特点。为了把它保留下来，不致失传，武汉音乐学院曾派专家帮助挖掘整理，制成了录相带并编辑成册，出版发行。
　　武当山的山色是这样的美，武当山留下的古代灿烂文化，却比她的外表形态更美。展旗峰下只能看到武当九牛之一毛，我们盼望明日去攀登金顶，尽情领略武当之全貌!
 
