　　武当山有一位年届八旬的老道长，他历经三朝四代，晨钟暮鼓六十年。他就是全国道教协会副会长、武当山道教协会名誉会长、丹江口市政协副主席王教化道长。
　　一九0一年九月二十六日，王教化生于河南郑州市郊一个穷苦农家。他八岁丧父，十岁亡母。十二岁即外出做工。帮人放牛。一九二0年，年仅十九岁的王教化来到了武当山。在武当山下扛长工。一九二六年秋，王教化身染重病，卧床不起。困境中，祈祷真武神成了他唯一的精神寄托。病愈之后，他决心阪依玄门，在紫霄宫拜郑合玉道长为师，被授混元宗坛谱碟，成为全真龙门派第十七代弟子。
　　王教化阪依玄门之后。因其勤劳朴实。不久即被委为紫霄宫司库，管理和收发宫观粮食、财物。
　　一九三一年春，贺龙率领红三军，撤离洪做苏区，进军鄂西北。四月初攻克均县城，四月二十日进军武当山。贺龙率红三军进驻武当山后即约法三章:一、尊重道教教规，二、保护文物古迹;三、不得损坏武当山一草一木。此举受到了全体道众的一致欢迎，许多道人和红军战士结下了深厚的友谊。在此期间，王教化被徐本善道总安排与水合一、罗教培(道医)、吴教运一起，在红三军后方医院护理伤员。每日清晨，他都熬好药汤，亲手递与红军战士，晚上，精心调剂饮食，粗粮细做，使指战员吃上可口的饭菜。后来，他又被派去专门照顾红军政治部主任郭凡(柳直荀)同志。两人相处既久，感情日笃。郭主任听说王教化出身贫寒，就时常给他讲一些红军为穷人翻身闹革命的道理。郭主任性格开朗，热情风趣，给王教化留下了很深的印象。他又亲眼看到红军将士纪律严明，态度和蔼可亲，渐渐地位得了这样一个道理:共产党、红军是镇压土豪恶霸，救济穷苦农民的，和国民党相比较，真有天坡之别l王教化和红军战士更亲了。当红军大部队离开武当山后。他和道友们将留下来的红军伤病员精心治愈，并化装成香客、道士，送他们归队。红军战士深为感动，临别之时，特送给王教化三十五块银元，作为酬谢。
　　红三军转移之后。武当山遭受了一场空前劫难。国民党军队和各路土匪经常骚扰宫观。徐本善道长惨遭土匪杀害，王教化也被土匪打得遍体鳞伤。
　　国民党统治时期，政局动荡，道业衰败。武当山各宫观的庙产被官府强行没收，加之香火枯竭，香资收入寥，道众生计艰难。王教化和师兄弟们一起，垦荒种地，野菜充饥，勉强渡过了灾难之年。
　　解放以后，因为老道长为革命作了贡献，党和人民都没有忘记他。这位爱国爱教的老道长，先后当选为县和人大代表。一九八零年，被推选为全国道教协会副会长，次年又当选为均县政协副主席。一九八四年六月，武当山道教协会成立，德高望重的王教化道长被推选为名誉会长。来武当山的党、政各级领导人，都要着望他老人家。一九八六年，赵紫阳总理来武当山时，专门看望了他，和他亲切地谈话，使老道长深受感动。党的宗教政策的春风，吹苏了武当群山，温暖了老道长的心，他不但把珍藏多年的银元，献给了国家，作为革命文物保存，还把平时积蓄的一千多元存款全部捐献出来，做为恢复生产武当传统名药—“八宝紫金锭”和“黄龙洞眼药”之用。这种爱国爱教的高尚风范，受到了道教界和人民群众的加倍敬重。我们衷心地祝愿王教化道一长健康长寿!

