　　 在武当山上，除了脍炙人口的武当武术和道乐以外，还有一个妇孺皆知的故事。这个故事就是中国人民解放军元帅贺龙同志与武当山徐本善道长结友谊的佳话。
　　一九三一年六月五日，红三军在贺龙军长的率领下进入武当。武当山全山道总徐本善见红三军队容整齐，极尊重道人的习俗，不污殿堂，不辱神像，不由得对贺军长和红三军产生敬意。他和道人为救护红军伤病员，主动让出紫霄父母殿和西道院，作为红三军司令部和后方医院，指使几名武功精湛的弟子作贺军长的暗中护卫，同时又派深谙医术的道医为伤员治疗。贺龙军长也了解到徐道总性情笃厚豪爽，嫉恶如仇，又有一身炉火纯青的武当武功。两人相谈十分投机，遂结为忘年之交。此后，经贺军长的恳求，徐道总打破“武当拳不向外传”的门规。于是军长就在军旅闲暇之时，随徐道长在父母殿前习练武当拳。
　　有一天，司令部得到情报：国民党五十一师将从汉江老河口处运送三船军火到郧阳。
　　贺军长马上派了两支小分队，兵分两路，直奔老河口，准备截取军火。当徐道长得知到这个消息，已是暮鼓阵阵、灵鸦归巢的时候了。(灵鸦，即乌鸦。因传说其有灵性，故武当道人称其为“灵鸦”，是吉祥的标志。)因为他深知国民党五十一师得到这批军火后，将会进攻红三军，而且武当福地的一切也会遭受空前的洗劫。于是悄悄带领三名武功精深的弟子，星夜下山。武当山与老河口相距一百八十里，常人赶路尚需一天多，而师徒四人不等天明就到了老河口，与前日下山的小分队会合，决定相机行事。
　　敌军极为狡猾，每逢吃饭、打尖，军火船均远伯水中，兵士也不上岸。徐大师与弟子跟踪一天，无一下手机会。眼看离郧阳越来越近，再不动手就不行了，于是道长灵机一动，遂与弟子装扮成化缘道人，在敌船欲过的渡口逗留，等到军火船驶到，便假以过河为由，唤敌船稍公，求其摆渡，敌船毫不理睬。道长又扬
起身后的钱袋。敌长官见其似有钱财，就令船只靠岸，并命师徒四人分乘船只，以防不测。
　　于是四人分上三船。匪兵就乘大师立足未稳之时，欲强行搜身，掠取钱财。大师怒不可遏，云袖轻拂，敌兵碎不及防，纷纷被点中穴位，软瘫在船上。三位弟子也各自得手。隐藏在岸边的小分队立即行动，将军火分装在三辆马车上，马不停蹄，返回武当。就这样，.收五十一师准备进攻武当山的三船军火，就被截取到了紫霄宫，解决了红三军急需的枪支弹药。
　　贺军长深为徐道总无私帮助红军的行为所感动。为感谢他们，馈赠道总和道人黄金20两，作为修缮武当宫观之资，并以道长之号“伟樵”为冠，取道教“紫气东来”和“刘海砍樵”的故事，亲书对联一副，赚与徐道长:
伟人东来气尽紫樵哥西去云腾霄为开辟房县苏区，红三军当年七月撤离了武当，留下了五百多名伤病员。徐道总亲率道人上山采挖草药，熬煎药汤，精心治疗护理，使伤病员不久康复，都纷纷归队了。
　　红军赠送黄金一事，不久被地方民团营长马老七得知，马即派人持枪以道人曾助红军截取军火之名，挟持徐道一长交出黄金但贺军长所留之物，道长视若珍宝，岂能轻易与人。匪徒无奈，竟以多欺少，持枪逼迫道长到崇台边，欲下毒手。道总神色自若，返身后跃，飞脚踢倒石栏，顺将六百多斤的望栏云板推出丈外。
匪徒吓得面如土色，悻悻离去。谁知数日后，匪徒又埋伏五人于宫外万松卒，等徐道长经过时，突然从背后开枪射击。弟子数十人闻声飞身来救，可惜七十二岁高龄的老人再也没有醒来。
