李秀莲　　面临即将失传的武当山道教音乐，经过有关部门的收集、整理，取得丰硕成果。九月七日，参加全国第
一次宗教音乐编辑工作会议的七十多位专家、学者，专程赴武当山对道教音乐进行考察，记者同与会者现场观看一了武当道人们演奏的早、晚坛仪式音乐和其它曲调，并采访了中国民族音乐集成总编辑部副主任王民墓，了解到武当山道教音乐的收集整理工作在全国宗教音乐收编工作中成效最高，为宗教音乐研究工作者提供了可资借鉴的经验。中国音乐家协会名誉主席、著名音乐家吕骥欣然题词：“武当音乐美、清亮复悠扬。”
　　武当山(古称太和山)是我国道教胜地之一。武当山道教从明代起，祭祀亦按宫廷制度设置“乐舞生”(即受过宫廷祭祀音乐训练的御用演礼、诵经、奏乐的人员)。因此，武当道教音乐具有明代宫廷音乐和与地方音乐相互交融的特色。专家们还考证，宋代出现的《玉音法事》是我国最早的道教音乐文献，汇集了南北朝、隋唐以来的道乐50首。由于古代没有保留音响的可靠手段，对我国古代音乐的研究，只能从一些文字记载的字里行间去探寻踪迹。然而，在武当山各宫观，《玉音法事》所载之部分韵腔、曲牌由道人们代代诵习，流传后世。从而为音乐研究者提供了一份研究我国古代音乐的活资料，成为音乐研究工作的“活宝库”。因此，武当山道教音乐的收集、整理工作如同各类宗教音乐的编辑工作一样，被国家列为社会科学研究中的重点科研项目之一。令人担忧的是，通晓道教科范仪式，音乐造诣很深的各派现成传人王教化，喇万慧等老道长，均已年愈古稀，体弱多病，武当山道教音乐面临着音断声消的危险。
　　为了不失时机地抢救道教音乐，1986年6月至1987年3月，《中国民族民间器乐曲集成·湖北卷》编辑部、武汉音乐学院，会同丹江口市，襄樊市文化部门，组织了由有关方面专家、学者、技术人员、医师共18人的采录组，四上武当进行录音、录像、记谱拍照、座谈等一系列工作。在采录工作中，采录人员怀着对这项工作的满腔热情，付出了艰辛的劳动。武汉音乐学院副教授牛春来，身患癌症，仍然跋涉在武当山麓，直至生命的最后一息。弥留之际，他还嘱咐同志们“一定要把采录工作搞好”，并请求把他“三分之一的骨灰撤在武当山上”。
　　到今年三月，采录组基本完成了武当山道教音乐的收集、整理工作。现场录音39盒，原始访问记录约5万字，收集其它有关经卷、典籍、史料约30万字，编辑出版了《中国武当山道教音乐》一书及该书音乐同步的录音盒带，制作了《太和仙乐巧复鸣》的录像资料片。书中详细记叙了武当山道教音乐的沿革、发展、韵腔、曲牌及其风格特征、形态特征、气质特征，并附有道人小传和图片。道教学者、中国道教协会研究室主任李养正同志评价说：《中国武当山道教音乐》问世，“稗丛林道众有授受之本，亦为音乐工作者提洪宝贵资料，”“如能扩而广之，更广泛地开展搜集、整理、研究道教音乐资料，则必将有更丰富之新篇呈现于祖国乐坛。”
 
