王志坚　　武当山天柱峰绝顶建有一座紫禁城，城内的金殿，历经五百余年，依然金光灿灿。金殿是明朝永乐年间，在北京铸造好后送到武当山的。据《太和志》记载:“勒都督何浚：今命尔护送金殿船只至南京，沿途船只务要小心谨慎，遇天道晴明，风水顺利即行，船上要十分整理清洁，故勃。续一件船上务要清洁，不许做饭。永乐十四年九月初九日。”
　　金殿是劳动人民智慧的结晶，为保卫这一珍贵文物，数百年来，谱写了多少可歌可泣的事迹。
　　一九一二年驻守襄阳府的提辖官、襄阳安抚史周逢生对金殿这一珍贵文物，早有图谋。此时便乘时局混乱之机，勾结当时的日、英洋人，带兵卒欲上武当山拆金殿，异想发横财。
　　消息传到武当山，道众大哗。当时太和宫住持朱承熙，立即邀请武当山各宫当家，在太和宫议事，决定以信士弟子为骨干，发动周围几县民众，广发告民众书—《保卫金殿、护持祖师道场、天下得宁》，朱当家并亲自到草店同罗立安等地方绅士商议调动民众护卫金殿的办法。
　　一九一二年的十月十七日，周逢生一伙从襄阳来到武当山，当晚住紫霄。此时地方民众头缠红巾，手执线香，星夜兼程抢先上金顶，做好捍卫金顶的准备。第二天中午，周逢生带领四十余名兵勇，个个手执大刀，肩扛洋枪，几个洋人在马上用望远镜时时观望金殿，十几名脚夫肩担雷管炸药、奔金顶而来。这时只见紫禁城内，从南天门到金殿。烟雾缭绕，数千名护卫金顶的民众，在几名武术较好的道人带领下，左手执香，右手拿棍，头裹红巾、密密层层组成人墙，严阵以待。周逢生一行到了太和宫朝拜殿，当有知客卢承洁晓以大义，周却狂傲地说：“久闻武当功夫独步天下，今日倒要见见真假。”说完就喝令兵卒进攻。站在最前边的十几名道人义愤填膺，四乡民众群情激昂，奋起反击，怒吼声震彻云霄。攻入南天门的十几名士兵，很快被打了下去。周见状兽性大发，狂吼不止，连叫开枪，一时枪声大作，弹雨纷飞，一些道人和民众倒下了。大家并没有被其血腥镇压吓住，反而奋不顾身，高呼口号冲向敌阵，几名败退慢的狂徒被当场打死，有几名暴徒被飞镖击伤。
　　周逢生躲在朝拜殿内，仍不死心，同几名洋人叽咕几句，准备再次组织火力，督令兵卒冲杀。正在危急之时，第二批保卫金顶的民众抬着土炮，举着火枪、梭标、大刀从后山包围过来，城墙内的道民向外冲，形成内外夹击敌人之势。几十名兵卒见状已被吓慌，几个洋人抖成一团。周逢生见大势不妙，即令掩护撤退、丢下几具尸体和伤兵，狼狈逃帘。
　　道人同民众以殊死的斗争，终于保住了珍贵文物金殿。道、民共同奋战，喋血于金顶之巅，遗骨于天柱峰之上，壮士们的英勇事迹，将永远铭刻在人们的心中。
 
