真武)授之拳法，厥明以单丁杀贼百余。三丰之术，百年之后流于陕西，而王宗为最。温州、陈州，同从王宗授之，以此教其乡人，由是流传于温州。嘉靖间张松溪为最著”。黄宗羲之子黄百家在《内拳家法》中的记载同黄宗羲的说法基本一致。他说：“张三丰既精于少林，复从而翻之，是名内家。得其一二者，足以胜少林”一”。黄百家所言“内家拳”，即今之“太极拳”。其用法是听人之劲，随机应变，本无定法。内家拳不光限于武功，而且还与道教内功(即静功)紧密联系。其“外家拳”与“内家拳”不同。“外家拳”从实击实践到总结出技击炼法，“内家拳”从养生到技击，以柔克刚。黄氏记载宋张三丰不仅会武功，而且还是武当“丹士”这就自然与“内家拳”相互融合。汉魏伯阳《周易参同契》说：“术士服食之，寿命得长之”。“术士”就是丹士。练内功须和动功相结合，因为“太极拳”起辅助“静功”的作用，作为一个丹士，为帮助他的内功修炼而创“太极拳”是完全有可能的。张三丰)闻之，由窗中窥见树土有鹊，其目下视，地上蟠有长蛇，其目仰视，二物相斗，历久不止。每当鹊下飞击长蛇时，蛇乃蜿蜒轻身摇首闪避，未被击中。三丰以此摸拟，悟出太极以静制动，以柔克刚之理，因仿太极变化而命名，即“太极十三势”。今辽宁彰武西南)，生于元定宗二年(1247)四月初九口，又名均实，全一，道一号玄玄子，因不修边幅，人又号张邋遢。据称读书过目成诵，精通三教经书，寒暑只一纳一蓑。乃能前知，医术高明，能写会画，好道善剑。初寓宝鸡金台观修炼，后入蜀转楚。明初人武当，在信士中有很高的威望。著有《张三丰先生全集》。明洪武二十四年(1391)，遣使求之，不得。明永乐初，成祖亦遣使屡访，皆不遇。成祖在赐三丰诏书中说：“皇帝敬奉书真仙张三丰先生足下：肤久仰真仙，渴思亲承仪范，常遣使致香奉书，遍诣名山虔请。真仙道德崇高，超乎万有，体道自然，神妙莫侧，肤才疏庸，德行非薄，而至诚愿见之心，夙夜不忘，敬再遣使谨致香奉书虔请，拱侯云车凤驾惠然贵临。以副联拳拳仰慕之怀”(见《太和山志》卷五)，三丰避而不见，并在武当山南岩留诗一首。其中云：“三丰隐者谁能寻，九室云崖深更深；玄猿伴我消尘虑，白鹤依人引道心;笑披皇冠超富贵，并无一个是知音”(见《张三丰全集》)。明成祖朱棣未请到张三丰，反更崇敬，于永乐十五年(1417)，为三丰救建宫殿庙宇二百九十间，赐额“遇真宫”，现存三丰铜铸姿金坐像，神态潇洒自若，头戴牛笠，脚穿草鞋，栩栩如生。据清康熙年问版本《张三丰先生全集·拳技》记载：“拳勇之技，少林为外家，武当张三丰为内家”。《道藏渊流》记；明之张三丰“好道善剑”。明《道藏》所记张三丰其人，基本同于《明史》所记。邋遢派)，现传至十三代“蓬”字号，其“蓬莱派”传程序为：“园通智敏用，是清修觅真，丹体蓬莱会，保定练成金”。道教派别代代相传，足见明代有三丰其人。渔洋)在《聊斋志异·武技》的评注中，就引用内家拳，是当时人对该拳的记载和承认。流传至今的是“武当松溪派内家拳”，传人为二十代王维慎(此派曾在八五年《物理》杂志上刊登“武当松溪派内桩功函授招生”广告，系上海文史馆馆员)。