一天张道士正在草庵之内闭目静坐，忽听庵外有只喜鹊“叽叽喳喳”叫个不停，张道士便起身走到窗前，向外看去，只见院内的大树枝上有只喜鸽正全神贯注的俯视着地下一条蟠着的蛇，蛇也伸出头来张开嘴仰视着树上那只喜鹊，原来是蛇和喜鹊在打架呢。喜鹊一会儿从树枝上雄猛的向地上的蛇直冲下来，正当它张开坚硬的嘴将要啄着那伸出地面的蛇头之时。却看那蛇不慌不忙，镇静自如的将头向旁边略微闪去，避开了那喜鹊雄猛的进攻，喜鹊的攻击落了个空，它又回身飞上树枝“叽叽喳唯”叫了起来，仿佛在说:等我休息一会，定要将你战胜。张道士越看越入迷，蛇鸽相斗，一静一动，各显奇姿，均逞妙态，鸽用动攻蛇，蛇以静防鹊，两者有来有往，变化无穷，如此反复几个回合，但谁也没有将对方战胜。张道士一边看一边想:为什么那只雄猛的喜鹊而战胜不了一条柔软之蛇呢?正在他想得不得其解之际，喜鸽又气势雄雄的向蛇击来，张道士睁大了眼睛，屏着呼吸，细观上去，就在喜鹊将要啄住蛇之际，蛇避闪的那一瞬间，张道士忽然明白了那蛇之所以能防止住雄猛的喜鹊攻击的道理是在于它是以静制动、以柔克刚，他“由此悟通太极以静制动，以柔克刚之理。”明白了老子《道德经》中“柔之胜刚也，弱之胜强也。”“兵强则不胜，木强则梅”的玄妙哲理，并深刻地认识到柔弱和清静的无比力量及在现实中的巨大作用。