民，，):)冬豪华生活，也不过是短暂的几卜年，不如修道成仙，长生不老，与天地同寿，何等逍遥自在!他决心不继王位，一心求师学道。“你欲修道升天，就得离开这凡俗尘世，到大海那边的太和山(即武当山)上去，静心修持才是。”紫衣道人说完，一眨眼不见了。原来这位道人，就是玉清紫元君的化身。太子得到紫元君的指引，心中欢喜，他毅然抛弃皇宫的舒适生活，偷偷离开父母，漂洋过海，来到了武当山，当上了清心寡欲的道士。生活虽然清苦，思想却十分愉快。他从小生长在皇宫内，看到的只有御花园中的花草虫鱼和假山怪石，从来没看到像武当山这样蜂峦起伏，云山雾海，气势磅礴的大自然景象。来到武当山就如入了仙境，感到了修道的乐趣，可是，当一名道士也真不容易呀，除了每日要念经修炼，还要担水砍柴，开荒种地。从早到晚，没有一刻清闲。身边再也没人伺候，嘴里再也吃不到山珍海味。细嫩的体肤，要经受风箱雨雪的吹打，清淡稀少的食物，使得肚肠时常咕噜噜呜转。为了修道，他忍受了种种痛苦，经受了种种磨练。修呀修，炼呀炼，修炼了好长好长时间，依然没有得道，他终于泄气了。觉得自己是凡胎俗骨，再修也是枉然，成不了仙。不如还回到皇宫去，继承王位，一来可宽父王之心，二来可享荣华富贵。这么一想念，便偷着离开师父，下了山。而当回想起修道的艰难，又觉不如还俗为好。他思想忽东忽西，脚步走走停停，不觉进入了山中密林深处。他有点疲乏了，见前面有一户人家，便径自走了进去，想歇息一会儿再走。一进大门，便看见一位老妇人双手抓着一根铁柞，坐在井栏旁的一块石头边，先从井中舀一孰水往石头上浇，然后弯下腰，，“.曾，“曾”地磨铁柞。王子站在一旁呆呆地看了半天，老妇人并不理会，只是专心致志地磨铁件。王子心想，这老妇好奇怪，磨这根铁柞做何用呢?他左思右想，不解其意。不禁问道:“请问老妈妈，你磨铁柞做何用?”老妇人回过头来，微笑着对他说:“想把它磨成一根绣花针，好给我孙女绣花鞋呀!”王子一听，哈哈大笑起来:“老妈妈呀老妈妈，你可真愚蠢啊。这么粗的一根铁柞，怎么能磨成绣花针呢?我说句不恭敬的话，你这么大年纪了，恐怕是磨到死也磨不成啊:”“小后生，你的见识好短浅!莫看这根铁柞这么粗大，我磨一下，它总会细一点，只要不泄气地磨下去，总有一天会磨成绣花针的，功到自然成嘛!”“铁柞磨绣针，功到自然成。有理，有理:”于是打消了下山的念头，又回到武当山修起道来。原来，这位老妇人仍是紫元君的化身。王子受到点化，便在南岩宫苦苦修炼了四十多年，终于得道升天，成了北方的真武大帝。至今前往武当山参访的香客游人，仍然可在磨针井大殿前看到两根露出地面的铁柞和水井，据说，那就是当年紫元君磨针留下的遗迹。