王沐后天):筑基阶段的后期即微现此感觉。至进入百日关开始，开窍不明显，常与活子时同时而动。明李虚庵说:“一阳初动即玄关，不必生疑不必难，正好临炉依口诀，自然有路透泥丸。”这就是说在恍恍惚惚杳杳冥冥之时，关窍随之即开，此时即由筑基转入炼精化气阶段了。“耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中”。规中即玄关一窍。陈虚白《规中指南》专论此功法。真人即精气相结，浮游即上下交流移动，所谓坎离交接，水火调和。这是从一阳初动时开始的。“闻欲不闻好温存，见于不见体惊怕。(指精气)只在勿忘勿助间，优而游之使目化。(静坐内观)一阳初动众阳来，玄窍开时窍窍开。收拾蟾光归月窟，从此有路到蓬莱”。这是伴同活子时而窍开，所以玄关运用是虚境。南宗二祖石杏林日:“一孔玄关窍，三关要路头，忽然轻运动，神水自然流”。’“太极静纯如有动，仙机灵窍在无前”。都是此意。《道藏》“称)，字号五)。丹法阴跷位置在哪里稍与医家不同。“阴跷一脉，与医家不同。然内景隧道，惟返观者能察之，其言不必谬也”。问:那么这一窍运用效果是什么《八脉经》认为是众脉总枢，实际是调动青春活力的中心。《慧命经》返还图指的“一候”位置，即指此处。清刘名瑞《虚危直论》说:“此穴上通天谷，下达涌泉，真阳出生之时，必从此穴通过。刘海婚长坐阴晓而转老还童”。清柳华阳臼:“一候生妙用，二候采牟尼”。此窍即生采之地。明李时珍《本草纲目》附载《八脉经》中云:“八脉者，先天大道之根，一器之祖。采之惟阴跷为先，此脉才动，诸脉皆通”。丹田有几个部位在炼丹中那一窍最重要因门派不同，说法也很多。我们全真派系统传授是在脐内一寸三分与肾相对。明赵 台鼎《脉望》云:“丹经说丹田位置在脐内一寸三分，乃仰面而取之也”。仰卧由脐向下即将接命门之处。所以丹田位置应在腹内为是。见《气功》一九八六年第六期二百六十九页)可以证明道教传授是正确的。另有一说丹田位置是由神阔(脐)至阳关，也可以讲得通。主要在运用上，而不在执着呆守。下丹田的部位是这样，不知它的运用如何丹田一处，位居重心，百脉之枢纽，生命之根源。在丹功四步功时中的名称，第一步筑基为守中之处;第二步为炼精化气，为坤护(上鼎为泥丸)，第三步炼气化神时为下护 (上鼎为黄庭)。二三两步作用是为收纳神气，内炼归炉的地方。尤以第三步为开始初步结丹之处。丹田处所，丹家各派均已公开讨论，何以您还称之为秘窍丹功是为了达到调动青春机能，主要和肾的机能有关。而且与内分泌激素(荷尔蒙)有特别关系。因为，丹田是总的根基，静守以后，元气自充，尤其为肾连接最近，练功至任督通了以后，肾气入脑，从而使肾上腺与脑下垂体(玉枕)互相连系以增强生命机能。“今天是冬至，一阳生时，可以接我这方法炼下去”。注:升阳法是由命门将阳气送丹田，然后再丹母妇产降翠丸，由翠丸通至外肾，由外肾返回经会阴，再归命门。每日做三十六次。由冬至日开始最好，如不遇冬至亦可随时开始。)“神为主，附丹田与肾关系图气为用，精为基”。说明元精是丹功的物质基础。而丹功内炼时需经过调动，发生、凝集、结成、四个步骤。上述第一步大都为人手功夫。如何做到化精为气的变化，是有一定法则的，四秘窍都是调动青春活力的处所，互相关联、互相呼应，不能每窍孤立来练，而以发动青春活力，为其共同目的，因为口诀是口口相传，不公开传授，写在书上的也只是点到为止，丹田一窍，也是如此。秘窍的位置应是有孔的地方，如《阴符经》说:“九窍之邪，在乎三要”。今丹田无孔何以称窍了丹经中除九窍外，认为在人身深处可以运肘调动生命机能的处所，都称为窍。如清刘名瑞著的《道源精微歌》下卷“知窍章”云:夫人身有四窍，泥丸之外，别有三窍，上一窍是为天枢，属心，下一窍是为天根，属身，前对脐，后对肾，中一窍是为虚间之地(按即玄关)，能知中黄者，亦晓阴阳出入门户”。此窍的名称，都是从它的作用而来，不是从外形而命名的。尾阎、夹脊、玉枕)三关之一，在背后督脉之上端，是三关中难通之地。故丹经称为三车里的牛车，因为通过费力，比喻非牛的力量过不去。但三关小周天，只是运转督脉而已，人身还精补脑的功夫，也要从此升达泥丸，这正是丹功最主要而不详讲的地方。为什么丹经不讲人身情动之处，精动之源，都是脑下垂体支配。此处正当此总枢纽处所。人身炼功是一整体，不能截然分开。肾气上升于脑，丹功称为“还精补脑”。究竟这一名称如何解释，说法不同。实际调动此处，使激素萌生，内分泌旺盛，调动全体有关生命机能，如活子时，丹田，肾气、精气、玄关、阴跷等皆是。玉枕一处，气通精通时称关，还精补脑时称窍，究竟内炼是停留而守，还是通过即可通三关时气从夹脊上升，不可用力相助，自然通过最好。但窍的作用，实系通过时起的关联效果。所以在未通前的冲关活动，也先有此功效，但不可强守，不必强作停留，打通肾气与泥丸连接，即是此秘窍发挥作用。如果常用“左右鸣天鼓、二十四度闻”的方法，也是辅助功，不限次数，以早晚为好。丹功在养生上，是求得复返青春，巩固青春。青年时代有了内炼方法，可以巩固下去，不再衰败，所谓“上德无为”。(即专注性功)中老年时代，从年龄方面来看，青春年龄虽已过去，四秘窍一调动，却使生理方面青春再来。就象菊花一样，在深秋中开放灿烂的花朵，创出更大的有益于人类的成就。所以道教丹功，就是在生理上找寻返老还童的途径。觅到青春活力的根源。这秘窍称“秘”，是有它种种根源的。体)和生命(用)的原理和方法，使其全面发挥作用，不着相在一点上，不拘束在每一派的功法上，自会收效较快。四个秘窍炼时是不是要分先后次序是的。我已经在开始时及分节内分别论到了。因为丹功有四个步骤，所以筑基阶段着重意守丹田，有了进展，再注意阴跷，再一步，活子时有动态，进而着重玉枕及玄关一窍。但方法要灵活，不可拘执。因为炼功的人性别不同，年龄不同，造诣不同，生理现象不同，任何理论方法，均不能一以概全。如人饮水，冷暖自如，必须立信心，减疑虑，勤加体会，始能悟到真诀。为什么您不把道教丹法系统讲述，而仅论此四窍入手功夫，现在许多气功家专著或论文，‘都已讲到了，丹功大致相同，为了避免重复，所以我只就高一层的而旁人不肯说的略露端倪，亦谈谈这一功法对生理机能运用的体会。一偏之见，只供大家研究时参考而已。