同“气”。这个简单的释义是十分不严谨的，也可以说是不正确的。因为“杰”和“气”是性质上根本不同的两个概念，是不相同的。中药的干燥脐带称“坎炁”。但是在中国哲学和道书中，就将“炁”和“气”区别使用。按现代的观点来看，这种区别使用是极聪明又科学的。我们应该继承它、发扬它，决不能把“乐”看成是宗教和玄学的东西。中，说:“震出为征。阳炁造端”，“朔旦为复，阳气始通”，可以肯定，“阳炁”和“阳气”。决不是相同的一个概念。如果都用一个“气”字，就混淆不清了。书中，虽然没有“炁”字，但有个与“炁”概念类同的“道”字。它也是宇宙万物的本源。《老子·二十五章》说:“有物混成。先天地生。寂兮寥兮！独立不改。周行而不殆。可以为天下母。吾不知共名，字之日道”。在《四十二章》中说:“道生一，一生二，二生三，三生万物”。接着说:“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。指出万物都内涵着两种对立的原素—阴。阳。在冲气的作用下才成为不可分离的统一体。万物的生存也是离不开“霖”的作用。现代物理学认为宇宙万物除基本粒子以外，更大的空间都是“真空”。中国哲学是不承认有所谓“真空”的。《列子·天瑞》中将天地万物的化生分成四个阶段:“太易者，未见气也，太初者，气之始也，太始者，形之始也;太素者，质之始也”。《易·系辞上》说:“易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦”。这里的“太极”也是化生万物的本原。它和“炁”的概念也是同类的。宋、周敦颐创绘了“太极图”。更形象的表达了“炁”的神妙。们所普遍接受，后来企图用实验来确定“以太”的存在，又都归失败。这样就成为一个陈旧的概念，而被抛弃。中医理论认为“炁”是人的根本，它决定了人的生老病死。道家的内丹术，实质上是练“炁”。使“器”在身体中集聚和充盈，达到健康长寿的目的。中，对“炁”的特异功能有很多描述。“故行炁或可以治百病，或可以人瘟疫，或可以禁蛇虎。或可以止疮血，或可以居水中，或可以行水上，或可以辟饥渴，或可以延年命。其大要者，胎息而已。得胎息者，能不以鼻口呼吸。葛玄)。每大醉及夏天盛热，辄入深渊之底。一日许乃出，正以能闭器胎息故耳”。葛洪还特别声明，这些描述是“余承师郑君(郑隐)之言，故记以示将来之信道者，非臆断之谈也”。这是非常正确的指导方针。第一步先要从“知其然”着手。现在不能知其“所以然”也没有什么关系。一书后，深感其中的精华与中国的“炁功”不谋而合瑜伽功中也有类同于“经络”和“炁”的概念。瑜伽“断食法”和中国的“却谷”类同，瑜伽的“性能量运行”、“提升生命之气”的功法，也和中国的“内丹述”类同。现在瑜伽功已走上世界，每天在世界各地练瑜伽的人多达几千万之众，而他们中有许多人已经这样练了十年、二十年或甚至四十年之久”。书中对功法的说明非常通俗易懂，不知瑜伽的古代文献是否也如此明白具体?建议科学界和气功界，对古老的印度瑜伽功。还有古代希腊的有关功法，应该组织力量更多的翻译出版。现在不是“唐僧取经”的落后时代。有关人体科学的古老文化应该更多的进行交流。人类一定能够找到延年益寿，增长智慧、发挥潜能的金钥匙。过去是门派深重，更蒙上了宗教和封建迷信的面纱。受到清规戒律的束缚。《周易参同契》就说:“写情寄竹帛，恐泄天之符”，所以只能“略述其纪纲，枝条见扶疏”。因此在古典文献中，多用隐语暗示，使人深奥其测，对炼功的秘决更是口传心授，而不见文字。说什么“圣人传药不传火。从来火候少人知”，很多关键问题，还要靠自己去“悟”。打开你们的宝库吧!要和科学家们携手前进，让中国的“炁”功也和“瑜伽功”一样的走上世界。为人类的健康长寿，做出历史性的贡献。后代子孙会永远感念我们的。