包括《明镜图》一卷)，加上未收于上述两大巨型丛书的各家注本共四十余种。以上都说明这一著作在中国古代文献中的重要性。从目录学、版本学上加以探讨是很有必要的。本文首先要强调的是它在文化史上的意义，然后及于文献著录及版本。云：“《参同契》为艰深之词，使人难晓，其中有千周万遍之说，欲使人熟读以得之也。大概其说以为欲明言之，恐泄天机，欲不说来，又却可惜。”因此，对此书与《周易》、《老子》的关系及其哲学意义的追索，成为第一个受贡视的方面。王明曾进行全而考证〔1〕气功)术以此书为理论依据，以书中的铅汞，龙虎，水火概念推演为木母、金公，婴儿蛇女，黄芽白雪的理论，为乾坤剥复的卦象内功火候理论。此书在内丹术中，评价极高。宋翁葆光注《悟真篇》有云：“丹经万卷，妙在《参同契》”。北宋高先《金丹歌》：“又不闻叔通从事魏伯阳，相将笑入无何乡。准《连山》作《参同契》，留为万古丹中王。”南宋陈显微《周易参同契解》，王夷序;“又古今诸仙，多尊《参同契》为丹法之祖。”元初俞琐《周易参同契发挥》阮登炳序：“《参同契》乃万古丹经之祖。”清朱元育《参同契阐幽·序》说：“此书源流最远，实为丹经鼻祖，诸真命脉。”今人周土一等，以能量流解释此书中气的运行，著有专书〔2)。与气功关系时有探索(3)。以上为内丹术意义。·L·DaviS)与我国吴鲁强合作，翻译、注释了此书(9)，注释侧重于化学史意义；从此为世界学术界所了解，并据此丰富了炼丹史与化学史籍。大英百科全书(5)据戴、英二氏研究成果，在“炼丹术”条目加以引述。国外炼丹史专著也给《周易参同契》以地位(6-10)。国内研究者进行了更为深入的研究(11-16)。以上为外丹术的研究。正文依道藏本彭晓《周易参同契通真义》)。引用时加了重点，可以看出，内隐“魏伯阳著”四字。这是东汉时代皮辞，即早期谜语，谜面一般都冗长，而且谜格都是组字，符合于那个时代的情况。公元164-233年)撰《易注》九卷，亦曾注《周易参同契》。唐陆德明《经典释文》：“易”字下日：“虞翻注《参同契》云，字从日下月。”今本《参同契》确有“日月为易，刚柔相当”句子。虞注本已佚。清惠栋，近人胡适都表示可能虞氏以《参同契》注《周易》。葛洪《神仙传》云，魏伯阳有弟子虞生，有人推测就是这个虞翻。或著)”四字那一段。南梁陶弘景《真浩》卷十二有注：“《(周)易参同契》云，桓帝时上虞淳于叔通受术于徐从事……”。唐代炼丹术大发展，《周易参同契》由一派公开而为众多炼丹家掌握，出现了各种著作引用的情况。唐刘知古《日月玄枢篇》有：“刘子日：道之所秘者，莫若还丹;还丹可验者，莫若龙虎，龙虎之所自出者，莫若《参同契》焉。”魏伯阳《周易参同契》二卷，又《周易五相类》一卷。《宋史·艺文志》沿之而扩大。郑樵《通志·艺文略》始别立《参同契》一门，载注本一十九部三十一卷。明万历刻本，清嘉庆刻本)，《增订汉魏丛书》本(乾隆本，红杏山村本，三余堂本，大通书局石印本)，《说郭》本(宛委山堂)，《百陵学山》本(丛书集成初编)。白文善本，北京图书馆皮藏两种，即嘉靖赵府味经堂本，嘉靖赵府居敬堂本。笔者曾与《道藏》诸本对校，异字较多，赵本亦未必取义为善，又不知何所本。因彭晓为炼丹家，他分别以内外丹注原文，与原文内外部分大致相应，不似后世之偏颇曲解。但彭序论《参同契》传授，影响虽大，并不正确，笔者另有专文论之。如还丹三变说>。袁翰青、李俊甫均用之(20)。，证据略显单薄，但笔者以《道藏》二十六种炼丹原著引《参同契》之文字证之，此二本实与庚代炼丹书引者文字相同，而与彭注本正文异，又据注文内容亦早于彭。故陈说可信。托名阴注木内容平实且丰富，对原文内外丹之解释不混淆而取正义。容字号无名氏本则以极浓之外丹术色彩解释一切原文，成了凤格和特点;与其他注本(特别是明清)多以内丹解释一切恰成对照。阴、容二本序言关于此书传授，颇有价值。“是书以一身之水火阴阳发挥丹道，虽不及彭晓、陈显微、陈致虚之注为道宗专门之学，然取材甚博，其《释疑》三篇，考核异同，较朱子本尤详备。”吴鲁强与城维斯早年即据此文正文译为英文。此本除《道藏》、《四库》外，清纪大奎有《俞氏参同契发挥五言注摘录》收人《纪慎斋先生个集续集》。俞注亦收人蒋一彪((古文参同契集解》。汲古阁本，影汲古阁本)第四集，学津讨原》(嘉庆本，影嘉庆本)第二十集。俞淡《周易参同契发挥》三卷，明刻本，存卷中六十五叶下十二叶。