(一)足。这种现实主义的色彩，使得道教学者认为道教最能表现中国人现实主义的精神。(2)东方文化以中国文化为主流，中国文化以道家文化为中心。文化虽为表现社会各方面文明成绩之综合体，在昔中国，则纯以道教文化表现之。盖昔之道家，即后之道教也，是以道教文化即中华文化之根源！(3)本文作者赞同这一意见，在考察道教文化时使用广义的统一的道教概念。所提供的材料，早期道教音乐比较简单，主要曲调为《步虚声》与《华夏赞》，使用钟磐两种乐器，后来得到极大的丰富发展。一方面引进宫廷音乐，崇信道教的唐明皇不但校正过道乐曲谱，还制作了“降真召仙之曲，紫微送仙之曲，于太清宫奏之。”另一方面大量引进民间俗乐。五代修斋用乐，就已出现了“广陈杂乐，巴歌渝歌，悉参其间”的情况。明代武当山紫霄宫的道乐中，有《一定金》、《清江引》、《采茶歌》、《小采茶歌》等民间曲调、到了明末清初，道场的情景更是“赞诵宜扬，引商刻羽，合乐笙歌，竟同优戏。”可见道教音乐在向世俗化演进的过程中，融合了许多民间音乐成分。道教音乐广泛吸取滋养，进行自己的创造，使雅乐与俗乐融为一体，成为中国民族音乐的一个宝贵组成部分。《论仙》)《对俗》)中国民间的一些技艺行业，常祀奉道教人物为祖师和保护神，如金银铁匠以太上老君为祖师，医药业以孙思邀为药王，北京玉器行业以邱长春为祖师等，就是道教和民间科技活动有着生动联系的反映。道教的这种科学思想，即使在今天，也仍然显露出它的生气。在气功和其他人体特异功能面前，学术界发生过严重争议。道家认为自然界的奥秘并未穷尽，反对拘俗守常，用短浅的见闻加以识别的主张，对我们正确认识和对待这些奇异事物，揭破自然之迷，就能给予有益的启示。这种由天地人三者合一而致太平的社会政治观念，成为古代多次农民起义的思想武器。，讲一农民学得除妖斩鬼、降龙伏虎的道法之后，能用雄杆撑天，叫太阳不落山。后来为救一方百姓，与霸占龙洞，兴妖作怪的恶龙苦斗，因一时疏忽大意，未能取胜，最后同归于尽。讲一个叫张号的小伙子，经师父“传授秘法”，反抗土王的暴虐统治。师父要他“三年另六个月不出大门，在家炼功，期满之日将插在神龛上的三支丝茅草箭射往南方，再把屋后的紫竹全部砍断，自有兵马出现，可夺土王天下。”张号因性急，提早起事，三支神箭飞出，均未射中土王；砍断竹子，竹节里的金人金马也未成形，因而造反失败。这两篇故事在南方许多民族中间都有异文流传，是两个大的故事圈。主人公原是一普通农民，拜师学法后，立志降伏代表某种自然灾害的精怪；或不堪忍受黑暗统治，企图以武力夺取江山，改朝换代。这些故事均凝聚着民众向自然界与社会下邪恶势力进行抗争的勇猛气概。《抱朴子》)，而所佩之剑则可以“指天天裂，指地地拆，指星辰则失度，指江河则逆流，万邪不敢当”(《列仙全传》)。他们的神圣职责就是顺应天理人情，明辨邪恶，仗剑执法，斩妖驱鬼，护佑善良。历代封建统治者也曾借助他们的威猛来威慑民众和异已势力，以巩固自己的宝座，明成祖就宣称“开国靖难，神多效灵”，说披发仗剑的真武大帝在统一全国的战争中显灵相助，于是在全国掀起了崇信真武的热潮，然而在民间信仰中，这些神的威猛形象，主要由民众意愿塑造而成。贵族道教着力追求长生不老之术，民间道教则崇尚勇武，不但企求道教诸神以强有力的手段扫荡妖邪，而且渴望自己经过拜师学法，成为天地间的强者，创造惊世骇俗的奇迹。阴阳)，两仪生四象(春夏秋冬)，四象生八卦(乾坤震巽哭坎离艮兑)”(《周易》)。八卦可以变化为六十四卦，并由此衍生出万物。所谓“介之斯为一，衍之斯为万”。(18)这一字宙观，其深刻意义和巨大价值，现已逐渐为国内外学者所认识。李约瑟在《中国科学技术史》中说：“一切现代科学所探讨的世界结构，老早已在阴阳学说里预示出来了。”(19)他还告诉我们，现代电子计算机所用的二进位制数学，就是德国数学家莱布尼兹在1701年收到友人从北京寄去的伏羲六十四卦图之后受到它的启发而创造出来的。(20)这一观念对中国民间文化和民众意识的渗透也是广泛而深刻的。阴)，单月为雄(阳)，早已蕴含着阴阳五行思想，中国早期道教和后来道教的这一宇宙观，即渊源于此。这一事例更表明了道教文化和中国民间文化的有机联系。宗教文化——这是主观的异化和客观的神化。”(23)宗教文化表现人受制于异己的力量。世俗文化则相反，中国道教因承袭了早期道家的思想，又具有日本学者所说的“渗透在中国人的全部生活之中”的特点，这样，它同民间文化之间就构成了你中有我，我中有你，互相影响，彼此渗透的关系。在实际考察时，难以作截然异质的评判。我们研究这两种文化的联系，主要目的是在这复合的文化形态中，剔除槽粕，吸取其中至今仍有生气的优良文化成分，以滋养新的社会主义文化。