公元1522——1566年)的崇尚道教，不过也只是短暂的兴道而已。纵观明清道教，虽在丹道方面有东派、西派的出现，南方有武当道的兴起；在著述方面有不少对过去道书的诊释注疏之作，但均无多新意。总之，道教之势已如强弩之末，清以后更是江河日下。《明史·陶仲文传》)，恩宠出邵元节之上。又命建雷坛于黄州以祝圣寿，“同知郭显文监之，工稍稽，滴显文典史”，遣工部郎何成代督，趋甚急，公私骚然。御史杨爵、郎中刘魁言及之，给事中周怡陈时事有“日事祷祠”语，帝大怒，“悉下诏狱拷掠长系”。吏部尚书谏仙，即命削籍。“自是中外争献符瑞、焚修斋雌之事，无敢指及之者矣。“……移居西内，日求一长生。”由于陶仲文的引荐，方士段朝用、龚可佩、蓝道行、王金、胡大顺、蓝田玉等，咸以烧炼符咒得近于世宗。据《明史·陶仲文传》，段朝用合肥人，事烧炼;龚可佩嘉定人，通晓道家神名，蓝道行以扶鸯术得幸，胡大顺，撰《万寿金书》一峡，自称“吕祖”所作，且言吕祖授三元大丹，可却不老;蓝田玉，铁柱观道士，从事符箓斋醮及扶乩术，还白言有召鹤术，王金，鄂县人，以仙酒献帝，后为帝采灵芝，顾可学，无锡人，能炼“秋石”，服之延年。陶仲文所荐的方术道士，还有端明、朱隆禧等，皆言有长生秘技和符箓秘书，均曾得宠于一时。公元1556年)，世宗也效法宋徽宗故事，集天仙、教主、皇帝于一身。据《明史，陶仲文传》记载：“三十五年，上皇考道号为‘三天金阔无上玉堂都仙法主玄元道德哲慧圣尊开真仁化大帝’，皇批号为‘三天金阙无上堂总仙法主元元道德哲慧圣母天后掌仙妙化元君’，帝白号‘灵霄上清统雷元阳妙一飞天真君’，后加号‘九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚园应开化伏魔忠孝帝君’，再号‘太上大罗天仙集极长生圣智昭灵统元应玉虚总掌五雷大真人元都境万寿帝君，”。世宗晚年更是深信道翻长生之术，扶乱，言服芝可延年，使使采芝，天下四方来献者皆积苑中，得芝万本，聚为一山，号“万岁芝山”。嘉靖四十三年(公元1564年)五月帝夜坐庭中，获一桃御握后，左右言自空中下，帝大喜日：“天赐也”。修迎恩醉五日。不久，遣官求方士于四方，丰城人熊显进仙书六十六册，方士赵添寿进秘法三十二种，医士申世文亦进三种，方士王金等撰作诸品仙方、养老新书、七元天禽、护国兵策，与所制金石药并进。“其方诡秘不可辨，性燥非服食所宜。帝御之，稍稍火发，不能愈”。结果方士王金等有的被论死，有的被编口外为民。对于道教来说，这一段可说是历史上最后一次的兴旺。此后便逐渐黯然了。公元466年—471年)为晋王记室，鲜官辟谷人武当山仙去”；《真语稽神枢》云：“(谢)允字道通，历阳人，“二晋太康中(公元 280—290年)表辞官入道，诏许之，西上武当……结茅于石室，不数年得冲寂之妙；隋人简曾，唐太宗出为武当节度，后亦“隐居武当，志慕虚玄”，五代宋初的陈传也曾“入武当隐居，诵《易》于五龙观”。《宋史·陈传传》也说：“自言尝遇孙君仿、璋皮处士，二人者高尚之人也。语传日：‘武当山九室岩可以隐居。’传往栖焉。因服气辟谷，历二十余年。”《武当福地总真集》卷上记载，元“至元(应为至正)二十三年，法师叶希真、刘道明，华洞真承应御前充武当山都提点。”说明在元代这里便已是有相当规模的道场。由于元末的兵火，道观大都被毁了，因而才有明成祖朱棣的复修武当宫观。张三丰)辽东鼓人，名全一，一名君宝，三丰其号也，以其不饰边幅，又号张递逞。“一游处无恒，……尝游武当诸岩壑，语人日：“此山异日必大兴。”时五龙、南岩、紫霄俱毁千兵，三丰与共徒去荆棒辟瓦砾创草庐居之，已而舍去。太祖故闻其名，洪武二十四年(公元1391年)遣使觅之，不得。……永乐中(公元1403—1424年)，成祖遣给事中胡荧偕内侍奋玺书香币往访，遍历荒徽，积数年不遇，乃命工部侍郎郭磋、隆平侯张信等督丁夫三十徐万人大营武当宫观，费以百万计。既成，赐名太和太岳山，设官铸印以守。”二或言三丰金时人，元初与刘秉忠同师，后学道于鹿邑之太清宫，然皆不可考。天顺三年(公元1459年)英宗赐浩赠为“通微显化真人，终莫测其存亡也。”后人为其编有《三丰丹诀》一卷、《张三丰先生全集》、《三丰真人玄谭全集》一卷，均作“明张君宝撰”。奉真)传翁葆光，主张阴阳双修，称“阴阳派”，北宗传至元李道纯，著《中和集》，三教合参，以守中为至善三道，称“中派”。南北宗到元末便已合并，均属全真道，丹法大抵合一，南北岭域之见亦逐渐消失，惟阴阳派则异端突起，与南北宗合并之清修派分道扬镰。晚明的伍守阳(伍冲虚)集南北宗之大成，著有《天仙正理直论》、《丹道九篇》、《仙佛合宗语录》。公元1520—1606年)，字潜虚，扬州兴化县人。明嘉靖(公元1522—1566年)间，自称得吕洞宾秘传，写成《宾翁白记》、《道缘汇录》，又著《方壶外史丛书协，辑刊《吕祖全书》，宣称得丹道真传，大阐丹道，世称丹法东派，属阴阳派。其丹法明言双修方可成丹，要点在“凝神聚气”、“道归白然”，所谓“离形交气”，则另为日传。陆西星还撰有《南华副墨》，并以玄理注释《庄子》，晚年参禅，又撰《楞严述旨》。公元1851—1861年)间，四川乐山长乙山人。李涵虚(号涵虚子)，托言于峨嵋遇吕祖及张三丰，得丹法秘要，著《太上十三经注解》、《无根树注解》、《三丰秘旨》，还编辑和刊印《张三丰全集》，宜扬丹道。宜扬其丹法以清静立基，然后事阴阳双修。李涵虚自言张三丰授。公元1734——821年)。刘一明号悟元子，又号素朴素人、被揭散人，山西曲沃县(今山西闻喜县东北)人。是当时我国西北地区全真龙门派的第十一代宗师。他一生主要在甘肃榆中之栖云山、兴隆山修道传教，著书立说。他的主要著作，后人汇刻为《道书十二种》。他所论述的丹法，渊源于宋代陈抟的“宇宙生成论”和“逆以成丹”说，以及张伯端阐发的丹道口诀。他继承和发展了全真道清修派的理论和方法，颇具有宗教思辨性。其内容主要包含以“道”为本原的宇宙观、先验的天赋人性论、修炼内丹诀要以及三教同源、相通的理论。他认为，至元至静的“道”，是宇宙万物的本源，《指南针·阴符经注》中说:“大道无形，生育天地，大道无名，长养万物。无形无名，自然至静之道。”《修真辩难·序》中说：“夫道即理也。理即道也。“……此理此道，位天地而育万物。”这个道”乃是非物质的精神实体。这个精神实体产生“先天真一之气”，即虚无中生“一气”，《修真辩难》中说：“先天之气自虚无中来。《悟真》云，道白虚无生一气。“二此皆言先天之气为生物之主气，乃自虚中来，为万象之主，天地之宗。”一气生天生地生阴阳，阴阳再合其中，又合一气成三体，三体既成，一气运动，阴而阳，阳而阴，于是万物生焉。他认为人性是天斌的，说人的形体孕育之时，生机自虚无中来，这就是先天祖气，而祖气是纯善、至善的，这便是人的天赋之性，或日真如之性，是至善的。人体出母胎后，由于后天呼吸之气是恶、浊的，因而人的至善之性被浸蚀、污染，真一之气消泯，于是人性也就变恶了。如果维持、恢复天赋之善性，就要不懈地习善、行善。刘一明的炼丹理论，与陈传的“逆以成丹”之说基本相同。他认为人顺自然之道而生，要返回至虚无之道中去，就只有以“逆道”的修炼之法返本归真。这种修道理论，是阐发陈传之说。他又进一步与张伯端修丹法相结合，论述了修丹的四个步骤，即所谓“炼己筑基”、“凝结圣胎”、“沐浴温养”、“炼神还虚”，这是“逆以成丹”的具体方法。在修持方面又特别强调封建纲常伦理道德，这正是北宗全真道所注重的修性之功。刘一明是三教合一论者，认为三教之理相通，兼而用之，可以成圣。《悟真直指解》卷三：“儒以浑然天理谓园觉”。“本无名字，强名日道”。刘一明继承和发展了工重阳的三教合一思想，刘所著的《三教辨》肯定：“濡即是道，道即儒，濡外无道，道外无濡”，溯源穷洗，三教一家。刘一明可以说是总结了全真清修派的理论与丹法，是清代道教中突出的神仙学家。”王常月以玄风颓败，求师振拨为对。师日：君子穷于道之谓穷，通于道之谓通，道备吾行，何患宗风不振耶?遂以《天仙大戒》密授之。别师后居华山，……世祖(清顺治皇帝)皇帝入关之始，真人遂北上挂单干灵佑宫，丙申(顺治十三年，公元1656年)三月望日，奉旨主讲白云观，赐紫衣，凡三次登台说戒。“二康熙庚申(公元1680年)九月九日，以衣钵授弟子谭守诚，留颂而逝。“二圣祖仁皇帝(康熙帝)闻之，赐号“抱一高土”。第一，阪依三宝;第二，忏悔罪业，第三，断除障碍，第四，舍绝爱源;第五，戒行精严;第六，忍辱降心，第七，清净身心，第八，求师问道，第九，灾慧等待；第十，密行修真;第十一，报恩消灾；第十二，立志发愿，第十三，印证效验，第十四，保命延生，第十五，阐教弘道，第十六，济度众生;第千七，智慧光明；第十八，神通妙用，第十九，了悟生死；第二十，功德园满。《龙门心法序》说：“道源自有正脉，万法不出一心”。又说：“乃世之慕道者，徒向竣恫而访问，伐毛洗髓，欲换凡骨而无丹；立命寻真，语玄机而莫悟。殊未解理贵专心，法求一贯”，以修持心法为要。明显是仿效佛教律宗，充实全真道以修性为先的教义。而要阪依三宝，明大道，脱生死，则必先饭依“真三宝”。何谓“真三宝”?即自己的身、心、意。何谓饭依“身”?人体可以眼视、耳听、手动、足行、口说、舌尝，“善用者则成仙、成佛、成圣、成贤；不善用者则成魔、成怪、成鬼、成畜生”，因此则要善用吾身，“收服狂骸，以四大威仪为主，行住坐卧，约束端庄，使耳不听声，目不视色，庄严妙相，端正慈悲。”如何能作到呢?“惟有一法，能制此身，须是行持戒律”，“戒律拘制，狂身变为法躯”。何谓阪依“心”?认为人心“险恶”、“不可测度”，贪声好色，犯法遭殃，皆由此心所致。不自饭依此心，“岂能悟透玄机，得明正法”?但如何才能制此狂心?“须是持戒人定。此心无明火发，烈焰薰烧，非水不能，定则为水，蛊制狂炎”，“心火正炽，定水潜降，化烈焰为慧风，变无明为良知，转声色为空虚，改灾难为吉祥”。何谓阪依“意”了认为人“意”神通不测，变化多端，倏生倏灭，不可把捉，“奇幻诈伪，千谋万虑”。善用者“可以成真人圣，治国安民。三纲五伦，皆从此出，三教九流，俱从此起，忠孝节义，皆从此生，性命轮回，皆从此定”。不善者“流浪欲河，沉沦苦海”。因而“必须慧光朗照，明了觉悟，一念未动之前，定水澄清，一念已萌之际，灵光不昧。机由枢转，星随斗移。执生死之权，先诚此意，掌轮迥之柄，先诚此意。”所谓阪依“真三宝”就是用宗教道德以制身、制心、制意。制身则能饭依师宝，制心则能阪依师宝，制意则能阪依道宝，身心意化为三宝真身，依戒定慧法门，行持信心，则定能成道。这是《龙门心法》基本教义。今江苏省娄县)人。生于康熙二十八年(公元1689年)。自幼在龙虎山上清宫作道士，师上清宫提点周大经，习正一法箓。雍正五年(公元1727年)以法员身份随五十五代“天师”张锡麟例觑人京。雍正八年(公元1730年)被封为四品龙虎山提点。雍正十一年(公元1733年)封“妙一真人”。遗作有《南华经注》一卷、《御选妙正真人语录》一卷、《重修龙虎山志》十六卷、整理《黄箓科仪》十卷。据娄近垣《黄篆科仪·序》：“近垣于雍正丙午(公元1726年)以值年来京，幸荷圣恩，获司金箓，窃见斋醉科仪一轶，旧板散失，亥多讹，固不揣荒陋，勉为参考，略加增删，刊成十卷。敢诩探奇于石室，拟将藏秘于名山。兹者恭遇和硕和亲王，凝心内境，栖虑玄门，日华多暇，乃取近垣所刻科仪，亲加披阅，重为镂板，仍题之日《黄箓科仪》……大清乾隆十有五年，岁次庚午九月重阳日，龙虎山后学娄近垣拜手谨识。”考《黄箓科仪》十二卷，不著编辑者名氏，娄近垣刊成十卷，和亲王刻印本则有十二卷。是书卷一至卷九为发奏、建坛、宿启、拜表、早朝、午朝、解坛、设醛各项科仪。卷十为总圣位科，卷十一为通用文检，卷十二为符密手诀，坛图印式，步虚散花，乐谱赞文。公元1190-1208年)，道士孙明道据宋版《万寿道藏》(《政和道藏》)编纂成《大金玄都宝藏》六千四百五十五卷。又经过五十余年，元初全真道士宋德方(披云)、秦志安等又募缘再修《道藏》，将全真道撰作的道书参入《道藏》，使全真道与正一道统为一流。这部《道藏》也名《玄都宝藏》，增加到七千八百余卷。元宪宗时(公元1251-1259年)曾遭焚经。这是元代的第一次焚经。到元世祖至元十八年(公元1281年)，又招致焚经，世祖诏令除《道德经》外，所有道书及印板一齐烧毁。这是元代的第二次焚经。因此《道藏》所收道书大都散失或被毁于火。到了明代，成祖朱棣即位之初(公元1403年)，曾救令第四十三代天师张宇初重编《道藏》，永乐四年(公元1406年)又救真人张宇初，“前者命尔编修道书，可早完进来，通类刊版，故救”。(《汉天师世家》)永乐八年(公元1410年)，张宇初去世，诏令第四十四代天师张宇清继续主持编修，宣宗宣德二年(公元1427年)，张宇清卒，未完成。明英宗正统年间又继续纂修，到正统九年(公元1444年)始行刊板。英宗又诏令道士邵以正(通妙真人)督校，增所未备，正统十年校刊完成，名《正统道藏》，计四百八十函，五千三百〇五卷，按三洞、四辅、十二类分类，以《千字文》为函目，自“天”字至“英字”，每函各为若干卷。刊行多部，英宗分赐国内各大名山道观珍藏。据白云观《赐经碑))记载：“太宗文皇帝临御之日，尝命道流合《道藏》诸品经，纂辑校正，将侵梓以传;而功未就绪，奄忽上宾。肆今皇上，以至圣之德，统承天位，体皇曾祖之心，以天下生民为念，追尊先志，于是重加订正，增所未备，用寿诸梓。计五千三百五卷，通四百八十函。其为经包括三乘，类分条析，自太立教之端，以至道家从事之要，周不备载。于以颁之天下，藏之名山秘宇，听所在道宫道士看诵赞扬。上为国家祝厘，下为生民祈福，甚盛举也。”明神宗万历年间，又刊布《续道藏》。万历三十五年(公元1601年)，龙虎山第五十代天师张国祥，奉神宗朱翔钧之命，续补《道藏》三十二函，仍以《千字文》为函次，自“杜”字号刊至“府”字号或“将”字号，名《万历续道藏》。《续道藏》将《焦氏易林》及堪舆之书亦收于内。以上明代的正、续《道藏》，共计五千四百八十五卷，五百二十函，即现在尚保存的明版《道藏》。一)搜访道书不够周遍，当时福建龙溪县玄妙观尚存有《政和道藏》五百六十四函，未运往北京，据此以增补之，不然，今? 《道藏阔经目录》所著录道书，皆可收人《正统道藏》。当时仅据所存元初宋德方刊行《玄都宝藏》，再增人元明二代道书成藏。(二)选择不精，将伪托“吕祖”、“文昌”降笔等扶鸳之书，亦均刊入。使内容更为芜杂。公元1626年)，南京朝天宫道士白云霎作《道藏目录详注》。后载入清纪的等所编《四库全书》子部道家类。《四库全书提要》说：“云霎字明之，号在虚子，上元人。是书成于天启丙寅。以《道藏》之文，分门编次，大纲分三洞四辅十二类”。公元1821-1850年)已多残阔，有王廷弼出资修补，至同治间(公元1862-1874年)始修补竣。有关明版《道藏》编修刊刻始末，大体如是。公元1662-1722年)，彭定求选《正统道藏》中所收道书的一部分，约二百多种，编成《道藏辑要》，实为《正统道藏》的节本，按二十八宿字号，分成二十八集，共二百余册。清嘉庆年间(公元1796-1820年)蒋元庭又编《道藏辑要目录》，这时已包括道书二百七十九种，共二百六十八册，分装二十八函。清光绪三十二年(公元1906年)，成都二仙庵又予翻刻，并有增加，其中收有清代晚出之道书，不过选择亦有不精之处。贺龙骇为撰《重刊道藏辑要子目初编》，其序曰：“我朝彭定求相公撰《道藏辑要》一书，为世称快。惜原书总目止载卷数，未列子目，莽如渊海，下土难窥，不久书峡放失，虽达土通人亦罕识宗旨焉。今成都二仙庵重刻《道藏辑要》，尚再不为条分缕析，著诸目录，则玄宗所在，购识仍艰，后再阔佚，谁与知之？”现此部《道藏辑要》刻板，保存在成都青羊宫，已重刷发行。公元1925年)，上海涵芬楼将北京白云观所藏《正统道藏》影印发行，除将原版面缩小外，并将梵夹本改线装方册。《正统道藏》得以为广大学者所见。到1998年，上海话林精舍出版社又出版了守一子编《道藏精华录》，包括道书一百种。其所选书亦选自《正统道藏》及《道藏辑要》；不过所选者未必是精华。丁福保撰《畴隐居土学术史》中录有《道藏精华录绪言》，简述了道教源流、道藏源流、编辑宗旨及十集一百种道书简介。以后又有《道藏举要》，选入一百七十六种道书。以上均属巨轶道教类书。天仙正理》二卷、《伍真人丹道九篇》、《金丹要诀》、《仙佛合宗语录》。申室八法》、《无根树解》、《悟道录》二卷、《参同契经文直指》三卷、《参同契直指笺注》三卷、《参同契直指三相类》二卷、《西游原旨读法》。收存于《古书隐楼藏书》)、《增智慧真言注》(同上)、《祭炼心咒注》(同上)。收存于《道藏辑要》“觜”帜。公元1899年)，道士王园箓偶而发现了敦煌莫高石室遗书，其中便有不少唐、五代人所抄写的道书。不幸的是，这时正是帝国主义侵华最疯狂的时代，这些深藏几乎千年的宝贵文献，大都被帝国主义文化侵略份子所盗走，一部份今在伦敦不列颠博物院，一部分今在巴黎国立图书馆。劫余部份今藏北京图书馆。敦煌古籍中的想尔注《老子道德经》残卷、《老子化胡经》卷一、卷十、河上公注《老子道德经》等有关道教古籍又得重现，这对我们了解早期道教的教义，有重要价值。但是，清政府对待道教的严竣态度，无疑是重要的原因。公元1636年)袭爵的第五十二代天师张应京曾娶明益藩郡主朱氏为妻，且崇祯帝曾晋封张道陵为“六合无穷高明大帝”。这说明龙虎山正一道张“天师”家与明统治者关系较为密切。清初，顺治皇帝对于龙虎山正一道既事拉扰，而又存戒心，这是可以想见的，据《补汉天师世家》云:“皇清定鼎入贺。世祖章皇帝颁赐救谕。谕日:国家续天立极，光昭典礼，清静之教，亦所不废。尔祖张道陵，博通五经，覃精玄教。治民疾病，稗不惑神怪。子孙嗣教，代有崇封。兹特命尔袭职掌理道篆，统率族属。务使异端方术，不得惑乱愚民。今朝纲整肃，百度推贞，尔其申伤教规，遵行正道。其附山本教族属贤愚不同，悉听纠察，此外不得干预。尔尤宜法祖奉道，谨德修行，身立模范。禁约该管员役，傅之一守法纪，毋致生事。庶不负优加盛典，尔其钦承之。故谕给一品印，思礼咸如故。”这种威恩并施的救谕，显示了清统治者对正一道的严竣态度。这样的态度，基本上贯穿整个清代。“外略形迹之异，内证性理之同”，“初无异旨，无非欲人同归于善”，“劝善者治天下之要道”。又说:“以佛治心，以道治身，以儒治世。……圣人同其性则广为道德，人能同诚其心，同斋戒其身，同推于人，则可以福吾亲，可以资吾居之安天下”。统治者用宗教以治安天下，“举三教合一之旨”，这样也就使三教差别缩小，道教各派差别亦缩小，道教“劝善规过”之风，遂为高涨，《太上感应篇》、《功过格》之类的善书，风靡一时，形成一种民间宗教习俗。这种风气，固然与道教有一定关系，但在一定程度上也影响了正统道教的声势，以及教团与教徒的联系。道教特征的减弱，当然也相对地意味着道教的式微。公元1736-1795年)宣布黄教为国教，道教为汉人的宗教。乾隆四年(公元1739年)曾禁止正一真人传度，乾隆十七年(公元1752年)“以梅御史幼部议改为正五品”，(见《补汉天师世家》)即降为五品。梅御史即当时左副都御史梅壳成，他所幼奏者便是第五十六代天师张遇隆(字辅夭，号灵谷)。据《清史稿》卷一百十五记载，在乾隆五年(公元1740年)，当时为鸿护寺卿的梅壳成便上疏谓“道流卑贱，不宜滥侧朝班”，张昭麟(五十五代天师张锡麟之弟，张锡麟死后被命署大真人印务)被免朝见。在乾隆年间，龙虎山正一道领袖“张天师”之声誉、地位，已渐趋低微了。乾隆三十一年(公元1766年)第五十七代天师张存义(字方直，号宜庭)虽又被秩正三品，只不过稍施怀柔，为了减少其因“过于贬损”而带来不利于统治者的社会影响而已。公元1911年)革命推翻了满清帝制，于民国元年，当时的江西都督府取消了龙虎山正一道的“天师”称号，所谓“张天师”便已没有了在教团内的封建特权。及至袁世凯作大总统，野心恢复帝制，又复“天师”称号，重颁“正一真人”之印。袁世凯的皇帝梦破灭，张天师之封建特权亦便随之成为饱影。张元旭之后的张恩溥，只是循道教正一道惯例而称六十三代“天师”。云溪)。高云溪山东费县人，光绪年间(公元1875-1908年)为北京白云观方丈。他通过太监刘诚印(阪依道教，自称素云道人)与清宫廷有密切联系。高仁侗曾扩建北京白云观，无著述留传，虽曾得势一时，对于道教则无大建树。其教团势力有日渐微弱的趋势。但道教在民间的崇奉者依然是不少的，其斋醛祈被之仪以及服饵丹道之术，在民间教徒中依然有不少人信行，其社会影响也依然不小，仍然是留传于我国的五大宗教之一。