“你是工作人员吧?”或者有什么人生挫折，就甘愿抛弃人间的天伦之乐，终生与这冷冰冰的神像为伍”？“所谓‘看破红尘’之说，那只是在旧中国。那时豺狼当道，民不聊生，很多人为了逃避腐败的政治和逃脱某种灾难，被迫出家遁入山野，以求苟且偷生。而现在我们社会主义国家里，国家繁荣富强，人民安居乐业，还有什么‘看破红尘’而言？所谓人生挫折，那是任何人也难免的，不会对我们的事业有什么影响。至于‘天伦之乐’，我们固然放弃了你们心目中的‘天伦之乐’，但是你们并不知道出家人有出家的乐趣……”“你们不觉得这样生活太单调了吗”？“听说你们都懂得看相，算命，你会不会?”不等我把话说完，他们便抢过话头，其中一个看着我:“你认为这是唯物还是唯心?””你不亲身去体验，当然就认为玄玄乎乎。这可是实实在在的长寿之道啊!””“《西升经》中说:‘我命由我不由天’，‘父母生我者，尚不能决定吾之命，天不岂远乎?’道教还有一个基本特点就是‘仙道贵生’，‘重生恶死’，‘迫求长生久视’，相信人通过修炼可以达到长生久视的。故而形成了一门养生理论。”‘无为’是不是什么也不去做，只讲长生?”他们又你一言我一语地问道。我们这一代道教徒有责任将这宝贵文化遗产继承下来，并且去研究，去发展。”“我们不但不觉得生活单调，反而感到其乐无穷。”道教本是我们固有的宗教，凝结着中华民族的智慧，然而真正认识道教的人还毕竟是少数。虽然每天有不少的人出入于庙观，但是他们大多数只是出于好奇和不解，认为这里是与世无争的“超俗世界”，其中包含的只有虚伪和骗局的含意，以为这里的出家人也只是些为了逃避某种现实，求得某种解脱，甚至是些碌碌无为的庸夫。而他们就不知道其中的可贵之处，更不知道处在今天的道教徒的理想和抱负!这就要求我们这一代人必须认真刻苦地学习钻研道教知识，努力挖掘整理这一文化遗产，使祖国道教重新放出光彩，造福于人类。