一转眼，一九八七年已过去了。我们在道教知识专修班的学习，即将结业了。回顾一年来的学习生活，禁不住使我心潮澎湃，久久不能平静。一年来，在中国道协教务处和各科教师的无限关怀、教育下，使我学得了不少知识。无论是在政治思想上、法律观念上、道教知识专业课上、文化科学知识上、写作水平上，都有了很大的进步和提高。在参加道教知识专修班学习以前，我对道教传统观念的认识是模糊的。通过近一年来的学习，使我提高了认识，有了辨别是非的能力。懂得了哪些是属于封建迷信，哪些是正当的宗教活动，什么是道教的优良传统，什么是糟粕。例如算命、卜卦、看风水、赶鬼、下神、跳神、扶乩、等，都是骗人的、危害社会的把戏，统统属于封建迷信活动、是旧社会留下的糟粕，都是应该取消的。早、晚课诵、念经拜忏、祈镶忏悔、斋醛科仪等，这是正常的宗教活动，是受国家宪法保护的。道教主张和平、反对战争、热爱护持自己的国土，主张中和善良、和谐协调，讲究博爱友好，遵守社会公德;主张仁慈、谦逊诚实，朴素自然，讲究实事求是，提倡劳作，自食其力，反对剥削，始终奉持道教三宝“一日慈、二日俭、三日不敢为天下先”。此外，道教最崇奉性命之学，重养生之术。特别重生、乐生、爱生、好生、养生。把人生当作无尚的幸福和快乐、热爱生活、朝气蓬勃、富有生机。道教还重道德、文理、哲学、思想、文化、艺术、天文、地理、历史、经籍等方面的研究。如此等等，都是有益于社会的，是道教的传优良统。