唐德宗在贞元年间遣承相李泌封李冰为明应王，以护霍泉。李冰为战国时水利家，曾被秦昭王封为蜀郡守，他一生兴办了许多水利工程，其中以都江堰最著名。当地传说，霍泉水源头下边是一个聚宝盆，水从盆中涌出，如喷玉吐银，汹涌不止。千百年来霍山泉灌溉着万亩良田，养育几十万民众。聚宝盆的事被山妖知道后，企图将其盗走。水神明应王得知后便披挂上阵，直取山妖，保护了霍泉。当地百姓为感谢水神护泉功德，便在霍泉西北建起水神庙。重建。该庙座北面南，由前后两座院落组成，南北进深三十八丈。前院正南为砖券过洞门，并列三门。水神庙主体建筑为明应王殿，亦称大郎殿，面阔进深各五间，重檐歇山式屋顶，四周有回廊，廊深一间。殿下有宽阔的月台。前檐明间安板门，四壁无窗，便于绘制壁画，殿顶斗拱古朴。殿内设一神兔，兔内塑水神明应王坐像，两旁有侍者立像，门外廊下亦有二尊武土像，造像均身着秦汉时代服式，面部神态各异，栩栩如生，为元代道教塑像中的珍品。所绘。东西壁二方各宽十一米，高五点三米，南北壁二方各宽三米，高五点三米，总面积约一百八十多平方来。东西壁为祈雨降雨图，北壁为明应王宫庭内的尚食尚宝图，南壁西半部为霍泉玉渊亭图，东半部为著名的元代剧图。这些壁画为我们研究元代道教活动、戏剧、民俗等方面都提供了极可贵的历史资料。壁画的绘画技法非常娴熟，人物清逸生动，线条流畅有力，构图章法巧妙，其规模虽比不上永乐宫壁画，但其艺术价值不相上下。