福琪) 上海黄浦区法院开庭将清虚观判归上海道协年出租给土海教绸动物玩具厂，以后又转给友谊羊毛衫厂使用。但产权仍属上海市道协。1985年落实宗教团体房产政策，将产权归还上海市道协，然而友谊羊毛衫厂一直不愿迁出，今年该厂在别处建了新厂房，仍不愿全部归还，致使上海市道协向黄浦区人民法院提出起诉。1987年12月1日午，区法院开庭审理此案，当庭作出判决，将长期协商未决的清虚观判归上海道协。“这次判决真正体现了法律对宗教界合法权益的保护，使我们深深感受到党的宗教政策的具体落实。”(子几勋) 美国中孚道院凯蒂一行来访 华颐) 老道长曹信义捐款修旗杆我积蓄的钱要奉献给龙门祖庭白云观，这是我们出家人的家，不能不爱自己的家。白云观在党和政府的关怀和支持下，得到了恢复。这几年庙里开支很大，最近要恢复旗杆，我非常高兴，这一千元固然微不足道，但是我为恢复旗杆尽的一点心意。我希望早日把龙门祖庭建设得比以往任何时期更好。黎遇航会长视察龙虎山市、县还组织成立了“天师府维修管理委员会”，以保证维修工作的顺利进行。现已修复一些主要建筑和设施，取得一定的成绩，使天师府初具规模，成为龙虎山道教活动的中心。龙虎山道协筹备小组也已在这里成立。本刊通讯员)