　　 真武大帝：亦称“真武”、“玄武”，道教尊称为“镇夭真武灵应就圣帝君”，简称“真武帝君”。“真武本玄武”(《朱子语录》);玄武为我国古代民间崇奉的北方之神，是二十八宿中北方七宿(斗、牛、女、虚、危、室、壁)之合称。《楚辞远游补注》:“玄武，北方七宿，谓龟、蛇也，位在北方，故日玄;身有鳞甲，故日武”。《赵子昂记》云:“斗牛，女虚危，室壁宿列于北方，成形为元? (玄)武，元武者龟蛇也，色赤而黑玄也，体具鳞甲武也。玄武原是古代表示北方星宿之星象，后夹又被川来代表北方天文方位。随着民间宗教的产生和发展，玄武逐渐被人们崇尊为北方之神，同青龙、白虎、朱雀、合称四方四神。道教产生后，玄武则成为道教所奉之神，并常以青龙、白虎、朱雀、玄武作为其护卫神，以壮威仪。《道藏·洞神部玄天上帝启圣录》、《道藏.洞神部真武本传神咒妙经》、《历代神仙通鉴》、《三教源流搜神大全》等道书载：玄武帝君乃先天始}，太极别体。上三皇时下降为太初真人，下三皇时下降为太素真人。到黄帝时，下降托胎净乐国善胜皇后。孕育一十四月，岁建甲辰三月初三日庚寅午时，产母左胁。当生之时，瑞云覆国，天花散漫。帝生而神灵，举止隐显，年及七岁，经书一览，悉皆默会，仰观俯察，靡所不通，潜心会道，志契太虚，愿事上帝，普福兆民，遂感玉清圣祖紫元君传授无极上道，后遇天神赐以宝剑人武当山修炼飞升。龙汉四劫元年曾受元始之命，披发足跳，皂森玄旗，助周武伐纷，功成摄龟蛇回天。吴天玉尊加封为太上紫皇天乙真人。宋真宗因避所尊圣祖赵玄朗讳，改玄武为真武。大中祥符（1008-1016)间尊为“镇天真武灵应帝君”。其祀像一般为披发跳足，或端坐，龟蛇置其旁;或仗剑，履其龟蛇，或戴通天十二旒冠，着黑色帝服。????????? ??????????(勇刚)
 
