——学习张宇初《道门十规》的一点体会
汪　兴　海
　　学习明代四十三代天师所著的《道门十规》，我想的最多的是，作为一名道教徒，在学道、修道、弘道的过程中，是否做到了一个“诚”字。
　　“诚”是修道之基，也是为人之本。道教历来都非常重视。《西升经集注》称：“道以无为上，德以仁为主，礼以义为谦，施以恩为友，惠以利为先，信以诚为首。”显然，这是强调“诚”在道教信仰中的重要地位。同时，道教还对人类社会提出了“诚”的要求。《道德经》第十九章称：“绝巧弃利，盗贼无有。”其意是说，人与人应以诚相待，不要以奸巧的手段去骗人，这样就不会有盗贼，社会就会太平。其经又称：“见素抱朴，少私寡欲。”①这是指，做人要真诚朴实，少存私心和分外的欲念。该经还指出，做人要“果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强”②。同样如此，道教在处理社会关系问题上也提出了“诚”的要求。《太平经合校》称：“动作言顺，无失诚信。”又称：“不虚美，不隐恶。”也就是说，作为一名道教徒，要言行合一，诚实可信，多积善功。还需一提的是，道教特别强调，学道之人“不得妄语”③、“不得口是心非”④。《虚皇天尊初真十戒文》称：“盖诚为入道之门。语者，心之声也。语之妄，由心不诚也。心既不诚而谓之道，是谓背道求道，无由是处。”又《洞玄智慧十戒》称：“口无恶言，言无华绮，内外中直，不犯口过。”这些，都是我们道门中人遵守奉行的行为准则。另外，更为重视、更为强调的是：“是以从道之士，先当恭敬神明”。⑤对于这样的问题，张宇初天师早就指出：“若为人持诵，犹当持敬存诚，以致斋主之敬，以通信响之诚，庶不致虚受斋供布施，为之祈福消灾，自然有感”。⑥显然，张宇初天师强调的是，学道的人，要祭神如神在，才会得到神灵的护佑，才不致白白接受斋主的布施和斋供。他又指出：“苟若口诵心违，形留神往，不存诚敬，手怠足扬，虽日诵千百卷，于己何益 ? 芽又岂能消灾散祸也哉 ? 芽”⑦这就是说，心不诚则神不灵，即使每天念上千百卷经，对自己没有一点益处，达不到消除灾祸的目的。张宇初天师还对那些念经不诚的道徒作了尖锐的批评。他说：“如或语言接对，嬉笑谈谐，思念不专，熏秽披诵，不徒无益于斋主，反以愆于己身。似此皆然，深宜规戒。”⑧可见，学道的人，在念经时，嬉笑谈闲，举动轻浮，不存诚敬，不仅对于斋主没有好处，而且还会给自己带来灾祸。所以张宇初天师说：“诚则有神，其理甚著”。⑨
　　总之，“诚”是学道、修道、弘道的根本。学道的人，要学习根本，不忘根本。“不诚”就是背离了根本，背离了根本，就是失去了做人之本，就是怠慢和亵渎了神灵，毁坏了祖师创立的法度，同时也是对亡灵和斋主的不尊重，并且会引起信众的反感，降低我们道士在信众心目中的可信程度，从而也就逐渐地失去了道教自身的价值。记得陈耀庭教授在课堂上语重心长地讲了一句话：阻碍道教发展的瓶颈是道教自身。此话不假，那阻碍道教发展的，正是道教自身存在的一些“不诚”。有鉴于此，我们一定要把“不诚”化为“诚”。只要道教徒能坚定不移的“学诚”、“用诚”、“不忘诚”，就会得到神灵的护佑，道教事业也会因“诚”而发扬光大。还是张宇初天师说得好：“尊经阐教，莫大于推诚”。⑩
注：
①《道德经》第十九章。
②《道德经》第三十章。
③《积功归根》第五戒。
④《老君五戒》第三戒。
⑤⑥⑦⑧《道门十规·道门经箓》。
⑨《道门十规·斋法行持》。
⑩《道门十规·主持领袖》。
（作者单位：龙虎山天师府）
