　　城隍庙始建于宋建隆二年（公元９６１年），由首任州官王茂所建。曾亦名郡庙、邑庙。原址在市区十字街，州署东南侧（南通，原名通州），占地十余亩，座北朝南，门外有精雕青石狮子一对，两边有旗杆斗子的高桅子一对，门内当中有戏台，放生池，仪门前两侧围墙上勒置历任州署的文告和碑碣，后在修建人民路时被毁。仪门为三间，有青石鼓一对，甬道五间，左右置有青石雕小狮子２４只及石栏，东西两庑十间，系仿唐翘角式大殿。大殿后，走披屋进后宫三间，后宫的西边是吏书房，亦名槛心堂。
　　历朝以来，凡是修葺庙宇者，在后宫都有勒石的万年条记载，可惜在大跃进时，都已全部毁掉。从碑文记载明景泰年间重修，在此若干年的修葺者，皆守土君子孙徽、郑重、傅锦、高鹏等人，各有建树于城隍庙。因而使城隍庙能够长期的兴盛。
　　清道光十八年有奉政大夫王季海公祖重修郡庙全部，从正月动工到八月竣工，使庙貌焕然一新，由四房主持戴伦、杜坤、陈云、张椿勒石。清同治年间由王藻字菽原兴修一次。民国八年张謇重修一次，工程历时八个月，始告完成，庙貌为之大新，东北侧的钱公祠及六间朝街的店房在清末民初已管辖不到了，当时清末有１７１间庙房，至１９５８年７月１２日，仍有楼房３８间，平房９７间，合计１３５间。
　　对城隍神之奉祀，古人有始于尧，始于汉诸说。有史可证者约在南北朝，从隋唐始渐以“正人直臣”奉之，通州城隍一说自然神崇拜，亦有尊汉淮南王英布为城隍者。明代又传郡人顾养谦大司马之孙顾国宝御史为通州城隍神。总之，城隍作为地方守卫城池护国安邦爱民之神，一直受到老百姓的崇拜。
　　１９９８年城市建设的需要，市政府决定将建于十字街宋代建筑迁建于风景秀丽、濠水粼粼的濠东路北首，从仪门、甬道、拜殿、大殿及元辰殿、财神殿，东、西两庑均按原样搬建。续建成山门、戏台、后宫、文昌阁、药王阁、前后东西厢房、耳房、东西迥廊。
　　大殿供法身高３．２米的城隍、六尊将官，财神殿供三尊财神，即文财神（范蠡）、财神（赵公明）、武财神亦名忠义财神（关羽）。后宫供奉妈祖（天后）、观音、城隍夫人。文昌阁供文昌帝君，药王阁供药王孙思邈真人。
　　东、西两庑十间设供赏善司、现报司、冤报司、执法司、纠察司、诛心司、催愿司、旌孝司、注生司。镂衣墙１８只，是铸铁篆字、内容为劝善经句。西迥廊为十八清官图，用大理石雕刻的从战国晏婴到清朝林则徐等十八位清官光辉形象及简介。东迥廊是道教历代格言的碑廊。
　　城隍庙历代留存下来的文物众多，被称为镇庙之宝的当属：明洪武二年的“制诰”，诰封通州城隍为侯爵，原为忠义伯，加封为灵应侯；清同治帝加封通州城隍的“上谕”及“宣威荡寇”的匾额（现仅存照片）；四十多扇名人字画镌制的贴墨屏风；清道光帝颁发的“城隍印”，以及韩世忠将军行军打仗时所用的“韩瓶”等等，这些文物不仅承载了城隍庙的历史，也反映了历朝历代对城隍的崇拜和敬仰。
　　迁建的城隍庙，地处宽阔濠东路与濠北路交接处，庙前是林茂竹翠、景色幽雅秀丽的生态园林。庙西濠河水光粼粼，柳绿闻莺，游人泛着小舟漫游在濠河之上，庙内道乐仙音绕梁，真是“崇川福地赏道乐，濠河畔边留清音”。
　　２００２年１１月５日，南通市人民政府决定，将迁建后的城隍庙归还道教管理使用。
（南通市城隍庙）
