本刊编辑部　
    举世瞩目的中国共产党第十七次全国代表大会胜利闭幕了。会议圆满完成了各项议程，选举出了以胡锦涛为总书记的新一届中央委员会领导集体。这次大会是在我国改革开放发展关键阶段召开的一次十分重要的大会，标志着中国共产党团结带领全国各族人民从新的历史起点出发，踏上了新的征程。我们对大会的召开和胜利闭幕表示热烈祝贺！
    胡锦涛同志代表党的十六届中央委员会作的重要报告，主题鲜明，思想深刻，是一个顺应全党和全国各族人民心愿的报告。报告认真总结了党的十六大以来五年的工作，回顾了改革开放的伟大历史进程，从社会主义经济建设、政治建设、文化建设，社会建设四位一体的中国特色社会主义伟大事业的总布局出发，为继续推进改革开放和社会主义现代化建设，实现全面建设小康社会的宏伟目标作出了全面布置。
    报告指出，中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜。解放思想是发展中国特色社会主义的强大动力，科学发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的基本要求，全面建设小康社会是中国共产党和国家到２０２０年的奋斗目标，也是全国各族人民的根本利益所在。
    以胡锦涛同志为总书记的中国共产党十六届中央委员会继承和发展了党的三代领导集体关于发展的重要思想，创造性地提出了科学发展观等重要思想，成为这次大会人们最为关注的亮点。科学发展观，第一要义就是发展，核心是以人为本，基本要求是在全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。全面把握科学发展观的科学内涵和精神实质，把科学发展观贯彻落实到经济社会的各个方面，一定能够促进我国经济社会又好又快地发展，一定会使中国特色社会主义事业迈向一个崭新的阶段。
    胡总书记在报告中讲到社会主义民主政治时，特别指出“促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，对于增进团结，凝聚力量具有不可替代的作用。”对宗教问题，强调要“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”会议通过的修改党章的决议，也把党和政府在宗教工作方面的方针政策写入了修改后的党章。体现了党中央对宗教工作的重视与对广大宗教界和信教群众的信任和期望，也是对我们宗教界的极大鼓舞。
    让广大道教徒更感到荣幸的是，中国道教协会任法融会长，张继禹副会长同其他宗教界领袖一起被邀请列席了中共十七大的开幕式和闭幕式，聆听了胡总书记代表党的十六大中央委员会所作的大会报告。各级道教组织和广大道教界人士也高度关注这次开创中国特色社会主义伟大事业新局面的盛会。中国道教协会全体道职员工都十分关心会议的进展，争相收看电视直播，对十七大会议精神进行了认真而热烈的学习和讨论。我们广大道教徒和全国各族人民一样，衷心拥护大会的各项决议，衷心拥护以胡锦涛为总书记的新一届党的中央领导集体，并为大会提出的宏伟目标而欢欣鼓舞。
    中国道教协会及各级道教组织和广大道教徒要认真学习领会十七大精神，以十七大精神为指导，坚定不移地在中国共产觉的领导下，走中国特色社会主义道路，坚持爱国爱教，自觉地与社会主义社会相适应；全面正确地贯彻党和政府的宗教方针政策，认真执行《宗教事务管理条例》，遵纪守法，处理好信教与不信教，信仰不同宗教的关系，增进道教内部的团结；继续发扬道教的优良传统和弘扬道教优良教义，加强自身建设，搞好宫观管理，加快人才培养，积极开展对外友好交往，更好地服务社会，利益人群，为社会的稳定，经济的繁荣和社会主义和谐社会作出新的贡献。
    让我们在新的历史起点上，在以胡锦涛为总书记的新一届党中央的领导下，与全国各族人民一道，高举中国特色社会主义的伟大旗帜，同心同德，团结奋进，为夺取全面建设小康社会的新胜利，谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！



