中国道教协会会长   任法融
尊敬的各位领导、各位道长、各位来宾：
    今天我们大家欢聚一堂，隆重庆祝中国道教协会成立五十周年。这次庆祝大会在迎接党的十七大即将召开的日子里举行，让我们深感振奋。
    五十年前，中国道教协会的成立，是道教历史上的一件具有里程碑意义的大事。１９４９年，中国共产党领导中国人民推翻三座大山，建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了，古老的道教也获得了新生。在党的宗教信仰自由政策的鼓舞下，１９５６年道教界著名人士岳崇岱、易心莹、陈撄宁等倡议成立中国道教协会。这一倡议得到了全国各地道教徒的积极响应。在党和政府的关心和支持下，１９５７年４月，中国道教界第一次全国代表会议在北京召开，正式宣布成立中国道教协会。
    中国道教协会的成立，是党和政府宗教信仰自由政策的生动体现，是中国道教徒在中国共产党的领导下爱国大团结的生动体现。它使广大道教徒充分享受了宗教信仰自由的权利，它使道教界一盘散沙的局面得到改变，赋予古老的道教以新的生机与活力，使之能够适应时代前进的步伐而健康发展。
    五十年来，在党和政府的领导下，中国道教协会高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，团结广大道教徒爱国爱教，积极投身社会主义建设，各项工作取得了可喜的成绩，道教事业健康发展。五十年来，中国道教协会充分发挥桥梁和纽带作用，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，反映道教界的合理要求和意见，维护道教界的合法权益；大力加强自身建设，制定了一系列规章制度，不断建立和完善教制，使道教活动有章可循；努力加强道教文化建设，深入挖掘道教文化中有益于社会和谐的积极因素，继承和弘扬道教优良传统，不断提高道教徒的文化品位和精神境界；高度重视人才培养工作，加强道教院校建设，不断改善办学条件，加快人才培养步伐，使道教事业薪火相传，后继有人；积极开展与港澳台道教界及与海外宗教界的友好往来，为促进祖国统一、维护世界和平做出贡献。２００７年４月，我会与中华宗教文化交流协会举办了主题为“和谐世界，以道相通”的国际道德经论坛，在海内外产生了良好影响。
    回首过去，成绩斐然，展望未来，任重道远。在新时期，我们要继续发扬道教崇尚和谐、促进和谐的优良传统，努力加强道教自身建设，积极弘扬道教文化，牢固树立大局意识，为社会慈善公益事业多做贡献，不断推动道教与社会主义社会相适应。当前，我国正处于社会主义现代化建设非常关键的战略发展机遇期，中共中央制定的“十一五”规划为我们绘制了宏伟的蓝图。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，凝聚广大道教徒的智慧和力量，同全国各族人民一道，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会做出新的贡献！
