中国道教协会顾问、上海市道教协会名誉会长   陈莲笙
各位同道：
    值此中国道教协会成立五十周年之际，道衲作为曾经参加中国道教协会筹备和第一次代表会议的代表，谨向庆祝大会致以衷心的祝贺。
    道衲由于健康的原因，不能前来参加这次庆祝大会，心中十分遗憾。
    五十年前，中国道教协会的成立开创了中国道教历史上新的一页。五十年后的今天，在中国共产党的正确领导下，在宗教信仰自由政策的感召下，得到社会各界的同情和支持，也由于全体道教信徒的努力，中国道教已经出现恢复和振兴的大好局面。道衲每思于此，总是无比激动。
    道衲希望同道们一定要发扬道教的优良传统，坚持爱国爱教，拥护社会主义制度，拥护中国共产党的正确领导，积极投身伟大祖国各项建设事业，为国家、为人民多做实事。
　　道衲希望同道们一定要坚定道教信仰，学习《道德经》思想，保持清静无为，大公无私，淡泊名利，克勤克俭的道风。
    道衲希望同道们一定要抓住培养道教人才的关键，道教适应社会必须有一批道心坚定、道艺精湛、道风清正的人才。有了一批这样的人才，道教才会对社会作出贡献。
    道衲希望同道们一定要加强团结，不同宗派、不同地区、不同道观之间要消除成见，同心合力。出于公心，弘道立德。
    年轻的同道们，任重道远。道衲希望五十年以后，祖国更加强大，人民更加幸福，世界太平，没有战争。五洲人民，没有苦难。道教作为中国传统文化的组成部分，传遍五湖四海，让人们都能感受太上的光辉。
(陈莲笙２００７年９月于病中)
