国家宗教事务局副局长   齐晓飞
尊敬的任法融会长、尊敬的各位理事、朋友们：
大家好！
刚才，袁炳栋秘书长作了《中国道教协会七届二次理事会》工作报告，总结了第七次代表会议两年来的工作，研究部署了今后两年的工作。对今后开展道教工作提出了重要意见。理事会刚刚通过的《道教教职人员认定办法》和《道教宫观方丈住持任职离职办法》都非常好，我完全赞成。正如理事会工作报告中所说，中国道教协会和各地道教组织在过去的两年中，认真贯彻执行宗教工作基本方针和宗教事务条例；团结和引导广大道教徒爱国爱教；开展调研工作，维护道教界合法权益；加强道教自身建设，提高教务管理水平；做好党中央和国务院支持的中国道教协会会所和中国道教学院两个项目的建设；推动和支持甘肃民勤道教生态林建设基地的发展；培养道教人才、研究并举办道教文化活动；保护文物古迹；积极开展对外友好交流活动等方面做了大量的工作，取得了显著的成绩，受到了社会各界广泛的赞誉，也得到了党和政府充分肯定。
各位理事，当前，我国改革发展进入了关键时期，全党全国各族人民正按照党的十六大的战略部署，抓住本世纪头二十年这个战略机遇期，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，努力使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民更加殷实。这是全国各族人民的共同目标，也是需要包括广大信教群众在内的全国各族人民共同努力才能实现的一项艰巨任务。广大信教群众是建设中国特色社会主义的积极力量，把广大信教群众的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会的目标上来，是我们义不容辞的责任。
借此机会，我讲几点意见，供道教界的朋友们参考。
一、发扬中国道教优良传统，不断培育和弘扬民族精神和时代精神，为构建和谐社会作贡献。
道教在其发生发展的两千年中，形成了许多的优良传统。比如爱国爱教、尊道贵德、人与自然之间的和谐，以及济世利人的社会责任感；慈爱和同的处世方法；顺应自然的行为准则；崇俭抑奢的生活信条；天人合一的生态智慧等等。近年来，中国的道教界在促进道教与社会主义社会相适应方面进行了许多有益的探索和实践，取得了一些成绩。特别是中国道教协会和中华宗教文化交流协会在今年４月２２日至２７日在西安、香港两地举办了“国际道德经论坛”，道教文化在中国传统文化中的地位和作用得到了进一步地彰显。为此我感到欣喜，并认为是一件非常有意义的事情。举办国际道德经论坛，为全世界爱好、研究和践行《道德经》的人士搭建一个对话、交流的平台。它的意义在于：第一，老子及其《道德经》是超越历史的，举办国际道德经论坛，有助于彰显道教的思想内涵，提高道教的文化品格，塑造道教应有的文化形象。第二，老子及其《道德经》是超越宗教的，举办国际道德经论坛这样的活动，有助于增加国人对中华文明与文化的认同与自信，乃至增加国人思想上的定力。第三，老子及其《道德经》是超越国界的，举办国际道德经论坛，有助于为共建和谐世界丰富文化元素，增加思想资源。让世界更加了解中华民族深厚的文化底蕴和深刻的文化自觉。在此，我衷心地希望道教界继续发扬中国道教的优良传统，大力挖掘、弘扬教理教义中有利于构建和谐社会的积极内容，并在行动中体现“道”的民族精神和时代精神，为构建和谐社会做贡献。
二、固本强身，搞好自身建设。
新世纪、新阶段，对道教界来说，是机遇与挑战并存。国际道德经论坛成功举办，为道教的发展开辟了新的境界，向全世界树立了新的形象。我们在一片喝彩声中，更要思考如何延续这份精彩。古人云：居安思危。我们在看到当今中国道教在新的历史时期取得成绩的同时，我们也要看到道教从自身建设来说，所面临的挑战。我们应当认识到，在改革开放、市场经济的大潮中，拜金主义、享乐主义、极端个人主义腐朽思想是难以避免的。在这种情况下，道教界有些人信仰淡化、戒律松弛、奢侈享乐，这种风气侵蚀着道教的肌体，损害了道教界的形象和声誉，如果任其蔓延，势必葬送道教事业。因此，如何在改革开放、市场经济的形势下，保持道教清净庄严和道教徒的正信正行，从而使道教健康的发展，这是道教界必须要解决的问题。
根据当前的形势和我国道教的实际情况，着眼于道教事业的未来，中国道教协会以及各级道教协会和全国道教界要集中精力搞好自身建设。加强道教自身建设，应从以下几个方面入手：
１．首要加强道教界人士的爱国主义和社会主义的自我教育。要经常地深入开展对道教界人士和广大信徒爱国主义和社会主义、国家的法律、法规、宗教政策和宗教事务条例的教育。不断提高他们维护国家统一和民族利益，做遵纪守法的好公民、好道长。要教育道教界和信教群众进一步认识维护社会稳定的意义，自觉按照胡锦涛同志提出的正确认识和处理政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系来做好道教工作。
２．要抓好道教界信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设。这五个方面，信仰是核心，道风建设是根本，人才建设是关键，教制建设是基础，组织建设是保证。信仰建设，我认为是对一个道教徒最基本的要求。道风建设的好坏，直接影响着道教对外形象，以及中国道教健康发展。因此，中国道教协会和各级道教组织、各宫观要本着“尊道贵德”的精神，按照道教的仪轨，着力提高广大道教徒的宗教操守、道德修养和文化素质，要严格按照已经制定好各项规章制度办事，真正做到有制度必遵循，从严治道。
３．要大力培养合格的道教人才。道教人才的好坏是关系到道教组织未来面貌的大事，因此，培养合格道教人才是一个关键问题。改革开放的三十年来，道教界涌现出了一批政治上靠得住，宗教上有造诣，持戒上是楷模，品德上能服众的道长。然而，从总体看，道教的人才缺乏问题还是没有得到很好的解决。希望中国道教协会和各级道教组织务必高度重视，应该说培养人才是当前和今后相当一个时期道教工作最重要、最紧迫的事情。我们今天培养人才优劣，将决定中国道教的走向、命运和前途。
４．要学习贯彻好《宗教事务条例》。《宗教事务条例》作为我国第一部宗教方面的综合性行政法规，以保障公民宗教信仰自由，维护宗教和睦与社会和谐，规范宗教事务管理为目的，将宗教团体、宗教活动场所和信仰宗教的公民在举行宗教活动、开办宗教院校、出版宗教书刊、管理宗教财产、开展对外交往等方面诸多的权利，以法的形式确定下来，并按照依法行政、建设法治政府的要求，规范了有关行政管理部门的行政行为。因此，不论是宗教干部，还是宗教界人士和信教群众，都要加强学习，增强法制观念，学会依法办事，依法开展宗教活动，依法维护道教界合法权益，充分利用有利条件和积极因素，努力化解不利因素和消极因素，妥善处理宗教领域存在的矛盾和问题，促进和维护社会稳定。
各位理事、各位朋友，中国传统文化特别是道教文化中蕴涵着丰富的“和”的思想，和谐、和睦、和平、和善、祥和、中和等，蕴涵着和以处众、和衷共济、政通人和、内和外顺等深刻的处世哲学和人生理念。现在，我国正积极构建社会主义和谐社会，“一股和风”正在从中华大地升起。当年老子骑青牛、过函古关，人称“紫气东来”，今天道教文化要在世界呈现“和”气东来。希望中国道教协会加强教派的团结，增强凝聚力，形成干事业、办大事的合力；加强与台港澳等海内外道教界沟通交流，广交朋友，加深了解、增进理解和沟通，为祖国的和平统一作贡献。
今天对中国道教协会和全国道教界来说，是一个大喜的日子，上午在这里召开第七届二次理事会，下午将在人民大会堂隆重举行中国道教协会成立五十周年庆祝大会，届时党和国家领导人贾庆林、回良玉、刘延东同志将亲切接见与会代表，回良玉同志将代表党中央、国务院发表重要讲话，希望大家把中央领导同志的讲话精神学习好，领会好，贯彻好。
祝理事会和庆祝大会圆满成功，祝各位道长、朋友道体康健！
