
刘笑敢
我们之所以可以提出“道家式责任感”的说法，是因为在《老子》原文中渗透着对人类社会之秩序、状态的忧虑，体现着对人类命运的关切。如老子观察到：“天下多忌讳，而民弥叛。”（五十七章竹简本）“民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。”（七十五章）这是对百姓生活状态及社会秩序的关切。他又说：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。”（十二章）这是对百姓欲望过多的忧虑。在这忧虑和关切背后，不能不说《老子》的作者有一种对人类、对人类社会、对人类社会秩序的主动关心，这种关注和隐忧之情就是一种责任感的体现。
这种责任感也表现在他对于当时人类社会的现状有一种不安，对人类社会的理想状态有一种憧憬，对人类社会如何实现理想状态有一套价值标准和原则性方法。比如老子提到：“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”（六十七章）“是以圣人处上而民不重，处前而民不害，是以天下乐推而不厌。”（六十六章）“天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。”（八十一章）“是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。”（二章）这些引文都说明老子不仅不是一个不负责任或逃避现实的思想家，而是一个对人类社会及其治理方式有更高期待的哲人。至于对老子哲学和道家哲学的消极印象和强烈批评所依据的主要是表面化、片面化阅读所造成的。如果我们全面地深入地阅读理解《老子》原文，就不难体会到《老子》作者深切的人文关怀和对人类生存状态的责任感。
老子的责任感主要表现于圣人对万物之生存状态的关心与呵护的态度之中。这一点在六十四章中表达得很明确，而新出土的二千多年前的竹简本将这一点揭示得更为清晰。通行的王弼本说“是以圣人欲不欲……以辅万物之自然，而不敢为”。这里的“辅万物之自然”表明了圣人对万物的关切之情，“辅”就是从旁辅助、扶助，或帮助，而不是直接干预，更不能控制、操纵。这里“辅万物之自然”和“不敢为”的关系并不清楚。但是竹简甲本原文则是“圣人欲不欲……是故圣人‘能’辅万物之自然，而‘弗能’为”。按照竹简甲本，圣人之“能”与“弗能”适成对照，“辅万物之自然”和“为” 构成对比。可见，老子古本之“为”不包括“辅万物之自然”的行为原则和行为方式。“辅万物之自然”是圣人可以做、能够做、应该做的，而其他的行为则是圣人“不能”做的。这里的“不能”显然不是能力、体力、智力上的不足，因为大家都假定圣人的智能和影响力是超过普通人的，因此这里的“弗能”只能是职责上、道德上、良心上的。这里之所以特别以“能”与“弗能”相对照，显然是要突出老子所主张的“辅万物之自然”的特别的行为原则，同时警惕一般常见的“为”，即通常的社会控制行为及其行为方式，大致说来，就是直接设计、指导、命令、控制、操纵或庇护、宠溺等做法。
简言之，“圣人能辅万物之自然，而弗能为”意味着道家的圣人只能做“辅万物之自然”的事，而不能作其他的事，或不能以其他的方式对万物有所作为。按照老子自己的术语，这里的“弗能为”就是“无为”之意，而“辅万物之自然”就是“无不为”之效果，即万物自己、自然、自发的成长和发展。这种主张背后有一种信念，即相信在通常或正常的情况下，万物自身自然发展的状况是最好、最有价值的①，而圣人的职责就是通过维护正常的状态给万物的自然发展提供最好的条件。
“辅万物之自然”中的万物显然包括人民或百姓。事实上，老子的责任感更多地、直接地表现于对百姓生存状态的关切。四十九章说：“圣人无常心，以百姓心为心。”以百姓之心为己心，即完全以百姓之情感、目的为依归，以百姓利益为治理天下的依据。这一句按照帛书本当作“圣人恒无心，以百姓之心为心”。帛书本的“无心”比通行本的“无常心”更彻底，是忘我和无我的境界，这样的圣人是完全以百姓自身之生存、发展为目标的社会治理者。
以百姓心为心当然是一个理想，可是百姓之心并不一致，圣人该如何呢？下文接着说：“善者善之，不善者亦善（之，得）善也。信者信之，不信者亦信之，得信也。”②这就是说，不论百姓有何不同意见，不论某些百姓是否善良和诚信，都一律善待之，信任之，这是圣人自身无保留地实践和提倡“善”与“信”的态度和做法。老子似乎相信，圣人的这种态度会让社会风气中的“善”与“信”进一步得到发扬和提高。原文接着说：“圣人之在天下也，歙歙焉，为天下浑心，百姓皆注其耳目焉，圣人皆孩之。”这是要通过圣人“无我”、“无心”的治理方法达到天下浑然淳朴的境地。尽管百姓都忙于耳目声色之事，圣人却都把百姓都当作天真无辜的孩童③，一律慈祥爱护，无所亲疏。笼统地说，这也是无为而治的一种表现。
或问：这样不辨是非，听之任之，岂不是不负责任吗？对此，老子应该有自己的思考逻辑。笼统地说，百姓中可能会有不善之人，不信之人，百姓之间也会有谁善谁不善、谁信谁不信的判断和争辩。不过，百姓之间的不同看法不会酿成大患。但是，圣人作为在上位的社会治理者要在百姓中清楚地区别谁是善的，谁是不善的，谁是可信的，谁是不可信的，从而排队、划线，有所区别，有所亲疏，并且以善排斥不善，以信排斥不信。而这绝非易事，更非善事。硬要加以清楚的划分和区别，必然会在百姓之间制造猜忌、分裂和冲突。老子五十七章说：“夫天（下）多忌讳，而民弥叛。”（竹简本）忌讳大约泛指自上而下的禁忌、禁令之类，禁令多了会引起反感、反叛。老子大概认为，如果百姓忙于耳目分辨之事，圣人也跟着去分辨善与不善，信与不信，就会陷于百姓的纷争之中，反而不利于提倡善与信。④所以老子又说“爱民治国，能毋以知乎”（第十章帛书本）。这里的“爱民”二字非常重要。“爱民治国”不是一般的治国方法，而是以“爱民”为原则、为目的的治理方式。这种“爱民”是一种普遍的爱，不是只爱“善民”、“信民”，不爱“不善”、“不信”之徒。“能毋以知乎”就意味着淳朴的、不施谋略的管理之道，意味着对百姓不做明察是非的判断，不辨善与不善、信与不信，即不以通常的精审详辨之才直接治国，才是真正的“爱民”式“治国”的表现，不同于只爱一部分，不爱另一部分的精明算计型的社会管理者。
老子认为，圣人淳朴无为，百姓才能有充分成长发展的空间，所以说“绝知弃辩，民利百倍。”（十九章竹简本）“绝知弃辩”本身不是目的，“民利百倍”才是目的，才是效果。圣人不逞才智，不辨是非对错，从根本上讲，有利于百姓自得其乐，是为了百姓人民的利益。“爱民”、“利民”的说法表达了老子对人民的关切，这种关切的目标是希望百姓能够自由、自主的成长、发展和繁荣，所以“圣人之言曰：我无事而民自富，我亡为而民自化，我好静而民自正，我欲不欲而民自朴。”（五十七章竹简本）这里的“无事”、“无（亡）为”、“好静”、“欲不欲”都是讲圣人应该实行的清心寡欲的无为而治，而“民自富”、“民自化”、“民自正”、“民自朴”都是“无为”之治所要达到的效果，亦即人民自由、自然地向健康、富裕、淳朴的方向成长。⑤这里圣人的淳朴无为和后来所说的君主玩弄权术的“愚民政策”是毫不相干的。⑥ 
老子主张让百姓“自富”、“自化”、“自正”、“自朴”，有人会把这种原则误解为不负责任、放其自流。但是老子提出这种主张的出发点却是“爱民”、“利民”，是为了达到更高的理想目标，实现更好的社会效果。老子说：“百姓之不治也，以其上之有以为，是以不治。”（七十五章帛书本）以圣人之睿智、地位，如果要竞一人之功，显一人之智、逞一人之才，必然会影响和妨碍下属百官和百姓的“自化”、“自正”、“自朴”和“自富”。联系“辅万物之自然”的原则，老子大概认为，圣人退居辅助、辅佐的角色，不逞一己之强，不显一己之功，下属臣僚和万民百姓就更能发挥自主性、主动性和创造性，才能享受自由发展的空间及和谐的社会氛围。所以说，老子的责任感是超越通常意义之直接“负责”的态度和方法，是为了追求更高、更好的目标和效果，这实质上是一种更高的责任感。这不是一般的善，而是“上善”，所谓“上善若水，水善利万物而不争”。（第八章）“善利万物而不争”正是老子之圣人无为而治的目的、效果和特点，也是“无为而无不为”的一种具体表述。
笔者曾经提出，老子之无为不是一个单纯的理论概念，而是代表许多否定式说法的“概念簇”，包括不争、不言、不美、不为、不武、不怒、不尚贤、无心、无知、无欲、无身、无事、勿骄、勿强、勿伐等等数十种否定式表述。⑦这些否定式的表述在大多数情况下都不是简单或单纯的否定，而是辩证的否定之否定，即向更高层面发展、达到新的肯定的否定。比如，圣人“弗能为”是对一般侯王的直接控制式的“为”的否定，但老子的思想并非到此为止，而是蕴含着丰富的内在意义，指向更高的目标和境界。“弗能为”在否定一般之为的同时意味着对“辅万物之自然”的肯定，即否定之否定，也就是在更高层次上的肯定。⑧正如三十四章说：“是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大。”（帛书本）“不为大”是否定，“能成大”是否定之否定，是在否定基础上的新的肯定，是对更高目标的肯定，或者说是指向超越性目标的。《老子》中的很多观点体现的都是这种辩证式否定。⑨理解这种辩证式否定的思想方法是理解老子之无为而治和责任感的关键。
辩证式否定的思维方式和理想追求不容易为一般人所理解和接受，所以老子在讲到“无为之益”时，也会讲到一般人理解“无为之益”的困难。如“天下之至柔，驰骋乎天下之至坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣”。⑩（四十三章）这是以众所周知的柔弱胜刚强的事例来说明“不言之教，无为之益”，但是，人们习惯于命令之教，有为之益，难以接受无为之益的理论，更难以享受这种理论带来的实际利益和精神境界。所以七十八章又说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先也，以其无以易之也。水之胜刚也，弱之胜强也，天下莫弗知也，而莫之能行也。”11这里的“胜”是“胜过”、“优胜”之意，不一定是战胜之意。柔弱之水可以穿石破岩，劈山开谷。从积极方面来说，柔韧之力往往可以达到刚强勇猛之威所达不到的效果；从消极方面来说，柔弱之方可以减少正面冲突，减少无谓的伤害。这个道理似乎尽人皆知，但能够实行的人很少。这大概是因为实践道家式的治理方式，不仅需要否定习惯性管理观念的巨大勇气，而且需要高瞻远瞩、敢于承担的胸襟气魄。这是一般人难以达到的。老子明知其难，但仍要苦口婆心地反复申明，这大概也正是一种责任感的驱使吧。的确，理解辩证式否定的原则并不容易，体现、实现它就更非易事。但老子对于无为而治的信心却是诚挚而坚定的。
老子之无为作为否定式的概念簇，不仅否定常规的、外在的管理式活动，而且否定了世俗的常人对名利化自我的追求，这是一种内在的无为，实质即达到忘我、无我的境地。第二章讲到：“是以圣人居亡（无）为之事，行不言之教。万物作而弗始，为而弗恃也，成功而弗居也。”（竹简本）“无为之事、不言之教”是外在之无为的表现。“万物作”即万物之成长发育，“为”与“成功”即无为之治的效果；“弗始”、“弗恃”、“弗居”即内在的无为。“弗始”的意思是万物蓬勃生长发展，不自以为有始创之功，“弗恃”的意思是有所作为而不自以为恃有成果，“弗居”即建功立业而不以功臣自居。圣人的这种品德来自于体现道之精神的“玄德”。五十一章说：“道生之，畜之，长之，遂之，亭之，毒之，养之，覆之。生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰，是谓玄德。”（帛书本）“弗有”的意思是道生养万物却不占有，“弗宰”的意思是道决定万物的发展，却不主宰万物。第十章也有类似的说法，可见老子对“弗有”、“弗宰”、“弗始”、“弗恃”、“弗居”这些玄德的推崇。玄德的实质就是摒弃或超脱于任何世俗的自我的要求，没有占有、主宰、居功等等欲望，只求对百姓万民有利，不求百姓万民对自己的服从与认可。玄德即体现宇宙本根之道基本精神的忘我、无我之德。
《老子》五千言不是一部哲学专著，但在分散的格言式、语录式、诗歌式的记载中却可以看到一个虽非严密，却大体融贯的思想体系。道家式责任感以及为道家式责任感作论证的辩证式否定的思想方法就渗透和体现在这个体系的很多方面。值得注意的是老子对百姓和万物的责任感实际上是来自于宇宙本根之道和天之道的，换言之，道家式责任感是以老子之宇宙论和存有论为根据的。前面讲到，“辅万物之自然”是圣人对万物之责任感的体现，而“自然”的概念和价值就来自于“人法地，地法天，天法道，道法自然”（二十五章）。道是产生天地万物的总根源，也是万物生长发展的总根据，而“道法自然”的说法就奠定了“自然”在老子哲学中的最高价值或中心价值的地位。不过，这里的自然不是自然界，不是物理自然或生物自然，也不是社会的原始状态或没有人类文明的状态。为了避免误会，我们可以称之为人文自然，12说明圣人根据“道法自然”的原则要在人类社会实现自然而然的和谐与秩序。“辅万物之自然”正是圣人效法宇宙本根之道的表现，是老子哲学之中心价值在万物个体和群体中的体现。所谓“成事遂功，而百姓曰我自然也”不过是圣人通过无为而治而实现百姓社会生活之自然和谐的结果。
在宇宙本根之道下面，老子还提出了“天之道”、“人之道”，以及“圣人之道”的概念。天之道相当于自然界所代表的原则，但体现着宇宙本根之道的价值方向；人之道是与天之道相对应的常人的行事原则，常常与天之道相反；圣人之道则是天之道的人格化体现，与人之道有根本不同。七十七章说：“故天之道，损有余而益不足；人之道，损不足而奉有余。夫孰能有余而有以奉于天者，唯有道者乎？是以圣人为而弗有，成功而弗居也。若此其不欲见贤也。”（帛书本）老子倡天道，抑人道，而只有圣人才能体现天道，“损有余而益不足”，纠正世人“损不足而奉有余”的不合理现象。圣人“弗有”、“弗居”、“不欲见贤”都是一种内心之无为的体现，是圣人无我、无私的具体表现，而“为”和“成功”的说法则表明圣人之无为不是完全不做事，而是通过外在之无为而治达到“为”和“成功”的效果。关于天之道的说法还有“天之道，利而不害；圣人之道，为而不争”。（八十一章）这里的天之道和圣人之道是一致的，都是“利而不害”，“为而不争”的，体现了要对百姓万物有利而不争功的态度，也就是“功遂身退，天之道也”。（第九章）七十三章还有“天之道，不战而善胜，不言而善应”。“不战”、“不言”是无为的是第一层否定意义，“善胜”、“善应”则是否定之后的肯定，是对更高境界的追求。“不战而胜”、“不言而应”的目标显然超越了常规的“战而胜”、“以言应”的方式，体现了辩证式的否定和道家式责任感对超越常规的更高目标的追求。
综上所述，我们可以将道家式责任感的特点归纳为以下三点。
第一个特点是关切的对象性。道家式责任感强调圣人，或曰责任的承担者之中心关切不在于本人主体性的发挥，不在于本身的表现或得失，而在于治理对象的状态，在于百姓和万物自然的、依照自身性向、固有趋势发展的状态。对象性强调的是在社会治理者和治理对象二者之间，要将对象的存在、状态和利益放在第一位。这一特点可以为百姓保持、发展自己的主体性提供足够的空间。这种对象性特点和圣人的无我精神互为表里。
道家式责任感的第二个特点是广泛的包容性。“辅万物之自然”的原则是不分大小高低、贵贱亲疏，一律包容、扶持的态度。“圣人恒善救人，而无弃人，物无弃财。”（二十七章）“人之不善，何弃之有？”（六十二章）这种对治理对象不分善恶、平等包容的态度可以避免因对社会进行道德、政治或阶级的划分而引起的对立、疏离以及矛盾冲突，因此可称为人类的包容性。
为了实现高度的包容性，就必须避免各种外在的价值标准在人群中制造的对立和冲突。这就是道家式责任感的第三个特点，即价值的中立性或道德的超越性，提倡超越常规价值追求的终极关切。“道法自然”的名句说明道家的终极关切与其他所有宗教、哲学之追求的不同。道法自然以自然的和谐、自然的秩序为最高价值或中心价值，这就超越了其他各种思想体系中的最高原则。
道家式责任感的特点或许可以以老子的“战胜以丧礼处之”的主张为例。三十一章说“杀人众，以悲哀莅之，战胜而以丧礼处之”。（帛书本）一般来说，战争胜利要开庆功会，要表彰烈士和英雄，老子为什么主张战胜要以丧礼处之？老子的文字非常简单，只说到因为“杀人众”。这里的“杀人”一词显然包括被杀的战败的敌人，而不是单指自己一方的牺牲者。因为“杀人众”“而以丧礼处之”是超于常人的襟怀，是跨越历史的远见。这样做，不仅高扬了人文主义精神的理想旗帜，而且可以避免散播仇恨的种子，防止激化和延续矛盾，有利于社会与人类的长久和谐。
显然，老子思考关切的重点不在于战争的指挥者、胜利者之主体性地位，而是对冲锋陷阵的将士之生命的惋惜；不在于歌颂胜利者的功绩，不在于彰显、宣示自己一方的伟大，而在于哀悯众多生命的不幸和人类社会的破裂。这是道家式责任感的对象性或非主体性特点，是真正的人道主义精神的体现。其次，这体现了对敌我双方生命的同样尊重和怜悯，体现了不分敌我、是非、对错，不分地区、国别之界限的包容性。其关心的对象是不分彼此的所有人类成员的命运和状态，体现了最广泛的人文关切和包容性，达到了最大程度的人道主义，也是真正的和平主义。最后，“战胜以丧礼处之”做法显然超越了、放弃了一切价值和道德标准所制造的人为对立，体现了价值的中立性或道德的超越性。

注：
①老子的信念可以在马斯洛的理论中得到印证。马斯洛认为有机体自身有着自我调控（ｓｅｌｆ－ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ）、自我管理（ｓｅｌｆ－ｇｏｖｅｒｎ-ｍｅｎｔ）、自我选择（ｓｅｌｆ－ｃｈｏｉｃｅ）的趋向，也就是自发地选择健康、成长和生物意义上的成功。参见《老子古今》页５９４。
②此处原文以帛书甲乙本为底本，参考通行本校订之。下面一段引文同此。
③笔者将“圣人皆孩之”之“孩”字读作意动用法，即将百姓当作孩子，与众说不同。参见《老子古今》页４９３。
④六十五章也说“夫民之难治也，以其智也。故以智知国，国之贼也；以不智知国，国之德也”。意思也是说社会的治理者不应与百姓竞比才智，而应该以淳朴之德为天下表率，不参与民间的竞争和攀比。
⑤类似的说法还见于三十二章“道恒亡名，朴虽微，天地弗敢臣，侯王如能守之，万物将自宾。天地相合也，以逾甘露。民莫之令而自均安”。
⑥老子六十五章讲过“非以明民也，将以愚之也”（帛书本），这里的“愚”字不是“愚弄”之意。二十章圣人说“我愚人之心也哉，沌沌兮。俗人皆昭昭，我独若昏”。圣人自己也要“愚”，这是提倡上下皆淳朴无争的社会理想，绝非所谓愚民政策。参见《老子古今》页６３４－６３７。
⑦参见《老子古今》页６０８。
⑧这种辩证的否定在真实的生活中也是常见的。就在笔者撰写此文的时候，看到上个世纪６０年代香港总督Ｄａｖｉｄ Ｔｒｅｎｃｈ（戴麟趾）说过“香港通行的放任自由主义政策，常是基于深思的决定，而非只是脑袋和意志的瘫痪”。（转引自洪清田《放任自由与积极不干预比较》，《信报财经新闻》２００６年１１月１１日页７）。经过深思熟虑的放任无为与无所事事或无可奈何的放任无为的意义和效果是不可同日而语的。
⑨如“弗为而已，则无不治矣”。（第三章帛书本）“天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。”（第七章）“是以圣人不行而知，不见而名，不为而成”（四十七章），“夫唯无以生为者，是贤于贵生”（七十五章），“不争而善胜”（七十三）。
10引文以帛书本为底本据通行本校补。
11引文以帛书本为底本据傅奕本校补。
12详见《老子古今》页４６－５９。
（作者单位：香港中文大学哲学系）
