    “汉传佛教和道教中青年骨干人员培训班”于８月１２日至２２日在国家宗教局培训中心——养怡山庄隆重举行，来自全国各省、自治区、直辖市的８４名佛教人士和７９名道教人士参加了培训。在培训学习期间，国家宗教事务局叶小文局长、徐远杰司长、陈宗荣司长、王哲一副司长及众多教授为学员授课。
１３日上午，举行了开班仪式，由国家宗教事务局齐晓飞副局长主持。他首先代表国家宗教局热烈欢迎各位学员，并介绍了这次培训的目的和意义，同时他要求学员们利用这次机会，学有所成，不断为和谐社会做出努力。叶小文局长在开班仪式上做了《发挥宗教在构建社会主义和谐社会中的积极作用》的精彩演讲。叶局长用深动的图文和具体事例，对佛道教在构建和谐社会中的作用进行了讲演，并提出了希望。
学习期间，徐远杰司长、陈宗荣司长、王哲一副司长等分别作了《佛道教工作形势》、《宗教事务条例释义》、《一个佛教人物和一部道教经典》的报告，这些报告全面阐述了当前佛道教的状况，详细解读了宗教法规的内涵和当代佛道教如何学习先圣的精神，做有益于当代社会的新时期宗教人士。
为进一步开拓学员们的视野，培训班还邀请中央党校、中央民族大学的专家教授进行专题讲座。
１８日至２２日，学员们在培训中心领导的带领下，赴井冈山参观考察，接受了爱国主义教育。
（张　凯）
