临 渊
滔滔沅江，一泻千里，源出云贵高原，支流甚多，流到湘西辰溪县城处，有辰水汇入。在两水交汇不远的地方，有一座历史名山，叫“大酉山”。此山下有观，因山得名“大酉观”，系宋代以来湘西一带著名的道教场所，昔时湘西各地打醮都要到大酉观取“皇表”。
关于大酉山，清乾隆三十年（１７６５）《辰州府志》载：“自铜仁万山来至县南酉向结为大山。山下有洞，名大酉洞，深广二里，石简倒垂，泉岩雷轰，奇形怪状，莫可名悉。昔产丹砂，自洞水流出，《广记》云：第二十六洞天，穴生云母，崖滴丹砂，即此地也。”
大酉山何以成为历史名山？清道光元年（１８２１）《辰溪县志》载：北宋真宗皇帝赵恒曾封禅大酉山。大酉山何以值得真宗皇帝封禅？首先是因为大酉山的大酉洞是著名的“二酉藏书”古址之一；其次是尧舜时代的先贤善卷曾隐大酉山，并在此躬耕炼炉，直到终老仙逝，下葬此山。《庄子·让王》中写道：“舜以天下让善卷，善卷不受，于是去而入深山。”此深山乃辰阳当时处于原始森林中之大酉山也。大酉山因善卷的事迹和善卷墓和祠而受人景仰。早在唐代大历年间就有了善卷祠祭祀善卷。唐代著名道士辰阳人瞿柏庭曾在大酉山上依善卷祠修道。甚至八仙之一的张果老也曾在大酉山修道，在龟山炼丹，龟山因此又叫丹山。正是基于上述种种原因，大酉洞被列为道教第二十六小洞天，称“大酉华妙洞天”。
正因为大酉山的名气，正因为真宗皇帝封禅大酉山，邑人才于北宋大中祥符年间（１００８－１０１６）在大酉山下修建了道教场所，称“大酉观”。几经沧桑，明万历三十六年（１６０８）重建，后毁坏。清乾隆年间（１７３６－１７９５）邑人复修。１９８６年坍塌，１９９５年邑人按原样重建，现为县级重点文物保护单位。
今之大酉观，坐西朝东，正面院墙中央为“八”字形大门，大门上方有横写的“大酉观”三个字，为隶书体；三个字上方绘有“八仙飘海”的彩色浮雕，形象惟妙惟肖。门上左右两侧墙中嵌有柱子，有浮雕龙盘于其上，两龙的头在门上方正中处相对，中间有一宝珠，意为“双龙抢宝”。再两侧——上为古装人的浮雕，下为山水画浮雕，古色古香。进入门内，首为檐廊，两端立有门神各一尊；中间为天井，两端为厢房；后方为正殿，供有道教真人坐式木塑像五尊，两侧为厢房；左厢房有阶梯通往二楼，楼上供有木制玉皇大帝塑像；二楼正面墙上正中书有“尊无二上”四个字，两端右为“阴阳图”，左为“八卦图”。与大酉观正楼并排的是王母楼。
王母楼正面院墙有一门，门上书有横写的“怡心堂”三个字；门两侧书有楹联：“一钵饭安贫乐道，三盅茶出尘离俗”。门的再上方为竖写的“王母楼”三个字，两边各有一幅“仙女奔月”和“天女散花”的彩塑浮雕，墙顶塑有立体状的丹凤朝阳。进入门内，一楼为膳房，房后左侧有阶梯上二楼，楼内供有西王母和侍女塑像各一尊。
大酉观历史悠久，自北宋大中祥符年间始建，９００余年以来，几经兴废，如今又逢青春，香客盈门，呈现昔时盛况。大酉观依山临水，那高高翘起的翼角，直刺苍穹的观尖，栩栩如生的美丽浮雕，给游客以无限之遐想，历为地方官吏、文人墨客过境必游之地。
（作者单位：湖南省辰溪县政协文史委）
