






　　根据上海市多年来的实践和他们准备采取的措施。对如何解决农村散居道士的分散活动问题，我们有些初步意见和设想，提出来供大家讨论。
　　一、根据党在社会主义初级阶段的理论和有关方针政策，应尽快制定出农村正一派道士宗教活动的管理试行办法，从组织领导方面、宗教活动的地点、内容、规模、时间方面以及人员、财务的管理等方面作出相应规定，划清合法的宗教活动和封建迷信的界限，使农村的千部群众有所遵循，在制定我国的宗教法时，望能对此问题从法律上给予阐述。
　　二、组织起来，按需设点。有正一派道士分散活动的地方，应在政府宗教部门的行政领导下，成立道教管理组织，对正一派道士进行登记鉴别。首先把他们组织起来。在有条件和正一派道士比较集中的地方，一个县可开放“至二座道观。作为宗教活动场所和道教组织的所在地，然后根据当地实际情况，可确定一至数个法事活动点。这些法事活动点必须在县宗教事务部门和当地乡镇人民政府的行政领导下。道教组织在教务上进行指导和管理。逐步引导群众使宗教活动正常化。
　　三、加强管理。经过统一安排后，必须加强管理，使有关规章制度和管理办法付之实施，该保护的必须保护，该禁止的必须禁止。要及时总结经验使之完善。由于各地的农村散居正一道士的情况比较复杂，采取的办法亦应区别对待，不能一刀切。在那些散居正一派道士比较集中，信教群众又多，活动正常的地方，可先行试点。
　　我们认为，经过调查研究，制定相适应措施，在人民政府重视下，采取实事求是的，积极慎重的态度，这个问题是可以逐步得到解决的。
