台湾花莲胜安宫进香团朝拜泰山王母池道观
　　四月二十日，台湾花莲胜安宫进香团一行二十四人，在吴添贵副主任委员率领下，前来泰山王母池道观进香朝拜，受到了道观住持和道众的热烈欢迎。他们先后朝拜了王母娘娘及观内的诸位神仙，并与王母池的道众进行了亲切的交谈，吴添贵副主任一行还向王母池道观赠送了无极双龙八卦雕塑一尊，捐了香资，王母池住持郑理祥道长向进香团回赠了瑶池宝光匾额，并向各位团员赠送了泰山的纪念品。
　　　　　　　　　　　　　　　　（刑俊仁）
 
 
港胞阮适庆夫妇赠给天台山鸣鹤观明 《正统道藏》一部
　　香港同胞阮适庆、汪颖丽伉俪，向天台山桐柏鸣鹤观，赠送明代《正统道藏》一部，共61册，于五月二十八日，由香港空运至杭州，二十九日送至天台山鸣鹤观。
　　天台山桐柏宫，是中国道教全真道南宗的发源地。桐柏宫，系唐景云二年(711) ,由司马承祯所建，被道家称为七十二福地之一。后世天台山张伯端一派，以炼养为主，张伯端居南方，故称南宗。鸣鹤观属桐柏宫的一部份，是天台山道教活动场所，这里风景幽美，为天台山著名的旅游胜地，国内外游客络绎不绝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(陈载富)
 
