　　江至霖老道长，现为四川青城山常道观著名高功，也是四川全真道观中一位颇有影响的道教音乐传人，他在道教音乐方面的造诣以及对全真道音乐的继承和发扬，都有一定的贡献，深得研究道教和道教音乐的专家、学者的好评。
　　江至霖对全真道音乐的掌握非常全面，他在“唱、念、做、打、写”五个方面都很出色。尽管他已是八十一岁高龄，但他的功夫仍不减当年。四川青城山以及成都青羊宫的许多宗教活动，都经常见到他带领一班经师在坛场登坛表演的情景。
　　江至霖道长二十岁时在四川彰明县三清宫出家，师从鸥明魁。出家时，未曾向师父学过道教音乐，只干过一些庙务杂事。第二年便到了成都二仙庵受戒，并开始学习道教音乐。几年之后，他作为一名挂单道士留住于二仙庵，曾先后担任过上房、库房、知客、经师和高功等执事。他在二仙庵期间，主动好学，凭着勤奋、刻苦的精神和参加道场的实践，从其他师父和师兄那里学得了许多技艺，练就了比较扎实的功夫。过去，成都二仙庵是全真道的十方丛林，所流传的道教音乐也是地道的全真道十方经韵音乐。这里，主要以演唱北韵(即十方韵)为主，因此，江至霖所掌握的大量曲目，基本上都是北韵。由于过去他对北韵学得深、记得牢，至今还能完整地唱出四卜余首全真道}方韵歌曲。这些歌曲，绝大部分都保留着全真道杏乐古朴、淡雅的风格，是我们研究古代全真道音乐活的宝贵资料。
　　江至霖有一付宏亮的嗓音。他的音区宽广，声音圆润、丰满，有较好的共鸣。他对演唱风格的把握非常准确，唱北韵时，他很注意迫求风格的白然、朴实;唱法事中的吟诵曲时，他又很讲究韵味，尽量唱得生动、贴切，富有音乐性。他在高功的做功上，虽然已年逾八十，但至今还步履稳健，动作准确。不论是掐诀，还是走禹步，他都表演得持重、稳健、自如，令观者惊叹。他对打击乐器的掌握也很全面，在法鼓、堂鼓、档子、铰子、二星、摇铃的演奏上，其技巧都很娴熟。他常说:“打鼓的要有手风，要有准确的节奏，不能与他人顶板。”而江道长确实做到了这些要求。此外，他既是高功，又是书记师，每次青城山或其它道观举行道场活动，坛场中所需的帖子、文书皆由他书写。他的书法，字体优美，结构严谨，笔法自然、流畅，在道教界享有声誉。 如今，四川道教界在面临道乐人才青黄不接的情况下，江至霖老道长还极积担负起青城山的道场活动和年轻道士的培养工作。通过他的努力，青城山上组建起了一个道乐班，先后恢复了几套大、小法事如《供天》、《铁罐施食》、《铁罐解食》、《天曹正朝》、《玉帝大表》以及《早坛》、《晚坛》功课;培养出一批学有专长的年轻经师如吴理冲、钟明健、唐宗全等。
　　江至霖老道长，是四川道观中全真道音乐不可多得的传人。他所传唱的十方韵歌曲—北韵，已成为研究全真道音乐很有价值的宝贵资料。今天，在发掘和整理我国传统音乐文化的时候，他所继承下来的全真道音乐，必将成为后人学习的教材，为宏扬道教发挥作用。
 
