　　《正统道藏》‘义’字一号至十一号、‘廉’字一号至十二号、‘退’字一号至七号，收人《太上感应篇》三十卷，李昌龄传、郑清之赞。《宋史》卷二百e五《艺文志·杂家》:“李昌龄《感应篇》一卷。”按《宋史》卷二百八十七《李昌龄传》:“字天锡，宋州楚丘人，太平兴国三年(978)举进士，大中祥符元年(1008)卒”。寻此书李昌龄传中，纪年有天禧初①，乾兴初②，明道中③，康定中④，嘉砧中⑤，及熙宁二年(1069)⑥，俱在大中祥符之后，而卷二十四“秽食婚人”条，已明书绍兴乙卯(五年1135)，则其人已入南宋，非卒于大中祥符元年之李昌龄，最为明白，盖其名偶同耳。宋理宗绍定癸巳(六年1233)陈灸子序称:“载读《感应灵篇》与蜀士李昌龄之注”⑦。则撰是书传之李昌龄为蜀士，而非宋州楚丘人，亦甚明白。李昌龄又编有《乐善录》十卷，今有影印绍定二年(1229)刻本⑧，卷首有隆兴甲申(宋孝宗二年1164)何荣孙序称“陇西李伯崇，迎曦先生之曾孙”。又有知县胡晋臣跋称:“予观邑士李伯崇所编《乐善录》。”又云:“予友章德茂以总檄来眉山，寓宿释亭云云。”则李昌龄字伯崇，眉山人，原籍陇西。其书多有渔隐之说⑨，其在卷五又称涪溪渔隐，盖慕人蜀之涪翁黄山谷，而以此为隐名也。则其人非字天锡，更为明白。是书卷首又载“运使李太博诗《法曹学士转示乐善新编赋诗奉谢》李石。”诗云:“不读《非相篇》，人心谓如面，阴机城窥影，巧攫狙伺便，谁于牛毛端，万念回一善。此间有堂奥，次第躬履践。自言不为恶，凛凛三语掾。世涂多疾人，奇药得暝眩。贻我南阳书，辅作《东平传》。鲁国儿取斯，为语必子贱。”署年为“淳熙二年(1175)四月初三日”。诗又见李石《方舟集》卷一，⑩诗题作《何司法惠示乐善新编赋诗为谢》，未记年月。
　　《宋史·艺文志·杂家类》著录“李石《乐善录》十卷”，盖即由于此书卷首所载之李石赋诗，因误为李石所编，奈何修《宋史》诸臣之鲁莽灭裂，至于此极矣!而世乃竟有谓《感应篇》为李石所作者，斯亦支离缪悠之说耳。李昌龄于此书卷九传云:“昌龄久施简牌，获应甚多，乾道庚寅(六年1170)，一夕，梦邻枢文生之母来告云云。”又卷七记“恭作蔡兴文于乾道壬辰(八年]172)四月初一日，夜漏已十刻，明见前大潭令李木云云。”是此书下限为乾道八年，则作传者李昌龄当为南北宋间人也。
　　《宋史·艺文志·神仙类》著录“李昌龄《感应篇》一卷”，误以李昌龄为《感应篇》之作者，而清人惠栋⑾及俞抛⑿俱从之，近人日本吉冈义丰又以作者为南宋初年作《方舟集》之蜀人李石，斯数说者俱非也。余以为《感应篇》假“太上”之名以行，当在唐高宗乾封以后。太上者，谓老子李腆也。《唐书·高宗本纪》:“乾封元年(666年)二月己未，如毫州，祠老子，追号太上玄元皇帝。”《旧唐书·高宗本纪》同。《正统道藏》“肆”字三号张万福《传授三洞经戒法篆略说》卷上太极左仙公《道德序诀》云:“夫《五千文》宜道德之源，大无不包，细无不入，天人之自然经也。老君以上皇元年正月十二日丙午，’太岁丁卯，下为周师，到无极元年太岁癸丑，五月壬午去周，以其年十二月二十五日度关，以二十八日授尹真人《太上道德经》。其经十方诸天人神仙鬼所宗奉也。”是书卷下大尾记“大唐先天元年(712)岁次壬子，十二月丙申，十二日丁未，太清观道士张万福谨记。”《道德经》冠以“太上”字样，显系唐家追封老子为太上玄元皇帝之故也。今虽未发现有题为《太上道德经》之本，然《太_L几感应篇》大名，显系受其影响，此可断言者。其书卷二一}七云:“晦腊歌舞。”李昌龄传日:“晦者，月晦也，乃司命灶君奏言世人功过之口。腊者，五腊也，乃五方五老五轰天君攒会生人善恶之日。其日，五黑天君朝会玄都统御人间地府五岳三万六千阴阳之神，校定生人善恶罪福、荣禄寿算、古凶生死等事，一一籍于录中。正月初一名天腊，集于九轰青天宝华林青龙阔中，校定神悉时限长短，及祷求撤嗣，巾达玄祖等事。五月初五日名地腊，集干三黑丹天梵宝昌阳丹台朱阔，校定官禄福相，血肉盛衰等事。七月初七名道德腊，集于七黑素天七宝金门素灵皓闻，校定骨体枯盛，学业文籍名宦等事。十月初一日名岁腊，集于五黑玄天洞阴朔单郁绝玄滋黑灵阔中，校定禄料耗散，官禄衰微，寿算将尽，疾病轻重，变化饮食等事。十二月腊日名侯王腊，集于玄都洞元玉窿宝戌己金阔、元始天帝上元八景殿中，校定生死处所，受禄分野，游魂怪梦，乃至众恶灾祥，否泰逛厄时日，及释马衰旺等事”⒀。寻《正统道藏》“仕”字七号《云贫七签》卷三十七《说杂斋法》:“《八道秘言》:“正月一日名天腊，五月五日名地腊，七月七日名道德腊，十月一日名民岁腊，十二月一日名侯王腊。此五腊日并宜修斋并祭祀先祖。”又《阴阳杂斋日》:“五腊日:正月一日名天腊斋，五月五日名地腊斋，七月七口名道德腊斋，十月一日名民岁腊斋，十二月节日名侯王腊斋。五腊日常当祠献先亡名，为孝子得福无量，余口皆是淫祀。通前三元口为人解口，皆可设净供求福焉”⒁。五腊之说，唐以前无有也。然则作者其唐、五代间人乎即其文体亦颇与出现干唐、五代间之《太公家教》相类也。
　　李昌龄之传，宋、元以来，即谓之注。 《正统道藏》“鞠”字三号《金华赤松山志》⒂《碑籍类·文籍》著录:“注《太上感应篇》(在青云阁)。”当即李昌龄传本也。故后之称引是书者，皆谓之李昌龄注。宋绍定癸巳(六年1233)陈奂子序:“载读《感应灵篇》与蜀士李昌龄之注，是殆推本道德之旨，发明祸福之端，究诘天下人之证，严于训戒，以警悟人心者乎!”⒃端平二年(1235)真德秀跋云:“李公注《感应篇》以谕人”⒄。嘉熙戊戌(二年1238)陈天昌叙云:“若夫李君集注，世网婿如，惩枉破橘，迎刃解散，所以去人心之危疑，直跻霄汉之风云也。……是书之旁引曲谕。特以发明是理，其有功于辅教者哉!”⒅元至正九年(1349)冯梦周叙云:“注者之功，出人三教，网罗⒆百家，因事引类，旁引曲证，孜孜劝人为善之意也” ⒇。盖《太上感应篇》一书，李昌龄为之传，书卷纷披，而尤娴于两宋及三巴四蜀掌故，多所发明，而深有中于人心，故世之传播其书者，绵绵不绝，试略举之，则有:
宋，绍定六年八月胡玺微《进太上感应篇表》，
绍定癸匕季夏陈灸子序，
端平二年真德秀跋，
端平乙未龚幼采跋，
端平丙申叶应辅跋，
嘉熙戊戌郑大惠题，
嘉熙戊戌十静轩先逛跋，
嘉熙戊戌陈天昌跋，
嘉熙戊戌易隐太初子应辰跋（21），
元，泰定甲子陈坚《太上感应灵篇图说自序》，
仇远《太上感应灵篇图说序》(22)，
至正九年冯梦周叙，
至正九年温怀仁叙(23)，
明，王周汲《五五峰集》卷三《太上感应篇序》，
屠隆《鸿苞集》卷四十二《太上感应篇序》，
汤宾尹《睡庵文集》卷五《太上感应篇序》，
邓云霄《漱玉斋文集》卷一({感应经解序》，
周如砥《青黎馆集》卷二《刻太上感应篇序》，
胡文焕《格致丛书》道经类《感应纪述灵验))一卷(24)，
清，顺治帝《劝善要言序》(25)，
黎士弘《託素斋文集》卷五《感应篇序》，
梁宪《梁无闷文集》《太上感应篇序》，
耿介《敬恕堂文集》卷二《太上感应篇附功格序》，
施闰章《愚山先生文集》卷三《重刻感应篇辑解序》，
周灿《愿学堂文集》卷二《房慎庵感应篇衍义序》，
彭定求《南畇文稿》卷二《感应篇疏衍序》又《感应篇汇传集序》，又《感应篇图说序》， 陈廷敬《午亭文编》卷三十七《太上感应篇纂注序》，
陆陇其《问惕斋》卷八《感应篇辫》，
张叔王廷《厀啸文集》卷下《合刻太上感应篇潼帝君戒伤士子及劝敬字纸文序》，
汤来贺《内省文集》卷一《重刻感应篇序》，
彭绍升《二林居士集》卷五((感应篇汇注叙》，
惠栋《太上感应篇注序》，
朱珪《太上感应篇注序》，
伍崇曜《太上感应篇注跋》(26)，
丁晏《石亭纪事》《书太上感应篇后》，
俞樾《太上感应篇绩义序》(27)，
丁丙《太上感应篇图说后跋》（28)。上来所举，特经目之一部分资料耳;然内而道士，外而儒生，莫不津津乐道焉，斯亦足以说明《太上感应篇》之为首屈一指之善书矣。
后记
　　《解题》既已写定，始得翻帮惠栋《太上感应篇注》，其注多引内书以证成之，足以张吾军，爱最录之，盖学之不可以已如是夫!
　　《太上感应篇》日:“推多取少。”惠注引《云岌七签·老君崇百药》曰:“推多取少是一药。” 又:“受辱不怨。”惠注引《老君崇百药》曰:“受辱不怨是一药》。”
又:“施恩不求报。”惠注引《老君崇百药》日:“施不望报是一药。”
又:“毁人成功。”惠栋引《老君说百病》日:“败人成功是一病。”
又:“以私废公。妙惠注引《老君说百病》日:“以私废公是一病。”
又:“决水放火，以害民居。”惠注引 《老君说百病》日:“水火败伤是一病。”
又:“埋蛊厌人。”惠注引《老君说百病》日:“蛊道厌人是一病。”
又:“患怒师傅。”惠注引《云发七签》老君日:“怨患师傅亦不祥。”
又:“诃风骂雨。”惠注引《老君说百病》日:“骂置风雨是一病。”
又:“口是心非。”惠注引《云篮七签》日:“道教五戒:三者不得口是心非。”
又:“施与后悔。”惠注引《老君说百病》日:“施人望报是一病，与人追悔是一病。”
又:“假借不还。”惠注引《老君说百病》日:“借不念还是一病。”
又:夜起裸露。”惠注引《云笈七签·说戒篇》老君日:“夜起裸形一不祥。”
 
注:①卷十七“乘威迫胁”条。
②③卷二十“巧诈求仙”条。
④卷九“赏及非义”条
⑤卷一三“以私废公”条。
⑥卷二十五“骨肉忿争”条。
⑦《正统道藏》“义”字一号。⑧商务印书馆本及中华书局本。
⑨见卷五、卷八、卷九各卷。
⑩影印文津阁《四库全书》本。
⑾惠栋《太上感应篇注》二卷，《粤雅堂丛书》 二编第十二。]
⑿俞樾《太上感应篇缴义》二卷，《春在堂全书》本。
⒀《正.统道藏》‘退”字四号。⒁《正统道藏》“化”字七号。
⒂宋理宗时倪守约撰。
⒃⒄⒅《正统道藏》“义”字一号。
⒆ “罗”字原缺，今补。
⒇（21）《正统道藏》“义”字一号。
（22）见《武林往哲丛书》后编元陈坚撰《太上感应篇图说》。
（23）冯梦周叙、温怀仁叙俱见《正统道藏》“义” 字一号《太上感应篇》卷首。
（24）《武林往哲丛书》以为胡文焕所撰，实则胡文焕据《正统道藏》“义”字一号《太上感应篇》 卷首所载《纪述灵验》重刻。仅于卷末添加“杭州钱塘汪源”一事耳。
（25）见《感应篇》清文译本。（26）惠栋、朱珪、伍崇曜三序，俱见《粤雅堂丛 书》本《太上感应篇注》。
（27）《春在堂全书》本《太上感应篇襸义》。
（28）《武林往哲丛书》后编。
 
