　　常听到来自农村的道士诉说，地方上常有人把道教与早已被政府明令取缔的会道门(或称秘密宗教)混为一谈，造成两种偏差:一是应受法律保护的正式道士及其正常宗教活动有时得不到保护;二是应加取缔的道会门及其封建迷信活动，又往往冒道教之名而嚣张于乡里。这种在宗教知识以及政策对待上的混乱现象，不利于正确贯彻宗教信仰自由政策，正式道教徒受压抑，在客观甚至造成会道门死灰复燃，极不利于社会主义精神文明建设与社会安定。据笔者实地调查，确实有不少地方封建迷信活动日趋高涨，有些会道门组织已在死灰交燃。由于他们往往假佛、道之名，欺骗政府和群众，因此爱国爱教的道教徒对此不满，或因误为“受过”更是叫苦不迭。探究这种情况出现的原因，在一定程度上可能是不知道什么是会道门(秘密宗教)也弄不清道教与会道门在特质上的区别笔者认为，必须将道教与形形色色的会道门加以区别，否则后患极大。故仅就管见所及，提供一点有关资料，供有关人士参考，并期收抛砖引玉之效。
　　秘密宗教，即在民间流传的一种组织秘密、经典秘密、活动亦保持秘密的宗教集团及其势力。它是在儒、释、道以及天主教、基督教、东正教、伊斯兰教、犹太教等在社会公开传布并得到社会公认的宗教之外的一种社会潜在的宗教。学术界对这种社会潜在的宗教命名不一，如:《宋史·理宗本纪》称“伪会”;梁启超《评非宗教同盟》称“下等宗教”;陈垣《摩尼教人中国考》称“秘密传派”、“秘密教”，王治心《中国思想史大纲》称“秘密社会宗教”、“秘密宗教社会”;陶希x《元代弥勒白莲教会的暴动》称“秘密经社”、李景汉《定县社会概况调查》称“秘密宗教团体”、“秘密的宗教”，聂崇岐《二千年来迷信集团之变乱》称“迷信集团”，李世谕《现在华北秘密宗教》称“秘密宗教”;日本末光高义《支那的秘密结社与慈善结社》称“秘密宗教结社”、“秘密宗教会社”、“宗教的修养结社”;日本重松俊章《初期的白莲教会》称“异端宗门”;马西沙《略论明清时代民间宗教的两种发展趋势》称“民间宗教”。在官方的文字中，常俗称为“邪教”、“魔教”、“左道”、“歪道n、“低级宗教”、“会道门”，民间则常俗称为u教门”、“道门”、“秘密会门”，等等。从命名的纷繁，可以想见其内容之复杂;从斥贬之凌厉，可以想见对其信行之厌恶。在新中国建立后，如一贯道等反动会道门，已被人民政府明令取缔。 “秘密宗教”只是一个笼统的称谓，.的种类五光十色，学术界估计它不下二百多种，即使在清代也仍流传有数十种。据笔者在阅读有关资料中见到的名称便有:弥勒教、白莲教、黄夭道、饭一道、太上门、混元道、八方道、十方道、太极神教、明明圣道会、红枪会、白枪会、一心天道龙华圣教会、神兵会、天门会、还乡道、收园道、普渡道、先天道、通天大道、慈航道、普化门、老母教、三阳教、圆顿教、八卦教、黑缨会、大刀会、小刀会、大佛教、大乘教、三乘教、金丹八卦教、义和门、如意门、白阳教、后天道、圣贤道、八卦道、九宫道、一贯道、理教、罗教、三一教、长生教、闻香教、红阳教、无为教、清茶门教、老官斋教、清水教、道德社、悟善社、同善社、救世新教、蓝祀字会道院、黄r1'字会道院、世界红咫字会道院、正字慈善会等等。 我国之有秘密宗教，其来有自，历史上最著名的有帛家道、李家道、弥勒教、白莲教、食菜事魔、至明清两代则更是杂杳而出，教门逾百。自东汉以来，我国虽说一向盛行的是儒释道三教，但实际上儒家并不是宗教，它是以伦理学说为核心的一种理论体系，其社会作用主要是诱导人们遵循封建的伦理纲常与法纪;在它的理论内涵中，当然也承袭有汉民族古代宗教思想的成分。作为我国传统宗教的佛教，哲理深奥，注重心性修养，认为人生一切皆苦，要想解脱苦难，便必须修持戒、定、慧;但它较为艰深精严的教义，则远非广大苦难人民所能理解。作为在我国土生土长的道教，注重炼养理论与方术，亦远非民间底层群众所能从事，固然道教的符水禁咒为他们所欢迎，但亦不能满足他们精神上的需求。民间底层的广大群众，一般大都文化知识水平甚低，贫穷而苦难深重，在寻求精神慰藉的心情下，只知求神拜佛，无门户之见，亦不专事一教，只要能满足他们现实心理上的需求，任何宗教信条都会信奉不渝，盲目崇拜。人们在感到心情惶惑、空虚、绝望时，也往往会是无选择地去信仰一种宗教，自觉是在苦海中抓住了“宝筏”，在深渊中觅得了“仙梯”。正因为这样，民间有些粗识文字、略晓佛道教义者，怀着各种不同的心计与目的，迎合苦难者现实的急切心愿与能够接受的方式，创立秘密宗教。这些秘密宗教的倡导者，大都是从儒释道中撷取资料，东抄西抄，拼凑成他们的所谓经典、信条、仪式;当然也有些是他们白己随意编造的。他们有的用扶占L的方式布道，有的用天神附体来说教，有的还用天神显灵等方式授道，这些方式也就是他们显示通神的手段。他们的经典、信条大都文字浅显，通俗易懂，有不少是民间说说唱唱的形式，亦即用文盲或近于文盲的人所能听懂的语言，满足苦难者精神上的渴求，回答他们一些切身的问题以及对社会光怪陆离的印象感到迷惑的问题。特别是自宋元以后，社会上学术思想界高唱三教合一，明清时代形形色色的神魔小说及说唱神仙显灵因果报应的通俗文艺作品流行，这就更是给制造秘密宗教者提供了资料，为秘密宗教的畅行开阔了道路。白汉末至新中国成立以前，各种各样的秘密宗教，彼起此伏，始终在民间流传，它们控制有相当多的信奉者，有的建立有庞大的教团组织，形成一股强烈的社会潜在势力。在我国历史上，秘密宗教所掀起的波澜实在是够多的了，有的因教权被歹徒所控制，他们愚弄群众，兴教敛财，倚靠官府，横行乡里，甚而聚众成势，心怀野心;也有的则为农民起义所利用，使群众从响往彼岸世界的虚幻信仰转向为现实的切身利益而斗争，同时他们也大都利用宗教作为联络群众的手段。故此，秘密宗教在历代都是十分重要的社会问题，也是统治者密切关注的问题。也正因历史上各种秘密宗教及其成员良荞不齐，其活动与发展状况不一，故对其社会作用之功罪，必须作具体考察。
　　研究秘密宗教，既是历史学、宗教学、社会学、民俗学、哲学的重要课题，对于社会政治亦十分故关。因为只有正确认识和正确对待，才能有益于社会及人民生活，否则便会因之滋生事端，为害人民。从古至今，虽然政治标准不一，而历史事实，皆是如此。而要了解、认识秘密宗教，这就有必要了解道教，因为秘密宗教大都高唱三教合一，它们中有的吸取有道教教义，有的直接借用了道教的经典。现在仅以黄天道、红阳道、阪一道、一贯道等为例，来说明它们攀附道教的情况。
　　黄天道，原名黄天教，又名黄天圣道、皇天道。其信徒俗称“善人”。据清道光时人、沧州知州黄育掖(字壬谷)撰《破邪详辩》卷一记载:黄天道是明代传来，其祖师名叫李升官，法号普明。《万全县志》卷七记载:在万全县膳房堡西有一大庙叫碧天寺，这是过去黄天教的中心，建置年月不可考。“就普老传闻:明嘉靖四十一年有马房人李宾来膳房堡，娶许姓女，夫妇修道成真，号日普明，葬于碧天寺内，后寺为官家所毁”。光绪元年，有游方僧人志明，又在膳房堡大办道场，复兴“黄天大道”，鸠工庀材，建庙祀之，名日普明寺。据说，明代黄天教的圣地碧天寺，一号称“讯园”，其建筑为五迸大殿，前三进为佛殿，最后一进高阁为祀术道教“三清”(元始天尊、灵宝夭尊、太上老君)之三清殿。光绪年问所重建之普明寺为六进大殿，其第三进殿供奉有关帝、龙王和胡仙;第四进殿祀太上老君和孔子，第五进殿祀三星;第六进殿祀三宫、关帝、玉皇大帝。据清初颜元《四存编》谓:“我直隶隆庆、万历前，风俗醇美，信邪者少。自万历末年添出个黄天道，如今大行，京师府县，以至穷乡山僻都有”。足见其创立不久，便风靡直隶;光绪以后则更是盛行于万全县之西南部，远及于山西和江浙。黄天道的经典有《普明如来无为了义宝卷》、《清净真经》、《虎眼禅师遗留唱经》、《普静如来钥匙宝卷》、《朝阳天盘赞》、《朝阳遗留排天论》、《太阴生光普照了义宝卷》、《普静如来钥匙真经宝忏》、《造恶地狱宝忏》、《超拔亡灵宝忏》、《慈航宝训》、《四圣救世真言》、《三会收圆宝筏》、《普度皇经》、《北极真武玄夭上帝真经宝忏》等。黄天道主要是撷取佛道教义及资料，佛道并77G，但究其根抵，士要还是撷取道教教义，特别是道教奈真道及内丹炼养之术。比如《慈航宝训》中描述说，皂王爷将人间违逆孝梯伦常的罪恶十共本，奏与玉皇大帝，玉皇大怒，要将十夫劫降到凡间，陪侍玉皇的关帝、老君、邱祖、西王母、真武帝、吕祖、太乙等如何作急和乞情。其中第二篇为《真武大帝法谕》，第四篇为《吕祖救劫真言》。又《四圣救世真言》计分六篇，其中第三为《文昌帝君救劫言》，第四为《关圣帝君血心谕》，第五为《武圣帝君救劫指迷歌》。第六为《张桓候帝君救劫真言》。又《三会收圆宝筏》，其内容为三教的仙圣贤佛所合降的训文，其中道教类便收有太上老祖、元始天尊、北斗星君及八仙等二十七位神仙的训文。又《北极真武玄天上帝真经宝忏》，共三卷，前两卷为元始天尊演说真武大帝修持得道的故事，后一卷为真武大帝讲述世上为何遭受劫运及破迷指玄、悟性明道等事，完全是袭自道经。黄天道创始者普明著 《普明如来无为了义宝卷》中说:“人道本全真”.“全真大道，乃在家菩萨，悟道成真”。吸取了全真道三教圆融以及性命双修的教义，并注币道教炼养内丹之术，不过有些异于全真北宗，而近于个真南宗之阴派丹法。如《破邪详辩》卷二引《普静如来钥匙通夭宝卷》中说:“七宝者，精是水银，气是美玉，血是黄金，脑是灵砂，髓是水晶，肾是碎裸，心是珊瑚。此七宝归身，结成大丹。”又说:“先天内，阴五神，阳五气。男取阴神者，即成菩萨之果;女采阳气者，即成佛果之身。”习此道者，家中常设有魏伯阳、张紫阳、马丹阳、张二丰、伍守阳、柳华阳的牌位，奉为祖师。黄天道祀奉很多道教的神和仙，如:东岳泰山青虚大帝、南岳衡山长生大帝、西岳华山白华大帝、北岳恒山煞生大帝、中岳嵩山玉皇大帝、三十二天琼阀高真、南斗六司延寿星君，北斗九电解厄星君、东斗星君、西斗星君、中斗星君、斗母元君、九限星君、二卜八宿星君、十一大暇星君、十二宫辰星君、玄云老祖、白云老祖、姜太公老祖、马赵温关四大元帅、刘庞勾毕四大元帅、邓辛张陶四大元帅、年月日时四值功曹使者、本境中当方土地、值符使者、福禄财神、木命星君、司命皂君、文昌帝君、玉皇大帝、三官大帝、太上老君、纯阳吕祖、九天应元雷神共化天撑、葛仙翁、药王、邱祖、王灵官等等。足见黄天道虽是三教归一、佛道并崇，而实质卜是外佛而内道。
　　混元红阳教，简称红阳教、红阳法，又称混元门、混元教，明代万历年问创立于河北广平府曲周县，倡导者为“飘高祖师”，在其自撰《混元红阳很高临凡经》中，宣称他是混元老祖和无生老母的爱子，是老子、孔子、真武诸圣神的弟弟，是人间的救世主。据《广平府志》卷六十载记，所谓“飘高祖师”实际即曲周县人韩太湖，号宏阳。他造作《明心经》、《救苦忏文》等经卷，在曲周创教，后入北京播教，结交权贵，得到支持，因此迅速蔓延。红阳教与道教有密切关系:道教创世纪，宇宙形成，历经混元、太初、太始三个世纪，天地未分时为“混元”，所谓“虚无之里，寂寞无表”;尔后“八表之外，渐渐始分”，有夭地日月，是为“太初”;以后渐而有万物，是为“太始”。道教认为太上老君即形成于混元世纪，至宋真宗而勃封老君为“混元上德皇帝”。红阳教冠以“混元”，实显示其与道教同祖照“无生老母”，实际是“无上圣母”之演变，均为最高之女神。关于宇宙劫变之说，亦系袭自佛教与道教之宇宙生成论。道教为多神教，有天神、地抵、‘人鬼、仙真等庞大而复杂的神仙系统，红阳教亦多加以袭用，如元始夭尊、灵宝夭尊、道德天尊、玉皇大帝、真武大帝、普化天尊等，亦均为红阳教所祀奉。红阳教也援用道经以为自己的经本，如《元始天尊说济渡血湖真经》等，其它如设坛仪、诵经忏、度亡灵、祈平安等亦多效法道教。它所异于道教的地方，仅在红阳劫变，飘高救世之说。其特征为三教合一，其经卷中谓，释逝牟尼留《大藏真经》，建佛教;要天老祖降生为李老尊，留《道德真经》及炼养之道，建道教，善林老祖转世为孔圣人，留四书五经，建儒家。飘高是融合三教而建红阳教。
　　阪一道，开创时原名先天道。据《华北宗教年鉴》记载:“先天道，以儒释道三者为基础，而以道教为正宗。虽称托始于上古羲皇之世，实则创自明末清初”。创始人为河南李廷玉。清顺治时，其道已流布于燕、晋、鲁、豫诸省。李廷玉曾率弟子投靠朝廷，助清击吴王，顺治曾授李廷玉为先天道九宫真人。康熙时该道受挫，停止布教，嗣后又复兴盛，人多势众，各立支派，繁衍而为白阳教、后天教、圣贤道、太上门、八卦道、九宫道、饭一道等。阪一道始建于光绪年间，其教风颇类金代之真大道，倡导刻苦耐劳，不慕荣利，不扰人，素食，戒律教规十分严厉。它的经书很多，大都是扶几而来，文词殊不雅驯，如《登仙梯》、《道法自传》、《指路西归》、《三教普渡》、《太阳星灵应经》、《礼拜北斗真言》、《一皂王经》、《一了凡训子书》、《太山娘娘经》、《占L著大王经》、《佛仙圣训》、 《阪一宝训》、《饭一化迷真言》、((苦海收元》、《修道真言》、《云城指向》、《万劝合宗》、《孽镜辨心录》、《醒人晨钟》等等，其中大都假托吕祖、关帝降临乱坛训示。信徒都要诵持很多训文及神咒。阪一道祀奉很多道教户的神仙，如:元始天尊、太上老君、纯阳帝仙、正阳帝君、北斗星君、南斗星君、文昌帝君、李拐、张果老、何仙姑、关圣帝君、重阳真人、紫真人、海蟾仙人、韩湘子等等。其教义袭自三教，主张三教合一。据《云城指向》说，阪一道的第一代始祖名赵万秩(山东平原县人)，自称是“普渡佛”转世，说无生老母要他下界救世人，“普渡佛”求无生老母答应三件事:“第一件是三教祖师帮我立下阪一大道，暗传丹道，明传三纲五常八德。第二件立下道脉，设坛请祖，磐声一响，千佛万祖，三教祖师，三夭祖师，诸大菩萨都得临坛帮忙垂训。第三件三教立下往生金钱，能了结累世冤债。”又在《三教正宗教劫宝筏》中说:“三阪一是一体同心劝化，佛家法仙家丹圣理根芽。佛守法学的是万相皆假，无人相无我相修炼妙葩，斩三妄合四相五蕴去罢，断六欲抛七情能返故家。仙家丹精气神三宝非假，二六时呼吸运周天之法，安鼎炉真炼药文武炼罢，一粒丹烹炼成即登天搓。圣道理处家庭孝梯要大，遵八德遵伦常即是真法，忠恕道心率气气能润大，知止静静则安安炼丹砂，真大道不外乎中庸一贯，十六字薪传法注的清华”。在修炼方面，主张“扫尘缘，斩六贼，静炼汞铅;不管是，不管非，枷锁斩断;不苍那劫苦脑，到处伤惨;外行善，积功德，培植道果;敦伦常，尽孝梯，分所当然;间炼尔精气神垂养性命，调呼吸，炼足了，气返先天。静中乐，妙无穷，别有天地，炼成了牟尼珠一颗仙丹，飞升后三代祖同升仙界”。在修持法则上宣扬“炼气”、“调息”、“守祖窍”、“阴阳采补”、“礼拜日月星斗”;谨守“十少”(少思、少念、少笑、少言、少饮、少怒、少乐、少愁、少妙、少机);戒除六害(声、言、货财、滋味、虚妄、嫉妒)等等。这一切均表明饭一道是三教合一，而实以进教为正宗根基。
　　一贯道，虽托言始自盘古氏及未有天地之先，而实为弥勒教、白莲教、先天道之遗绪，始创于民国初年，极盛于术世纪三十至四十年代。创始人为张天然，原名光璧，自言为“济公”转世，号弓长祖师。在诱人信道时，宣扬无生老母如河派下“济公”化为弓长祖师下世救渡皇胎儿女，“上渡河汉星斗，中渡万国万教，下渡幽冥鬼魂。只要受弓长一点，神仙逃脱轮回，永保神位;鬼魂出离地狱，直升极乐理天;人则一步直超，立地成佛。__巨拔九祖，下荫七玄。…种种灵妙，无穷无尽”(见李世瑜著《现在华北秘密宗教·一贯道》)。宜扬其教义则谓:儒释道三教大道，皆以性理为宗旨，“惜乎佛教失其妙谛，道教失其金丹口诀，念经诵忏，乞食于人间;儒教失其心法性理，盖世文人，不过寻章摘句，若问知止定静，收视返听之功，穷理尽性，养性率性之法，知者无几，致使宗教，似乎绝废。咱道之传，三教齐修，行儒门之礼仪，用道祖之工夫，守佛老之规戒，小用延年益寿，大用明道成真，此即重明一贯之事也”(同上)。强调三教归一，认为:“三教原是一理所生，虽分别户，言论各有不同，然而究其实际，概属一理，“……道家以虚无为本，注重保养虚灵，返回无极;释家以静寂为根，注重返观静寂，灭除杂念;儒家之明明德，则注重私欲净尽，天理纯全，天理就是至善，亦可说他是静寂，静寂便是无极，无极即是真理。所以三教皆由无极一理而生也。且佛讲万法归一，道讲抱元守一，儒讲执中贯一，虽三教传法不同，要皆以一为本源，自是由一理而化为三教，犹人之一身有精气神”。故其教义大体上是采用濡家之伦理思想，道教之宇宙生存论及丹道，佛道教的‘些经卷、神名及宗教术语，世俗的许多迷信。崇奉的最高神为无生老母，祀奉的道教神仙有:纯阳帝君吕祖、关圣帝君、元始天尊重阳帝君、太上老君、文昌帝君、李铁拐、何仙姑、帝君、长生大帝、三官大帝、旅阳真人、玉蟾真人、长春真人、三丰真人等等。一贯道所谓“通神”的手段，是请“神”降坛和占卜，常用的是扶占L，也叫扶鸾，诡称神灵降坛，作诗词、对联、猜迷、辩论、书画回答各种问题井降授经教。它的很多经书，便大都是川扶乱的方式造作出来，而仕有一些是托吕祖、关帝、太上老君降坛纽作的。比如托老君乱著《三教真传》、《道教真派》;托吕祖占L训《一贯觉路》、《圣训成集》、《孔明碑文》、《孚佑帝君醒心真经》;托关帝训《一贯真诊》、《三圣宝训》、《济世佛航》;托瑶池金母占著时旨迷金托南极祖师乱《救劫坛训》;托三丰真人著《道脉指南》等，道教的《道德经》、《清释经》则被直接借用。在修持方面，有所谓“外功”、“内功”，渡人为外功，打坐为内功。所谓渡人，即“……一与父言慈，与子言孝，与兄言友，与弟言恭，与夫妇言和睦，与朋友言信实，与宫吏言忠正，遇恶人劝他改邪归正，遇善上劝他养性修真，广行三教，报答四恩，此渡人行功之法也”。所谓“内功”，则有“抱合同”、“点玄关”、“五言真言”及“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”等秘术。一贯道仪规复杂，行动诡密。从教义上看，它与道教有密切关系。在新中国建立前后，一贯道在政治上极为反动，故曾被严厉打击，予以取缔。
　　会道门多逾二百，以上不过略为举例。明末清初，一方面社会局势混乱，另一方面社会思想突破了传统儒释道的旧框框，徉教基督教的传入，儒家理学的宗教化，道教丹道阴阳派的流布，给了神棍及图谋不轨者以创立新的教团的启发与条件，因此五花八门的道会门，如雨后春笋般兴起，‘色们既喊三教归一、五教归一、万教归一的宗旨，而又标新立异，以哗众取宠，自称为“教祖”、“救世主”、“真龙天子”，竖起宗教的旗帜，成为社会潜在的势力。纵观这许多秘密宗教，几乎无不与道教有秘密关系。因此，我们应区分道教与形形色色道会门的差异，不至于鱼目混珠，棍淆不清，张冠而李戴。特别在现在，要正确贯彻宗教信仰自由政策，要鉴别合法宗教的正常活动与非法会道门的迷信活动，就更有必要了。
 
