　　解放前，贵溪境内约有五十余名“在家道士”，散居于全县各个乡镇和山村，他们以自己的家室为传播基地，长年累月，走村串户，进行着各种各样的宗教活动，在人民群众中有着极其广泛和深远的影响。 这些土生土长的民间道士，都是怎么来的呢一般地要经过三条渠道，也就是三种关系，方能成为一名真正的宗教职业者。这三种关系即:(一)祖传关系;（二)师徒关系;(三)度戒关系。每个道徒经过一定时间的师传和修习之后，能够奉守道教经典规戒，并熟悉各种裔醚祭祷仪式等，就可以去天师府受戒。受戒时，需先缴纳稻谷五一斗，然后穿上“戒衣”，进殿受戒，领取“戒牌”(受戒后发给的受戒证明书)。道教认为，经过受戒，可以“通神”，可以“求神送鬼”，才会受到社会尊重，否则，不能执行、宗教职务，没有社会地位。
　　基于上述情况，这些民间道士，虽然散居在山村，单独进行职业活动，但他们实际上，是道教正一派的一个组成部分。因此，他们在民间道教活动中，具有以下三个特点。
　　其一，统一区划，单独活动。全县以天师肩为中心，成立了道教协会，张天师兼任会长，王月清(上清人)任理事长，理事有李崇生 (雄石镇人)、汪少林(彭湾乡人)、傅英 (九夏村人)、周士宽(湾乡人)、鄂普精 (新田乡人)等。协会规定，全县划为三个职业活动区。这三个区及其负责人是:北乡区 (傅英负责)，南乡区(周士宽负责)，城铂区(李崇生负责)。每个活动区根据自然村数和道士的分布情况，进行分片包点。然后由包片道士，于每年的正月始，向各村各户递送《通知》(皇历书)，每户一本，(一升米一本)、以示此村此户由某道士分工负责，主办 “法事”、“道场”祭祷活动。道士们的职业活动，一般地是一人独自操持，如请主有天的活动请求，需要增加人时，则由责任道士临时自由聘请。事毕，被请道士，仍回原地。从这里可以看出，这种民间道教活动，具有它一定的规范性。
　　其二，民间道教活动的长期性。这种民间道教活动，是从什么时候开始的，尚未进行考之时起，民间就逐步有了这种由道士操持的道教活动。千百年来，随着全国道教的不断扩大和发展，这种民间道教活动在民间的影响则越来越大，其道士的地位也越来越高，数量越来越多，据不完全统计、有的祖传家史竟长达儿代、几十代，代代相传，称为道士之家。如现有的道士汪少林家传三代，道士龚镜清家传四代，道士李荣宗家传九代，道士汪译文家传几十代。致于师徒史记，就更可想而知了。由于这些道士们的历代更替和影响，保证了民间道教活动的长期性和“在家道士”们的稳定性，
　　其三，民间道教信仰的群众性。由于道教是我国土生土长的宗教，具有广泛的群众基础。它既适应了统治阶级的要求，又在一定时期反映了人民群众的愿望，因此，在不的民族和地区，不论是统治者还是被统治者，是市民或农民，几乎社会各阶层都信仰道教，人们要求得生产顺利和生活美满，就向神像烧香跪拜、求助神灵保佑，如天灾人祸祈福求愿，避妖除邪，地主老财家操办丧事，都要清道上来做各种道场，这些“道场”，有条件的人家，能做上三至五天或七至九天;穷苦人家址少也要做半天或一天。另外，有的村庄举办太平醛，还规定一年两次，以示春祈(许愿保收)、秋报(报恩还愿)。真是民间信仰，求神祭祀，村村户户，积久成习。
　　民间道教活动的频繁，使“在家道士”们有着充实、丰富的经济、物质、生活来源，宗教职业较稳定，并对民间信仰产生了深刻的影响。
　　目前，贵溪境内尚有二十余名新老道士，尽管他们表面上未见什么公开活动，但暗地里却与群众仍保持着一定的联系，有的还收留了徒弟，有的还到外地去云游。他们无沦是过去和现在，主要是靠职业活动维持生活，如每次行道活动，请主除管吃管喝外，还要付给很多报酬，过去是一人每次给稻谷五斗(四十斤)，白布一块(2.5尺)，糕点一斤，现在除白布、糕点照给外，将稻谷折合人民币60元。
 
