　　前者挚友李养正先生邀余写些养生文字，余白思才疏学浅，故每每推辞。及至近来在医院诊病中常有“气功病”者前来求治，方觉此事大为不妙，询查根源皆因不知养生延命妄谈“气功”所致也。然初步养命道理先师陈樱宁先生早于三、四十年代即已J“泛讨论宜传，今人不察而重蹈覆辙良可悲也，余深悯其苦，即继陈夫子志，再而言之，以醒今人环目，是为不作之作。
　　考历代修炼法非止一途，有时此法适用，有时彼法相宜，贵在融会贯通而全不执着。近之学气功者每喜闻简单之口诀，而传人者亦仅传呆板之方法。对于原理往往忽略过去，以致是非莫辨、轻虫倒置，坛易误人。昔之著书者其在当时一各有目的，彼只求达其目的而已，往往注重整理经验而非传播知识，原不必限制后人定须依从其说唯唯诺诺。可惜后人读书无识遂极容易被人所误。今之传气功者或执定一书以教人，或专守一法以济世，自信其坚且白视甚高，结果竞不免失望。故愚见主张先从研究原理下手，务求明白其所以然，庶不至为各种道书月一经所误，更不至被近代传授口诀者所欺。但我之所谓原理者，乃根据事实推断，几乎以称得定律，不像他人空谈玄妙。
　　
　　仙家工夫分为性功与命功两大部。有主张先修性后修命者，意谓性功若不纯命功亦难得见效，假使性功做得好命功自然易于成就，此一说也，又有主张先修命后修性者，意谓命功有限量性功无限量，宜先将有限量者做完然后再致力于无限量者，只要留得筏子在不怕将来不能渡河，就怕筏子毁了即永无到彼岸之一日，此又一说也;更有主张性功与命功同时并进不分先后者，愚见亦赞成此说。盖性功属于心理方面，命功属于生理方面，心理固能响到生理而生理亦能改变心理;可知心理与生理富有相互的关系，不能于其中显分轻重缓急，因此性功与命功亦当同时并用，不能说孰先孰后。
　　性与命在最初源头本不可分，推吾人既有此后天肉体且须设法保存此肉体，勿使其速朽，姑将性功与命功分为两部比较不分者似为便利。是论理与论事之不同也，非强加定律。先修性者每尊北派清静，先修命者常讲南宗栽接。古所谓金丹大道实即南宗阴阳工夫，乃《参同》、《悟真》所指，决非静孤修事也。此一节近代唯樱宁夫子明确讲过，非但知之者不多，即便知道敢于点破者更不多矣。而所谓阴阳工夫，比较江湖先生所传授者大有分别，观众不可不分明焉。
　　然而修炼金丹大法之条件特别苛刻，非有 “财、侣、祛、地”相应，再加自己的大智大慧勤勉方能修持，这里且不去谈它。而今为方便起见，考虑君等为职业所拘，每日暇逸之时间有限公对于性功颇难深入，又以年龄皆非少壮，半生精力销耗已多，以环境而论现在与将来仍不能跳出此范围之外，所以弥补亏损的命功在君等实为急务。 　
　　补亏损者，世人娶妻生育及一切酬应，年至四十以后其精气已耗损大半，更有人先天不足，若后天不补足精气则做气功难有进步，故当注意之。其法:侮日不拘何时(若饱食之后必须缓行三、五百步方就坐)入座，腰带放松。坐定后，呼出粗浊之气一二口，即收心神于命门(两肾中间、肚挤对面)不事他顾专一于此，勿令念起他散。如此每日行持坐一二小时，或能多坐更佳，如觉两腰间辘辘跳动不已时，随即以意送人阴跷(即针灸家的会阴穴)，既至阴跷，又觉其中掣掣跳动，虽跳动我不要理它，更觉浑身通泰心如迷醉，遍体脉络皆觉活动，暖溶溶如坐春风之中，我亦不理它。只自专心致志安居其中，如此凝定、跳止，万不可稍有邪念意淫，自误匪浅。
　　口鼻之息名为外呼吸，与内呼吸之动作正相反，鼻中之气吸人则内呼吸反迎而上升至脐轮。井中之气呼出则内呼吸反背而下降至海底。如此情形，久久自然认得真切。我却勿去做他主张，只听他自然升降，则无弊病。若稍有意念送他上下，则此内呼吸与我灵明不能融化为一。其要紧处，惟忌念起。念起神散，虽坐无益。总之，务要此虚灵不昧之体归入阴跷穴中而不出，安居既久，则神白化气，气白化精。
　　初坐，约得二三百息，继渐加至五六百息，两腰之中及小腹，渐渐觉热，体素畏寒及手足素冷者亦觉其热。而后使阳气化为阴精。如是征日行持，以填补历年之亏损，并为藏阳之地步。故此补亏一法，是谓清静工夫中接命添油之秘诀也。此法不是炼精化气、炼气化神，乃是以神化气、以气化精。因为年高体亏之人，身中已无精可炼，故不能不借重此法。由此步功夫做完，而后再行炼精化气，方是进步之途。
　　撄宁师日:神仙家每于阴跷一穴秘而不宜，且云轻浅者必受天殃。推其本心，非吝不肯传，盖人不论老少，若得此阴跷种阳之诀，其肾阳立能变弱为强，易如反掌。而阳旺思淫亦为常人所不免，此道本为寿世，今反用及助淫，是贻害于世也，故必择人而后传者一也。其三又恐落入江湖骗者之手，搬弄是非，致虎落平原反被犬欺耳。
　　仙家养生本于科学实验，每发现吾身有不足处即刻速速补之，每发现与长生有矢处即刻注意谨镇。占仙见呼吸与生命关系之垂要，因此遂有调息法、数息法、观奔端法、吐纳法、服气法;见神气与生命关系之重要，因此遂有择井泉法、蓄雨水法、造玉浆法、服钟乳石髓法;见日光与生命关系之重要，因此遂有采日精月华法、晨起服东方生气法;见运动与生命关系之重要，因此遂有五禽戏法、八段锦法、通三关法、转河车法;见林泉可以避酷暑、穴居可以御严寒、深山可以远尘嚣，因此遂有洞天福地之选;见肉食容易致病、谷食不能一长生、熟食每多夭折，因此遂有不吃烟火之志。此k}古仙家全部之学术，今人不弹此调久矣，而蠢者曲解之亦久矣。
再就其能行者分别言之。
　　第一，心息相依。吾人肉体上最重要之机关即是呼吸，呼吸若一断，人立刻死亡不能稍延时日，故命功当以呼吸工夫为首务。古仙以为人吐出者乃父母培育之气，吸入者乃夭地生化之气，故《灵宝秘法》以多吸长、呼短少为要点。常见人将亡时只有呼气没有进气是其明证。大都市里弄胡同房屋中空气多半不洁，凡吐纳法、服气法、深呼吸法不可用，仅能做心息相依之工夫耳。今人做工夫只晓得守窍通关或深呼吸逆呼吸等等，若心息相依神气合一则很少有人注意。此法至简，唯心随息转，息绵心宁，法效甚宏，是性命和合之根藉。
　　第二、饮食滋补。常人一星期断绝饮食，则饥渴而死，故饮食之贡要仅次于呼吸。此条包括药饵补品在内，非仅指每日照例为三餐茶饭而言，因为人身有许多必需之物质在作通饮食中不易得着。又非只指人参鹿茸之属，五谷杂粮草芝果实皆有应用。但进补品须要有高等的医药知识，若一味蛮补非徒无益，而日有害。
　　第三，全体运动。徒知饮食滋补不知运动，则机关板滞消化不良，补品亦难得力，甚或雍塞而成大病，故当济之以运动。常言药补不如食补，食补尚需运动，以其生命本身而论也。所谓全体运动者，盖连脏腑神经皆要运动，不仅运动四肢而已。拳术之运动宗旨在对敌，未必尽都合于修养原则，宜于占代导引法或近代体操法中择其姿势合于修养之原则齐行之。总以运动脊髓神经井五脏六腑为主，四肢不过附带运动并非不重要。最忌者就是学做大力士及健美运动或为竞赛夺标之运动，此等争名夺利运动两败俱伤，何常右人已两利之效乎愚以为流行最广泛者以太极拳最为宜人，既可不拘壮弱皆能实行，一动无有不动，又可体悟阴阳相济之理，生发技击之道。以其柔和舒展极尽人体艺术之美又深符合自然运动之规律。更加神气相依渐人虚无定界，此太极拳之内功也。察太极拳以“松空通”为不二法门，而松空通者又何拘于太极拳哉!
　　第四、端身正坐。心息相依之工夫凡行住坐卧皆可用功，不限定专在坐时行之。此处所谓端身正坐者，盖指每天总须有两三次静坐工夫，不可有缺。你次至少半小时，至多两个小时，入定者不限，如勉强延长亦有妨害。心息相依之后宜静坐，每餐饭后宜静坐，体操导引之后宜静坐，杂事之后稍加休息皆宜静坐。能静坐即是工夫。不必于静坐更在身中搬弄什么花样，以免画蛇添足。世人每厌恶正当静坐时心中常有杂念忽起忽灭，恐扰静功，其实没有关系。静坐是身不动，止念是心不动，乃两件事不可混为一谈。吾人既须应付世务，终日在尘劳之中，如何能使心不动只先求暂时身不动为已足，若果身不动工夫长久下去勿使间断，将来渐渐即可做到心不动地步，此非短时间事也。心定念止就是性功。静坐工夫可以矫正中年年老以后的卜实下虚头币脚轻之病，又可以对治性情浮躁之病。颇有合干老子虚其心实其腹，重为轻根、静为躁君之旨。最忌的是在静坐时于身体内搬弄许多花样，以求假热闹，就像江湖卖技之流所表演之花拳绣腿，虽能博得看众之喝采，却非实际墓本工夫，识者所不取也。
　　凡习端身正坐者，只要不歪不靠、白小腹以上端正挺直即为合法，但周身肌肉筋骨要完全放松不可有一部分紧张。至于盘腿垂腿、握手放手、开眼闭眼、卷舌舒舌、乖帘观鼻等等皆不关重要。世人专在这些小节目上注意而不研究静坐之原理，所以静坐多年工夫却难得进步。甚至于当静坐时身体或面部显出可怕可笑之奇形怪状，彼等反误认为工夫有效验并且各处宣传教人如法炮制，可谓一盲引众盲也。
　　以上诸条仅是养生小术，远非金丹大业。所贵者乃是陈樱宁先生所倡导之仙家讲科学重实验看实效之精神。遂劝今人重其本顾其末，查其源问其流，方避“盲人骑瞎马，半夜临深池”之殃。撄宁先生生前每叹“一叶障目不见泰山”，常虑“骑驴找驴”之弊病，虽时过境迁古之鉴犹今之镜也。先生羽世已二一年，余亦列于老迈，振兴仙学之重任当委于后来者。幸于今日科技发达，文明进步，研究仙学者甚众，倘真博采古往今来众家之长，分析比较，去粗存精，去伪存真，则可望来日硕果累累，利人利己，大同世界和平安宁，亦足陈先师之宏愿也。
 
