“龙虎山”的龙虎二字含意
　　张天师命名宫址为“龙虎山”，是有他的一定的用意。就其山形构造，确有它独特之处。远眺群山重叠峰连峰，近观绝壁破云山离山，侧看象龙龙逼真，斜视似虎虎威山。东西贯通，道通连绵，“龙虎”对峙相映，栩栩如生。但这都是对上清宫景的描素。
　　天师以龙虎二字定山名，不是偶然的巧合，而指的是人身的穴位。当时对练气养心者来说，若不知龙虎在人身的部位，又怎能求得长生呢
　　龙，指的是心，虎，指的是肾。《龙虎山志·先天图》云:“坎离为真水火，为六卦之主，而六卦为坎离之用是也，阴阳二气皆从子午为发生之终始。坎脏六戊为月之精，居千北象，水中生金‘虎，也。离脏六已为日之光，居于南象，火中生汞‘龙’也“二。”《周易参同契》又日:“‘龙，为元神，即心，‘虎，为元精，即肾。”宋，张伯端的《悟真篇》有诗云:
震龙汞出是离乡
兑虎铅生在坎方
二物总因儿产母
五行全要入中央
　　这首诗，讲的全是道教在练养中的用语。“震、离、兑、坎”四个字，在八挂中的方位是东、南、西、北。在五行中即是木、火、金、水。“震”卦属东方，东方之兽是“青龙”，属木，“离”是指南方，属火。木火相生是一家。此火是后夭识神，脏有先天元神，所以称之为汞。元神来自心，所以这里讲的是龙(心)。兑卦属西万，西方之兽是“白虎”，属金，坎指北方，属水，金水相生是一家。此水含有先天之元精，称为铅。二物，还指的是龙虎，即心和肾。儿产母，《龙虎山志，元问》日:“母隐子胎，水为金，子藏母腹金归性，初乃水金还性也。盖丹砂乃木之精得金，乃并金水既合，则木火为侣金木相荣，水土相配而成丹矣。”《周易参同契》又日:“金为水母，母隐子胎”。意思是通过静心修练去产生先天的元精(肾)和元神(心)，所以叫儿产母。至此，才初步阐明了“龙虎”在练养中的重要性。
　　古代道教对人体内脏每个部位的解释，唯有心、肾居上。《龙虎山志·元问》日:“内丹莫不以神气为本”二。”只有以“神”引气，才能达到“精”气贯通全身。有了龙腾虎跃，精神倍增，才可达到长寿的目的。
　　练龙虎金丹，不是一朝半月可练成，需要有一定的毅力，否则只会丹不成，气不通。《龙虎山志·豪禽歌》里有概述:“休言大道无作为，须向房中明豪禽，过时不动片刻时，紫雾红光乱灼灼，青龙善，白虎恶，赤蛇缠定乌龟壳，纵然过得尾间关，又被曹溪路隔着，两条直上洁丹田，诀言上有三清阁，阁下分明有玉池，内有长生不死药，依时下手采，将来，服了蓬莱受快乐。”这里指的青龙白虎与上述相同。赤蛇与乌龟壳，指的还是心、肾。在练气时如果心术不正，杂思连绵，就会走火，淫泄或入魔。即使过了“尾ie关”(脊推骨的最下段)，也要被“曹溪”路隔着过不去，(曹溪指的是后脑落枕处)，言上“三清阁”(头顶)，玉池(即双眼)，内有长生不死药。练者练到一定程度，眼中会看到两道光环，成串腾空而起的由远而近向脸上飞来。这样继而不厌的练，龙虎金丹方可成。
“内外丹”的区别
　　“金鼎秘寒泉，真火弥不环，年深定飞腾，子夜吐光怪”(《龙虎山志》卷十三“丹并”)。从这诗里可看出张天师，对炼金丹已有较高的造诣。《龙虎山志》二卷又载:“药筐岩中有磨，磨傍有一药箩。丹灶岩若泥土垒成，有水淋火炼之色。”这段记述指的是草“修丹”。
内“丹”术
　　它的起源难以考究，但到东汉时期，便产生了我国古代介绍内丹理论和功法较完善的经典著作之一—《参同契》。作者魏伯阳，是东汉会稽(今绍兴上虞)人。他对道学造诣尤深。传说他得了古人《龙虎经》，由于他领悟其中妙旨，故将周易、黄老、炉火三家学说融为一体，以易为经，释阴阳之理，闷养生之道，述炼丹之法，故亦称《周易参同契》。
　　《参同契》成书于东汉(公元2５一2２0年)即由光武帝到献帝之间。这时期也是道家研究内丹的高峰时期。从第一代天师到张冉第砚代，练养诸法已成为当时道教和社会高fa,人士研究的主题。所以一至二十代天师，都在《龙虎山志》第十卷中，留下了炼气修丹的墨迹。如第二于代天师张堪在总结练气体会日:“冠山衣云，运气常淬芬，子有机档内，酞浑盘中数，著黑白星奔，无上至妙，丹田厚坤。”从上述这段意思，笔者不敢狂言译解，但可说二十代天师的功底己练到了以神还虚的上乘功了。如“著黑白星奔”之句，就是丹中之 “丹”。昌洞宾《敲艾歌》云:“自谓汞，黑为铅”一。汞指的是‘精’，铅指的是‘气’ (前面己述过)‘精’，水也、坎也、龙也、汞也;‘气，，火也、离也、虎也、铅也。其法以神运‘精气’，结而为丹”二。”丹田、厚坤之“坤”，即练到丹田内产生一股热，似一团火。
　　然而练内丹发展到今天，流派甚多，据有的资料统计，约有几百种。当然，张天师的练法，能起到长寿的作用是无异仪的。第五代天师张昭成云:“御灾捍患，吐气而舒。”
　　由于历代天师掌握了长寿法，所以张鲁在传道方面，虽然对祖上滴传的道义有所荫改，但在练丹上，还是诚心真意的。极力把张家前两代练丹之术，广收弟子，传教四方。《龙虎山志》第十卷中曰:“载承载阐，松底炉烟，夭桃洞巢，实实三千，白鹤翔空，岩下鹿眠，九霄环佩，火枣年年。”
　　张鲁这首词，似述风景，但从练气的角度上看，说明他承担了收徒传法的重任。“松底炉烟”句。老子云:“致虚极，守静笃。”练到一定的时候，只觉明月松间照。眼中看到的不仅是松树，奇树异草均能出现。故而明月松间照。“炉”，不是作炊之炉。在练气中，护有大小之分。大为鼎，即首，小为炉，即腹，气穴为炉。“烟”，《上清黄庭内景经》第一章云:“九气英明出霄间，神盖童子生紫烟……。”烟义称紫烟，即目之精华，练中所见黄色烟，似风送云雾飘然而过。“天桃洞巢”。“黄庭经”第十五章日:“男女迥九有桃康……。”“桃”指的是下元阴极之穴，即前后阴之间的会阴穴。“洞”即“洞房”，两眉间却入二寸。
　　从上述两句，说明张为弟子学练丹，已练到气通“大小周天”一了。能将气经过会阴到达头顶回丹田。“白鹤翔空”，有承上启后之意。《龙虎山志》第八代天师张迥云:“如不尚俗，爱居茅屋，妙一双……。”这里妙就在“双，上。“双”指的是鞋，.古代道教练功，兴双脚盘坐，将鞋脱放在坐前。故而称鞋为白鹤，顾名J恩义，白鹤千年寿，功者则寿更长了。
　　“岩下鹿眠”，古代道人练丹，喜在峡谷辟岭中修练。“鹿眠”，笔者认为:“松、梅、鹿、鹤，”是道教指望长寿的象征。“环报”，在黄庭经第十一章中云:“青锦披裳佩玉铃“。“·”环佩的“狠”与“佩玉铃”的现，音同而愈更深，但都指的是肺的色象。因而练功者练到:垂帘雾霭(闭目见黄云)，天地玄黄，苍茫混沌时，则小周天亦通过了。
　　道家的气功系练气结丹术，《龙虎山志》第十一卷中“元问”中，通篇讲的都是练丹、八卦的术语。在具体方法上，以意设想，聚气成丹。日晨起，暂不梳洗，先以淡盐扬漱口，除去口中蚀气，然后端坐凳上。姿势’自然舒适，全身放松，闭目凝神，两手交叉于脐下一寸三分，气海穴处。闭口，舌抵上胯，以鼻缓级呼吸三次，开目平视，(方法略)此功初练时，仅凭假想，久练后聚气成丹。大小周天可一气呵成。
外“丹”术
　　以草木治病，金石炼丹，已有几千年的历史了。张天师的外“丹”术，不是第一代天师所创，如《道德经》、《周易参同契》和《黄帝内经》等巨著，都有炼内、外金丹记述。如“上清紫庭追劳方”用的是山间草、木、根、叶。还有“太清外术方”，诊治擦伤和出血病患者。贵溪县上清镇泉源村，有一药农，曾世续四代为天师府采药。笔者认为:凡贵溪有的药名，有的沽上了道家的声誉。如突出一个龙字的药有:上山龙、爬山龙、过岗龙、上树龙、钻骨龙、人龙、天龙、地龙、土龙、沙龙、水龙等等。还有以虎相称的，如爬山虎、上山虎、下山虎、过山虎、钻石虎、过岗虎等等。这些以龙虎而命名的草药，唯有天师府门前多。尤其是以九龙组成的“九龙丹”，对跌打损伤确有特别的功效。古籍医书尝的“独龙汤”，指的是“人参”一味药。天师府的“独龙汤”，则是山山皆有的一味草。在用法上煎扬成裔，主治伤筋断骨，一剂全愈无后患之优、张天师用药多用液。《龙虎山志》中葛洪云:“天师治病多用原液。”故以珠砂放水中，专治狂病得镇静。
《龙虎山志》第十一卷云:“内丹莫不以神气为本，外丹莫不以铅汞为宗。”这里说的铅、汞，是物不是气。可能是借内丹“铅兼”之名而命名。中药中的铅粉，据李时珍在《本草纲木》中记述:“《参同契》云:以胡粉投炭中，色环，还为铅。”葛洪抱朴子内篇日:“愚人不信黄丹、胡粉是化铅所作。”古镜，也是中药里一味镇惊的药。《贵溪县志》中记述了刘根，云:“人思形状，可以长生。故道士进山，以明镜背之，则邪魅不敢近。”以铜炼镜，虽不归功于天师，但《龙虎山志》天师云:“丹成而金光出户”，可见这是天师炼外丹的真实写照。
　　汞，在《本草纲目》中称为水银，古代皇宫为了镇邪，便以水银和牛、羊、泵三脂炼成膏，以通草为住，照于有金宝室处。则镇龟蛇妖怪不敢近。故丹灶家谓汞属于“丹”。
　　另，《本草纲目》云:“天师栗唯西蜀青城山中有之，他处无有也。”可见李时珍未到过贵溪。其实，凡道家的驻所，都有栗可见，成遍成荫。武当山道教称板栗为“沙罗子厅。它不但有益气、厚肠胃、补肾气，治腰脚不遂、疗筋骨断粹之功，还有令人耐饥之能。张天师通过粉、浆等做作，视为辟栗成仙之果。加上黑芝麻作成鸡蛋大，日食一粒不饥，便称为 “仙丹”。
 
