　　在人类生活中最需要的是要有一个健康的身体，其最高的愿望就是能够长寿。从古至今，人们用各种方法来实现这一愿望。如向神仙祈福延寿，服食药物以祛病延年，用不同的运动方式以调节其生理机能，达到不生疾病的目的。但由于受各方面的影响，各种疾病仍不断的产生，要想达到长寿的可能性则甚微。中国道教和传统医学则认识到健康长寿的基本因素是精气神，道教则尤为重视。精、气、神道教称之为内三宝，又称之为上药。《玉皇心印妙经》中说:“上药三品，神与气精。”其三者有先后天之分，先天之精气神指“元精”、“元气”、“元神”，后天之精气神指“交感之精”(浊精)、“呼吸之气”(自然之气)、“思虑之神”(识神)。人生下来后，随着年龄的增长，到一定年龄肾经所藏之精就会有规律的外泄，这是人体生理的正常现象。如《素问·上古天真论》说:丈夫“二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。”又说:女子“二七而天癸至，妊脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。”由此而表明后天之阴精已成熟，人的情欲也就随之而来，苦受其七情(喜、怒、忧、思、悲、怒、惊)六欲 (色、声、香、味、触、法)的影响，就会出现许多病症。如:“思想无穷，所愿不得，意淫于外，人房太甚，宗筋驰纵，发为筋庚，及为白淫”(《素向·疾论》)。任其下去，精气神就会不断的损失，势必有损于自己的生命。精气神不复存在，人的生命也就由此而了结了。因而，道教认为精气神是人体生命的根本，三者互为关系而缺一不可。
　　道教认为神为一身之主宰，气为动力，精为基础。神是由先夭之精生成，并不断经过后天饮食所化生的精气充养，以发挥其作用，以表现人的精神意识活动，协调脏腑器官的机能。神好静，静为元神，动则为识神;无为之动为元神，有为之动为识神(即欲神)。心主神，由于受后天识神的于扰，而每时每刻都产生欲念，欲念一生，元神就不能作主，好象一座房子失去了主人一样，不久就会毁坏。此谓“得神者昌;失神者亡”(《素向·移精变气论》)。因而道教始祖老子要人们清心寡欲，饱元守一，使元神不离于人的形体，只有“形神合一”乃可“长生久视”。
　　气是构成人体的本源，是维持人体生命活动的基本物质。庄子云:“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死”(《庄子·知北游》)。囚而《难经》也云:“产(者，人之根本也”(《八难》)。先天一炁即元气，也是由后天肾中之精气、水谷之气，以及呼吸之气共同维持而发挥其作用，成为维持各种生理活动的物质基础。若人劳神损精，必然元气就会不足，那么人体气化就有失升降，这时五脏相应的就会发生病变。人的精、神也是由元气所生，元气不存在，精、神也就不存在了。因而，道教经典《太平经》中说:“故人有气则有神，有神则有气，神去则气绝，气亡则神去”(卷四十二)。
　　精是构成人体的物质丛础，先天的元精即无形无质的元阳，察受于父母所生，成为充养五脏六腑的精气，又受着后天清气的不断补充和滋养，才得以充足。人体的整个生长发育及其衰老过程都取决肾精之气的盛衰。故此，《素问·金匾真言论》说:“夫精者，身之本也”。又说:“精者，生之本也”。人的精气充满一身，人的生命力就旺盛，亦即精旺则气旺，气旺则神旺。脏腑的精气充故，则归流于肾，当人体发育成熟时，一部分脏腑之精就转化为生殖之精，其精为后天之精。若不爱惜，过度淫耗，不加以节制和保养，就会影响人体的各种机能，致使精衰气弱神散。肾精亏损，元阳大伤，人就会过早的夭折。正如《老子想尔注》中所说的:“古仙士实精以生，今人失精以死。”淫欲不止，阴精不断外漏，必阴阳俱衰，百病俱生，就象大堤决口，无可收拾。吕纯阳(洞宾)惊世诗云:“二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。”告诫人们不要贪图女色，保全自己的元精就是保全自己的生命。《想尔注》指出，欲要保精，惟一的办法是:“百行当修，万善当著。”只有用高尚的道德品质及养生方法进行自我控制，以达其节欲保精的目的。
　　精、气、神是道教修炼中必备的三种物质，而首先是用逆行的方法以止阴精泄漏，就能祛病补亏。道教修丹理论认为:“顺则生人，逆则成仙”。要成仙必先补漏筑墓，以达精满、气足、神旺，有“精满不思淫，气满不思食，神满不思睡”之说，然后逐步进行“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”的修炼功法，从后天返回先天，以达其修炼的目的。还要如广成子对黄帝讲养生之道时所说的那样:“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝将守形，形乃长生”(《庄子·在宥》)。把身中三宝凝聚在一起，使人精力充沛，生命力旺盛，当然可以延缓衰老，也就是道教所说的返老还童。因此，道教要求人们:“欲寿者，乃当爱气、尊神、重精也”(《太平经钞》癸部)。
　　谁不爱惜自己的生命呢了没有生命就没有一切，而活着役有一个好身体也是一种苦脑。只有通过修炼，使体格健壮，以达一长寿之目的。愿人人爱惜白己的生命，真功实行，延长自己的寿命，用更多的时间为人类造福。
 
