　　天台山(古称桐柏山)在浙江省天台县北，形势高阔奇伟，西南接括苍、雁荡，西北连四明、金华，蜿蜒东海之滨，纵横重叠，气象万千。《道藏》记载:“天台之桐柏山，高一万八千丈，周围八百里。其山八重，四面如一，中有洞天，号日金庭。”“下临沧海，遥望蓬莱，漫若天合，呀差地开。”道教自古将天台桐柏列为第六洞天。唐代伟大诗人李白，晚年尝与桐柏道士司马承祯交游，题诗桐柏宫。唐及五代年间，环绕桐柏，宫殿林立，高人荟萃，号称“仙乡”。唐纯阳祖师(吕洞宾)曾驻桐柏修真，至今犹有人传颂其诗日: “背蛇拄地月徘徊，夜静云闲鹤未回。来访有缘人换骨，暂留踪迹到天台。”
　　相传桐柏宫址最早建立于西周。周灵天太子晋尝修道于此山，后世追封为右弼真君，号夭台山主，被尊为桐柏宫第一代祖师。三国时，吴有葛玄翁者，亦尝炼丹于桐柏，后世流传:“桐柏炼丹”、“华顶种茶”、“老子传经”等故事，皆葛玄仙翁之遗迹。唐代司马承祯(一名子微)乃晋代皇室之后，其父在唐朝为朝散大夫、襄阳长史为官。司马承祯「l幼清颖脱俗，长而谈薄功名，不求仕禄、尝与李白、王维、贺知章、孟浩然等名士交游，一号称“仙宗十友”。后隐居天台山，建桐柏观。此后，桐柏日渐兴盛，建成三十六宫。道徒云集，教旨宏扬.与附近佛教国清等寺.合称“千僧万道”，为道教极盛时期。司马承祯著有《天隐子》等书，被列为道家经典。宋仁宗时，有天台本地学者张紫阳，得海蟾翁真传，悟《周易参同契》，居桐柏修证，著有《悟真篇》等书。张紫阳初传石杏林，石著《还源篇》传世;继传薛道光，薛有《悟真直指》、《复命篇》等传世，三传陈泥丸，陈著《翠虚篇》传世，四传白玉蟾。白本南宋才人，长于诗赋，后出家修真成道，著有《指玄篇》、《天台赋》、《方演山居》等传世。上述五位学者，被尊称为道教南宗的南五祖。据正史记载，道教自南宋与金对峙时，分为南北两宗，北宗以王重阳为祖师，其祖庭为北京白云观;南宗起自张紫阳，尊刘海蟾为祖师，其祖庭即天台桐柏宫，故《道藏》有辞曰:“九皇降迹于天台，一脉潜通于刘祖。”宋徽宗时，桐柏观有道士王灵宝，善医术，闻名遐尔，尝受诏赴京治皇太后病，病愈赐官不受，赐游御园，见伯夷、叔齐石像，宫中以玩石视之，遂请归桐柏山祀之，立祠于桐柏观之右，称“九天仆射祠”，明、清两代，先后改称“清风祠”、“清圣祠”。“文革”中被毁。
　　清雍正时，桐柏观饭乡宦张文郁待郎四公子占作坟茔，道徒被驱散。道士范清云起与讼争，奈官宦勾结，气焰嚣张，范被迫害儿死，死复苏，苏复讼，百折不挠，坚持数十年，苦不得伸，遂离乡辗转京都，寄居北京白云观，冀可黄缘冒死上诉。相传雍正帝卧病，梦见一长者为其治病，询其姓名，答为张紫阳，问其住址，答以白云观。帝醒病果痊愈，于是亲赴白云观进香，范乃得机上诉，清帝十分重视，救两浙御史朱瀚，拨台州六县田粮，救建崇道观(即桐柏官)及紫阳旧居，塑紫阳真人像，树以御笔碑，救封“大悲圆通禅仙紫阳真人”。当时重建之桐柏观，规摸宏伟，从山门灵官殿到紫阳楼，前后五正殿，两旁各有配殿。其一为灵官殿，二为真武殿，三为御碑亭，四为大殿，五为紫阳楼。大殿中左为太极殿，祀葛玄仙翁;右殿祀右弼真君天子晋。紫阳楼两厢有厅各三间，东西道院前后各有厅三间，接以回廊。宫殿房屋共计百余间，置田祖八百余担，以供香火，并延召名重当时的龙门派第十代高清昱道士(号东篱道人)及其徒方一定(号兰谷道人)、闵一得(号懒云道人)等数十人协助观事。桐柏观再度处于极盛时期。清咸丰、同治年间，时局不靖，道徒生活艰难、四处走散，道场衰落。至清光绪十八年，温州叶明仓道士上桐柏参拜祖庭时，见殿宇十九倾记，仪山门与紫阳楼等二十余间尚存，遂决心与其师侄林至霞，陈至贤等，披荆斩棘，开垦荒址，躬耕白给，重修殿宇。继有天台本地人袁理静，拜林为师，协力集资，赎回田地，整修房屋，因而香火日盛，桐柏再度中兴。 旧民国以还，有叶宗缤道士主持桐柏观历二十年(民国十一年至三卜年)。他常领同道，募款集资，整修殿宇，协办学校，建造石桥，三修“金箓大斋”，两宣“宗坛规律”，使桐柏香火，又继续兴盛。叶师精通医理，常施诊施药，治病救人，深受四周居民爱戴。
　　杭日战争中期，日寇侵入浙江，疑桐柏宫驻有国军，派飞机大肆轰炸，正殿偏观几乎全部烧毁，所余零星破屋仅一十余间而已。最可惜者藏经阁亦被炸毁，其中有原版刻印本《道藏》被毁，所剩无儿。宫中道徒死者死，散者散，劫后余生仅十人左右，叶师亦已羽化，众人心灰意懒，幸而老道士中有名伍止渊者，出而主持宫事，常领同道，修补房屋，整顿宫风，并以“施诊治病”“传授养袭术(即气功)”“以外地分宫养总宫”等办法，筹集经费，使祖庭得以保存。伍至渊大师鹤发童颜，仙风飘逸，精于道家内养功夫，其所倡功法，以清静无为，反本归原为主导，涵合南北两宗要旨，富有独创精神，故名重当时的道教界。1949年解放后，伍大师不久因受当地恶棍迫害，被迫离桐柏去浙江黄岩九峰，后被选为黄岩县政协委员。1961年伍大师曾应全国道教协会会长陈撄宁道长的邀请，赴北京出席道教会议，参加国庆观礼。陈请他留京协助工作，他未接受，仍回黄岩隐居，于1966年6月羽化于九峰住地。
　　1950年，原宁波佑圣观住持谢崇根道士孤身步行，长途跋涉，进入群峰拥抱的桐柏宫。当时伍止渊大师已离宫出走，谢师到达时，宫中只剩道徒寥寥数人，谢遂与二三同道，维护殿宇，坚持道德清规，虔诚修证。1958年兴修桐柏水库，原桐柏宫殿宇，淹没于水底，谢师等遂移居于桐柏宫前的旧鸣鹤宫(现改名为桐柏宫)。谢师勤练道家内养功法，六十年如一日，并熟读《悟真篇》、《指玄篇》等丹经，深得其奥义，虽年过九一翌日，耳聪目明，步履矫健。党的十一届三中全会以后，他一反过去敛形守拙，默默潜修的常态，积极参加省内气功活动(当时宗教活动尚未恢复和开放)，向教外传授气功功法。被选为浙江天台县政协委员、浙江省气功协会顾问等。1984年10月，谢师羽化，享年九十有四。
　　纵观桐柏之发展史，历代高人辈出，文物聚然，对道教之昌盛，气功之发展，名山胜境之添色，殊多贡献，实为中华民族古老优秀文化不可分割的组成部分。然而白1958年建造水库以来，桐柏古宫实际已不存在，现存之鸣鹤观致称桐柏宫，仅有平房十余间，已十分陈旧破损，其规模与道徒修持现状，对比南宗祖庭之地位和以南五祖为代表所留下的光辉的气功学著述极不相称，笔者不揣浅薄，三、四年前在桐柏时草拟本文，希望能引起各界贤达注意，为贡建8n1柏宫，贡修道教祖庭，币锥名山胜迹，群策群力。
 
