一、创建
　　上海道教的全真道派主要道观，是自云观。在今老西门西林后路100弄8号，现在是上海市道教协会的所在地。
　　白云观创建于光绪八年(1887)。全真道士徐至成在仁济善堂绅董们的资助下，在白云观今址，修建了雷祖殿。光绪十二年(1886)又扩建了斗姆殿、客堂和斋堂等。光绪十九年(1893)又在上海商会会长陈润夫等资助甘，扩建了三清殿、吕祖殿、丘祖殿，使雷祖殿成为前门在方斜路，后门在肇周路，占地十四余亩的全真道观。同时，又在日晖港潘家木桥近大木桥南首购得土地十余亩作为十方道众羽化的坟地，于是使雷祖殿形成了相当的规模。
　　光绪十四年(1888)住持徐至成进京，在清延德驹、京宫徐松阁(徐氏宗族)以及北京白云观方丈高仁崛的协助下.以改“雷祖殿”为“海上白云观”，即北京白云观下院的条件，请得明版《正统道藏》八千余卷。《道藏》由海路运来，抵沪之日，上海地方官吏和绅董聚集东门外码头，披以黄缎马车送至白云观藏经阁供奉，以“留镇山门”徐至成嗣法京师白云观后，担任了海上白云观第一任监院，并且采用了较健全的白云观规戒，确立了海上白云观的十方从林的地位。
　　光绪二十年(1894)，上海海关查获并没收了准备盗卖出国的七尊明代铸造的馏金铜像，经当时上海商会会长、自云观护法陈润夫提议，以既系道教神像当由道观保管为理由，无条件移于白云观三清殿供奉。其中五尊天将为站相，高工77公分，云带飘逸，法相威严，铸工精细。堪为上品;二尊张天师、许天师铜像亦为站相高175公分。仪态端庄，面容慈样，铸造亦极为精致。
　　经一代监院徐至成十余年惨淡经营和苦志修行，海上白云观遂成为东南地区颇具威望的全真道观。
　　其布局为前殿、后殿两部分，前殿的中殿为雷祖殿、藏经阁，东殿为客堂，邱祖殿、西殿为斋堂、斗母殿等，后殿为三进，中殿为三清大殿，南为甲子殿.北为四御殿.东为救芸殿、西为吕祖殿，以及吸皇阁、钟鼓亭等。
二、由来
　　较早传入上海的道教是正一派。全真派传人上海，大约是稍晚一点的元代。据《松江府志》。娄县有“一长春道院”，建于“元大德十年”(1306)。道院名为“长春”，当是纪念全真龙门教祖、长春演道主教真人邱处机 （1148^1227)之意。至治元年(1321)杨载撰《长春道院记》称长春道院前殿祠事老子，其外两庞，其后为堂，高下降杀，与殿相承。院之东北隅，曲径深窗，有池水眼竹之胜。道院由郑君主持。郑君，钱塘人，父为将军，戎守广陵。郑君原袭文职，但自幼学道，响往长春邱真人之炼气养真之道，于是，遁隐永嘉，师受道要。累年居于密室。父母双亡之后。远游至松江，见松江无为全真教者，遂有志结庵，买地二亩、筑室四间，度弟子朱道本第。后扩充为七亩，创建为道院。但是，长春道院其后的兴废即无查考。目前，还很少能看到从1321后至1874年的五百年中有关全真派在上海的活动材料。 这代上海全真派进观的创建人是杭州显真观的全真道士王明真，他在清同治十三年(1874)在北门外新桥朝阳楼(今浙江路北海路附近)募创了全真进观“雷祖殿”。光绪八年（1887)雷祖殿因马路拓修，需要拆迁.当时的住持徐至成遂在今白云观址再建了雷祖殿。
三、沿革和重要节日
　　光绪十六年(1890)，白云观第一任监院徐至成羽化。北京白云观在光绪二十一年(1905)委派赵秋水(至中)来沪。赵秋水在护期间，正是清末初乱的年代，据1913年7月25日《巾报》七版报道:“昨日午前十一时复起谣言，谓北军将与驻在西门外白云观及南市陆家浜之军队发难，因之地方人民义起恐慌，纷纷逃避。”白云观屡遭军阀驻之劫，全赖赵秋水周旋才得免难。1915年赵秋水羽化以后，白云观日趋萧条，若理制度亦日渐混乱。1924年至1928年的四年中，自云观连续四次更换监院。第十五任监院刘永详，还曾盗买土地，化用巨款吸毒、赌博，无所不为。直到1949年解放以前，由于社会运荡，物价飞涨，“白云观”一直处于道俗混杂，一十分艰难的境地之中。
　　解放以后、白云观又恢复了道教丛林的纯洁面貌，第二十一任监院杨详富还担任了上海市政协委员和中国道教协会常务理事。观藏的明版《正统道藏》为了得到科学的保存，也改由上海图书馆贮藏管理。在“文化大革命”中，宗教信仰自由的政策遭到破坏，白云观所藏经籍，书画等均被毁灭。1978年后，经过市政府和各有关方面的持久努力，白云观方始恢复道观面貌。白云观的宗教活动也正在恢复之中。
　　白云观的主要宗教节目有，玉皇诞(农历正月初九)，清明节(农历三月初)，雷祖诞(农历六月念四)，九皇诞(农历九月初九)，冬至节(农历十一月中)，其他如每月朔望(初一、十五)，老君诞(农历二月十五)。
 
