
　　太清宫位于城东五公里的隐山上，始建于东汉桓帝延熹八年(165年)，初名老子庙。唐高祖武德三年(629年)，李渊追认老子为始祖，以老子庙为太庙，大兴土木，建宫阔殿宇，木逊帝都。唐乾封元年(666年)，加封老子为“太上玄元皇帝”，诏建“紫极宫”。唐光宅六年(684年)、武墨追封李母为“先天太后”并建“洞霄宫”，以祀李母。唐玄宗李隆基于开元十三年(725年)，，加封老子为“高上大道金阔夭皇大帝”，亲为《道德经》作注，御书全文镌立“道德经注碑”一通，于天宝二年（743年)下诏改“紫极宫”为“太清宫”。
　　太清宫分前宫和后宫，相距里许，中有“清静河”为界，河上建“会仙桥”相连。前宫住道士，后宫住道姑，有事以“云牌”传示。前后宫共占地七百二十亩，楼台殿阁六百余间。前宫午门耸立，御道坦直，院内以“太极殿”为申心，周围有七元殿、五岳殿、南斗殿、虚无殿、清静阁。太极殿内有老子塑像，’段前有铜铸八卦炼丹炉，殿侧有铁往一根，传为老子“赶山鞭”，实为老子任柱下史之标志。院内古树藏羹，传为老子手植，实为汉柏。殿东有井一眼，传为老子出生时九龙取水浴体处，故称“九龙井”。院内碑刻成林，松笨烟笼，壮严肃穆，唐末毁于兵火，几成废挂。宋真宗大中祥符六年(1013年)，赵恒迫封老子为u太上老君玄元上德皇帝”，祥符七年，赵恒亲临太清宫，大排祀典于洞霄宫，又于宫东侧镌立御书“先天太后赞碑”一通，并下诏扩建庙宇。北宋末年，“靖康之乱”太清宫又渗遭劫烬;到金元时增修，元至正十五年 (1335年)，韩林儿在毫州称帝，令拆太清宫之材，运毫州盖宫殿。明万历七年(1579年)再次修缮。清康熙十七年(1678年)，由道圣等人募资重修，七年始成，据“重修太极殿碑”记载:老子及群仙塑像，焕然一新，但与唐宋相比，“仅存升一于斗百也”，现存前宫有“太极殿”，后宫有“三圣母殿”、“娃娃殿”和唐碑一通，宋碑两通，金碑一通，元碑三通，清碑一通。
　　 据史料记载:元代邱长春派弟子张真人(号谷神子)主持前宫，张唯阳人，邱赴诏时，随邱十八弟子之一，元某年十二月二十九日羽化，明年正月葬于后宫西侧。
　　一九八一年政府拨款三万元进行修复，一年始成，修复后的太极殿，顶盖黄色玻璃瓦，脊饰龙凤花纹，角插嘲风陶兽，垂脊装点飞鱼，海马、麟麟、狮子、仙人，搪下斗拱重昂，殿内八柱五梁，四壁彩绘。围墙山门，亦修葺一新。一九八八年又重雕白玉石老君像。
老君台
　　位于城东北角，为老子修道成仙飞升之地，故始名“升仙台”，“拜仙台”，宋大中祥符六年(1013年)，更名为“老君台”，台高13米，台上面积706平方米，全台以古式大砖堆砌，由二十四个平面围成圆柱形，底面略大，台上环筑70厘米高的围墙，形与城墙相似，台上有正殿三间，东要配殿各一间，正殿为古硬山式出厦建筑，内有老子铜像一尊，高两米许，铸工精巧栩栩如生。殿门搪下东西各嵌一短碑，上书“道德真源”、“犹龙遗迹”，山门内东侧有铁柱一根，高七尺，径七寸，突兀而立，古色默然，山门下有青石台阶三十二层，加上正殿下一层，恰为三十三层，以符老子飞升三十三天之说，可惜在“文革”期间铜像、铁柱被投炉溶化，大殿上的古色古香装饰被毁，围墙、台阶，也未幸免。
　　原来老君台建筑群，非常宏伟，面积占鹿邑县城将近四分之一，台前五百米处有陈传庵，庙宇数十间，有陈传亲书“开张天岸马，奇逸人中龙”及福寿二字碑刻。老君台前东西两侧有“天齐庙”、“三官台”、“孔子问礼处”、“赛叔隐居处”、“老子故里”等古碑。庙门南边，靠东西大街，有一座砖碑坊，高十余米，四柱三门，正门上方镌有“众妙之门”四字。门两侧砖柱上刻有一副对联:“地古永传曲仁里，天高近接太清宫”。
　　现在老君台占地约三亩。一九八二年县政府规划:南北长三百五十米，东西宽一百米为老君台庙产，立有界碑。
　　鹿邑是老子的故里，道教的圣地，历史上这里宫观庙宇星罗棋布，高道真人数不胜数，“文革”期间，鹿邑境内的很多道教宫观庙字遭到破坏，道众被迫离开庙字，十一届三中全会之后，党的宗教信仰自由政策得到重新贯彻落实，鹿邑的道众及广大的信教群众正在筹备建立道教协会，恢复正常的宗教活动。阿
 
