　　考五脑山庙史，始建于北宋道教兴盛时期，距今有上千年的历史。麻城县志记载，历史上有两次大的维修:一次在明嘉靖年间，一次在清嘉庆年间。单就后一次维修，捐资遍及南方各省，尤以四川、云南甚巨。五脑山庙鼎盛时期有道徒四十多人，庙观主持刘崇贤，募化四方，维修了静心亭、一天门和正殿，扩建了边楼、饭堂等，并在庙观四周栽花植树，使五脑山庙环境清幽、古雅，一时名噪湖北省，与道教名山武当、木兰常有往来，望风朝拜的香客，广及四川、云南、贵州、江西、湖南诸省，每日不下千人。并在汉口永清街购置了佑圣观，作为道友联络的据点，如此偏野穷乡，能享此盛典，实为少见、倚望之重，势不可磨。谚云:山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。五脑山虽不能与武当、终南媲美，每观蛙峨庙貌，彩焕云衡，亦不多见。
　　五脑山庙所奉之神，为紫微侯张七。据传，张七系三国时西蜀车骑将军张飞转世。旧志载:“神宗时降生西蜀壁山县张氏，行七，世称张七相公。”二年十七，历游至麻城，见民间多淫祠，尽毁之。祠主诉官，系狱三年。值邑中火灾，神自知厄满当出，使白邑令，以能镶解。释之，跨乌雏，执朱挺，指火火灭。遂西行至相公桥，人马飞升，望者见其止于五脑山，遂立庙山麓，以祀之。…宋封紫微侯，明封助国顺天王，嘉庆救封灵感”。
　　五脑山地踞鄂豫皖屯省要塞，为鄂北咽喉。东抱龟峰，接大别山之奇;南收江汉，挽四乡之秀。西北一带，雾锁群峰，空檬浩荡，气合惊雷。加之庙观建筑雄伟，拔地凌空，峥嵘绚丽，确有威摄八方之势。至于凤雅情趣，则有踞虎之雄，有赘台之旷，有洞壑之幽，有清泉之脆，有出世人世之感，有沦桑之慨，景致递增，态势纷然。观乎五脑山，山高而不险，气湿而不潮，离闹市近而不烦燥。立于五脑山上，市区的山水风貌尽收眼底，晨观旭日，晚看斜晖，场地开阔，心旷神贻。附近的道观、麻姑仙洞、近月寺、绿野庵、衬托着帝主庙，显得格外壮丽宏伟。以至数百年来，清幽繁雅皆成，文武礼乐具备。文人墨客，豪商巨贾，纷至杏来，实为一方之福地也。
　　建国后，五脑山帝仁庙一直是全真道十宗教活动的场地。“文革”中横遭浩劫，神象尽毁，拜殿戏楼拆完，道士被遗散。1985年，为落实宗教政策，定为道教活动场所。现庙观主持丁嗣良，是市政协委员，1981年被评为全省宗教界为四化服务先进分子。近年来，丁嗣良筹集资金，修通了卜山的公路，增设了庙内的照明、电话、通水设备。对危房进行了整修，原貌逐步得到恢复。现在五脑山宙建筑群面积近二十亩。四周群山起伏，森林密布，已形成两万多亩的自然风景林。慕名来此旅游的游客和朝拜的香客，每年不下五万人之多。
 
