　　金华道观位干四川省遂宁市射洪县北四十华里的金华山上，是该省的垂点宫观。金华山汉时名烟墩岭，东晋时，方士陈勋来山学道，结茅为庵。南朝梁武帝酷爱佛、道，拨款修建金华观(502-519)。据史书载:“金者贵重之意，华者秀美之义，其山贵币而华美，故名金华山。”唐太宗李世民(627-649)赐名“九华观”，宋英宗治平二年(1065)更名“玉京观”。元仁宗延私二年(1315)道士陈若海扩建，并重新启用“金华观”的观名。该观历经明、清各代扩建，现仍保存完整的寺观殿堂二十余处，参天的古柏一千余株。
　　金华观在唐朝已闻名全国，唐代大诗人陈子昂曾于一个风和景明的春日，登临此山触景生情写了《春日登金华观》“白玉仙台古，丹丘别望遥。山川乱云日，楼榭人烟霄。鹤舞千年树，虹飞百尺桥。还疑赤松子，天路坐相邀。”诗人曾被金华山美景吸引，恋恋不愿离去，于是在山后修建书房折节读书。二十四岁举光宅进士，以上书论政，为武则天所赞赏，拜麟台正字，转右拾遗。白唐以来，历代政府都对陈子昂读书堂和金华道观做过修葺，至今道观和读书堂古貌犹存。诗圣杜甫慕名而来写了《冬到余华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹》五律一首:“涪右众山内，金华紫崔嵬。上有蔚蓝天，垂光抱琼台。……焚香玉女跪，雾里仙人来。”至今杜甫的诗句还刻在道观附近的石碑上，成为珍贵的历史文物。除陈子昂、杜甫外，唐代白居易、牛娇，明代杨澄、杨慎，清代张问陶，近代的张澜、郭沫若等诗人，来参观金华道观和拜渴陈子昂读书堂时，都留下了诗篇。
　　金华道观在“文革”十年中，道观犹存，宗教活动停止。十一届三中全会以后，党的宗教政策得到逐步落实。一九八八年十月在当地人民政府有关领导的主持下，召集宗教、文化、文物部门一起在金华区公所开会，作出了决议:“金华山祖师殿(真武大帝)、老君岩、纯阳阁交道观管理、使用、维修……”(其余大殿已经归道众管理)，于是金华道观遗留多年的宗教产权问题得到了全面落实。金华道观监院陈明高在对笔者采访时感慨地说:“由于党的政策英明，省、市、县各级党、政领导的重视，金华道观终于回归道众管理。我一定和道友们一起把道观管理好、维修好，使道观在对外中放开作出新贡献。”
 
