　　曹国舅名佾，字公伯，又传名景休，宋真定灵寿(今属河北)人，大将曹彬之孙，仁宗曹皇后之弟。他为人善良，不图皇亲国戚之荣华富贵，却爱慕淡泊清虚，待人亲切和平。宫内人上至后妃，下至臣仆，对他都非常敬重。
　　有一天，曹国舅带了几名随从，简装轻骑，到郊外游春。只见远山近水，春光明媚，景色宜人。堤岸上的垂柳，像条条绿线随风飘荡，树林中的小鸟似穿梭般在飞翔争鸣。绿草如茵，繁花似锦。溪水潺潺，碧绿澄澈。久居深宫的曹国舅，眼观大自然的旖旎风光，呼吸着这春天的芳香气息，心情格外的舒畅，便任马由缰，尽情饱览春光。
　　忽然，从林荫深处飘来一阵阵悲凄的哭声，打破了他宁静的心绪。哭声越来越大，越来越悲切，不由得牵动了他的怜悯之心。他骑着马寻声而去，走不多久，便见不远处山坡上，有一老妇人披头散发，趴在一个新坟头上，痛不欲生地放声大哭。他勒住马，让下官前去问个究竟。
　　少顷，下官转来禀报道：“老妇人是在哭她死去的儿子。”
　　曹国舅说道:“生老病死，人之常情。尔等当劝慰她莫要过于悲伤。”
　　下官道：“她的儿子并非病死，乃是被人打死。”
　　曹国舅惊讶道：“啊!?竟有这等不法之徒，尔等再去询问老妇，是何歹徒如此猖狂?因何将其子打死?”
　　下官答道：“已经问过了。她说有一狗官来郊外游逛，见她儿媳有几分姿色，便命人来抢。她儿子气愤不过，上前保护，被歹徒打死，儿媳也跳河自尽了！”
　　曹国舅一听，义愤填膺。立即命下官道：“快将妇人带来，我要问个明白!”
　　老妇人来到马前，未等曹国舅下马，便哭诉道：“大老爷，你要为民作主啊!”
　　曹国舅问：“尔可知打死你儿的狂徒是那一个?”
　　老妇人悲愤地说：“就是那万恶的曹国舅也!”
　　众人一听都楞住了。下官喝斥道：“你这老妇人信口胡言!谁不知道国舅老爷心地善良，爱民如子，怎会抢你儿媳，打死你儿?”
　　老妇人更加愤怒了：“原来你们都是官官相卫，我一个贫妇人，还会诬陷好人不成?”
　　有一下官言道：“马上坐的就是曹国舅大人，我们每日跟随他左右，从未见他作歹。你这不是当面诬陷好人吗?”
　　老妇人一听，像疯了一般，突地站起来，扑向马前，狂吼道：“原来你就是那个狼心狗肺的曹国舅!原来你就是夺我儿媳，杀害我儿的恶官，我……我……我与你拼了!”
　　那匹马猛一吃惊，昂起头放开蹄奔驰了起来。老妇人飞奔追了上去，死死地拽住马尾巴。马狂怒地扬起后蹄，只一蹄便把老妇人踢死在地上。下官们慌忙散开，奔上去拦住惊马，救下曹国舅。曹国舅面色苍白，气喘吁吁地对下官说道； “快……快……快去救老妇人！”
　　下官说：“老妇人她已死去了！”
　　“啊！！”曹国舅大吃一惊，心情非常沉重，许久说不出半句话来。
　　下官劝慰道：“国舅老爷，莫要为一个疯婆子伤心！回宫歇息去吧！”
　　曹国舅悲伤地叹息道： “唉！身为国舅，如此胡作非为，害死一家无辜百姓，罪孽深重，国法难容!”
　　众人一听，更加糊涂起来，怎么国舅自己也承认是他害死的呢 ?这到底是怎么回事啊?
　　原来曹国舅有个弟弟，一向骄纵不法，凭着他是皇亲国戚，便胡作非为。景休多次劝弟弟改恶从善，均未见效。刚才听了老妇人一席话，曹景休心中早巳明白几分。可惜，尚未容他开口，老妇人就死于马蹄之下了。曹国舅感到痛楚万分，心中甚为愤慨，便策马回宫，决心启奏万岁，捉拿弟弟归案，以正国法。
　　不料，当他回到宫后，听说早有人将此事启禀万岁，万岁震怒，其弟已民罪潜逃了。
　　曹国舅因其弟所做之事深以为耻，遂弃官隐迹山岩，精思元理，求仙学道。
　　有一天遇见钟离权和吕纯阻，二仙问他： “闻子修养，所养何物?”
　　曹国舅答曰：“养道。”
　　钟、吕二仙又问：“道何在?”
　　曹国舅举手指天。
　　二仙再问：“天何在?”
　　曹国舅引手指心。
　　二仙笑道：“心即天，天即道。子识本来面目矣!”遂授以还真秘术，引入仙班。
（原载《中国道教》 1989年第4期）
