　　道学班的办班宗旨和任务，是培养爱国爱教的育年道教徒，要求既能通晓道教历史和文化，教理教义，又能诵经礼忏，从事斋酸仪范参加庙观管理。专业课以斋醮法务和道教知识为其特点，其他还进行爱国爱教思想教育、法制教育，文化课基本完成了普通高中的教学内容。以道教知识，道教仪范，经典释义，唱赞及道教音乐等为主的专业课一般认为内容已大大超过了老一辈道长在学道三年中所能学到的知识。学生结合道观的特点，既学习当高功，又学习道场伴奏，既能拜忏诵经，又能兼任宫观的管理工作、担任斋醮忏务活动。在教学工作方面的经验体会有以下几点:
　　1.公开教学与师徒传授相结合。道教历来采用师徒传授的方法，使道教文化的发扬光大受到限制。师徒传授的方法由于选徒困难，培养时间长等因素，因此也不适合于今天的时代。道学班采用了公开教学的方式，加快了培养速度。在教学中同样采用了考试、测验、提问、作业等新的教学方法。而在唱赞和实习阶段，则采用了道教传统的拜老道长为师的方法，由一个老道长负责辅导几个学员的方法，带领学员从事宗教活动，庙堂管理等等。在老道长身体力行的谆谆教导下，新学员的道心进一步坚定，道法和道术的水平也有了提高。这样一种既有继承义有革新的传授方式，使教学双方都明确了既要教学成为一个真正的道教徒，又要成扣一个能适应时代的有新思想新观念的新型道教徒的目标。
　　2.由浅入深，因材施教，使全班学员毕业时达到比较整齐的学业水平。道学班分阶段制定教学内容。最初四个月为预科班，目的是缩短学生原有文化差距，培养学习习惯。第二阶段有两年时间，以文化学习为主，各课按时进行，比较集中地让学生接受文化教育，每天早晚参加上海白云观的早晚课，每周又必须抽出一天来进行殿堂实习，保证仪范、经仔，经音等课的能力训练。第三阶段是一年实习期。分配在两大庙观从事宗教活动，庙观管理，同时每周以一天时间回校学习时事政治和古汉语。
　　在教学中按照今后的实际需要开设课程。因为道教内容丰富而深奥，因此开设那些课程，确是个难题。道协召开专家、教师会议，集思广益，决定按照时间的可能和需要，以一个道教徒必须了解的精华为标准，开设课程。一年级就开设了“《道德经》释义”在教学实践中，教师由浅人深，从一般意义和道教解释相结合的角度解释“老子”思想，教得耐心细致，生动有味，学生尝到了初学经典著作的“甜头”，引起了浓厚的学习兴趣。
　　学员的政治课以思想教育与时事政策相结合，‘培养学生的爱国爱教思想，使学生从改革开放带来道教事业发展的事实中，加深认识宗教对稳定大局，促进“四化”建设的关系和意义。这对学员坚定道性，坚决走爱国爱教，振兴中华的道路非常有益。所以，在一九八九年五、六月份“学潮”和动乱中，学员们都能安心上课实习，服从学校的领导，无一人参与。
3,开阔视野，选择培养，吸收社会力量协助加决青年道士的成长。
　　在学习并实践道教科仪中，址大难题是全套吹拉弹的伴奏班子的培养。老道长们学会伴美一般都从八、九岁开始，要化五到卜年。而现在道学班要在三年内完成，就必须吸收社会力业协助。因此，道学班从一九八八年二月开始，聘请了“上海江南丝竹学会“辅导部陆德华先生担任传教民族音乐理论及“江南丝竹”演奏技巧与风格，选择有一定摧础和爱好音乐的部分小道士加以培养，教授道教音乐的演奏。它以道教音乐为主，“丝竹”音乐为辅。大大开阔了学员的视野。
　　开始，首先让学员学习“音乐理论基础”课，学好乐谱音符及音乐理论，接着就让学员学习演奏“江南丝竹”八大名曲，道教乐曲及丝竹新曲等。学员们克服种种困难，从学习音符到识谱，握掌伴奏技巧等，学得非常认真，由于教学配合，取得了良好成绩，为道教完整培养了一班能为仪式伴奏的人才。
　　同时，道学班还经常外出参观音乐演奏会，并以道教徒的穿戴积极地参加了社会举办的民族音乐演奏会，并受到了民乐同仁的一致好评。“小乐队”现已参加了“上海江南丝竹学会”，成为该组织的团体会员。不仅为弘扬道教音乐培养了接班人，而且也为继承和发扬祖国民族民间音乐的传统作出了贡献。
4.联系实际，从严要求，使全班学员人人都有成为“高道”的口标。
　　道学班以道教急需人材为培养目标，因此，提出了:历史上的“高道”有三种，学识，仪式和管理、学员在学习中，各自选择自己适合的方向，有的钻研科仪，学习高功;有的钻研坛场布置，学做班首执事;有的钻研音乐伴奏，学习吹拉弹和敲钟鼓;有的学习会计出纳，参加庙观管理;有的钻研学识，练习文字，学习写作编辑等等。全体学员自觉地把自己的学习同自己选择的“高道”目标联系起来。
　　由于学员们树立了符合实际的高标谁，自觉学习，因此，他们的道教感情和道教知识水平也有了较大的提高。他们学习了道教的历史，明白了道教在形成、发展过程中对中国历史上的政治、经济、文化思想所起的作用和影响。他们通过对《道教与中国文化》和《道德经释义》等专业课的学习，使他们对道教文化产生了浓厚的兴趣，树立了弘扬道教的决心，锻炼了他们今后从率道教实践作的能力:首届毕业的二十四名学员绝大部份都受到客道观道长们的称赞和欢迎。他们说这些小道士有文化知识，有道教信仰，有从事斋仪的能力，接得上班，派得着用场。
　　上海道学班首届学员顺利毕业，是上海道教界的一大弃事，是党和政府的宗教信仰白由政策在上海的正确贯彻的体现，也是老一辈道长和全体学员共同努力的结果。它既部分解决了上海道教后继乏人的局面，又为在上海今天如何培养新型道教徒摸索一套行之有效的经验。
 
