　　上海市道教协会举办的首届道学班学员于一九八九年七月十日，在上海白云观举行了毕业典礼。中冈道教协会会长黎遇航、秘书长李文成、江西龙虎山、江苏茅山、苏州玄妙观等道协组织的负责人。上海市政协、宗教局、天主教、摧杆教、佛教、伊斯兰教的负责人及各界人士150多位朋友出席毕业典礼，待会祝贺。中国道协副秘书长黄信阳代表中国道协及北京白云观讲了话，上海市委统战部杨增年副部长、市宗教局王宏遗局长、市佛教协会欧国藩秘书长、市道教协会李锡庚会长及市道教协会秘书长兼道学班主任陈莲笙道长分别在毕业典礼上讲了话，向全体同学在学习期间所取得的优良成绩表示祝贺，向辛勤培养道学班的老师表示感谢，并殷切希望学员们服从道教协会的统一分配，勉励学员们在未来的岁月里，发奋学习，勤奋工作，努力进取，继承道教优良传统，爱国爱教，团结道友，为祖国四化建设，为弘扬道教贡献自己的才智，为祖国的社会主义建设事业和完成统一大业及世界和平作出新的贡献。杨部长和王局长在讲话中还重申了党.的宗教信仰自由政策不变，要求全体学员作爱国守法的新一代道教徒。
　　这期首届道学班共有二十四名学员，来自江苏海安、句容及上海市郊县，原有初中及高中文化水平。平均年龄在二十岁左右。道学班于一九八六年三月二十五日开学，学制三年。前两年侧重课堂教学，设有文化课和专业课两大类。文化课有:语文、政治、历史、书法、英语。专业课有:道教历史、教义、仪范、唱赞、经忏、道乐和《道德经》释义等。每周六同学们还到两所道观进行实习。第三年，教学重点转到殿堂实习上去，在道观里参加斋醛及庙观管理等工作，培养学生独立进行宗教活动和管理庙观的能力。
　　上海道学班在教学方法上，打破了传统宗教院校的办学方法，采用了学用结合的方法，把学员在两年课堂学到的道教基础知识和文化知识与道场的法务仪式结合起来，运用所学的知识，加深理解经典的内容，对诵经演道都起到良好的辅助作用。在传授方式上，以集体传授为主，以个别传授为辅，改变了过去道教的传统师徒个别授受和父传子受的方式。又根据各人所长，因材施教，为庙观培养了各层次的接班人。
　　道学班学员经过三年来的学习，他们对道教的历史、道教的宗派及道教经籍有了一个比较系统的认识和了解。在道教教义、文化知识、阅读写作及其它知识方面，都有不少收获。他们在学好文化课和专业课的同时，也不放松对时事政策及法制政策教育的学习，对十一届三中全会以来我们国家的一系列大政方针和当前改革、开放的大好形势有了进一步的认识。特别是最近在北京发生了一场骇人听闻的反革命暴乱时，道学班更抓紧时事政治的学习，加强了学员的法制、政策观念和爱国爱教思想。
　　同时，上海道协还组织学员到苏州玄妙观、茅山道院，北京白云观等宫观参观、访问，增加了知识，扩大了学员们的眼界。
　　现在，道学班学员，即将走上各自的工作岗位，担负起道教工作的重任，积极开拓道教文化研究，朝着更高的目标发展。
