　　我受中国道协和北京白云观的委托，前来参加上海道学班学员的毕业典礼,感到由衷的高兴。首先，我代表中国道协和北京白云观，对上海道学班学员圆满结业表示热烈祝贺，对上海市党和政府的领导，特别是市宗教局大力支持衷心感谢I对为我们道教界培养人才付出辛勤劳动的老师们，表示真诚的感谢！
　　我们道教保存有丰富的文献资料，是我们祖国文化的重要组成部分。随着宗教政策的贯彻落实，国内已往开放了不少座宫观，但在宫观管理、主持教务、开展研究、外事接待等方面还存在不少困难，关键是缺少人才。中国道教协会自1957年成立以来，一贯重视培养道教人材，发扬道教优良传统。在1962年就曾办过道教进修班，这也是道教史上第一次办道教学校，后因十年动乱而中辍。自从中国共产党十一届三中全会以来，经过拨乱反正，落实宗教政策。从1982年开始，又重新开办道教知识专修班，到1988年止，共办了五期，培养青年道教徒250余人(其中有坤道60余人)，弛们经过专修班学习，无论文化素质，道德修养，思想素质、宗教知识，都有较大提高。道协在办专修班的同时，于1987年还办了学制为两年的道教进修班。上海道协于1986年兴办了为期三年的道学班。
　　三年来，上海道协办学的宗旨是正确的，成绩是显著的，为我们各地道教组织因地制宜培养自己所需的道教人材，做出了榜样。也为我们中国道教协会创办道教学院提供了可作借鉴的经验。上海道协办学的成功经验，还充分地证明一点:没有党和政府的领导，就没有道教界的今天，也没有我们道教办学的可能。但是，前段时间，我国首都北京发生了一场骇人听闻的反革命暴乱，其目的是推翻共产党的领导，推翻我国的社会主义制度，一切正直的，有良知的人们，决不会任其罪恶目的得逞。因此，我们道教徒要更好地发扬爱国爱教的优良传统，坚定不移地拥护共产党的领导，走社会主义道路。中国道教协会于六月十七日向全国各地道协组织、开放宫观、中国道协第四届理事会理事发出通知，号召以实际行动坚决拥护党中央、国务院平息反革命暴乱。
　　上海道学班第一期学员就要毕业了，这为上海道教界又注入了新的活力，我希望诸位学员将各自所学的道教知识充分运用到道协和道观的工作实践中去，在上海市道教协会的领导下，爱国爱教，遵纪守法，把道教事业办好。预祝大家在弘扬道教文化和优良传统以及推动世界和平与人类进步事业中取得新的成就。
　　祝诸位健康、长寿:
 
