　　八仙的传说最早的有二，一、“淮南八仙”;二、“蜀中八仙”。东晋葛洪《;申仙传》说:“淮南王安，好儒学方技，有八公往诣之，化为十五童子。”旧版《辞源》八仙”条，一说，八仙”即“淮南八公”。“八公”条，按《小学纷珠》淮南八公:左吴、李尚、苏飞、田由、毛被、雷被，晋昌、伍被。近人浦江清《文录八仙考》说:“六朝人以淮南八公为仙，且传八公本八老翁而竭淮南王化为童子事。”
　　晋谯秀《蜀记》:以为蜀之八仙一泞容成公，隐于鸿1，今青城山也;二李耳生于蜀;三董仲舒，亦青城山隐_匕四张道陵今鹤鸣观;五庄君平卜肆在成都;六李八百，龙门洞在新都，七范长生在青城山;八尔朱先生在雅州。道教传说他们均在蜀中得道成仙。
　　传说中的上洞八仙为李铁拐、钟离权、张果老、何仙姑、蓝采和、吕洞宾、韩湘子、曹国舅八人。八仙的故事多见于唐宋元明文人的一记载之中，唐代已有《八仙图》与《八仙传》元杂剧里更有他们的形象，下几姓名尚未固定;近人赵景深考证:元马致远《吕洞宾三醉岳阳楼》中的八仙也是有涂神翁，而无何仙姑；清人俞樾《茶香室从钞》卷}·四舀:“明人有《三宝太监西洋记》一书，载三保太监郑和下西洋事，中有八仙。”但这八仙中无张果、何仙姑、而别有风僧寿、元壶子。至明吴元泰《上洞八仙传》，亦名《八仙出处东游记》，去徐神翁而易何仙姑，至此始确定“上洞八仙”的姓名。
　　八仙是道教的八位神仙，其故事在民间流传甚广。元杂剧中有《八仙庆寿》，尤其是明人吴元泰的《上洞八仙传》所述八仙过海的故事更是脍灸人口。八仙的故事千百年来活在戏剧舞台上、讲唱文学中、诗歌、小说中，也活在民众口头上;之所以这样，大约八仙的成仙得道早则唐、晚则北宋，即离尘不远，还没有脱尽人情味儿;同时八仙在神仙的等级中似乎不低，法力也很惊人，又是没有专司的散仙，常常漫游人间，棍迹市缠。碰到做好事的，点化他一点仙术，或是送上一场富贵;受欺凌的帮着打个不平;作恶生阎的，让他触一个大大的檐头。他们若现若隐，既亲切又神秘，令人尊敬而又不望而生畏。有时还闹点风流韵事，带点市井无赖的气息。如此行径，老百姓愿看、愿听、愿道就不奇怪了。八仙的故事，直到现在仍然活跃在戏剧舞台上，工艺品上或绘画作品中。在许多道教宫观中，也塑有八仙神像，供人瞻仰和参拜。
