　　时间过得真快，弹指一挥，已三年多了，我们上海道学班第一期学员即将结业。回顾三年多来的学习和实践生活，不禁使我感慨万千。
　　记得刚进道学班时，心里总觉得不太踏实，那庄严肃穆的殿堂，栩栩如生的神像，悠扬动听的味经声，即觉神秘又感新鲜，似乎总是隔着·层纱幕而无法上人接近。而现在，经过学习道教知识和忏务活动的实践，对于祖国古老的道教有了新的了解和认识。懂得了什么‘是真正的宗教，什么是迷信的东西为什么我们要学习和继承祖国的道教事业道教在社会主义新时期的历史作用等等，使自己对道教事业增强了信心。
　　继承道教事业，发扬道教优良传统，是社会主义事业的一个部分，也是历史赋予我们的应尽责职。道教是我们祖先遗留给我们的一笔巨大的思想财富，在漫长的历史进程中，它曾经对中国文化和社会生活发生过深刻影响，遍涉政治、经济、思想、文化艺术等各个领域。尤其在祖国化学、医学、医药、养生术等方面的贡献更为突出，不仅促进了中国历史文化的发展，丰富了人类对社会和自然认识，而且还造就了一大批具有很高道学造诣、对人类社会作出杰出贡献的政治家、科学家、医学家、练丹家等等。道教还注重道德修养，主张平等仁慈，济世救民，反对不公和剥削;讲究和善为人，好乐长生。因此，我们更要学习继承它的优良传统和崇高美德。
　　现在，我们临近结业，即将走上工作岗位。作为上海道学班的第一批学员，我们清醒地认识到自己的任务和责职。我们所学的知识还很浅薄，离领导和老道长们对我们的要求还差得很远，摆在我们面前的困难很多，但我们充满了对祖国道教事业发展前途的希望和信心。在以后的工作中，要更加谦虚地向老道长们学习，以四化建设和改革开放为指南，坚持四项基本原则，努力提高自己的业务水平和政治思想素质，爱国爱教，做一个合格的道教事业接班人，为振兴祖国道教事业贡献自己应有的力量。
