寇谦之(365-448)
　　原名谦，字辅真。祖籍上谷昌平(今属北京)人，因难徙家冯栩万年(今陕西临渔北)。北魏南雍州刺史寇赞胞弟。少修张鲁之术，服食饵药，历年无效。十八岁师成公兴，从之入华山、篙山学道七年。魏明元帝神瑞二年(415)，托言太上老君授他 “天师”之位，赐《云中音诵新科之诫》二十卷，令他“清整道教，除去三张(张陵、张衡、张鲁)伪法，祖米钱税及男女合气之术”，“专以礼度为首，而加之服食闭炼。” (《魏书·释老志》)以后遂声名渐著。泰常八年(423)，再次托言太上老君玄孙牧土上师李谱文授予《天中三真太文录》六十余卷，号《箓图真经》，命他“辅助北方太平真君” (《魏书·释老志》)。太武帝始光初年 (424> ,献其经书于太武帝，帝欣采纳，显扬新法，宣布天下。翌年于魏都平城(今山西大同)起天师道场，帝亲至道场受道篆。太延六年，帝自称“太平真君”，改元为“太平真君元年”。此后道教在北魏受到各代皇帝的尊奉。寇谦之改革天师道，目的在于“清政道治”(《正一法文天师教戒科经》)。认为天下苦难源于乱，而乱则源于“尊卑不别”、“上下乖离”、“忘义违仁”、“国无忠臣”，亦即乱出于世人不遵封建道德纲纪，因此主张“齐整人伦”(《女青鬼律》)。他改革天师道，主要是提倡封建伦理道德，把臣忠子孝、夫信妇贞、兄敬弟顺、安贫乐贱、信守五常的伦理观念引入为道教规戒，宣扬道士要“兼修濡教”“佐国扶命(民)”。制乐章诵戒新法，提倡斋蘸仪式，立坛宇，修功德，持戒修行。同时还把佛教轮回之说引入道教，用“六道轮回”以警世。经寇谦之改革后的天师道，称新天师道，又称北天师道。寇谦之在政治上竭力反对农民起义，认为“天下纵横，反逆者众”、“蚁聚人众，坏乱土地”(《老君音诵诫经》)。改革天师道就在于革除一切可能为民间农民起义所能利用的教义及组织形容。《篆图真经》已佚，明《正统道藏》所收《老君音诵新科之诫》，即《太上戒经》、《太上老君经律》、《三洞法服科戒文》、《正一法文天师教戒科经刀、《女青天律》、《老君音诵戒经》的总称。经文虽多阔失，原书骨格犹存。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(华颐)
陆修静( 406-477 )
　　南朝刘宋道士，字元德。吴兴(今浙江吴兴)人。幼习儒学，笃好文籍，旁究象纬。及长，好方外游，弃家入云梦山修道。宋文帝曾召共人宫讲道。后在庐山东南隐居修道。泰始三年(467 >奉诏再赴建康(今南京)。明帝躬亲问道，礼遇甚厚。卒谥寂先生北宋徽宗时追封为“丹元真人”一生标阐道教。广集道书、刊正真伪，鉴定其中经戒、方药、符篆1228卷，分为洞真、洞玄、洞神三部类，奠定了后世纂修《道藏》的墓础。泰始七年(471)撰《三洞经书目录》，为最早的《道藏》目录。重视斋醛仪范，以“斋直”为修道之本。认为“入靖修真，要在斋戒，检口慎过，其道渐阶”(《云笈七签·斋戒序》)，提倡内持斋戒，外持威仪的宗旨，要在约制人心，使“内修慈孝，外行敬让，佐时理化，助因扶命”。扩充道教仪典，痢魔谊反乏东该而#Ik ,星.}，霓裳、霞袖、十绝灵蟠等，以渲染仪式之庄严。经其革新后的天师道，世称“南天师道”。著作有《太上洞玄灵宝众简文》、《洞玄灵宝五感文》、《陵先生道门科略》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《洞玄灵宝斋说光烛戒a1灯祝愿仪》、《无上黄策大斋醮成仪》等，均收入《正统道藏》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(华颐)
王玄览(626-697)
　　　著名道士。名晖，道号玄览，又一号洪元先生。广汉绵竹(今属四川)人。少年时，习方术，曾携乡友往访茅山，半路归乡里。叹长生之道无可共修，此身既乖，须取心证，于是坐起行住，唯道是务。王大霄《玄珠录序》谓，王玄览曾“注老经二卷，及乎神仙方法丹药”“二教(道释)经论，悉遍披讨，究其源奥，。武后神功元年(697)奉召入京，卒于洛阳途中。其思想渊源于神仙学说而杂有佛家色彩。依据老子“道可道非常道”这一命题把“道”分为“可道”与“常道”。常道生天地，天地能长久，可道生万物，万物有生有死。认为“可道”与“常道”是一个统一体，即道，是宇宙的本体。是常又不常，有灭又不灭，应物而异而又永恒不异。论“道”与众生关系，是“道中有众生，众生中有道，道与众生相因生”，“众生有生灭，其道无生灭”，“能修而得道”，则可以长久。·进一步论证“道应内求”，心之与境，以心为主，一切事物皆存在于意识之内，修持“识体”(常清净)才能“真体”不死。著作有《遁甲四合图》、《真人菩萨观门》、《混成奥藏图》、《九真任证颂道德诸行门》、《老经口诀》等。均佚。弟子王大霄集其谈论经教之语录，辑为《玄珠录》，分为两卷，并为序传。收人《正统道藏》。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (华颐)
 
