南岳召开“南岳佛道救难协会”成立五十周年纪念大会
　　一九八九年五月七日，南岳祝圣寺内一派热闹景象，湖南省佛道两教的教友们，聚集在这里，参加庆祝南岳佛道救难协会成立五十周年纪念大会。省佛教协会和省道教协会的负责人及省、市宗教事务局的领导出席了这次纪念会。
　　会议由湖南省佛教协会副会长戒圆法师主持，湖南省道教协会会长王信安在会上讲了话。
　　 一九三九年春，中国共产党派叶剑英到南岳参加国共合办的南房游击干部训练斑，并任副教育长，周恩来亦数次来到南岳指导工作，他们一起接待了各界人士。当时以巨赞、演文为首，发起组织“南岳佛教救国协会”，于一九三九年四月一廿三日在南}r召集僧、道全体大会;接着又举行各寺庙负责人联席会议。叶剑英来到祝圣寺l司大家交谈，表示支持他们的爱国行动，并建议把“南岳佛教救国协会”名称改为“南岳佛道救难协会”，以利于团结更多的宗教界爱国人士，开展民族救亡运动。这一提议，得到宗教界人士的一致拥护，并于五月七日，在祝圣寺召开成立大会，叶剑英到会作了讲演。
　　　在大会上，选举上封寺住持宝生为会长，二元宫住持刘光斗道一长等为副会长。随后，即召集壮年僧、道举办军事训练班，积极参加杭日救亡活动。
　　南岳佛道救难协会的成立及其活动，是抗日战争时期，我国宗教界的一件大事。为抵抗浸略，保卫庄严国土，南岳佛、道教作出了楷模。
　　在纪念南岳佛道救难协会成立五十周年大会上，介绍了上述情况，印发了资料。参加纪念会者近三百人，大家一致认为，当前与抗日战争时期的情况虽然大不相同，‘但宗教徒的爱国主义思想是共同的。当年反对侵略，现在拥护改革开放，都是宗教徒对自己的祖国深深热爱的表现。教徒纷纷表示，要发扬佛、道教的优良传统，使宗教与社会主义相适应，从不同的岗位，为社会主义两个文明建设服务。 (戒圆、离执、周敏)
青岛市道教协会正式成立
　　青岛市道教第次代表会于今年六月二十九日至三十日在螃山太清宫召开。二十五名乾、坤道士和信士代表出席了会议。中国道教协会副秘书长黄信阳代表中国道教协会、北京白云观到会致贺。会议认真学习邓小平接见首都戒严部队军以上干部时的讲话和中国道教协会六月十七日“关于坚决拥护平息首都反革命暴乱的通知”。听取厂原市道协筹委会副会长刘怀元道长所作的《青岛市道教协会筹备委员会工作报告》;讨论通过了《青岛市道教协会章程》;选举匡常修为会长，孙真淳、刘怀元为副会长，许方正为秘朽长。通过了青岛市道教第一次代表会议决议。会议号召:全市道教徒发扬道教优良传统，在党和人民政府领导下，认真学习党的十三届四中全会公报精神。在党的宗教信仰自由政策的指引下爱国爱教、遵纪守法、搞好宫观自养和管理，加强国际联谊和接待服务等各项工作，全国各族人民同心同德，为改节开放建设社会卜义现代化祖国，为祖国统一、为维护世界和平努力奋斗。 （同昌)
陇县道教协会成立
　　陇县道教泞届代表会议于五月廿三日至二卜四日召开。到会代表卜七人。会议讨论通过了县道协章程，选举了县道协第一届理事会理事五人。龙门洞监院田嗣舜当选为会长。
　　中国道协常务理事、陕西省道协副会长闵智亭道长到会祝贺井发表了讲话。宝鸡市委统战部、市民政局主芳宗教工作的负责同志亦到会祝贺。
(赵天存丁金)
重庆老君洞正在修复中
　　
　　随着党的宗教政策的进一步贯彻，我市著名的道教宫观老君洞正在修复中。
　　老君洞，始建于唐代，经历代的修葺，至清末建成殿宇十一座，盘旋于海拔450米左右的老君山上。殿堂建筑依山造型，别具风格。山巅岩壁大型石刻“老子骑青牛过涵谷”栩栩如生。大殿右后侧还有以道家经典为内容的石刻群。这些都是极为珍贵的文物。老君洞与黄山、汪山和真武山的涂山寺紧密相连，形成一个游览区，是甫庆著名的旅游胜地。
　　解放后，老君洞香火很旺。仅在每年春节期间，香客游人就有五、六万人。“文革”前，尚有道士常往。每年春夏，朝山信众和中外旅游者络绎不绝。十年浩劫中，道上被迫离开，宫观殿堂遭到严'重破坏。到一九八八年，仅残存大殿、山峰殿、大山门和石刻等。南岸区城乡建设委员会为防止老君洞滑坡、保护宫观内石刻大.量工作。根据道教界人上和信教群众要求，一九八八年九月，市政府批准将整个老君洞及所属山岭交道教管理。道上和部份信徒在各级有关部门的资助下，自筹部分资金，于一九八八年十一月开始动工修复老君洞。观内已有一名老道士.，四名年轻道士。
　　现在工程尚未完成，标逢农历初一、十五，或星期天，老君洞香烟缭绕，香客、春游者满山遍野。中国道教协会和四川道教协会负责人、青城山道长等不久前来老君洞朝山，看望了住观道士和信众。(徐登全)
椒江市道协在前进
　　浙江省椒江市道教协会两年多来，在当地政府宗教事务部门的支持下，在信教群众的热情援助下，收回市区内宫观两座，并在白云山上修建了两座，经政府批准，这四座道教活动场所都已开放。道协还在大陈岛上修建了一座天后宫，现已落成。为了爷理好全市的道教宫观，更好地开展道协的教务活动，今年五月间道协召开了一届三次理事扩大会议，增选l常务理事兼秘书长一名，理事四名;确定了道协下半年的工作重点。为了兴办教育事业，道协曾拿出一万余元，资助当地办学。目前，椒江市道教协会的各项教务话动正在健康地向前发展。(林萍)
玉环县道协举办实用医疗气功培训班

　　六月六日至十五日，浙江省玉环县道教协会，组织全县各道教宫观的道教徒以及各界爱好道教气功者三十多人，在奇峰峻秀、浮云缭绕的大山头吕祖殿，举办了一期道教医疗气功培训班。讲授了道教气功的基本知认和要领等，为修炼“内养功”的“练精化气、练气化神、练神还虚”的高级功法，打下了一定的基础。 (唐小友)
台湾道教渴祖参访团参访嗣汉天师府
　　由台湾合中天兴宫宫主林万成为团长，天兴宫主任委员林朝和为副团长率领的台湾台中道教渴祖参访代表团一行三十四人，于一九八九年六月二日，满怀对天师府祖庭的敬仰心情，专程从台湾来江西龙虎山嗣汉天师府参访谒祖，以表达两岸早日实现和平统一之愿。
　　六月二日，天师府内张灯结彩，府门高悬着“热烈欢迎台湾道友来访”的横幅，天师后裔张金涛住持率领道众，在府门奉行了隆重的欢迎仪式。代表团在参访期间，与天师府道友进行座谈，张金涛主持介绍了近年来祖庭的修复情况和今后的规划。代表团道友们对天师府也提出了一些很好的建议，并表示对祖庭天师府的修复和道教祖庭的振兴极为关心，愿为今后道教祖庭的振兴贡献力量。中午，天师府后裔张金涛住持代表祖庭全体道众，设宴招待了代表团一行，鹰潭市有关部门的领导出席了招待会。为了满足代表团要在天师府请走天师圣像的心愿，下午夭师府道众在法官汪少林道长的主持下，特为天师圣像举行了隆重的开光典礼仪式，并设太平酸坛，祈祷国泰民安，风调雨顺。代表团特意在天师圣像前举行了拈香礼拜仪式。然后才将天师圣像护回台湾供奉。代表团还希望祖庭道友来台湾活动，以增进两岸道友的情谊。(彭香春) 着大雨参观访问了重庆南岸老君洞，受到市区有关部门和老君洞道众的热情接待。台湾客人首先朝拜了三清圣像，随后在老君洞住持周至清陪同下参观了观内的文物古迹，两岸道友进行了座谈交流，互赠纪念品。台湾客人对老君洞的修复十分关心，当即们鳍人民币1 000余元资助维修宫观。他们说:道教的根在大陆，我们能到大陆迫根寻源，考察道教现壮，是我们多年的愿望，以后还要来朝拜。(潭元发)
 
武当山紫霄宫龙虎殿动工修复
　　全国重点文物保护单位—武当山紫霄宫龙虎殿，于最近动工修复。
紫霄宫始建于北宋宣和三年(公元1121年)，原名玄天紫霄宫，元至元乙亥年(公元1275年)契丹女官肖守通又在此进行了大规模修建，改名太元紫霄宫，现存建筑系明永乐十年(公元1412年)建。1982年被列为全国重点文物保护单位。这里背依展旗峰，大小宝珠峰左右环列屏峙，松杉挺特，秀木繁荫，是武当山风景区主要的游览景点之一。1984年落实宗教政策后，这里又是武当山道教协会所在地，并成为海内外屯要的宗教学术交流场所。但是，由于年久失修，不少建筑已破败不堪，尤其是作为该宫门面的龙虎殿、福地门等残破严重，影响了紫霄宫的对外开放。
　　今年8月，武当山道教协会筹集资金20多万元，由湖北省文管会会同武当山古建维修办公室制定了修缮复原设计方案，着手进行修复。这次维修，将重点对九檀悬山式龙虎殿的尼面瓦作、椽檀、斗拱和合墓、地漫作全面修缮，恢复原供奉道教护法神王灵官的神龛，整修琉璃八字墙和福地门。担负施工任务的是武汉市娇口区古建工程队。整个工程预计12月份中可完工，届时，紫霄宫将以新的风姿，迎接即外游人。(周波)
沈阳太清宫关帝殿开光

　　沈阳太清宫是东北第一道教从林，自清康熙二年(公元1GG2年)建庙至今已有三百二十-余年的历史，曾传戒九次，受戒弟子计三千二百六十余人，戒子遍及全国。太清宫在东北和东南亚很有影响，“文革”期间被毁;十一届三中全会落实了党的宗教信仰白由政策，政府资助一百六十余万元，修复了三层院落四座神殿，房舍七十余问，自 1980年来历时八年于今年八月始告竣工，今年9月4日举行了关帝殿、灵官殿开光大典，以示功德园满，沈阳市长张毓茂，省委统战部、民委、宗教局、外事办和区政协等各位领导参加厂开光仪式;辽宁电视台进行了现场录像，道协副秘书长黄明、北京白云观黄信阳监院专程赶来代表中国道协祝贺开光。前来祝贺的还有泰山、铁刹山、凤凰山、千山等诸山道友和信教群众约二几千五百余人。殿宇金璧辉煌，仪式庄严肃穆。
(孙嗣志、李高智)
