黎遇航
各位领导、各位来宾、各位道长；
　　首先我代表中国道教协会，向光临今天中国道教学院开学典礼的诸位，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　我国道教界很久以来就渴望开办的中国道教学院，经过近两年来的积极筹备，在中国共产党和人民政府的关怀和支持下，今天正式开学了。回顾自我会成立以来，各届理事会都十分重视对教徒的教育培养工作，从六十年代初到现在，前后我们开办了五届道教知识专修班和两届进修班，为道教宫观管理及教学、研究工作输送了一批适用的人才。现在，我们是在原有的基础上创建中国道教学院。这标志着我们道教事业的发展，也标志着道教文化必将得到更好的弘扬。这是道教史上的一件大喜事，全国道教界闻讯无不为之欣庆，不少地方道协组织和名山宫观派代表前来参加开学典礼，表示祝贺。为此我代表中国道教协会感谢党和政府对道教界的亲切关怀、支持，同时也感谢全国道友对开办道教学院的协助和支持。
　　中国道教学院是在国家制止动乱和平息反革命暴乱取得决定性胜利之后，在全国各族人民学习、贯彻中国共产党第十三届四中、五中、六中全会精神，在我们国家治理整顿、深化改革取得伟大成就的时刻成立的。这充分显示我国政治稳定、经济稳定和社会稳定。我们道教徒要珍惜、维护这种国泰民安、安定团结的政治局面。没有这种良好的、稳定的政治局面，中国道教学院的成立是完全不可能的。饮水思源，我们要衷心拥护中国共产党的领导，坚持社会主义道路，加强爱国主义和社会主义的学习，爱国守法，一切言行都必须有利于社会的稳定。只有国家兴旺、人民安居乐业，道教也才有光明的前景。
　　中国道教学院的成立，是中国共产党正确贯彻落实宗教信仰自由政策的体现。宗教信仰自由政策是党和政府对宗教的一项基本政策，党和政府的领导人一再重申，宗教信仰自由政策不变，只要我们爱国守法，进行正常的宗教活动，就会受到法律的保护。今天中国道教学院成立，便充分体现党的宗教信仰自由政策的切实贯彻。
　　道教是我国的古老宗教，保存有丰富的经籍和文献资料，是祖国传统文化的重要组成部分。道教文化有着鲜明的民族特色。道教义中既有我国传统的神学理论，也有独特的神仙信仰；既相信天道承负，也坚持“我命由我不由天”的贵生思想。一千八百多年来，道教绵绵相传，经过无数前辈的研习与探索，形成了自己的义理体系，对我国的哲学、养生学、医药学、生态学、文学、化学、音乐等都有积极贡献。我们学习道教知识，弘扬道教文化，就是要发扬道教优良传统，济世利人，有益于社会。道教文化在国际上从来没有象现在这样被重视。影响面之广，研究者之多，是空前的。在我国封建王朝梨盛时代的唐朝，道教思想只不过传到日本和东南亚，但那里并没有虔诚信道的教徒和宫观建筑。现在由于社会主义祖国的强大，国际地位日益提高，在国外的华侨和华裔子孙把信仰道教和研习道教文化，看作是继承中华民族传统文化的一个重要方面，并以此增进炎黄子孙对祖国的深厚情感与尊敬。远在法国、美国、澳大利亚、加拿大都有道教宫观和组织，研究道教文化的团体也很多。他们办有刊物，还经常举行国际性道教文化交流。中国道教的灿烂文化，随着祖国的强大，以新的面貌，走向世界。作为中国人应该有这种自豪感，作为中国的道教徒更应该重视对道教文化的研究，要做出成绩，报答社会主义祖国。
　　道教宗元道、经、师三宝，修道必习经诰，习经诰必有师授始能悟道明理，臻得道果。办学授经，这是弘道的重要途径，因此办好中国道教学院，是振兴和发展道教事业的大事。中国道教学院是道教的最高学府，它的宗旨是:“在中国共产党和人民政府的领导下，坚持爱国爱教的原则，根据国家宪法和道教教理教义进行教学。目的是培养爱国爱教的、具有较高道教知识和修养，并有志为道教事业服务的青年道教徒，继承和发扬道教优良传统，弘扬道教文化。”
　　当前我们道教界存在的主要问题是缺少人才。老一代道学渊博、献身道教事业的老道长，大都年事已高;年轻一代道友，一般文化素质和道德修养又不高，很不适应道教事业开展的需要。因此道教学院担负着继往开来、育才弘道的光荣任务。要努力争取在短时期内，更多更好地培养出一批爱国爱教、对道教义理有较深造诣、有较强管理教务能力的合格人才，改进宫观管理和开展学术研究。当然培养人才只靠道教学院是远远不够的，要上下齐努力，两条腿走路，各地道协组织和宫观也应采取灵活方式办学，把培养人才放在首要地位。要充分认识到，我们道教要传下去，要发展，必须要培养白己的人才。我们是道教信仰者，一定要遵崇祖师制定的信条和规范；我们是社会主义中国的公民，必须树立振兴中华，弘扬民族文化，为祖国争光的宏大志向。
　　希望寄托于年轻一代，希望全体学员勤奋学习，刻苦钻研，遵守规戒，为道教事业作出卓越贡献。开学伊始，我祝愿大家学习进步，身体健康!在这里我殷切期望全国道教界齐心协力办好道教学院。
　　敬祝各位领导、来宾和道长们健康长寿！
　　谢谢!
