(根据录音整理)
黎会长、任局长、各位道长、各位同志:
　　中国道教学院的创立，是中国宗教史上一件大事，也是中国文化史上一件大事，我谨代表全国政协宗教委员会，同时也代表中国佛教协会，向中国道教协会的各位道长、先生和中国道教学院的教师和学员致以衷心的祝贺。
　　大家知道，道教创立于东汉末年，但是，追溯它的渊源所自，那就早得多。理论上道教采取了两千多年前的老子、庄子的思想乃至三千多年前的周易思想。实践上，道教吸取和继承先秦时代方士们修炼的经验和成果。可以说，道教是中国古代文化的一个宝库。中国道教协会创立中国道教学院，就是为了要建立阶梯，培养人才，以便打开宝库，探取宝物，这是非常有意义的，对人类文化可能作出很大的贡献。去年，在纪念陈撄宁先生的会上，我说过，道家跟道教，不是一件事，但老子，庄子的许多言教，有关养生，长生久视之道，有许多精辟的言论，比方说，老子讲到治国和养生，提出一个“啬”字，就是一般口语中的“吝啬”，“啬刻”的“啬”字。这个“啬”字并不是坏字眼，它的意义是培育和积蓄。越王勾践十年生聚，“啬”的字义相当于“生聚”，不仅是节约，而是有生有聚，既要培育生长，又要储备积蓄，不断地培蓄自己的能量，不断加厚加固自己的根基，充实自己的生命力。所以老子说“啬”之一字是“深根固抵，长生久视之道”。这对于一个人来说是如此，对于一个国家来说也是如此。老子讲的这个“啬”字，可以说是道教养生之道的精公。这是随便举的一个例子。当然还有很多这类的话。
　　《庄子》有一专篇叫做《养生主》，更具体地讲养生之道。它的《人间世》篇有孔子教导颇回关于“心斋”的一段话很精要。颜回说，我家里穷，我有几个月都没有饮酒食肉，可以说是“斋”吧?孔子说不对，那不是心斋。“若一志，无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气”。陈樱宁先生曾向我念过这几句话，指出这是做静功的方法。陈老没有念下去。下面还有几句话:“气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”陈先生念的是做静功的方法，没有念的后几句是理论。这是我个人的理解。要注意的是最后一句话:“虚者，心斋也。”老子讲养生，提出一个“啬”字，庄子讲养气，提出一个“虚”字，这个道理很深。我以为这个“虚”字和庄子讲的“环中”的道理相通，“环中”就是虚。
