(根据记录整理)
　　今天，举行中国道教学院的成立开学典礼，我代表国务院宗教事务局向道教界的朋友们表示祝贺。
　　道教是我国五大宗教之一，历史悠久，至今还有许多群众信仰近年来全冈陆续开放了一批道教宫观，成立了几十个道教协会，需要有一批政治上爱国、拥护党的领导和社会主义制度，在宗教上又有相当学识的年轻的道教人才;同时，道教思想与文化也是中国古代思想文化的组成部分，研究道教的思想文化，对于了解中国古代文化思想史也是有益的。
　　自1982年以来，中国道教协会已开办了五期道教知识专修班，培养了许多人才，其中不少人已成了各宫观管理的骨干。成绩是很大的。这次开办道教学院，能使培养道教职业人员的工作走上正常的轨道，培养出更多合格的道教后继人。这是中围道教界的一件大喜事。
　　道学院开办起来以后，要在“办好”这两个字卜下功夫、什么叫办好?我想就是要多出人才，出好人才。办学院的目的是要培养出一批热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有较高宗教造诣的中青年道教职业人员。学院要把培养什么样的人的问题放到首要地位。学生除了学好道教知识，提高管理宫观的能力，掌握道教仪礼之外，必须不断提高爱国主义、社会主义觉悟和遵纪守法观念。学院要认真抓好思想政治教育工作，教员要教书育人。
　　目前，在我国稳定是压倒一切的，国家不安定，社会动荡，就无法搞好改革开放，推进祖国社会主义现代化的事业。因此，各方面都要为国家的稳定出力，道教界也要做出自己的贡献。道学院一开始就要打好基础，首先是做好学生的思想工作。同时，要加强对院校的管理工作，要关心学生的生活，如伙食、文体活动、业余生活、宗教生活等。
　　学院的领导思想，教育方法，教学教材，生活管理等各个方面都要讲究符合道教实际。
　　近年来，各个宗教都办了一些院校，总的说来，是有成绩的，但有一部分办得不够好，其中是有不少经验教训的。我希望中国道教学院要认真吸取其他院校的经验，成为一所多出人才，受到道教界称赞的好学校。
　　学院办起来是件好事，但办好并不容易，肯定会遇到许多困难。希望学院的负责人和教职员都有事业心和献身精神，教职员工要密切联系学生，关心爱护他们，不仅言教，而且身教，以身作则影响他们。同时，希望中国道协的领导多关心院校工作，帮助解决实际困难，我相信，只要共同努力，坚持办学方针，道教学院一定能办好。
