(根据录音整理)
各位领导、各位来宾、各位道长:
　　中国道教学院开学典礼，今天在这夏隆重举行，我代表中国道教学院全体师生，向各位来宾，表示热烈的欢迎、衷心的感谢。中国道教学院是中国道教史上首次由道教界自办的高等学府。致力培养道教自己的人才。我们怀着喜悦的心情，热烈庆祝中国道教学院开学。我作为一个热爱社会主义祖国、虔诚信仰道教的老年道教徒，亲眼看到中国道教学院成立，内心感到十分高兴，衷心的感谢党和政府，感谢国务院宗教事务局领导大力支持和协助，对积极支持开办道教学院的各地道协组织和名山宫观的道长们表示感谢。
　　中国道教学院的成立，充分体现了我们国家，在制止动乱和平息反革命暴乱之后，在党的领导下，实现了全面稳定。实践证明，党的十一届三中全会所制定的路线、方针、政策是完全正确的。道教学院的成立事实，也充分体现了党的宗教信仰自由政策的认真贯彻，我们一定不辜负党和政府的关怀，努力把道教学院办好。
　　中国道教协会领导和全体同仁，推荐我兼任中国道教学院副院长一职，这使我深感不安。我自幼出家，只知道严守规戒，孜孜修善，治理教务，对道教研究十分不够，学识菲薄，实难胜任，但为了不辜负党和政府的关心，中国道协全体同仁的信任，在日前还未请到德高望重的高道大德之前，我只好先担当这项重任，支持这项工作，希望中国道教协会全体同仁给予大力协助。
　　同学们，你们是中国道教学院的首届学员，来首都学习，是光荣的，是幸福的。大家一定要努力学习，为祖国和我道教争光。同学们，好好想一想，只有共产党领导的社会主义新中国，你们才有来首都北京学习的缘分，机会难得，要珍重爱护。你们的任务，就是要安心学习，掌握知识，以便将来成为爱国爱教的道教事业的接班人。一个人真正掌握知识，有真才实学，必须有坚定信仰和伟大志向，持之以恒，才会有所作为。道教事业需要你们年轻一代去宏扬，希望寄托在你们身上。我们道教学院，要坚持爱国爱教，拥护中国共产党的领导，走社会主义道路。尊重老师，团结同学，互相学习，互相帮助，严格遵守学校一切规章制度和道教仪范，人人都成为爱国爱教、有较高道教文化素质的道枚徒。
祝各位功德圆满，万事如乡!
　　谢谢人家!
