刘春勃
　　一九九零年三月廿九口(农历三月初三)，蜡山太清宫举行神像开光典礼。
　　唠山是道教名山，素有“九宫八观七十二庵”之说。太清宫始建于西汉建元元年(公元前140年)，初名“三官庙”，后改今名，历史最久，为群庙之首。由于年久失修和十年动乱的毁坏，殿堂濒临倒塌，神像遭到毁坏。近几年来随着宗教信仰自由政策的落实，太清宫在党和政府的行政领导下，经过八十七岁的匡常修道长和全体道众的积极努力，自筹资金，修葺了三清殿、三官殿、三皇殿、东华殿、西王母殿、关岳殿、救苦殿、耿祖祠。并按“文革”前的神像原貌，重新塑了三清、三官、三皇、东岳大帝、西王母等四十七尊神像。神像庄重、沉静，神态各异。
　　中国道教协会秘书长李文成、北京白云观监院黄信阳大师带领九位经师和五位乐师参加开光典礼。三月廿九日上午九时太清宫所有殿堂香烟缭绕，红烛高烧，香花供奉。黄信阳监院亲自带领经师乐队虔诚祈祷诵经，乐队的笙、笛、箫、三弦、二胡、法鼓、钟、钱、罄、木鱼合奏的道乐曲牌“天河水”、“步虚”、“慢洞清”，音韵优美动听，把人们恍若带人了缥缈的仙境。来宾、游客和音乐爱好者惊叹道教音乐经韵的美妙祥和。
　　典礼开始，由刘建奎道长主持，匡常修道长敬香上表，在“香供养”、“香花送”、“大赞词”的曲牌伴奏下经师虔诚诵经三位高功身着八卦法衣沉静、恭谨为太清宫新塑四十七尊神像洗面点眼开光。这时鞭炮齐鸣，使法会的气氛达到了高潮，人们争相观看这隆重肃穆的法会，来宾、信众、游客争相拍摄这一瞬即逝的场景。夜晚整个太清宫灯火通明，音质清爽，轻柔的经韵在幽静的太清湾畔回荡。
在黄信阳大师的带领下，经师乐队在太清宫做了三天一夜的祝愿、上表、超度法会。黄大师还代表中国道协、北京白云观向太清宫肋送了国画。
　　参加开光法会的有青岛市委、人民政府、市人大、市政协、市委统战部、市宗教事务局的领导及山东省民委、省宗教事务局、济南、泰安、烟台、淄博几济宁、潍坊、武汉等省、市宗教事务部门有关负责同志，还有武汉、陕西、北京等地的道友和青岛市各兄弟宗教团体的代表共500多人前来祝贺。
