中国道协理事谢宗信
　　(编者按:本文是谢宗信道长于令年二月二十日在广州宗教学术研完会的发言。本刊选载时略有删节。)
　　公元前十世纪，老子在《道德经•象元第二十五》中写道:“有物混成，先天地生。寂兮、寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之日道，……人法地，地法天，天法道，道法自然。”由此可见，“道”是混沌未分的原始物质，它产生于天地之前，永远运动着，为万物的本原(为天下母)。道本无名，且难于用言词来表达，姑名之为“道”而已。人取法地，地取法天，天取法道，道自根自本，无所取法，因此说“法自然，。人能法白然，则“大宇宙”(自然)和“小宇宙”(人)浑然一体，物我无间了。“道常无为而无不为”(《道德经》第三十七章)。由此可见，“道”即现在人们所说的客观事物发展变化的自然规律，诚如《景母全书》中指出:“造化之机，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害，必须生中有制，制中有生，才能运行不息，相反相成。”所以“道”不可须臾离之。
　　古语日:“民以食为天”。离“道”则如人离饮食，其必自绝。可见，吃是生命活动的表现，吃是健康长寿的保证。“安谷则昌，绝谷则危”，只有足食，才能乐业。“安民之本，必资于食”，有了健康的体魄，才能谈得上事业上的成就和贡献。因此，饮食对于人体来说，一卜分重要。它是供给机体营养物质的源泉，是维持人体正常生命活动，保证生命生存下去的必不可少的条件。人同世上万事万物一样，都是大自然的产物，皆因得道而生。“道生之，德畜之”，正如《素问•宝命全形论》说:“天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成。”说明了人类不能脱离大自然l(li单独生活，要随时适应四时生长收藏的运动变化规律，保持机体内外的协调，才能达到养生防病的目的，才可“尽终其天年，度百岁乃去”。(见《素问•上古天真论》)何谓道、德?“道”使万物产生，“德”使万物繁殖。万物得气而有形体，形体生生不息，万物的生长发育因而能够完成。因此万物没有不尊崇“道”而贵重“德”的。“道”被尊崇，“德”被贵重，并非它们发号施令，而是遵循白然罢了。所以，“道”使万物产生，“德”使万物繁殖，使万物生长、发育，使万物结果、成熟，对万物爱养、保护。生养万物而不据为己有，为德而不望报，长育而不宰制，这是最深远微妙的“德”。
　　有道之人，知道养生的道理，取法于阴阳变化的规律，来调养精乙毛，在日常生活中饮食有定量，起居有常规，精力不作过度的消耗，所以身体能够保持健康，精神都很保满，能够长寿。而有的人就不是这样，他们饮酒无度，醉后入房，纵欲无节，而使精液枯竭，真气耗散。这是由于他们不知道保持精气的充足，不知适当调节脑力的使用，只追求一时的快意，并且作息没有规律，所以到五十岁时显得衰老了。
