龙加林
　　世界上大多数宗教，就其观念形态来说，都起了道德规范的作用。由于宗教与道德都是人类文化的一部分，它们都反映了人类对更高尚、更美好的生活实质的梦想与追求。那么，在道教的教理教义中，“道”和“德”是什么关系呢?道家是如何解释“道德”两个字的?早期道教主要经典《太平经》卷十八说:“夫道者何也?万物之元首，不可得名者。六极之中，无道不能变化。元气行道，以生万物，天地大小，无不由道而生也。”这里说的“道”，是指创世主，即宇宙的主宰者，这是道教最根本的信仰。与“道”并提的“德”，又该怎么解释呢?唐人吴药《玄纲论》把它解释为社会道德。原文说:“道德丧，则礼乐不能理也”，意指“道德”为社会伦理风尚，这是一说。至于“道”和“德”的关系，唐玄宗《道德经御注序》说得很明白:“道之在我”便是“德”。换句话说，有道便是德，遵从创世主的意志便是德。显然，道教是非常重视道德的。
　　我们进一步研究，在道教的教义中，它的道德规范是什么?《老子想尔注》开宗明义说:“人欲举动勿违道诫”。“道诫”即道君对人所降的劝诫文告，是教团用来规范人心，制约其行为的。“道诫”具体体现在道教的“戒律”当中。道教的戒律很多，《玉清经•本起品》训戒:不得违决父母师长，不得淫乱妇女，不得毁谤道法;不得欺凌孤贫、夺人财物;不得裸露三光、厌弃老病;不得耽洒任性、凶豪自任、自作威利及不得偷盗等等，这是道教诸戒之一。按照道教规范，学道之人，必须积善、定念、修德、理身，有所禁戒而不为恶行，精进为善，积德累功，以求正果，否则，学道不受戒则登仙无缘。因此，戒律是教徒必须遵守的行为，愿念的准则，违背了要获罪受谴。
　　但是，如果有人违诫犯罪，那又怎么办呢?道教的教理教义中有“夭道承负，因果报应”说。何谓“天道承负”?《太平经》卷三十九说:“承者，乃谓先人本承天心而行，小小失之，不自知，用日积久，相聚为多，今后生人反无辜蒙其过滴，连传被其灾，故前为承，后为负也。”意思是说，前人惹祸，后人遭殃;如果为善，则是前人种树，后人遮荫。为什么“或有行善反常得恶，或有力行恶反得善”，使人蒙受无辜的苦难?“天道承负”就是一种解释。因此《太平经》卷四十说:“当为后生计，可毋使子孙有承负之厄。”即人应为后世子孙着想而行善积德。
　　何谓“因果报应”?《老子想尔注》说:“道设生以赏善，设死以成恶”，《太上感应篇》有一句名言:“太上曰:祸福无门，惟人自召。善恶之报，如影随形。”告诫人们，为了自身着想，也要抑恶行善。道教以有神信仰来制约、规范人的行为。在这种教义的思想基础上，形成了宗教道德，出现了戒律、清规;出现了修心、修善、积德、修性等修持经法。
　　千多年来形成的道教戒律，当然有不适应社会主义社会的地方，但从上文《玉清经•本起品》所引条文，却是今天的社会公德也可以接受的规范。例如不可偷盗、不可夺人财物、不可厌弃老病及欺凌孤贫等。作为今天的道教徒，自然是要在中华人民共和国宪法、法律及社会主义公德的基础上遵守道教戒律。以上谈的是道教观念中的道德观。
　　下面进一步研究，道教是如何促进道德理想的实现的。首先，道教为教徒及信众的道德行为，制造了强有力的、有益的心理环境。道教的教义含有对未来的远景生活的理想，特别谊视良好的道德生活，认为现在过良好的道德生活，是未来进入仙界的要重条件。道教戒律及“天道承负，因果报应”说对教徒良好的道德行为具有强烈的激励作用。因为要进行有效的道德教育，必须培养强烈的道德行为动机，而道教教义及其戒律的作用，都有利于培养这种动机。
　　第二，道教教义对道德行为的另一重要贡献是引起道徒及信众对法令的敬畏。《文昌帝君阴鹭文》说:“诸恶莫作，众善奉行，永无恶耀加腐，常有吉神拥护。近报则在自己，远报则在儿孙。”真诚的道众相信，即使人们能够逃避一切社会法令的监督，也决计逃脱不了太上老君的眼睛。冥冥中的天神一定会奖善惩恶，他会看透世人的心思。因此，对道教戒律的服从，也导致了对社会道德和国家法令的遵守。
　　第三，道教教义及其戒律可以提高道德教育的效果。道教教义认为教祖的意志绝对正确和不可改变，这种信仰对伦理规范有明显而巨大的影响。这使道众的道德压力感不断加强。当道德要求被看成是道教的教义和戒律时，它就具有一种超常的约束力。诚心的道众即使独身自处，也会感受到教祖夭神的监视而不敢越轨。
　　第四，道教通过提供榜样的道德行为模式促进道德教育目的的实现。道教所奉祀的神抵，很多是我国古代的伟人和圣哲贤才，重大发明者以及为人民群众献身的圣人。例如广州市三元宫供奉的鲍仙姑，原是晋人鲍靓之女，她一生行医济世，解人危难，给世人留下许多美好的业迹。广州人的祖先深感鲍姑的功德，集资塑像，置于越岗院(今三元宫)内奉祀，以资纪念。鲍姑的道德行为对后人的教育作用，远远超出了道众的范围。当虔诚的道友仿效教祖神仙追求道德完美时，正是他不断自我完善的一个崇高境界的历程。
　　党的十一届三中全会以来，一些虔诚的道众为恢复三元宫而进行过一定的劳动。在历史上，宗教奉献对培养教徒的品德曾起过重要的激励作用。对虔诚的道教徒来说，道教教义对其道德行为的养成及强化，.应有明显的鞭策作用。
　　但是，不可讳言，当今道教徒中也有这么一些人，他们入道前或入道后，受了世俗思想当中见利忘义的腐朽思想的影响，有许多违犯教规的行为;有些人，披上道袍，并非为了弘扬道法，而仅仅是为了谋生。他们对道家戒律和道德要求知之不多，或知而不打算实践，其行为不仅有违社会主义公德，甚至背叛了道家的传统。所以我们不仅要在道众当中提倡学习道教义理规范，还应当开展政治学习，加强法制教育。对干违犯教规严重又屡教不改者，应按教规处分，直至开除。
　　最后，我们探讨道教道德与社会主义精神文明的关系。
　　建设社会主义精神文明，首先要培养社会主义公共道德。这和弘扬古老的道教道德并非同一概念。但是，如前所述，道教教义所倡导的道德，属历史积淀的，不适应社会主义精神文明的部分，应予扬弃，而经过检验有益于今天精神文明建设的部分则应广为传扬和倡导。
　　道教戒律在干预防邪恶，道教教义则倡导人间正义，培育理想。道教主张以积极的态度创造美好的人生。因此，它号召道众要敢于向自然和社会邪恶作勇猛斗争。据民间传颂太上老君、真武大帝、张夭师、许真君等，都有斩妖驱邪的巨大法力，不容妖孽祸害百姓。所以江西、湖北一带，有许真君斩蛟的传说。蛟害是南方水患的象征，许真君关心民众疾苦，除恶务尽，所向无敌，至今犹为民众所称道。
　　道教也主张以武力惩治邪恶，消除人世间的不平。《太平经》宣扬天地生财，就是为着养育万民。认为“积财亿万，不肯救穷周急，使人饥寒而死”的人，是“与夭为怨，与地为咎，与人为大仇，百神僧之”。公然号召道众为战胜邪恶，争取光明起来斗争。
　　反对邪恶，追求正义，弘扬道法，以德服人。这在当代，也是有利于社会进步的原则，因而是文明的原则。尽管道家的优良传统，和社会主义精神文明不是一回事，由于历史的局限，它也远远够不上社会主义精神文明的高度。但是，它的某些道德规范，至今仍应归入崇高理想的范畴。因此，应被视作社会文明的一个部分，与当前对精神文明的要求是相容的。可以简单地说，一个道教徒，如果遵循道协为他制订的守则，就是文明的。反之，就是不文明的。
　　当今世界，国外许多著名学者，把探讨中国道教文化，当成头等市要的课题。随着研究工作的深入，道教文化的优良传统将获得更为广泛的认识，从而进一步丰富人类文化的宝藏，这对于当前精神文明的建设，将是一个独特的贡献。
