许杭生
《黄庭经》是道教的一部养生修炼要书。正如陈樱宁先生所说:“(《黄庭经》)尤属丹家之要旨，为玄门之总持矣。”(《黄庭经讲义》)然经文多用术语，辞意隐约，不易把握，笔者水平所限，现只能对《黄庭经》作一浅析，不妥之处，望时贤正之。
一、《黄庭经》的作者及其成书的年代《黄庭经》不著作者姓氏，也不著年代。
世传由晋魏夫人(魏华存)流传下来，一般认为，它最早成书于魏晋时期。最早著录此书的当推葛洪《抱朴子•遐览篇》。葛洪在《抱朴子•白叙》中说，他在二十涂岁时“草创子书”，至建武中乃定，儿内篇二十卷，外篇五十卷。查晋建武年号二:一为西晋惠帝建武年(公元304年)，一为东晋元帝建武年(公元317一318年)。按《自叙》说当为西晋兵乱之后的十余年(“会遇兵乱•“…连在道路，不复投笔十余年”)，则应是东晋元帝偏安之后的建武年。以此可知《遐览篇》最晚应在公元317年或公元318年之前所写定。由此可推知，《黄庭经》成书最晚不得迟于公元317或318年，大概产生于西晋时期。然《遐览篇》著录《黄庭经》并未著明内篇还是外篇，以此使得后来的学者在研究《黄庭经》的过程中，产生了究竟是内篇在先还是外篇在先的问题。我们都知道《黄庭经》有《内景经》、，《外景经》与《中景经》三部。《中景经》多疑为后来人所作，因此《黄庭经》一般不包括《中景经》在内。
按照陶弘景《真浩》说:
上清真经，晋哀帝兴宁二年南岳魏夫人授其弟子，使作隶书写出，数传而后，为某某窃之，因济浙江，遇风沧漂，惟《黄庭经》一篇得存。
晋魏夫人是何许人呢?她所授弟子的《黄庭》一篇是内篇呢?抑是外篇呢?查《太平广记》卷五十八有《魏夫人传》，其传中说:魏夫人为晋司徒剧阳文康公魏舒之女，名华存，“幼而好道”，“志慕神仙，“味真耽玄”，年二十四出嫁，曾生二子，后遇太极真人安度明、东华大神方诸青童、扶桑碧阿阳谷神工景林真人等。景林真人并授夫人《黄’庭内景经》，“令昼夜存念，谈之万遍后，乃能洞观鬼神，安适六府，调和三魂，五脏生华，色反婴孩，乃不死之道也。”由此可知，魏夫人授其弟子的是《黄庭内景经》。《云岌七签》卷四《上清经述》亦说肠谷神王所授夫人的是《黄庭内景经》。然而历史上传为佳谈的王羲之手抄《黄庭经》换鹅事，其抄的《黄庭经》则是效黄庭外景经》。唐张怀灌《书断》引羊欣《笔阵图》说:“(王羲之)三十三书《兰亭序》，三十七书《黄庭经》。”是晋永和九年，逸少书《兰亭序》，越四年，升平元年，即公元357年又书《黄庭经》的。而南宋张误著《云谷杂记》卷一中说:“外娥经刀三篇，乃老君所作，即右军所书者，凡六十行，末云，永和十二年五月二十五日在山阴县写。”永和十二年则是公元356年①。但不沦是356年还是357年，都比《真浩》所说兴宁二年(公元364年)，《魏夫人传》所说是兴宁三年，魏夫人授弟子《黄庭内景经》要早七、八年，以此是否可以证明《外景经》比《内景经》早出呢?不少学者就是以王羲之手书的是《外景经》，以此证明《外景经》为早出的。然而兴宁二年(公元364年)魏夫人已仙去三十多年矣。夫人卒于晋成帝咸和九年(公元343年)，则景林真人授夫人《黄庭内景经》必在咸和九年之前。由此可知，《内景经》仍是早出于认《外景经》。从两经的内容来看，《内景经》比较详备，而《外景经》比较简明，《外景经》很可能是《内景经》的简要本。也有人认为，《内景经》是《外景经》的注疏，但《魏夫人传》中曾讲到夫人“述《黄庭内景注》”，并未讲到有《外景经注》当时已经对《内景》作注，想必《内景经》成书一定较早。至于《宗教辞典》第934页《黄庭经》条中说:“《内景》的《治生章》谈到‘洞玄’，《沐浴章万谈到‘大洞经’，《洞玄》、《大洞》均为南北朝时期流行道教经典:又《上清章》提到‘王晨君’，矿高奔章》有“玉清虚无老，，《紫清章》有‘紫清上皇大道君’，均为南北朝以前未出现之神名，“一故其成书当晚于《外景》。”所提出的这些疑点，是否都能成立是我们今后需要作进一步的深入研究的，或者亦可能是《内景经》已经经过后人的增改，故出现了南北朝时期的道书或神名的。总之，《外景》或《内景》孰先出的问题，尚待作出进一步的研究。
二、《黄庭经》题解
《黄庭经》题名“黄庭”者何?历来学者对“黄庭”一辞注释不尽相同:梁丘子注《黄庭经》说:“黄者，中央之色也。庭者，四方之中也。外指事，即夭中人中地中。内指事，即脑中心中脾中，故日黄庭。”务成子注《黄庭外景经》序说:“黄者，二仪之正色。庭者，四方之中庭。近取诸身，则脾为主。远取诸象，天理自会。”陈樱宁《黄庭经讲义》说:“欲读《黄庭经》，必先知‘黄庭’二字作何解说，‘黄’乃土色，土位中央，‘庭，乃阶前空地，名为‘黄庭’，即表中空之义。”一神仙口诀，重在胎息。胎息者何?息息归根之谓。根者何?脐内空处是也。脐内空处，即‘黄庭，也。”按照这些注释，黄指中央正色，庭指四方之中并有空义，所以陈樱宁先生说“黄庭”表中空之义。但黄庭在人身上究竟指哪一部位，则各家注释是有差别的。梁丘子认为黄庭部位在人身上是指脑中、心中、脾中，即有所谓黄庭三宫之说:上黄庭宫脑中(即为上丹田)、中黄庭宫心中(即为中丹田)、下黄庭宫脾中(与下丹田有异，下丹田不是脾，而是脐下三寸，亦名精门或气海)。务成子认为黄庭以脾为主，陈樱宁先生则认为黄庭是指脐内空处。黄庭究为何部位?恐怕还得从《黄庭》内外景本身中来求得解答。在《黄庭内景经》中，明确提到“黄庭”一辞的只有两个地方:一在《上清章》，一在《黄庭章》。《上清章》说:“上清紫霞虚皇前，太上大道玉衰(《云岌七签》作“晨”)君，闲居蕊珠作七言，散化五形变万神，是为黄庭日内篇。”这里的“黄庭”仅指篇名而言，并不关黄庭的位置。《黄庭章》说:“黄庭内人服锦衣，紫华飞裙云气罗，丹青绿条翠灵柯，七葬玉箭闭两扉，重掩金关密枢机。”这里所说的“黄庭内人”，即是指“黄庭真人”，主使黄庭宫之神。可见《内景经沪并没有明确指明黄庭的位置。明确讲到黄庭位置的则在《外景经》上部经第一说:“老子闲居作七言，解说身形及诸神，上有黄庭下关元，后有幽阔前命门。呼吸庐间入丹田，玉池清水灌灵根，审能修之可长存。”这里明确讲了黄庭的位置，上有黄庭下有关元，后有幽阔前有命门。关元，《灵枢•寒热篇》:“脐下三寸，关元也。”幽阔即两肾，肾藏精，当密守之，故亦称密户。命门亦称生门，即是脐②。黄庭在关元之上，但关元(脐下三寸)之上部位很大，其具体部位尚未明指。又《黄庭内景经•上有章》说:“上有魂灵下关元，左为少阳右太阴，后有密户前生门。”从这一段话来看，“上有魂灵”应与《外景经》中“上有黄庭”部位是一致的。那么“魂灵”指何部位呢?“心神丹元字守灵”，“脾神常在字魂停”(《内景经.心神童》)。灵指心，魂指脾。山此可见，黄庭即指心与脾，然心脾相较尤以心为主(并不如务成子所说“近取诸身，则脾为主”)。为什么是以心为主呢?这是因为心是一身之主，为五脏之王(“心典一体丘脏王”或云“心为国主五脏王”)的原故。所似“六府(胆、胃、大肠、小肠、膀扰、三热)五脏(心、肝、脾、肺、肾)神体精，皆在心内运天经”，一切都依赖于心，离不开心。以此我们说，黄庭应以心为主。心色本赤，所以犷外景经》说:“黄庭中人衣朱衣”。所以修道之人能存养身中心神尤为重要。”宅中有士常衣绛，子能见之可不病。”“方寸之中谨盖藏，精神还归老复壮。”所有这些讲法，都是说明存养黄庭真人(即心神)对于养生长寿的极其主要性的。至于《黄庭经》为什么又称作为《黄庭内景经》与《黄庭外景经》呢?内景与外景之说，早在战国末荀子的著作中即已讲到。《荀子•解蔽》:“浊明外景，清明内景”。后来犷淮南子•天文训》则说:“天道日圆，地道日方，方者主幽，圆者主明。明者，吐气者也，是故火日外景;幽者，含气者也，是故水日内景”。火照于外，水照于内，故有外景与内景之分。《黄庭经》之分内景与外景是指什么意思呢?按照梁丘子的解释说:“内者，心也。景者，象也。外象谕即日月星辰云霞之象，内象谕即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故日内景也”。按此说法，黄庭内景即指心观体内之景象•所以《黄庭内景经》开首一章中即说:“太上大道玉哀君，闲居蕊珠作七言。散化五形变万神，是为黄庭日内篇。”五形五体也，即指人的形体。人的形体分散开来加以分析，则上白头而泥丸，下及五脏六腑周身百节，皆有神灵居之(“散化五形变万神”)。这是心观体内之景象，即黄庭经的奥秘，所以《黄庭经》亦叫作《内篇》(“内景经”)。由此可见，《黄庭经》本无内外之分。但后来《黄庭经》的二十四章节要本出现之后，为了区分前经，所以人们就把这一节要本称作“外景经”了，而这个“外景”两字其实并没有什么实际的涵义。由此亦可推知，内景经早出于外景经。
三、《黄庭经》的养生修炼学说
《黄庭经》是部养生修炼的要书，有着丰富的养生修炼的思想。它的养生修炼的思想总的来说又可以归结为存神、固精、炼气的学说。《黄庭经》认为，人的一身各个部位各种器官(五脏汁腑、泥丸百节、眼耳鼻舌等等)皆有神灵在主使(“泥丸百节，皆有神”)，如果没有神的存在，人就会生病或死亡，变成与木石一样。所以养生修炼重在存念诸神，使之不散漏。气与人的生命又有着十分密切的关系，气存则人生，气竭则人死，以此呼吸元气对于生命尤为重要，所以《黄庭经》又重炼气。至于损害身体最大者，莫过于纵欲使人身中的精气泄漏，以此《黄庭经》至慎房事，重禁男女之合。以此我们说《黄庭经》的养生修炼的基本思想是存神、固精与炼气的思想。下面我们再略为具体地来谈一谈它的养生修炼的学说:
1.存神
所谓“存神”，是要使神存留在身中，不使漏失，这样就可使人益寿长生。《黄庭内景经》说:
六腑五脏神体精，皆在心内运天经，昼夜存之自长生(《心神章》)。使神存于身中，可以使人长生，可以却病去灾，就是在危绝之时只要存住神，亦可使人死而复生。所以存神之说在《黄庭经》中占有着十分重要的地位。至于如何才能存得住神呢?为此《黄庭经》提出了存思存念、呼唤、注意等方法。《黄庭内景经》中说:
一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房，……但思一部(指泥丸)寿无穷，非各别住俱脑中，列位次坐向外方，所存在心自相当(《至道章》)。
百病所钟存无英，……垂绝念神死复生(《肝部章》)。
常思念泥丸之神，即可长寿无穷，垂绝时念神即可死复生，这是一种存思存念的方法。
《黄庭经》中又说:
心部之宫莲含华，下有童子丹元家，主适寒热荣卫和，……调血理命身不枯，……临绝呼之亦登苏(《心部章》)。
临绝时呼唤神名可立即复苏，呼唤三声神名可使“神白通”，而不使神路阻塞。这是一种食唤神名使神长存的方法。
《黄庭经内景经》中还说:
……三神还精老方壮，魂魄内守不争竞，神生腹中衔玉珍，灵注幽门那得丧，……(《上睹章》)。
这里讲的是用心注念或注意于神灵，神就不会丧失，而可得到长生的道理。
由上可见，存神的方法是多种多样的，也并不限于身中某一处，正如陈樱宁先生所说，
存神的方法，“不过将神光凝聚于一点，不使散漏之谓也”(《黄庭经讲义》)。
2.呼吸
道家修炼一般都离不开呼吸之功，“仙人道士非有神，积精蓄气以成真”(《黄庭经内景经•仙人章》)，积精蓄气成为真人，自然就离不了呼吸炼气之术。呼吸元气可使人筋骨强壮、精神焕发，益寿延年，长生成仙。正如《黄庭经外景经》所说:
出入二窍合黄庭，呼吸虚无见吾形，强我筋骨血脉盛(《外景经》)。
呼吸庐间入丹田，玉池清水灌灵根，审能修之可长存(同上)。
同样的道理在《内景经》中则解释得更为清楚，为什么吸气能长生呢?这是因为元气能灌溉培植灵根和吸气结精，可使长生的原故，所以《内景经》中说:
呼吸元气以求仙，仙公公子已可前，朱乌吐缩白石源，结精育胞化生身，留胎止精可长生(《呼吸章》)。呼吸元气可以使“灵根”永固。灵根者所指为何?据睦麟所说:“灵根，喻人身之命根。心为神根，肾为精根，得元气之养则灵”。“灵根”永固自可长生久视。呼吸元气和结聚精气这就可以使形体长存，这是因为气存则形体存，气亡则形体亡的原故。
所以《《黄庭内景经.琼室章》说:“但当吸气录子精，寸田尺宅可治生。若当决海百读倾，叶去树枯失著普，气亡液漏非己形。”吐纳呼吸元气并要聚结精气(闭房止精)，即可使形体荣华，如绿树普莆，反之元气精气漏失，则叶去树枯，结束了人的生命。
至于食五味之谷为什么不能长寿，而必需要食气呢了《黄庭内景经•百谷章》中说:“百谷了实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那从返老得还婴，三魂忽忽魄靡倾，何不食气太和精，故能不死入黄宁。”这是说，百谷五味虽外表上味道鲜美，却是邪魔腥殖之物，它能臭乱神明，使丹胎之气零落，三魂七魄靡倾。以此只有食太和精华之气，才能使人长生不死。因此《黄庭外景经》说:“五味皆去善气还”，“服食玄气(玄气即元气)可遂生”。
5.断欲
男女之欲，房中之事，最能耗损人的精气，为了固精保生，益寿延年，《黄庭经》主张守精禁欲:
长生至慎房中急，何为死作令人泣，忽之祸乡三灵役(《内景经•琼室章》)。
急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活(《内景经‘常念章》)。
长生之道，最要谨慎的莫过于房中之事为至急，以此只有弃捐淫欲，守精闭室，不使精气泄漏，不然的话，将会走上死亡的祸乡。
4.漱咽津液
修炼之道，漱咽津液也是一种重要的方法。漱咽津液可使“体生光华”，“却灭百病”，坚固灵根，而获得长寿。所以《黄庭经》亦重漱津之术。其经中说:
口为玉池太和宫，漱咽灵液灾不干，体生光华气香兰，却灭百邪玉炼颜，审能修之登广寒(《黄庭经•口为章》)。
玉池清水上生肥，灵根坚固老不衰
(《外景经》)。
口为玉池宫，是津液生成之所，漱咽津液可使形体生发光华，却退百病，容颇如玉，以此修炼成真，可登广寒仙宫。玉池津液又可灌溉和肥养“灵根”(灵根喻人身之命根，即指心为神根、肾为精根，另一说灵根指“舌本”)，使之坚固而不衰竭。《黄庭经》还认为，漱咽津液可使人不饥饿，不食五谷，而可杀死体内“三虫”“含漱金酸吞玉英，遂至不饥三虫亡，心意常和致忻昌”(《内景经•脾长章》)。金醛玉英，皆指口中之津液。“三虫”，亦称三彭或三尸，即所谓人体中的三虫:上尸名彭据使人好滋味嗜欲痴滞，中尸名彭质使人贪财宝好喜怒，下尸名彭矫使人爱衣服耽浮女色。漱咽众醒玉英，可使人不饥饿而使“三虫”(实指嗜欲、贪财、好色)死亡，从而使人心意和平而得长生。
5.清静无为
道家养生总的指导思想是清静无为，不过多地扰乱精神与形沐。《黄庭经》继承了老子以来的道家修持的这一学说，并加以发挥说:作道优游深独居，扶养性命守虚无，恬淡无为何思虑，羽翼已成正扶疏，长生久视乃飞去(《外景经》)。
虚无恬淡、无思无虑、清静无为，这就是长生久视之道。垂拱无为可使身体安宁，恬淡无欲是最高的德性的境界，修德则是入道之门户。所以《黄庭经》的最后的结论是:“大道荡荡心勿烦，披发行之可长存。”大道广阔宽畅，只要心无烦扰，恬淡无为，自然可得长世永存。
四、《黄庭经》的体内神学说
《黄庭经》的体内神学说，是其养生修炼思想，尤其是它的“存神”思想的理论基础，所谓体内神，即指一个人的形体之内存有着诸多神灵，主使着形体的活动。《黄庭经》认为，一个人形体内从头至足各个关节各种器官都存在着神灵，从头部说，有泥丸之神(脑神)，有眼神、发神，鼻神、耳神、舌神、齿神等;从内脏器官说，有心神、肺神、肝神、肾神、脾神、胆神等。总之，人体之内，五脏六腑、“泥丸百节”，皆有神。然而这些体内神并不像上天的神祇那样具有无穷的神力，它们则各自主使着白己所在的关节和器官的活动。
所以从某种意义上说，它们实质上并不是神，不过是形体各关节、各器官，各部位的功能作用而已。所以《黄庭经》所讲的体内神学说，从某种角度上看，实是一种人体解剖学或人体生理学而已。
从头部诸神来说;“发神苍华字太元” 《黄庭内景经》。梁丘子注:“自”黑谓之苍，最居首上，故日太元。”发有苍色，故发神名太元，主使发之苍色。“脑神精根字泥丸”(同_L)。人的精神皆根源于脑，故为精根。泥丸，脑之象也。“眼神明上字英玄”(同上)。明上，目喻口月，在首之上，故名明上。英玄，有英华幽玄之色，睑子之精色也。眼神能明照事物，而其瞳子有英玄之色。这里讲的是眼的作用与颜色特征。“鼻神玉陇字灵坚”(同上)。睦麟注说:“玉为土石之精，陇即高土。……灵坚，辫别香臭而无差误是其灵，出入呼吸而不败竭是其坚。”这是讲的鼻的形状和作用。“耳神空闲字幽田”(同上)。梁丘子注:“空闲幽静，听物则审，神之所居，故曰田也。”这是讲的耳的象状和作用。“舌神通命字正伦，)’(同上)。梁丘子注:“咽液以舌，性命得通。正其五味，各有伦理。”这是讲的舌的功能及其承要性。“齿神愕峰字罗千”(同上)。梁丘子注:“牙齿坚利如剑鳄刀锋，摧罗众物而食之。”这里讲的是牙齿的形状和作用。“一而之神，宗泥丸。”人首面部诸字巾，即上l苗所说的眼、耳、鼻、舌、齿诸神，皆以泥丸之神即脑神为宗主，也就是说，脑神可以主使面部诸神。所有这些讲法，我们可以之兮楚地看到，所谓眼神、耳神、鼻神、舌神、脑神等等，无非是讲的面部各器官的状态、功能和作用，讲的是人体生理学的内容。
从人体内部器官五脏六腑的诸神来说，《黄庭经》认为，心神为五脏之元宰，其色赤，能凄神灵而主守之，故谓“心神丹元字守灵”(《黄庭经内景经》)。心之宫像未开之莲花，心之神能主适阴阳寒热躁静，和调荣卫以养其身。肺神为五脏之华盖，其色白，其质轻虚而主气，故谓“肺神皓华字虚成”。肺之宫似华盖，肺之神主调气，外与鼻之呼吸相应。肝神在五行中属木性，应青龙之色，木能生火有烟，肝开窍于目，主二目光明，故谓“肝神龙烟字含明”(同上)。肝之宫色青翠而肝叶相重，肝之神内照于脏腑，外照于耳目聪明。肾神属水性而色玄，肾能藏精主子嗣，故谓“肾神玄冥字育婴”(同上)。肾之宫形圆而居于腰之两旁，两肾相对如门阁。肾之神主润五脏六腑九窍之液源，外应两耳百骸之津液。脾神常居中央，能使人之神魂停住不摇，故谓，.j卑神常在字魂停”(同上)。脾之宫位居中，脾之神主消谷散气，壮肉固齿。胆神主勇捍决断，犹如青龙雷霆之象，故谓“胆神龙哦字威明”(同上)。胆之宫藏有六腑至清之精汁;胆之神主气力能摄伏猛虎兵戈，并能外形于眉目之间脑发之上。所有这些关于五脏六腑之神的讲法，我们亦可以清楚地看到，所谓心神、肺神、肾神、胆神、脾神等，无非也都是讲的内藏器官的形状、部位、功能和作用，讲的是有关人体解剖学和生理学的问题。
综上所述，《黄庭经》所讲的体内神思想，从某种意义上说，确实是讲的人体生理学与解剖学的思想。不过它又把人体的器官与器官的功能加以分离，从而提出了体内神的思想。
注:
①关于王羲之手书《黄庭经》换鹅一李的考证可参见工明先生《道家和道教思想研究》一书。
②睦挤《黄庭经讲解》，“生门，即脐。人之初成胎，胎居母腹，唯以脐以达其气。又称命门。”

