　　上海市道教协会第五次代表会议于８月１６日至１８日在上海召开，来自上海１８个区、县的１３６名代表及８名特邀代表参加了会议，这是历年来，上海道教界规模最大、代表性最广泛的一次代表会议。
１７日上午，上海市道教协会第五次代表会议在庄严的国歌声中正式开幕。史孝进道长致开幕词，他肯定了第四次代表会议以来的成果，并提出了本次会议的指导思想。本次会议的主要任务是：学习《宗教事务条例》、《上海市宗教事务条例》，学习贾庆林主席、刘延东副主席、叶小文局长在中国道协第七次代表会议上的讲话等内容。
　　会议听取、审议并通过了史孝进道长代表大会主席团所作的题为《团结进步，开拓进取，为共同构建和谐社会而努力》的上海市道协四届理事会工作报告。会议还讨论了《上海市道教协会章程》，经过民主酝酿，选出五届理事会理事５６人，常务理事３２人，选举产生了以史孝进道长为会长，丁常云、吉宏忠、戴敦邦、姚树良、刘巧林为副会长，吉宏忠兼秘书长的五届领导班子。
　　会议期间，国家宗教事务局发来贺电，对上海市道协第五次会议的召开表示祝贺；中国道教协会委托副会长张凤林前往祝贺，并做了讲话，他对上海道教协会多年来所做的成绩表示赞赏，并对新一届道协提出了希望；上海市委统战部副部长、市民宗委主任周富长到会祝贺，并希望新一届领导班子继续团结上海道教界，更好地为构建社会主义和谐社会做出贡献。
（上海道协）
