（ 2001年12月28日中国道教协会六届二次理事会修改通过，
2005年6月24日中国道教协会第七次全国代表大会修订）
　　第一条　根据《宗教事务条例》、有关法律法规及中国道教协会(关于正一派道士授箓规定》，为满足国外正一派道士宗教信仰的需求，继承传统、完善教制、提高道士素养，特制定本试行办法。
　　第二条　对国外正一派道士授箓的道教宫观(以下简称宫观)，由中国道教协会确定。
　　第三条　宫观对国外正一派道士举办授箓活动，应报授箓方案和申请授箓者的相关资料。由省级道教协会报请省级人民政府宗教事务部门同意后，并报中国道教协会核准备案。
　　第四条　宫观对国外正一派道士举办授箓活动，由中国道教协会指导。授箓申请表、箓牒，由中国道教协会印制，授箓箓坛颁发。
　　第五条　国外正一派道士申请受箓，应具备以下条件：
　　(1)热爱道教，信仰纯正，品行端正，持守规戒；
　　(2)皈依“道、经、师”三宝，有道教传统师承法派，拜师入道三年以上，身心健康；
　　(3)熟悉道教基本知识，能依科习诵各阶经诰；
　　(4)了解道教科仪规范，能从事一般的斋醮仪典活动。
　　第六条　申请受箓程序：
　　申请人填写一式三份申请表；
　　申请人所在国家或地区道教组织(或道教界知名人士(及本人度师保举推荐。举办授箓宫观审查并由省级道教协会报请中国道教协会核定，同时报省级人民政府宗教事务部门备案。
　　第七条　申请授箓道士在接到授箓书面通知报到后，经举办授箓宫观依照本办法第五条规定审核并进行培训合格后，方可入坛受箓。
　　第八条　国外正一派道士授箓活动在每年下元节(农历十月十五)举行，报名授箓日期截止为每年的中元节(农历七月十五)。时间一般为三天，授箓人数不超过200名。
　　第九条　经箓品秩分别为：初授《太上三五都功经箓》，通《早晚功课经》，诵《道德经》、《度人经》；升授《太上正一盟威经箓》，通正一诸经；加授《上清三洞五雷经箓》，通上清经；加升《上清三洞经箓》，通三洞经。受箓道士的法职道位依《天坛玉格》给凭。
　　第十条　受箓道士初授三年后可申请升授，升授八年后可申请加授，加授十二年后可申请加升。申请提升经箓品秩者，须通习相应品阶经书，由箓坛大师考察复核，凭道德功行依律循序晋级；
　　凡申请升授、加授、加升者，须经中国道教协会审核并报请国家宗教事务部门备案。
　　第十一条　举办授箓宫观提名的箓坛传度、监度、保举三大师，经中国道教协会确认后由举办授箓宫观礼聘。
　　第十二条　受箓道士经传度合格后，授予箓牒。箓牒只作为正一派道士经过授箓传度和从事斋醮活动的凭证。
　　第十三条　举办授箓的宫观，可按传统向受箓道士收受相应的资费。资费标准由中国道教协会核定。
　　第十四条　受箓道士严重违犯规戒，由举办授箓的宫观表奏除名，向中国道教协会备案。
　　第十五条　违反本试行办法，未经批准，擅自对国外道士举行授箓活动、印发箓牒的宫观，其授箓活动及所发箓牒均无效，并追究宫观主要负责人责任。
　　第十六条　香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区正一派道士和侨居国外的中国正一派道士在内地宫观受箓，参照本试行办法办理。
　　第十七条　本试行办法由中国道教协会负责解释。
　　第十八条　本试行办法自公布之日起施行。
