（ 1989年9月16日中国道教协会四届五次常务理事会修改通过，
2005年6月24日中国道教协会第七次全国代表大会修订）
　　第一条　为加强道教自身建设，继承道教全真派传戒仪轨，严持教义和规戒，具足正信，纯正道风，依据《宗教事务条例》和中国道教协会《章程》，制定本规定。
　　第二条　全真派道士受戒具备的条件：
　　(1)皈依“道、经、师”三宝，有传统的师承法派；
　　(2)爱国爱教，遵纪守法，威仪整洁，身心健康；
　　(3)年龄须在20岁以上，具有初中以上文化，出家住观三年以上，蓄发、大领，能习诵《早晚功课经》，本人自愿，经所在宫观考察同意；
　　(4)必须持有身份证明和当地道教协会及所在宫观的推荐证明信，由所在省级道教协会审核推荐。未成立道教协会的地区，可由所在宫观推荐，报上级道教协会审核。
　　第三条　全真派传戒活动，由中国道教协会组织指导，传戒宫观承办。
　　第四条　宫观举办传戒活动，须征得所在地省级人民政府宗教事务部门同意，由该省级道教协会报中国道教协会核准后，报请国家宗教事务部门备案。
　　第五条　承办传戒的宫观，须具备以下条件：
　　(1)经过政府登记的道教活动场所；
　　(2)组织健全，管理严谨，道风纯正：
　　(3)有德高望重的方丈任传戒律师；
　　(4)有举行传戒科仪活动的能力；
　　(5)有传戒活动所需的殿堂、斋堂、寮房等法务、生活设施；
　　(6)有颁发给受戒道士的法器和经典；
　　(7)有传戒活动必需的资费。
　　第六条　传戒宫观提名的戒坛证盟、监戒、保举、演礼、纠仪、提科、登箓、引请八大师，须经中国道教协会确定后由传戒宫观礼聘。
　　第七条　戒坛八大师应具备的条件：
　　(1)爱国爱教，遵纪守法；
　　(2)已经领受三坛大戒；
　　(3)持戒精严，熟悉道教传戒仪轨；
　　(4)通达典籍，能开导后学；
　　{5}出家入道十年、受戒三年以上。
　　第八条　申请受戒的全真派道士，须填写中国道教协会印制的申请表，依本规定第三条由中国道教协会审查合格后，方可入坛受戒，统称戒子。
　　第九条　全真派传戒分为授大戒和授方便戒两种。戒子亲临戒坛接受传度，称为受大戒；不临坛的受戒道士，统称受方便戒。
　　第十条　常住宫观多年而年老体弱及其他特殊原因不能临坛的全真派道士，可以受方便戒。
　　第十一条　全真派道士受方便戒，依照本规定第三条要求，经中国道教协会核定，由戒坛按仪轨办理。
　　第十二条　传戒以《初真戒》三皈、五戒、十戒、女真九戒为基础。参照《中极戒》，《天仙戒》为备存戒条。
　　第十三条　净戒牒只作为全真派道士经过传戒（包括大戒和方便戒)传度的凭据，由中国道教协会制作，传戒戒坛颁发。
　　第十四条　宫观传戒按传统程序进行，时间一般不超过三十天。
　　第十五条　戒子应向举办传戒宫观交纳相应资费，资费标准由中国道教协会核定。
　　第十六条　戒子放弃道教信仰或严重违规犯戒者，经省级道教协会核准，由当地道教协会收缴净戒牒，并报中国道教协会备案。
　　第十七条　违反本规定，未经批准擅自举行传戒活动、印发戒牒的道教组织和宫观，其传戒活动及所发戒牒均无效，并追究道教组织和宫观主要负责人的责任。
　　第十八条　香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区及国外全真派道士在内地宫观求戒，除具备本规定要求的受戒人员条件外，还须携带有效证件以及其所在地有关道教团体、宫观的介绍信，由中国道教协会审定，并报请国家宗教事务部门备案后方可人坛受戒。
　　第十九条　本规定由中国道教协会负责解释。
　　第二十条　本规定自公布之日起施行。
 
