　　　　　　　　　朱润福　　今年５月应中国道教协会的邀请，赴广州花都审查５个道教乐团赴台演出节目，同时观摩了两岸三地及新加坡等１０个道教乐团参加的第五届道教音乐汇演。
　　此次汇演，共有２８个节目，展示了道教音乐文化的神韵。在音乐会中有全真派和正一派不同风格的声乐和器乐节目，以及武当山仙乐神功的表演，从内容到形式丰富多彩，这在我们平常的音乐会中是很难见到的。
　　中国道教音乐也是中国民族音乐的一个乐种，是祖国民族音乐中最具特色的宝贵遗产，是我国独一无二的传统品牌，我们有很多的道观的道教乐团，有责任把这一世界独特品牌，中国道教音乐艺术向世界传播，宣传中国的音乐文化。我们专业的民族乐团能否学些中国品牌的道教音乐向海内外组织专场演出，促使继承优秀传统，弘扬民族文化，把中国的道教音乐艺术瑰宝，向世人奉献?选
　　中国最古老的宗教就是道教，从西汉时的“黄老道”开始至今已有两千多年的历史。早在北魏时期，道教音乐就出现在斋醮等宗教仪式上，迄今也有１４００多年了。唐代帝王推崇道教，道教音乐文化受到非常重视。到北宋时，则产生了道教音乐的曲谱——《玉音法事》，其中纪录了唐代传至宋代的道曲５０首，是一本道教音乐的声腔曲集，明代道教音乐承袭了唐、宋、元三代之旧乐，而近代道教音乐则是继承了明代以来的传统。道教音乐文化经过历代道士的口授相传，并吸收了民间音乐的营养，由道士们进行几度创造，形成了自己独特的风格和韵味，就产生了中国道教音乐的神秘感，受到老百姓的喜爱。
　　音乐会上所演的曲目，以及审查的１０个节目中，都展现了道家演奏演唱的浓厚特色。如：《祈太平》、《南清宫》、《经韵颂唱》、《天师府韵曲唱奏》、《太虚引》、《玉芙蓉》、《祝寿赞》、《四景》、《迎仙客》、《大三宝赞》、《三清礼赞》、《长生酒》、《将军令》等等。从它的表现情绪来看，既有雄伟宏丽、庄严肃穆的旋律，也有抒情优美，缠绵悱恻的曲调。从音乐表现里感到了悟性，他们不是学院派，也不是匠人式地去演奏、演唱音符，而是用道的深化，以静中有动、动中有静的处理方法，使音乐表现得更美、更好听，容易感人。他们的节目不是在庙里做道场式的表演，而是登上舞台用中国道教音乐艺术去表现音乐文化现象。青羊宫道乐团演出曲目中，在民族音乐传统的配器上有新的创意，如加进古琴、编钟、渔鼓等乐器运用在合奏上，不仅丰富了音乐的表现力，而且又增加了道教音乐古朴神秘的色彩。玄妙观道乐团演出曲目中，不仅继承了民族音乐演奏的好传统，而且提高了演奏技巧，在音乐艺术的表现上，做得非常出色，相当成功。他们是认真地学习传统，继承传统，发扬传统，再创传统，自成一派使道教音乐得以深化，并发生了质的变化。
　　从整体观看道教音乐汇演及审查节目，大部分节目是好听、好看，应该满意。但也有一些曲目，在演奏、演唱及表演上存在着不足之处，有的是与作品有关，不易演奏、演唱的问题。器乐节目中演出效果较好的，有青羊宫道乐团、玄妙观道乐团等。他们的演奏能力和音乐表现上均有良好的演奏基础，因此演出的效果比较好，深受欢迎。在新创作的“祭”作为道教音乐器乐曲的演出曲目，听后感到失望。从旋律上很难听出有道教音乐的语言，在配器上也听不到有道教音乐的风格，觉得创作手法很现代化，如果闭上眼睛听音乐，好像到了一所学校的业余民乐队在排练一首现代的乐曲，它与道教音乐独特的品牌离得很远，也谈不上此曲目在表现道教音乐。声乐节目中，青城山的经韵颂唱很有特点，它是一个完整的声乐节目，高功法师领唱和道众齐唱时，他们的声音非常集中，和谐统一的，声音也好听，是一个很完美的静坛清唱式的表演。此节目可以深加工提高为保留的曲目。由于该曲目的演唱者全是四川人，地方语音一致，他们所演唱声音干净抱团，十分统一，１８个人演唱好似一个人在演唱。这是由人而宜的条件下才有了演唱上的好基础。此节目也有不足的地方，演唱时有些单调，表演上从走台步换位置的角度等缺少表演艺术处理，在演唱中必须安排好一些音乐表现力度对比，适当地用好它，使曲调在演唱上有一定的音乐表现力、减少单调。同时也发现个别独唱和领唱者用美声男低音的方法去演唱道腔，真是另有一功。我觉得运用西洋的发声去唱道腔，有些格格不入了，还是学些中国传统的唱法与道腔相结合，这样容易唱出道腔的风格来。
　　道教音乐的形成主要有两部分的组合。一是器乐，二是声乐加表演。器乐是乐师们用民族乐器及法器来演奏道曲、伴奏道腔。纯器乐曲有套曲、正曲、牌子曲等表演，同时也为做法事科仪时作伴奏。声乐是道士们演唱及法师主唱、领唱、独唱、合唱等，同时唱与做相结合的表演。做道场的业务中就离不开声乐表演和乐器演奏，因此这两部分组合是道家业务中非常重要的。必须有提高业务水平，加强学习的紧迫感，才能服务于中国道教事业的发展。由于历史的种种原因，我国道观中的“三师”（即经师、乐师、法师）的人才不容乐观，因有本领的道长越来越少，小道士们怎样继承学之。过去有个说法“五年培养一个状元容易，但五年里要培养一个有本领的道士就是难了”。做一个有才能的道士必须学习道家业务。首先学念背诵很多的经书才可以做一名经师，又学习多种民族乐器的演奏，具备一定的演奏水平才能做一个乐师，再学法师的主唱表演、能做各种道场的法事科仪，体现高功法师的功底，再加上有好嗓子、好形象，这样才能做一个法师。同时又要练书法、画符，研究道学等等，实在太难了。过去有些老道长能全面掌握道家业务，如今已是很少了。
在中国道教音乐发展的历史长河中，用道乐的旋律、节奏、力度、速度、和音、音色等音乐语言塑造生动感人的道曲，树立音乐形象。同时不能忘了音乐是情感艺术，它能把喜、怒、哀、乐的情感表现出来，并能让人们享受音乐的美感，道教音乐在这方面的作用更为突出。
　　在改革开放的大好形势下，更应传承和发扬中国道教音乐文化。中国道教音乐这个一枝独秀五彩缤纷的品牌，也需要奉献给和谐社会，服务于世界人民共享道乐之美。相信在中国道协及地方道协和各道观的道士们大力的支持下，中国道教音乐艺术这一门乐种，定会在世界上发扬光大。
（作者为：作曲家、国家一级演奏员）　
