　　　　　　　　　　汤其领　　南宋嘉熙三年（１２３９年）宋理宗命龙虎宗正一第三十五代天师张可大提举三山符箓，领主江南诸道派。唐宋盛极一时的茅山宗由此失去了符箓三山主导地位。元兵南渡，皇室对龙虎宗更加尊宠礼遇，茅山宗重心日渐南移，“辅教大师”杜道坚别起炉鼎，力倡“皇道帝德”、“形神兼养”之义理，播迹江浙苏杭一带，为茅山宗在元代的发展作出了特殊的贡献。
　　杜道坚（１２３７－１３１８年）字处逸，自号南谷子，当涂采石（今安徽当涂）人，西晋著名学者杜予之后，少有超凡脱俗之志，年十七辞母寄迹郡之天庆观，师事虚白陈元实。后入茅山，于山岩树林间结草为庵，为上清派第三十八代宗师蒋宗瑛所重，授其大洞经法，成为茅山宗的嫡传弟子。时丹阳谢道士玄风远播，法海傍沾，道坚不辞辛苦前去问道，受益匪浅。之后又拂袖远游，广交名士，“蓟丘李衍，吴兴赵孟，金华胡常孺，实与之游，执弟子礼”（任士林《松乡集》卷一《通玄观记》）咸淳（１２６５－１２７４年）中，因承宣使入内都知邓惟善引荐，南宋皇帝度宗赐其“辅教大师”称号，入住吴兴计筹山升玄报德观，此间道坚大兴玄学，制建清规，甚得道徒拥戴，声名日显。至元十三年（１２７６年），元兵南渡，城内军民惊慌失措，道坚不顾个人安危，冒矢石叩军门，亲自谒见太傅淮安忠武王伯颜，为民请命，披胆陈辞，以不杀无辜相请。忠武王接纳了他的建议，禁将士劫掠。江南平定后，伯颜偕道坚入觐元世祖，道坚一见世祖，便大谈当务之急在于求贤、养贤、用贤，此王道之法，正中世祖下怀，故被采纳。此后道坚多次诏对便殿，详陈治国安邦之策。忽必烈欲委其重职，道坚坚辞不就。诏乘传江南，访求有道之士，事毕还京。至元十七年（１２８０年）被玺书东还，奉诏护持杭州宗阳宫，纯真观，湖州升玄报德观。大德七年（１３０３年）授杭州路道录教门高士，奉旨改建披云庵为通玄观，主持杭州四圣延祥观。皇庆元年（１３１２年）成宗宣授“隆道冲真崇正真人”。依旧住持杭州崇阳宫，湖州计筹山之升玄极德观，通玄观，其间，道坚潜心著述，广搜道教经籍，传有弟子四十余人。仁宗延祐五年（１３１８年）辞世，时年８２岁。
　　杜道坚生于宋衰元兴之际，亲眼目睹世运之更转，民众之罹难，为治国救民，他倾心于道教理论的研究，撰写了《文子缵义》、《道德玄经原旨》、《玄经原旨发挥》等著作。在其所著的书中，既对《道德经》无为而治的原旨进行阐发，也对上清派的修炼方法赋予了新的内容。其理论思想概括起来，大致有三：
　　一是宣扬“皇道帝德”“无为而治”。杜道坚从政治学的角度对老子《道德经》进行了阐释，他认为《道德经》是一部无名的古史，意在阐明“皇道帝德”。他在《道德玄经原旨》卷一中说：“《玄经》之首，本为君上告。”“老圣作《玄经》，所以昭皇道帝德也。”在《玄经原旨发挥》中他又说：“老君著《玄经》以道德名者，尊皇道，尚帝德也。”“老君之言，纪无始有始开天立极之道，太古上古皇道帝德之风，下至王之功，伯之力，见之五千文，括囊天下人之可以纲维人极，可以伏入圣域，老圣摭古史以著《道德》、孔圣摭鲁史以代《春秋》，一也。”在这里，他把老子《道德经》与孔子的《春秋》相提并论，又借“老圣之意”，来阐述自己的本意，其“致君泽民之心”昭然若揭。为了达其国泰民安的目的，他要求统治者治理国家应实施无为而治的方针。他说：“太古之世，巢居穴处，无赋敛征役之为，无礼乐刑法之事，无典谟训诂之言，下不知上之有君，上不知下之有民，熙熙自然，无为而已。”他认为国君只有实行无为之治，百姓方可熙熙自然。所以他说：“当上推帝皇，思复古道，外见纯素内包淳朴，正已于上，以劝其下，借曰能无私无欲，庶几少私寡欲。”“古之圣人，官王地，府万物，藏精存诚，无形无声，正其道而任物之自然，当是时也，朝无佞臣，野无遗逸，国无游民，干戈不起，劳役不兴，四民乐业，故不待家至人晓而坐致隆平。”（卷二《精诚篇》）在他看来，只要国君无为而治，“民将自化之”。民心归往，天下便可不治而太平。他说道：“石蕴玉而山辉，水含珠而渊媚，有诸内形诸外也。水石无言，人自信之。国家怀其仁诚，推其信实，罚不以怨，赏不以私，有不待悬法设赏而民将自化之。”（卷二《精诚篇》《正统道藏》第２１册，第１６７３４页。）“圣人因人性而设教，观风俗以为治，民之好好之，民之恶恶之，是以民心归往而无敌于天下矣。”（卷八《自然篇》）杜道坚在元兵南下，民罹战祸的情况下，力倡“皇道帝德”，要求统治者“无为而治”，作为一个山林道士，念念不忘治国救民之道，其精神实难能可贵。
　　二是杂糅儒道，合二为一。杜道坚将儒家的“仁义”“五常”和《老子》“道”“德”有机结合在一起。他说：“道德，五常之祖，有祖而无子孙，不可也，有子孙而不知祖，可乎?芽”（卷二《缵义》）“仁义者，道之孙，德之子。”（卷七《微明》）在同书卷五《道德》篇中，他索性将仁、义、礼、智、信五常与道家德合二为一。他说“德者，五常之总名，有德之人，五常备焉，仁则慈，礼则敬，智则明，信则实有之，是谓五常，一曰五德。”他这种调和的做法，曾获得不少儒家学者的称赞。徐天祐在为其书作序时说：“南谷杜君之为是学也，不以道家说训老氏书，独援儒以明之，章研句析，而前后相蒙，……悉举五三帝王。孔孟之道传诸其说，……诸微言妙旨，与六经合者，不可一二举。”（《道藏》第２１册，第１６７３１－１６７３２页。）
　　三是“形神兼养”，“心先身后”。在养生之道方面，杜道坚根据老子“有无相生”之说，提出了一套形神交养，使内外兼得而不相害的修持理论。他在《缵义》卷二《精诚》篇说道“身有形、神无形，……知有无相生，则无不害有，有不害无，是以圣人无为而治者，身不伤神，神不伤身也。”在卷三《九宗》中他指出：“神依形生，精以气盈，交相养生而不失其和者，养生之主也。”对“反者道之动”他阐述说：“天下万物生于有，有生于无。有也，无也，是何物耶?芽虚化神，神化气，气化形，凡具形气者皆物，物必有坏，坏则复归于无。有一不坏者存，是何物耶?芽观其生物者气，则知其气者神，生神者道矣。去神，性也，气，命也，合曰道。”在性与命的关系上，他认为二者是相辅相成的。所以他说“尝论性者吾所固有，命者天之所赋。生之始也，性不得命吾无以生。命不得性天无以赋。性与命交相养而后尽有生之道。”然在“身”与“心”的关系上，他却突出强调“心”的作用。其在《原旨》“有物混成”章说：“吾尝曰：未有吾身，先有天地，未有天地，先有吾心。吾心，此道也。岂惟吾哉，人莫不有是心，心莫不有是道。知此，谓之知道；得此，谓之得道。”在同书卷一释“道冲而用之”章，他亦同样主张修道即修心，他说：“官天地，府万物者，心也。心者，道之枢。人莫不有是心，心莫不有是道。惟其冲虚妙用，渊静有容，故能包裹六极不见其盈，知周万物不离其宗，一睽此道为物所夺，则茅塞矣。”在“心先身后”“心为身本”思想的指导下，杜道坚在修持方法上最终由“形神兼养”发展至“性先命后”。
　　综上可见，杜道坚虽为符箓派道士，但并不以符法咒术见称，而以博学高行，深谙玄理名世。此即元代茅山宗发展之标志和特色。
　　承嗣杜道坚住持江浙茅山宗者为赵嗣祺。赵嗣祺（１２７７－１３４０年）字虚一。２４岁学道福建武夷山天游道院，初师事杜道坚弟子张德懋。后又师事杜道坚，居升玄观。后随杜游京师，受玄教大宗师张留孙和嗣师吴全节礼遇，留居京师，声名渐显。延祐元年（１３１４年）奉旨任仙都山（今浙江缙云县境内）玉虚宫，兼少微山（今浙江丽水县境）紫虚观提点焚修。延祐三年（１３１６年），受铜印，视五品，延祐五年（１３１８年）杜道坚卒，受命住持，兼领本路诸宫观，后两次受命代祀东南名山，并访求隐逸之士。泰定（１３２４－１３２８年）年间，受命金陵（今南京市）玄妙观主持。至顺二年（１３３１年）晋见元文宗图帖睦尔，“求归仙都，不获请，有旨更赐号曰教门真士，玄门通道虚一先生。”（《道园学古录》卷三十八）惠宗至元六年（１３４０）卒，时年６３岁。
　　元代茅山宗传承共历四代，即四十二代宗师翟志颖，四十三代宗师许道杞，四十四代宗师王道孟，四十五代宗师刘大彬。自四十五代宗师刘大彬后，即不见传录。现将所见四代宗师述之于下。
　　翟志颖（？－１２７７年）字同叔，丹阳人，掌教期间，时值元兵南下，无甚作为。其为茅山宗第四十二代宗师。
　　许道杞（１２３６－１２９１年）字祖禹，江苏句容人，系上清派许谧后裔。幼年师事第三十八年宗师蒋宗瑛。至元十七年（１２８０年）被召入京，“世祖以臂疾召见大都香殿，令试以法，愈。复命祈雪止风，皆奇验。赐宝冠法服，降玺书大护其教，佩印南还，三茅山悉统隶之。”（《茅山志》卷十二）至元二十八年（１２９１年）卒，为茅山宗第四十三代宗师。
　　王道孟（１２４２－１３１４年）字牧斋，江苏句容人。１４岁拜元符万寿宫沈宗笤为师。大德二年（１２９８年）淮南蝗灾，受淮南道宣慰使礼请禳蝗灾，有验；后又祈雨有验，由是“制授养素通真明教真人”。至大四年（１３１１年），命弟子刘大彬袭其教。延祐元年（１３１４年）卒，其为茅山第四十四代宗师。
　　刘大彬，生卒不祥，号玉虚子，吴郡钱塘（今杭州市）人，延祐四年（１３１７年），得九老仙都君玉印，仁宗下令还赐茅山元符上清宗坛，以传道统，其间编集《茅山志》。
（作者单位：徐州师范大学历史系）
