　　　　　　　　　　　　　　　　　——写在纪念中国道教学院建院十五周年之际
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡诚林　　 光阴荏苒，岁月如流。弹指间，离开母校道教学院已历时十三个春秋。而这座世界上唯一的道教最高学府亦随着时光的脚步，在广大学子们热切的期盼和无限祝福声中，迎来了自己第十五个生日！
　　蓦然回首，往事历历在目。同众多道门学子一样，我们都曾在这片充满希望有热土上留下过自己的足迹，播种过理想的种子，对母校中国道教学院这个庄严神圣的名字，抱含着无比深厚的情愫。十五年的奋斗岁月，十五年的辉煌历程，母校为道门培育出一批又一批中流砥柱，为继承和发展道教事业增添了无穷的后继力量。作为从母校学习毕业的学子，多年来，我们无不在母校甘醇的乳汁的滋润下，快乐的体道修德，感悟人生，大起尘劳，朝夕精进。今天，当母校走过十五年漫长的岁月，迎来自己特殊的日子时，对我们这些已离开母校多年的道门学子来说，此刻激动、高兴的心情无以言表！
　　记忆的日子就像一坛陈年的老酒，越是弥久越发溢出醇美的芳香。穿越时空的隧道，打开记忆的闸门，道教学院求学的朝朝暮暮，顿浮眼前……
　　清晨，东方刚白，清脆而急促的起床铃声，划破“小蓬莱”院内谈谈的宁静，羽士们整装待发，在一缕漂缈地琳琅声中，诵持《功课》，领悟道性。从玄妙的《功课》经中走来，我们三三两两，分组划片，扫除心地，惜爱物命，培养谦卑。“云华仙馆”，不大的教室，三十多张课桌上却坐满了全国名山洞府求道子弟们，对道教事业的执著与追求，课堂上，老师们通天地、论古今、释道德，令学子们陶冶若醉，茅塞顿开。夜色渐浓，皓月当空。银杏树下，雅荷塘前，学习一天的道子们或谈玄论道，参悟玄机；或存神固气，修真养性；或剑舞清影，道士侠风；或身披缕缕月色，清诵《道德》、习念《阴符》，浑厚的经声与祖师的加持力，感化着四周的有形和无形众生……
　　岁月的脚步悄悄地在潺潺的溪流声中虽已渐渐走远，时间的刻刀却总是把人生每一段经历雕刻得那样的深邃、精道而永不退色，诚如在道教学院的学习，尽管很短暂，可在这里，她教会了我们修道生涯中走好的第一步，为我们漫长的人生道路奠定了坚实基础；她让我们明白了“惜时如金”、“学无止境”的朴素人生哲理和“道德为师”、“度己度人”的修行真正意义，从而进一步激励着我们虔诚信仰、精进修持、勤俭质朴、澹淡自然，积极践行世间功德，竭力为弘扬我中华传统文化而尽绵薄之力。时光不再倒流，母校生活的点点滴滴，留给我们的永远是眷恋、感恩和欣慰。
　　作为道教界培养教育人才的摇篮，十五年来中国道教学院蕴藏着各级党政领导的无比关怀与厚爱；饱含着道门内外仁人志士的深情和期盼；浓缩着母校所有师生们的汗水和智慧。十五年不仅仅是花朵结出的累累硕果，更重要的是她燃起了中国道教薪火相传、走向灿烂的希望。然而，十五年，她毕竟还是一个刚满十五周岁的孩子，依然需要各个方面的爱心呵护与热情关怀；依然需要脚踏实地，自强不息，一步一步走向遥远、走向辉煌！
　　这里，我们真诚地期许着、祝福着……
（作者单位：西安八仙宫）
