　　多年来，中国道教学院一直得到香港谭兆慈善基金、香港青松观、香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院的极大资助，北京创纪电子有限公司捐助电脑１５台，不少学员都受其慈惠，特致谢忱?选值此中国道教学院建院十五周年庆典之际，又得到各地道教组织，名山道观和高道大德的助学支持：
香港谭兆慈善基金
从１９９６年始每年资助　　１０万元
香港青松观　　从１９９５年始每年资助　　８万元
香港蓬瀛仙馆　从２００２年始每年资助　　４万
香港圆玄学院　
２００１年改造教学楼资助　１００万元
广州市道教协会　　　３万元
河南登封中岳庙　　　１万元
武当山道教协会　　　３千元
青城山道协　　　　　４千元
四川青羊宫　　　　　４千元
兰州白云观　　　　　２千元
千山五龙宫　　　　　１千元
上海道协　　　　　　５千元
江苏道协　　　　　　５千元
青岛崂山太清宫　　　８万元
山东泰山碧霞祠　　　５万元
无锡三山道院　　　　５千元
浙江省乐清市城隍庙　５千元
吴信玄道长　　　　　５百元
重庆市清源宫　　　　５百元
喇宗静道长　　　　　５百元
南昌万寿宫　　　　　２千元
西山万寿宫　　　　　２千元
泉州元妙宫　　　　　２千元
吉林白山市玉皇庙　　２千元
陈法慧道长　　　　　１百元
湖北省道教协会　　　１千元
武汉道教长春观　　　２千元
陕西省道协　　　　　３千元
西安八仙宫　　　　　２千元
梁俊雄道长　　　　　１千元
（中国道教学院）
 
河北省道教协会组织传达中国道协第七次全国代表会议精神
　　河北省道教协会于６月３０日在直属宫观鹿泉十方院召集两个直属宫观和部分县道协、宫观负责人，传达贯彻中国道教协会第七次全国代表会议精神。
　　省道协副秘书长崔妙智道长、邓清泉道长、李崇英道长分别传达中央领导的讲话精神及会议文件。
省民宗厅派驻省道协处长王兴社代表厅处领导参加。
　　参加学习的全体与会人员听了两个重要讲话和七届代表会精神很受鼓舞。大家一致表示要学习贯彻好中国道协第七次代表会精神和两个重要讲话精神，并落实到当地实际工作中去。
（河北省道协）
河南省道教协会认真学习中国道协
第七次全国代表会议精神
　　７月７日，河南省道教协会召开四届二次理事扩大大会议。全体理事和省、市道协负责人３０多人参加了会议。会议传达了中国道协第七次全国代表会议精神，学习了全国政协贾庆林主席及中央统战部刘延东部长、国家宗教事务局叶小文局长的重要讲话，与会人员认真学习、讨论和研究贯彻中国道协第七次代表会议精神，讨论通过了省道协《关于服务大局、促进社会和谐加强自身建设的决议》。
（河南省道协）
甘肃省道协贯彻落实中国道协
第七次全国代表会议精神
　　７月２８日，甘肃省道教协会组织学习座谈会，认真贯彻落实中国道协第七次全国代表会议精神，并根据会议内容撰写了《关于中国道协第七次代表会议精神的传达提纲》。甘肃省道协希望，通过中国道协第七次全国会议精神和省道协第五届会议精神的传达学习、贯彻落实，使甘肃省道教工作再上一个新的台阶，为社会稳定，经济进步，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会做出新的贡献。
（杨万亮）
浙江省乐清市道教协会
举行全体理事（扩大）集体学习会
　　８月２日，乐清市道教协会举行第三次全体理事（扩大）集体学习会，与会人员认真学习了中国道教协会第七次全国代表会议精神，认真学习了全国政协贾庆林主席及中央统战部刘延东部长、国家宗教事务局叶小文局长的重要讲话，大家一致表示：要为构建社会主义和谐社会多做贡献，为加强自身建设多努力。乐清市道协还根据自己的具体情况，提出了下半年工作的重点任务。市有关单位领导也出席了学习会。
（乐清市道协办公室）
河南省平顶山市召开道教第二次代表会议
　　２００５年６月１３日至１５日，河南平顶山市召开第二次代表会议，来自全市各县（市、区）的６１名代表、１０名特邀代表参加了会议。
　　会议审议通过了市道协第一届理事会《工作报告》，修改通过了新的《平顶山市道教协会章程》，选举产生了市道协第二届理事会和以孙通德为会长，吴宇龙、路至忠、高圆铨为副会长，申信顺为秘书长的新一届领导班五。
（刘朝东）
任法融会长视察宝鸡市金台观
　　７月４日下午，全国政协民族宗教委员会副主任、中国道教协会会长任法融道长在宝鸡市政协副主席田志刚，市政协副主席、市委统战部部长陈靖劳等陪同下视察了宝鸡市道教协会及道教活动场所金台观开发与建设工作。
　　任会长听取了关于金台观整体开发与建设的工作汇报，指出要结合宝鸡发展构想做好金台观整体规划工作，并和市领导及有关部门负责同志围绕发掘道教优秀文化资源，道教与社会主义社会相适应等进行深入的交流和座谈。
（李　通）
西安市副市长信长兴视察八仙宫
　　２００５年５月２０日下午，在西安市政府副秘书长张建国的陪同下，西安市副市长信长兴同志对西安市万寿八仙宫进行了视察。
　　信长兴副市长在认真听取了省、市道协秘书长、西安市万寿八仙宫管委会主任胡诚林道长对八仙宫在未来总体规划中建“万神阁”的设想的介绍后，表示将积极支持八仙宫这一规划建设，并要求尽快做好有关审批立项手续，争取早日实现这一设想，造福于古城人民。
（西安市万寿八仙宫办公室）
泉州市道教协会举行１０周年庆典
暨２００４年度“两先”表彰大会
　　８月１７日，泉州市道教协会隆重举行成立１０周年庆典暨２００４年度“两先”表彰大会。福建省政协陈维山副秘书长，政协民宗委汤金华主任，省委统战部庄奕贤副部长，省民宗厅陈希超巡视员、黄茂华副厅长；泉州市人大常委会魏坚副主任，市人民政府潘燕燕副市长，市政协副主席、市委统战部何国栋部长，市民宗局骆良益局长等有关领导，泉州市各县（市、区）政府统战、宗教部门的领导莅临会议，全省部分设区市民宗局、道协负责人应邀参加庆典活动，泉州市各友教分别到会祝贺。国家宗教事务局、中国道教协会及全国部分省（直辖市）道教协会、名山宫观纷纷发来贺电贺函，表示热烈的祝贺。省委统战部庄奕贤副部长，省民宗厅陈希超巡视员和泉州市人民政府潘燕燕副市长分别在大会作了讲话。
　　庆典期间，市道协还召开２００４年度“两先”表彰大会，表彰了在２００４年度对道教工作、社会公益事业等方面作出突出贡献的一批先进团体、先进个人。
　　１８日上午８时许，全体道友齐聚元妙观，参加由省、市道协联合举办的“纪念抗日战争暨反法西斯战争胜利６０周年祈祷世界和平法会”。大家在省、市道协林舟会长的带领下，通过道教特有的科仪仪式，表达了道教界祈望世界和平，战争永息的美好愿望。
（泉州市道协教务处）
苏州道教音乐被列入非物质遗产保护名单
　　在６月２０日召开的苏州市文化遗产保护工作会议上，苏州市政府公布了《苏州市第一批非物质文化遗产代表作名单》，苏州道教音乐与昆曲、评弹等被列入非物质遗产保护名单。
名单的公布，是苏州市被确定为中国民族民间文化保护工程综合试点城市之后的一大举措，这些名录将经层层论证，最终进入国家的保护名单，并逐步向世界非物质遗产名录推荐。
（郁永龙）
江苏省无锡市惠山区道教协会成立
　　７月２７日，惠山区召开了惠山区道教协会第一次代表会议。与会代表选出了惠山区道教协会第一届理事会的１２名理事，伍瑞清当选为会长兼秘书长，周产英、伍端荣、朱月元３人当选为副会长。
（无锡市惠山区民族宗教事务局）
 
商洛市道教协会
召开第二次代表会议
　　商洛市道教协会第二次代表会议于２００５年９月２８日至２９日在商州区诚信大厦召开，全市六县一区的５９名代表及５名到席人员出席了会议。
　　中共商洛市委统战部部长王武雄、商洛市宗教局局长陈朝权等有关领导到会祝贺。
　　陕西省道教协会、西安市道教协会发表了贺电。
　　会议期间，代表们认真听取、审议通过了商洛市道协第一届理事会议《工作报告》，修改并通过了《商洛市道教协会章程》、《宫观管理办法》、《居士管理办法》，会议还就今后的全市道教工作进行了深入的讨论，进一步明确了新世纪道教发展的方向。
　　会议经过充分酝酿，民主选举产生了商洛市道协第二届理事会新的领导集体，共选出理事２５名，常务理事９名，周理贵道长选用名誉会长，胡诚林为顾问、余宗来为会长，瞿宗琼、毛诚柱、杨诚真为副会长，徐宗常为秘书长。
（陕西商洛市道协）
