　　２００７年４月２日（农历二月十五），是伟大的哲学家、道家学派创始人、道祖老子诞辰２５７８周年纪念日。当日早上７：３０，来自海内外的道教界代表、各级领导和当地群众近二万人参加了纪念活动。中国道教协会任法融会长，黄信阳、张金涛副会长、袁炳栋秘书长；河南省宗教局刘世军局长、王宏文副局长，河南省周口市委余学友副书纪，市委常委、市委统战部武建新部长，周口市人大张宁萍副主任，周口市人民政府高扬先、刘保仓副市长、周口市政协张文平副主席及当地党政部门、香港道教联合会领导、全国各省市道协组织的领导、各地宫观负责人等参加了纪念活动。　　在纪念活动上，中国道教协会副会长黄信阳、张金涛道长作了讲话。他们在讲话中说，老子《道德经》言简意赅，含义隽永，是中华民族治世修身的指路石，也是中国对世界影响最深的经典。他们认为：要用老子道的睿智，为构建和谐社会作出贡献！　　河南省宗教局局长刘世军、周口市副市长刘保仓、河南省道教协会会长黄至杰等先后在纪念活动上讲话。在活动中还进行了为中国道教协会任法融会长题写的“道教祖庭”揭牌仪式。纪念活动后，各地代表及嘉宾们在当地政府有关领导陪同下，参观了太清宫。　　太清宫，位于河南省鹿邑县城东５公里，是老子的诞生地、道家文化的发源地和道教祖庭，始建于东汉桓帝时期，唐代达到鼎盛，占地达８７２亩之多。现在太清宫在原址上进行修复，占地也为８７２亩，已修复３７５亩，初显当年太清宫之辉煌。太清宫现为全国重点文物保护单位。　　２日下午，作为纪念活动的一部分，举办了“道德与和谐社会”专题讲座。中国道教协会任法融会长作了专题讲座。参加此次纪念活动的嘉宾及当地党政部门领导近６００人聆听了任会长的讲座。任会长以老子道德的思想精髓，探讨了道德与和谐社会的关系以及道德思想在当代社会的作用。　　２日晚上，代表和嘉宾们齐聚一堂，召开“聚祖庭，议和谐，话发展”座谈会，大家就老子祖庭的建设管理及如何为当地发展作贡献等方面，畅所欲言，建言献策。中国道教协会黄信阳副会长和袁炳栋秘书长在座谈会上作了发言。（张　凯）