吴世民
一、李白游秋浦动机考
    李白写秋浦的诗作留有四十五首，考其全部内容，有下列疑问：
    １．齐山之景美，李白不言齐山而赞美平天湖，岂非怪事？
    ２．萧统之封地在秋浦，其钓台、文选楼、享庙均在秀山，与县治同在一地，李白徘徊县治附近，而近在咫尺之萧统并不言及。岂不怪哉？
    ３．细观李白四十五首诗，秋浦与清溪概念十分清楚，《秋浦歌》十七首均可与秋浦之景一一对应。其一至其八、其十、其十六、其十七写秋浦之支流龙舒河之景，诗中均有“秋浦”字样。与曹村、黄山岭、桃坡一带景色可一一坐实。其九、其十一、其十三、其十四、其十五与苦竹畈、平天湖一带之景可一一坐实，不差毫爽。为何了如指掌？
    笔者以为只有当一个人专心致志地去做一件事的时候，才会这样心无旁鹜。试浅析之：
    第一，李白素不喜石灰岩地貌，这主要是因为炼丹偏好所致。白在秋浦所炼丹药中的一种为紫河车，即是需要水的①。石灰岩地貌中无论泉水、井水，还是河水大多都含有大量碳酸钙杂质，当地人称“水矸”，这会严重影响丹药的成分，甚至不能成丹。正因为带着这种偏好，李白不喜欢石灰岩地貌的齐山，不写诗赞美齐山就不再奇怪了。
    第二，李白自称作文诀窍乃是多次模拟《文选》，而《文选》编者萧统的封地正在秋浦县石城，昭明钓台是去县治必经之地，白有数首赠县令崔钦、县尉柳圆的诗，而竟无一首涉及萧统。笔者以为李白之来秋浦专为炼丹而来，写诗赠予县令、县尉是希望他们为炼丹提供方便和资助。
    第三，李白的另一个意图就是寻找仙踪而来。陵阳山（即九子山，今九华山）在《列仙传》中是窦子明得道处，“愿随子明去，烧火炼金丹”。②葛洪也曾炼丹于清溪、九华山。清溪乡有葛仙岭，民间传说为葛洪炼丹之处③。九华山有葛洪炼丹井遗址，并发现了李白佚诗一首，其诗云：“闻说神仙晋葛洪，炼丹曾此占云峰，庭前废井今犹在，不见长松见短松。”李白在《改九子山为九华山联句并序》中称九华山是“灵仙往复”之地，又称“时访道江汉”，还说“青荧玉树色，缥缈羽人家”，可见他对此十分想往。初践清溪，所见的一切使他诧异。又在秋浦歌中写到了白猿、白鹇、白鹭、白石，甚至白发，还有石楠、女贞。这不禁使人想起《史记·封禅书》④及《列子》⑤中所叙之神仙世界。这也使他认定这里便是仙境，从而更加坚定了炼丹的决心、信心。故他对清溪、秋浦的细致考察自不在话下。
    二、李白秋浦炼丹品种考
    李白到秋浦炼的是什么丹？据其本人在《古风五十九首，其四，凤飞》、《宿虾湖》、《金陵与诸贤送权十一序》中言是炼紫河车、采铅，但他的诗作透露的消息却不止这些。在《秋浦歌》中有一首被认为是写炼铜工人冶炼场面的诗。而李白曾在铜陵一带徘徊不去，可以确证李白同样对炼铜感兴趣。《列仙传》载黄帝铸鼎荆山而仙去的故事，欲铸鼎仙去，鼎小了肯定不行，鼎大了，李白在经费上是承受不了的。那么，李白为什么对炼铜感兴趣呢？最大的可能就是炼硏石金和砷白铜。“硏石金”之名最先见于隋苏元朗《宝藏记》。以锌矿石之一种名为炉甘石（主要成分为ＺｎＣＯ３）为原料，用“水飞过石”（炭粉）作还原剂。碳酸锌在高温下被炭粉还原为单质锌，然后，单质锌与焙融的铜汁结合，即成“鸡冠色”的硏石金；与李白同时代的炼丹者金陵子发明“点丹阳方”制作“白银”（砷白铜）⑥。其法以砒霜与铜反应生成砷化铜。而清溪之滨的黄山（今名黄山岭）产锌矿石，六峰山则多铜矿石。李白作成硏石金和砷白铜以为生活和炼丹之费用。李白晚年的生活费用一直为学术界探讨的对象。像这样四处游仙、炼丹，而毫无收入的人，写诗仅仅只能暂时糊口，倘要支撑巨额的炼丹费用是不可想象的。尽管李白曾入道教，道士也曾有过薪水，但那是武德八年事⑦，至唐玄宗大弘道教，教徒骤增，倘给俸养，已很困难，即使有，也只能是微乎其微。
    从《秋浦歌其七》“醉上山公马，寒歌宁戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘”。《秋浦歌清溪寒夜对酒，客有唱鹧鸪者》“披君貂襜褕，对君白玉壶。雪花酒上灭，顿觉夜寒无”来看，前者是叹卑叫穷，后者则是说“吃不饱，穿不暖”了。穿着别人的衣，喝着别人的酒之后，才觉身上暖和。可知此时李白是极潦倒的。而炼丹费用之巨，炼上等金丹，仅药资就需３０万金。所以说资金的缺乏是李白的首要问题，这种硏石金和砷白铜的诱惑力实是太大。又因为做假金银的事涉及道家秘传和“出手”，不能张扬是正常的。故李白诗中正面未提及，只是在《秋浦歌其十四》中兴奋地写出这一幅冶铜场面。其在铜陵也写有“我爱铜官乐，千年拟未还”之句⑧；看到冶铜场面，他即刻联想“赫如铸鼎荆山前”⑨。但我以为至少可以说单纯为铜能铸鼎而激动、留连如此是不可思议的。铸鼎的耗铜量到底有多大？从“赫如”可推断在李白的想象中，起码不是几十斤的鼎，这对一个在五松山下“乞讨”雕胡饭的人来说是可望而不可即的⑩。至于想到金子炼成，就不愁炼丹的想法是不能为外人道的。
    六峰山谷口外即苦竹畈（李白有《鹧鸪词》），畈脚为清溪河，对岸为万罗山（山腰有江祖石），南有莲峰山，《贵池县志》载“莲峰山坞有青莲庵”。相传为李白读书处。此地，陆路有官道，水路有清溪，是清溪河上重要码头。将此地的铜与上游黄山岭所得之锌炼成硏石金和砷白铜，则已成可能之事。
    三、李白炼丹地点考
    １.炼丹地点颇为特殊，《抱朴子》11云，“合丹当于名山之中，无人之地，结伴不过三人，先斋百日，沐浴五香，致加精洁，勿近秽污，及与俗人往来，又不令不信道者知之，谤毁神药，药不成矣”。《黄帝九鼎神丹经决》载作屋法：“先择得深山临水悬崖处，人畜绝迹。施带符印，清心洁斋，除去地上旧土三尺，更纳好土，筑之令平。又更起基，高三尺半，勿于故丘墟之间。屋长三丈，广三丈六尺。洁修炉，以好草覆之。泥壁内外，皆令坚密。正东正南开门，户广四尺。暮闭之，视火光及主人止室中。以其炉灶安屋正中央，密障蔽施篱落，令峻也。”
    以此为条件核之以李白在池诗作，约有以下地点为李白炼丹地点。
    １.江祖山。离苦竹畈约二里路，清溪水东来至山下迥作江祖潭。正合理想地点。山前巨石如屏直插潭中，称江祖石。李白在秋浦所写的四十五首诗中有三首与它有关，并写出它的名字。可见对此地的钟爱，及活动之频繁。《秋浦歌》其七、其十一云“江祖一片石，青天扫画屏，题诗留万古，绿字锦苔生”。“逻人横鸟道，江祖出鱼梁。水急客舟疾，山花拂面香。”
    李白每游妙处即仙想出云。在这里他想象自己仙去之后，后人追踪而只能找到他刻于石上之诗。后一首当由苦竹畈乘船去江祖潭一路所见之景。“水急客舟疾”，说明顺流而下。左看万罗山腰逻人石巍然挺拔，前望江祖石秀出如屏。因“江祖出鱼梁”，故舟至江祖潭而止，江祖山为目的地是无疑的。(鱼梁当为李白所作，像李白这样常常衣食无着的人，以鱼作粮应是正常的事，故见鱼梁而喜)这首诗正是描摹了一位意满志得，心中充满期望的炼丹者形象。那么李白到江祖山为何如此愉快?显然是他采到丹药归来，准备开炼，成丹即将实现，故“水急客舟疾，山花拂面香”正是写出了这种无比激动又迫不急待的心情。因此地离人烟极近，故不能明写炼丹之事。正如前述“作药者若不绝迹幽僻之地，令俗间愚人得经过闻之，则诸神便责作药者之不遵取经戒”12，李白虽遍游名山，四处炼丹，但从未道及自己确切的炼丹地点，实可证他心中是有此戒的。再看《独酌清溪江(祖)石上寄权昭夷》：“我携一樽酒，独上江祖石。自从天地开，更长几千尺?举杯向天笑，天回日西照。永愿坐此石，长垂严陵钓。寄谢山中人，可与尔同调”。如前述李白之钓决非仅仅是潇洒。清溪从此顺流而下，不数里即平天湖，湖与江接，鱼极肥美，鱼可溯流而上，江祖潭之尤多可想见。“举杯向天笑”，因何而笑?芽有鱼有酒，生无忧，此乐一。权昭夷是李白道友，与李白在清溪合伙炼丹，如其远离肯定十分悲伤，怎得而“笑”。那么此时权昭夷当在附近山中，采集炼丹原料。李白留守基地。二人同心合作，所以有“寄谢山中人，可与尔同调。”此乐二。又宋在此地建有兴道院(今废)，古有仙人亭(今废)。这可能都与李白在此炼丹有关，绝非空穴来风。
    所以无论从地理位置看，还是从道家炼丹之选址要求看，以及李白在此一带频繁活动的种种迹象看，此地为李白一炼丹基地是可以肯定的，在这里无论是炼硏石金、砷白铜，还是炼“金丹”都是理想地点。
    ２.莲峰山
    莲峰山旧传有李白读书处，此地距六峰山的百炉庄有六七里。又有青松翠竹环绕，较为隐秘，是炼硏石金或砷白铜的好所在。因为炼这两种东西，在六峰山百炉庄肯定不现实。那里采矿工人多，恐怕还有军队，人多嘴杂，不便保密，选址莲峰山下，其一可保密，其二运输矿物也较方便，其三离人烟较密的苦竹畈也近，生活方便，其四山间流水清净，可用炼矿，其五离六峰山百炉庄近，该矿还产银，倘李白炼砷白铜，出手极方便。
    莲峰山基地与江祖山基地，皆依托百炉庄，二者相距不远，其间往返不费时日。可以看成一个整体，是一个以解决经济为主的炼丹基地。
    ３.大楼山
    为选择合适的炼丹地点，李白曾对清溪、秋浦进行了仔细的考察。《秋浦歌其八》正表明他对秋浦河沿岸的全盘巡视：“秋浦千重岭，水车岭最奇，天倾欲坠石，水拂寄生枝。”水车岭地势南面秋浦支流龙舒河，悬崖壁立，在虎林城边，生活较便，但要将黄山岭矿石运至此，要经虎林，不便保密，龙舒河上游虽迫近黄山岭而过，但山岭重重，从黄山岭运矿至龙舒河殊为不便。龙舒河水质较差(李白从未赞美过石门以下秋浦河的水)，又此河段为清溪河进入秋浦河去县治石城必经之地，颇为嘈杂，这可能是李白不得不放弃的原因。
    大楼山和水车岭的地貌相似：南面清溪玉镜潭，山高岭峻。附近多陇岗可以伐木烧炭，溪水清澄无杂质，此地又可绝纷尘。去黄山岭采矿可入清溪，顺流而下，直达玉镜潭。黄山岭亦名黄山，为清溪、秋浦相夹，在玉镜潭上游十余里处。李白《宿虾湖》曾描述过亲自率人采铅黄山而回，途中遇雨的经过。其诗云：“鸡鸣发黄山，暝投虾湖宿。白雨映寒山，森森似银竹。提镌采铅客，结荷水中沐。半夜四天开，星河烂人目。明晨大楼去，陇岗多屈伏。当与持斧翁，前溪伐云木。”诗人告知了我们从黄山去大楼山的路线。由黄山入虾湖，然后沿清溪漂流而至大楼。诗人还告诉我们，矿物一到，就要着手炼治。无论是矿物的化合剂还是开火冶炼都需要大量的优质木炭，故诗人要做的事即是伐木烧炭。于是带着“持斧翁”一道“前溪伐云木” 。
    在四十五首在此地之作中，李白五次提到大楼，且时喜时愁，感情起伏较大(《自代内赠》《与周刚清溪玉镜潭宴别》、《宿虾湖》、《古风九十首其四凤飞》、《秋浦歌其一》)。可见他在此地盘桓许久。为了避免为他人打扰，李白他们常常在早晨与半夜归来大楼13。炼丹之余，常登大楼山想象自己驾羽乘车而去(时登大楼山，举首望仙真，羽驾灭去影，飙车绝四轮)，因为总是担心丹能不能及时炼成而忧心如焚。
    大楼山的选址还考虑了炼丹的另一重要原料的运输。据李白《与诸贤送权十一序》称：“尝采姹女于江华”则汞(姹女)从江西而来。那么无论从陆路、水路都须经龙舒河，河在大楼山脉西边，上岸即到，极为便利。
    李白寻常所居可能在大楼之西村庄中，《秋浦歌》其一云：“客愁不可度，行上东大楼。”大楼山东脉临峡川，悬崖万仞，溪水拍峭壁而回，北折西流入玉镜潭，人称大排山。这一带便于泊舟装卸，可能是估客云集的地方，所以李白有“估客发大楼”之句，但这并不妨碍大楼山东南成为幽僻炼丹之地14。
    ４.石门高桃花坞
    石门高是一个卧倒的葫芦地形，四围是高山，内侧两条溪汇至葫芦嘴而出，出水口由二巨石对峙而成，状如石门，故名。由于水从二石间急泄而下，山外如小船至此，必舍船徒步石上数十步方能入内，与陶渊明所写桃源入口处极类似。溪边悬崖修有一道能出山外。桃花坞背靠山崖，面对山口，是个极理想的炼丹所在。首先这里水质极好。这一带是花岗石地貌，水质清纯。李白在入秋浦之前应是个炼丹老手。可能吃过不少水质不纯的亏。他对清纯的水质有一种特别的敏感。他曾对清溪河的水非常诧异，赞美道：“清溪清我心，水色异诸水。”(《清溪行》)“回作玉镜潭，澄明洗心魂。”(《与周刚清溪出镜潭宴别》)对石门的水特感亲切：“桃花春水生，白石今出没。”(《忆秋浦桃花旧游时窜夜郎》)
    其次，这里山高林密，炭资易得。再次，矿物运输较为方便。由江西而来的姹女可由秋浦河溯至龙舒河直达石门。下船运至桃花坞不过一二百米。由黄山岭采铅经曹村入龙舒河或由陆路可直接运至桃花坞。最后，由桃花坞向东越白沙岭即是九华山后山，寻访窦子明、葛洪遗迹甚便。
    此外，他结识的坞中隐士高霁15，可使他的衣食有人照料。对于这个基地，他怀念至深。以至于他在流放夜郎途中还念念不忘。在《忆秋浦桃花旧游时窜夜郎》中写道：“桃花春水生，白石今出没，摇荡女萝杖，半挂青天月。不知旧行径，初拳几杖蕨。三载夜郎还，于兹炼金骨。”(另外，石门附近滴水崖也有铅矿，不知李白发现没有。但从他后期选址于此，似乎他可能知道了。)明确表示要在流放归来后,在此炼丹。但不知何故，未能如愿。
    由上可见，李白的诗歌是李白炼丹活动的真实记录，李白诗歌的道教根底亦于此可见一斑。只有立足于此，我们对李白诗歌才能有一个更深入的了解。

注：
①(元)萧士贇《分类补注李太白诗》注“紫河车”云：“道家蓬莱修炼法：河车是水，朱雀是火，取水一斗铛中，以火炎令沸，致圣石九两其中……。”
②李白《登敬亭山南望怀古，赠窦主薄》。
③丁育民：《李白游秋浦》，黄山书社，１９８９年，１０９－１１０页。
④司马迁：《史记》，时代文艺出版社，２００３年，１７６页。“其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙，诸仙人及不死药皆在焉”
⑤杨伯峻：《列子集释》，中华书局１９９５年，１５１－１５２页。“其上台观皆金玉，禽兽皆纯缟，珠玕之树皆丛生。”
⑥蒙绍荣，张兴强：《历史上的炼丹术》，上海科技出版社，１９９５年，１１８页。
⑦南怀瑾：《中国道教发展史略》，复旦大学出版社，１９９６年。
⑧李白《铜官山醉后绝句》。
⑨李白《答杜秀才五松山见赠》。
⑩李白《宿五松山荀媪家》。
1112葛洪：《抱朴子》，时代文艺出版社，２００３年，１３５页。
13李白《宿虾湖》“明晨大楼去”，李白《与周刚清溪玉镜潭宴别》“清夜方归来”。
14笔者实地考察大楼山东南，悬崖峭壁，二许里长，至今仍荒无人烟。
15《贵池县志》有“高霁所筑桃花坞，李白与高霁同游处也”。

(作者单位：广西大学公共管理学院)


