李云豪
    太平道乐也称太平古乐，源于东汉末年的太平道徒起义，因起义者以黄巾扎头作标识，史称黄巾起义。广宗是黄巾起义的发源地、太平道乐的发祥地。起义失败了，太平道乐的遗风流韵在广宗经历了１８００多年的薪火相传，较完整地传承了下来，是宝贵的非物质文化遗产。但，面对市场经济和文化多元化的浪潮，太平道乐呈现出濒于泯灭的趋势。本文为个人对太平道乐产生的历史背景、传承方式、现状调查及宣传、保护的体会与思考。
    东汉晚期，朝政腐败，社会动荡，民不聊生。巨鹿郡人张角顺应社会潮流，依据他奉持的经典《太平经》，创立了我国早期的道教太平道，提出了实现“太平”的社会思想，“太者大也，平者正也”。张角为推翻东汉王朝的腐朽统治，以“符水疗病”的方式发展“政教合一”的道徒，于公元１８４年发动了举世闻名的黄巾起义。起义的策源地在广宗柏社村一带，张角按地域和军事编制将全国的数十万道徒编成三十六方，他所在的广宗为中央方，自然也成为主战场。张角病逝在广宗，其弟张梁阵亡在广宗，八万多将士战死在广宗。柏社村留下了祭奠张氏兄弟的“三公祠”和竖“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”第一杆帅旗遗址，还有圣水坑、灵仙庙、黑风口、点将台等遗存；广宗有几个村名来自黄巾大战，如“红庙”村：因当时众多将士被关公军杀死在这里，血流成河，把村东一座庙周围的黄土染成了红色。
    起义前，长达１２年思想和舆论发动的主要形式是设坛祈祷——打醮。打醮在当时由两个主要因素组成：一是面对地主阶级不劳而食的社会状况，道徒和民众强烈要求人人平等，张角顺应社会底层主流思潮，把《太平经》中抨击时弊、蛊惑“变易”的思想渗透到宣传教理教义的经文中，利用道徒的神仙崇拜，在醮场祈祷咏诵，使徒众耳濡目染。二是生活在那个时代的太平道信徒受儒家“声音之道与政通”（《乐记》）思想影响，认为万物有灵，道乐有悦人、治世、和天地的功用，《太平经》中说：“得乐人法者，人为其乐喜，得乐治法者，治为其平安，得乐天地法者，天地为其和。”即道徒认为太平道乐演奏，能使人心情愉悦，使社会安定，使自然界风调雨顺。出于这种信仰，诵经必奏乐，太平道乐大兴，成为打醮的科仪音乐。打醮设坛，张角按“九宫八卦、无极太极”原理布局，５个县的９个村联合打“阖天大醮”。其方位是，以张角所在的广宗柏社村为中心，向“四面八方”辐射，呈“米”字形：向东４０里是威县雪塔，向西４０里是平乡县的节固，向南４０里是平乡县的河古庙，向北４０里是广宗县南庄子，东南５０里是威县的第什营，西北４０里是巨鹿县的王六村，西南４０里是平乡县艾村，东北５０里是南宫县的天宫。柏社村谓“总坛”，其它８个村称“分坛”，醮期为极数９天。届时，５个县１６００多平方公里的土地上，管、笙、笛、箫，锣、镲、鼓声，响彻大地。柏社村打醮的风俗从公元１７２年一直延续下来，至今，柏社村一直保持着当年“总坛”的地位，道乐艺人到柏社村打醮演奏不要报酬，因为这里是太平道乐的发祥地。当地人把这种打醮的科仪音乐称为文乐，还有一种以大鼓为主要乐器的武乐，武乐用于战场助威，渲染气氛，谓黄巾鼓、八面鼓或太平鼓（有关黄巾鼓的产生、传承略）。
    太平道乐源于其发祥地的舆论宣传和战场助威。它是怎样逾１８００多年传承延续到现在呢？
    黄巾起义失败后，道徒及道乐隐入民间传延。到了元代，全真道传入广宗，因皇上崇尚道教，全真道士不纳皇粮国税，因此，太平道乐艺人便皈依了全真道。传至现在，广宗的道乐艺人尚有全真“邱祖”和“孙祖”两派，但都依然演奏太平道乐。不知从什么时候起，道乐艺人开始排辈，“邱祖”派辈分按１００字排序，节录前４０字如下：“道德通玄静，真常守太清。一阳来复本，合教永圆明。至理宗诚信，崇高嗣法兴。夷景荣怀懋，熙夷衍自宁。”目前，广宗在世的“邱祖”派是第２０至２２辈；“孙祖”派辈分排序的诗，前４０字为：“碧天复明月，守道合自然。性礼通玄德，清微古太元。真净常有久，宗教福寿长。庋云冲霄汉，永远大吉昌”。“孙祖”派在世的有第２１至２２辈。
在广宗民间，太平道乐的传承形式主要是师徒相承。师傅收徒是很慎重的，要对欲收徒弟从道德、技艺等方面进行较长时间的观察和考验。因此，在业内有歌谣曰：“三年管子，两年笙，横笛起个大五更”（指过春节起五更，意即吹笛至少要学一年），这是说认师前要具备的基本功夫。
师傅向徒弟传授演奏技艺的具体方式，是口耳相传，口传心授，他们叫“口口递”，即师傅一字一板地吹或唱，徒弟一字一板地学。他们“递”的不是简谱，也不是工尺谱，而是用方言单字“冬、浪、里、得、龙、格、当”哼唱的口传谱，俗称“龙格谱”。七个汉字的音韵对应简谱“１、２、３、４、５、６、７”。传统的工尺谱倒是有辗转的手抄本传世，艺人只是作为师传文物收藏，并不照本演唱。
在徒弟的心目中师祖留下来的曲谱是神圣的，不敢妄自更改。笔者曾托关系看一位老乐师珍藏的经卷和工尺谱，老乐师首先恭恭敬敬地向经卷和曲谱叩头、焚香，然后整理服装、漱口、洗手。在向我们展示时，他并不用手，而用一片专用竹签小心翼翼地一页一页翻开。经谱纸张虽然年代久远变黄，但没有一点玷污。看到他那种对师祖遗物的虔诚。
在广宗太平道乐演艺圈里，有一个传统风气，即对演奏技艺自觉守望并追求精益求精。道乐为广大群众所喜爱，道乐艺人对它更是情有独钟，有一种特殊的守护情怀。因为艺人的吹奏技艺是他们赖以生存的无形资产，是他们的“饭碗子”，即使在“文革”中，演奏太平道乐被当作“四旧”破除时，为了守住这门艺术，有的艺人冒着被揪斗批判的危险，藏到红薯窖里坚持吹练。有个别师傅识得简谱，而在传授乐谱时，并不教授简谱，而教工尺谱。他们出以朴素的传承感情，说工尺谱是师祖传下来的，不能在自己这里断线。
广宗为申报“中国民间艺术之乡”，先于全国的统一部署，于１９９９年４月，开始了对太平道乐的挖掘整理并成立了音乐会，对太平道乐的产生、传承、曲目、曲谱、醮场科仪、传承谱式、艺人名录、大师小传等进行普查。这样一来，卓有成效地激发了道乐艺人的积极性。老艺人张玉保系统整理了醮场科仪、工尺谱等几大本资料。东董里村刘德衡、卫魁勋等四位老艺人２０００年得到了一位老师傅１９４６年临终时传下来的黄巾鼓鼓谱，他们潜心破释排练了一年多，终于使这村中断了５７年的黄巾鼓又响了起来。邢台市委宣传部对演奏团的乐器装备、服饰更新给予了资金扶持。２０００年广宗太平道乐向联合国教科文组织申报了“人类口头和非物质遗产代表作”，２００６年列入河北省非物质文化遗产代表作名录。
了解太平道乐的具体形态，分析其艺术特征和价值，对于抢救、保护这一非物质文化遗产有重要意义。
经过普查，广宗的道乐艺人尚能演奏伴经曲牌４８首，器乐曲牌４１首，打击乐曲牌４５首，共１３４首。所用“文场”乐器多为自己制作，艺人格外珍惜。有：尖管、大管、中音管、雅管、次低音管，高、中、低音笙，笛、箫、埙，“武场”乐器有：坛鼓、手鼓、铛、格、铙、镲、铃、碰钟、木鱼、磬等。演奏形式分为两种，一种是静乐，演奏时或坐或立；一种是动乐，动乐循图谱边行进边演奏，也叫乐舞或道舞。乐舞融歌、舞、乐为一体，三者之效果相得益彰。乐舞谱图有“十字梅花”、“龙摆尾”、“芝麻开花”等。据音乐专家分析，太平道乐在传承过程中，吸收了宫廷音乐、地方戏曲、民间曲艺等多种音乐成分，也为宫廷音乐所吸收。曲调有的明亮、高亢、激昂，有的深沉、悲切，旋律起伏跌宕，幽雅婉转；黄巾鼓演奏时，鼓手仍头扎黄巾，一面大鼓居中，八面挎鼓和四铙四镲“八”字形分列两边，中间一人持引锣指挥，击法有双槌、单槌、击心、击帮、双槌相击等变化，曲谱有“太平十八番”等，其音响效果激昂、振奋、铿锵有力、气势宏大，把当年黄巾鼓的功能演绎得淋漓尽致。太平道乐虽源于道教，但它深深植根于民间，具有大众化、通俗化、多样化的民乐特征：一是演奏者“亦道亦民”，道乐艺人在打醮时，穿上道袍，戴上道冠俨然是道士，演奏的曲牌名为娱神实为娱人，在庆典娱乐场合演奏，则是民间艺人。二是韵律独树一帜，我国北方以北京白云观为代表的宫观演奏“全真韵”，南方各宫观为“正一韵”。“全真韵”、“正一韵”都是为道士修道悟性伴经演奏，韵律清静、超然；太平道乐既有古奥、清幽之神韵，又有源起武装起义粗犷、雄浑的韵律。三是乐器特征，我国各宫观使用的乐器均以丝竹乐器为主，太平道乐演奏使用的纯为吹管乐器，即“都是带眼儿的，能吹的”，独具一格；其价值表现也有三个方面：一是宏大的历史背景和源生地价值。二是它的产生源远流长，为我国古典音乐的“有声文物”，对于探究道教音乐与民间音乐、宫廷音乐的相互融合，有重要研究价值。三、现在摆道场演奏太平道乐已演变成一种民间娱乐形式和民俗活动。因此，有较强的生命力，且有提高人们的艺术修养，丰富群众文化生活的社会价值。
调查和剖析太平道乐的历史背景、传承特征和价值，着实让人兴奋。但其载体——道乐艺人日渐减少的状况令人堪忧。由于社会原因，他们的演出平台越来越小，守持的人也越来越少。一些老艺人不断逝去，后学者寥寥无几。１９８５年广宗县有道乐艺人１４８名，２０００年减少到８３人，到２００５年７月减少到６２人，其中目前坚持演奏者３０来人。近年来地方政协想方设法为他们开拓演出市场，并试着作为文化旅游资源开发，于２００２年和２００５年两次引来了海外旅游团，共８９名海外游客。音乐无国界，外国游客特别喜欢，艺人从中得到了经济实惠，演出的热情大增。由此体会到，非物质文化遗产附着于人本身而存在，因而采取切实措施，保护好传承人及其利益，是“保护为主，抢救第一”的重点；２００６年，广宗县人民政府命名了８名老艺人为太平道乐优秀传承人，从根本上调动他们传承的积极性；非物质文化遗产的最大特点是不脱离其生活生产环境，好像是鱼儿一刻也离不开水一样，只有使其溶入时代潮流，“合理利用”，保护好相关的社会人文环境，才能“传承发展”，借以把非物质文化遗产的保护方针落到实处。

（转载自２月２６日《人民政协报》，作者单位：河北省广宗县政协）
