文 刀　　
    在北京海淀联想桥以南，沿皂君庙路有一大片社区，这里是以历史上一座有名的皂君庙来命名的。
    竈（灶）君，亦称灶神、灶王等。因为灶神是主庖厨之神，常被炊烟熏黑，所以又称皂君。灶神之说最早见于《庄子》。而中国古代孟夏礼灶的习俗在《礼记·月令》中就有明确的文字记载。在汉代以前，作为五祀之一的祀皂（灶）是作为中祀，在夏季进行。《后汉书·阴识传》记载：“宣帝时阴子房至孝有仁恩。腊日晨炊而灶神形见，子房再拜受庆……因以祀之。”自汉以后，祀灶由夏季逐渐变成了冬季岁末进行。晋周处《风土记》：“腊月二十四日夜祀灶，谓灶神翌日升天，白一岁时事。故先一日祀之。”魏晋南北朝以后，祀灶时间不仅定在腊月二十三小年节进行，而且“不以贫富，皆备蔬菜饴豆祀灶”。从此，都不再宰羊、杀鸡，全部改用饴糖、蔬菜来祀灶了。
    那么，灶君是谁呢？《淮南子》称：“炎帝作火官死而为灶神。”汪葵《事物会源》又说黄帝为灶神。唐段成式《酉阳杂俎》称灶君名隗，又姓张名单。《吕氏春秋》：“吴回回禄之神，托于灶，是月火王，故祀之也。”其他还有多种说法。笔者认为灶王为祝融吴回更合逻辑。人类历史随着人工取火的发明，人类对火的依赖与崇拜逐步神化，以致灶神成为主司每个家庭生活的神，把它供奉在厨灶处，就成了灶神。每个家庭都有厨灶，灶神也就成了最普遍、最广大、品位最低、只管一户的神。也正因为如此，灶神作为五祀之一，传袭两三千年，很少有庙专享供奉。
    清雍正五年（１７２８年），北京西直门外七里处的篱笆房有一处倾圮破败的古刹，由御膳房总管出资加以维修扩建殿庑数楹，茶亭一座，植树百余株，另外购置墓地数十亩，这样就由一个古刹改成了专祀灶神的皂君庙。大家知道，御膳房是清朝专设的为皇帝服务的庖厨机构，其权力之大，级别之高超过了任何朝代。他们捐建的皂君庙当然也是最高等级的。灶、皂同音，皂、灶也有内在联系，用皂不用灶显现出北京皂君庙的超凡脱俗，与众不同。后来，在清乾隆、嘉庆、道光、光绪年间屡有修建，但始终不曾敕建或赐建，资金来源还是御膳房或信士捐献，这就保持了祀灶始终是民间信仰或民俗的性质。乾隆十七年（１７５３年）重修皂君庙碑记载：“民间庖厨之地例设神位，尊之曰东厨司命……岁末以牲醪而送之，谓之醉司命。至正月则迎之饧箫粥。”辞（送）灶是在腊月二十三，灶王上天“述职”，往返需时七天，所以迎灶是腊月三十或正月初一。户部侍郎曹文埴受御膳房之请写出了迎、送神曲。迎神曲：“献岁兮发春，吉日兮良辰。条凤兮前驱，玉雪兮洒尘。迓云车兮何所，瞻翠髻兮九。神之采兮福斯集，腊白凤兮脯青麟。”送神曲：“驾双螭兮上征，指仙阙兮瑶京。荐蔗饴兮枣糕，吹鹍笛兮鹅笙。连蜷兮归止，杼寸兮精诚。愿遐龄无极，锡纯嘏兮玉清。”
　　如今皂君庙已荡然无存，只在原址上保存了几座碑碣，给我们研究祀灶这一久远的民间信仰和习俗留下了可贵的文字（碑文）记载。

（国家宗教事务局）
