徐恩栓　　
        刘一明（１７３４－１８２１），清代著名内丹家，号悟元子，别号素朴散人，山西平阳府曲沃县（今山西闻喜县东北）人，龙门派第十一代传人。
        他精通内丹、易学，兼通医理，撰著有《周易阐真》、《孔易阐真》、《悟真阐幽》、《修真辨难》、《象言破疑》、《修真九要》、《阴符经注》等，以发挥内丹之道。其文被辑为《道书十二种》，流传颇广。另又撰有医书《沙胀眼科》行世。
        刘一明对内丹学的阐发颇为全面。他主张性命双修，循序渐进。他分丹法为上中下三等，分药物为内外，谓内药生于自身，为元性，外药乃虚空中真一之气，为元命。他并采理学之说，谓性分天命之性与气质之性。
        刘一明可说是总结了全真清修派的理论与丹法，是清代道教中突出的神仙学家，也是当时一代宗师。①
丹法寓周易　圣道合仙道
        一明主张内丹之学，批评外丹之学支离。在他看来，“易道广大，无所不包”，是“弥纶天地之道”，并且“乃大道之原，极天地之渊蕴，尽人事之始终”，乃至“和顺于道德而理与义，穷理尽性以至于命”，最终达到“天人合一，显微无间”的圣书。如果人们“观天之道，执天之行，尽矣”②，就能“尽金丹之道，达到九还七返，形神俱妙”，返元还本，成神、成仙。③
        首先，一明在《〈周易阐真〉序》中，盛赞东汉魏伯阳。一明称赏魏伯阳的以易阐道之功。他说：“丹经之由，始于后汉魏伯阳真人……遂准易道而作参同契，以明性命源流，阴阳真假，修持法则，工夫次序。托物取象，譬喻多端。丹法之说，修持性命之理，参同一出，详明且备，大露天机矣。”④（下同）本来，伯阳在《周易参同契》中主张：“包括内丹学与外丹学，它上则探宇宙人生终极大道，而与道同归，中则长生住世而逍遥永年，下则安乐养生而超脱尘俗。”⑤但后人由于理解有误，大道未明，断章取义而致出现各种偏差。
        接着，一明批评那些“后世之学人，惑于旁门邪说，不知圣贤大道”。他们“不得真传，直以譬象为真实。或以坎离为心肾，或以震兑为肺肝，或以屯蒙为子午抽添，或以复垢为心肾气生，或以既济为心肾交合，甚至以阴阳为男女，以彼我为采战，以锻炼为炉火，以金丹为服食，以有为为搬运，以无为为空寂，皆认后天有形有象之物，不知先天无形无象之真”。盲人骑瞎马，夜半临深池，危哉！这且不说，他们还以其昏昏，使人昭昭，结果是“以一盲而引众盲，埋没古人度世之婆心矣”。既如此，一明认为须昌明大道，廓清迷雾，方能“以先觉觉后觉，以先知觉后知”，妙道流行，普渡众生，了却大家“人人皆可成仙成圣”之夙愿。
        于是，一明返本求源，发古探幽以开新，契圣索奥以掘奇。何以如此？须融摄周易，以易阐道方能昭明大道。他说：“丹道即易道，圣道即仙道。易非卜筮之书，乃穷理尽性至命之学矣。”这样，易道沟通，圣仙合一，妙合无垠。如何办呢?一明接着说：“述伯阳之意，尽将丹法寓于周易图卦系辞之中，略譬象而就实义，去奥语而取常言。直指何者为药物，何者为火候，何者为进阳，何者为退阳，何者为下手，何者为止足，何者为锻炼，何者为温养，何者为结丹，何者为脱丹，何者为先天，何者为后天，何者为有为，何者为无为，何者为逆运，何者为顺行。就其图象卦象爻象，细为分析，通部分作二股，一进阳，一运阴，承上启下，一气贯穿。”这样，显微阐幽，发明大道，可使“学者易于阅看”，了然于胸。
        最后，一明借易阐真，直趋丹道根本，揭露天机。他说：“易理阐真，乃阐其修持性命之真耳。”生与道合一，而生乃是性命发作。若人能把持性命之真，则与道合一，宝命全形。
        一明认为：“易道广大，以言其远则不御，以言其迩则静而正，以言其天地之间则备矣。所以开物成务，通天下之志，定天下之业，断天下之疑，无所不包，无所不该……然其归根处，总以穷理尽性至命为学。”周易冒天下之道，归根到底是极深研几，穷理尽性以至于命，蕴藏了天人之间奥义。一明认为，以易阐真，真即“穷理之真，尽性之真，至命之真”。他认为应该“先穷性命之理，后了性命之功。性命俱了，浑然天理，复见本来面目”。“真”现原形！就儒家来说，“明善复初”；就道家来说，则谓“还元返本”。若“再加向上工夫，阴阳混化，无声无臭；在儒则谓义精仁熟，至诚如神；在道则为九还七返，形神俱妙”。结果是，金丹之道尽，性命之功毕。洁静空阔的世界中，修炼者出神入化，返于先天本原。
        如此，一明借易阐真，与古代众人之意合，与伯阳参同契之意合，可谓“通古今之变，成一家之言”。
乾道定良知　坤道成良能
        上面我们明白了一明的内丹大法，修持纲要。下面谈其修炼内丹的依据。一明解易，象数义理兼该，道理、图象、气数融会贯通，颇有一些大气象。另外，他还主张儒释道三教会通归一，圆融无碍。
        一明在《周易阐真·乾卦》中，详细解说了“真”的来源。不过，他先说明了自己的天道观。“天之为道，一气流行，循环无端，经久不已，无物不覆，无物能伤，健之至矣。”⑥天道刚健流行，春生物为元，夏长物为亨，秋成物为利，冬藏物为贞。元亨利贞，四时迭运。接着，一明解释了天与元亨利贞为体用合一的关系。“总是一健行之。一为体而四为用。体以施用，用以全体，体用如一。故天道健行不息。”
        "有天地然后有万物，有万物然后有男女。”⑦既如此，一明指出人来源于天之气，有了形体，并且有天之健德。“惟人也，资天之气而始形，即具此天之健德，即有此元亨利贞之健用。”⑧（下同）进一步，他指出人的健德即为良知，先天之正气，真阳，真精，真气。“人之健德，即本来之良知，先天之正气。名曰真阳，又曰真一之精，又曰真一之气。”
        真气有天地之大美，禀赋天资之健德，“本于先天，藏于后天。处圣不增，处凡不减。”人人平等拥有，“霜露所均”。“有生之初，不垢亦不净，不生亦不灭，不色亦不空，寂然不动，感而遂通……不待勉强，出于自然。”拥有此真气，可谓“天人”。
        不过，人一出生，“一交后天，气质发而外物诱，性相近而习相远。弃真认假，良知有昧”。环境影响人，外界熏陶人，良知不明，真气亦受排抑。于是“元者不元，亨者不亨，利者不利，贞者不贞。健之德已亏，健之用已非，神昏气浊，性乱命摇，身虽动而阳气消，不死岂能之乎？”性命难立，我生惟危。这同道教主张的重生恶死、长生久视之旨大相径庭。
        既如此，人必须返本归真，自后天返先天，方能宝命全形，归于全真，生道合一，“美之至矣！”一明指出：“故圣人有造命之学，于后天中返先天，能以修持本来乾健之德，永久不坏耳！”
        一明在《周易阐真·坤卦》中，解说了地道。他认为“地本至阴，无阳不能生成万物。其所以生成万物者，顺乎天之阳气，进退而生成之。”乾元万物资始，坤元乃顺承天，万物资生。有天地然后有万物，然后有人。一明指出了人的良能来源于柔顺之德。“人受地之阴气以成形，即具此柔顺之德。柔顺之德，即人生之初，秉彝之良能。”人之先天良知交于后天即昧，人之先天良能交于后天则染。这是因为“气质所拘，积习所染，顺非所顺，顺其所欲”。导致“良能变假能”。
        欲恢复良能，则须学习圣人。因为“圣人教人行顺道者，由假顺而变为真顺，还其当日不识不知，顺帝之则之本面耳”。
造命法天德　修性配地道
         性自命出，命自天降。修炼者要达到大道，逼近圣域，还须明白一些枢关。一明在《孔易阐真·大象传》中提出了“命性之功”的概念。
        先说“命功”。在《乾·大象》中，一明首先提出了君子当效法天德，自强不息，应“借假修真，于后天返先天”⑨（下同），达到正气常存，刚强不屈，内有主宰，直修到像孟子所谓“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的境界。最后是“非礼不履，非道不处，非义不行，顺之逆之，强而无处不在，强而无时或息。其行与天为徙矣”。天地与我并生，万物与我为一。
        一明接着说出，“命”乃是“主宰万有，阴阳之祖，造化之根”。他说：“天者，命也。命者，健德，即本来一点浩然正气，因其无影无踪形，活活泼泼，流行不息，谓之气。因其至大至刚充塞天地，谓之健。因其主宰万有，为阴阳之祖，造化之根，谓之命。”如果君子终日磨练，自强不息，刚健有为，那气健命总一强也，最终“造命之功尽”。
        再说“性功”。在《坤·大象》中，一明认为人乃资地而生，生而有柔顺之德，有良能。不过，由于人“知识一开，误用聪明，顺非所顺”，迷失了正确方向，误入藕花深处。结果“顺其气质之性，失其至善之性”。气质之性浊，至善之性清，清浊不明，前途茫茫，人就会“内在不能虚己，外而不能容物，以假为真，以苦为乐，终归大化”。黑白不分，是非颠倒，悲哉！
        自性迷，怎么办？何处望神州？一明认为，人要“法地之顺道，而厚德载物焉。厚德即顺德，顺德、厚德，即内虚外实之德。惟顺能虚，惟厚能实。内虚者，虚心也而能容物；外实者，实行也，实行而能应物。容物应物，是能载物”。人“愈载愈厚，愈厚愈载”。不过，人的载物之厚德，“须要在真履实践处做出”。最后，君子像大地一样厚载万物，成就博大气象，江海能为百谷王，那么就会“一厚德而修性之功尽”。
        人的性命合一，如何达到性命双修的境界呢？一明在《孔易阐真·杂卦传·乾坤》中认为，人禀天资有易知之德，而人的命寓藏于刚正之气中，“造命之学，养此刚健之正气”。最后正气常存，命宝坚固，与天合一。他又认为，人资地之气而生，具有地之简能之德。而人的性寄于真心顺柔之德中。修道者，修到“心地虚静，真性不昧”的境界，则“与地为配”。
        一明认为，在天为易知，在人为良知；在地为简能，在人为良能。修道者“能刚而良知而易，不思而得；能柔而良能为简，不勉而中”。天地人相合为一，休乎天钧，同于大通，那就会“良知良能，刚柔相合，健顺之德全，性命之事了”。职是故也，一明指出“金丹之道，至简至易之道也”。
易以道阴阳　丹成于逆运
        拨开迷雾见清天，退黜杂芜显风流。人生天地之间，忽然而已，但若能性命俱修，持道养身，返本回源，证成正果，可谓“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，岂不美哉？周易“广矣，大矣”，藏蕴天人之大道，然大道不过是一阴一阳而已！
        接下来，一明详说了阴阳含义。“阴为柔，阳为刚；刚之德，主健；柔之德，主顺；健则易知，顺则简能；易知即人之良知，简能即人之良能；良知本于天，属命；良能本于地，属性。”⑩（下同）人之初，即先天之人，“秉天地易简之德，知能俱良，刚柔兼该，性命寓于一身”。人出生以后，即后天之人，“良知变为假知，良能变为假能；阴阳不调，刚柔不当，性乱命摇，失其秉受天地简易知能之良”。
        先天阴阳美正，后天阴阳乖戾。明此，则善矣。但君子和小人是不同的。一明认为，君子是那些能够“存此良知良能”的人，小人是“失此良知良能”的人。并且，君子和小人的修持也是不一样的。君子之道能够恢复良知良能，屏退假知假能。小人之道反而顺其假知假能，排弃良知良能。人如果复其先天的良知良能之真，则“了性了命，入于生路”。如果顺其后天的假知假能之假，则“昧性伤命，入于死路”。故君子道长，小人道忧，岂不明鉴？
        登堂入室。一明重点借易阐明了丹道修持之过程。他认为周易六十四卦，“以乾坤为门户者，示人以刚柔简易之道也。其余六十二卦者，示人以变化简易之道也。六十四卦、三百八十四爻无非教人知其不简易而变之化之，期归于简易耳。”君子和小人是有高下之分的，只在知变化不知变化上分别。
        于是，一明全面解说了君子的持炼金丹之道。他认为金丹之道乃君子之道，并非神秘难测，不见首不见尾，乃是“逆运阴阳之道”：金丹是“简易良知良能混成之性”；还丹是“还此简易良知良能之本面”；金液大丹是“锻炼此简易良知良能混成之性，永久不坏”；火候是“六十四卦变化简易知能，俱归于良之道”；药物是“刚柔简易知能俱良之德”。圣胎是“刚柔混成简易不拘，知能入神，有无不立”；最后现出“父母未生以前本相，圆椭椭、光灼灼，净裸裸，赤洒洒，不生不灭，为金刚不坏之物”。11
        最终，一明认为丹经不外易理，易丹合一。易理六十四卦三百八十四爻，“总不出此刚柔简易知能俱良之道”。易为君子谋，不为小人谋。君子修道吉，小人悖道凶。君子能以丹道“逆运阴阳，复还本来良能之原物”。小人却“认假为真，顺其后天阴阳，适以昧其天根，自取灭亡”，行险侥幸，抛却大道，飘浮于世。君子小人天壤有别！

注：
①卿希泰：《中国道教》，上海知识出版社，１９９４。
②于平：《道家十三经·阴符经》，北京国际文化出版公司，１９９５。
③④刘一明：《周易阐真·序》。
⑤陈全林：《周易三同契》注译，中国社会科学出版社，２００４。
⑥刘一明：《周易阐真·乾卦》。
⑦《周易·序卦传》。
⑧刘一明：《周易阐真》。
⑨刘一明：《孔易阐真》。
⑩刘一明：《孔易阐真·杂卦传》。
11刘一明：《孔易阐真·杂卦传·既济未济》。

（作者单位：云南师范大学经济政法学院）
