杨占清
（一）
万象概以无形生，阴阳始把混沌分，
日月星辰三元宝，天地造化育生灵。
来世不由人安排，去时岂容命注定。
窃得天地阴阳气，采来日月精华根。
炼就混圆婴姹体，修成百岁长命人。
（二）
人要长寿意若何，胸怀坦荡积善多，
惜性惜命更惜气，世态炎凉要戡破。
惜性首要免思淫，惜命少把神来耗，
惜气莫动肝火怒，待人平静一团和。
钱财名利身外物，贪图富贵易着魔，
若能看淡凡尘事，健康延寿无需说。
（三）
无非实虚空有灵，道述不尽无量尊，
有无之处猜不透，古今世间皆糊涂。
尘缘迷眼难识相，天人合一聚灵光。
精气神凝性命修，全凭河车天际游，
心静不二把舵稳，任它洪波涛涛流。
进入三关通泥丸，灵胎结处九窍穿，
芽发黄庭三宝聚，火烧八卦混元丹。
金木水火归一处，阴阳炉中乾坤转，
丹道运通物象生，真元炼成法自然。
（四）
咽津纳气吐故新，内聚三宝造化生。
体内若无真元气，枉自修炼道难成。
身中自有长生药，催动乾元阴阳合，
甘露降时天地动，黄庭院内坎离烁。
丹成自然药苗壮，珠园炉内烤三焦。
七经八脉贯通时，周天哪觉火烧茅。
（五）
玄珠有像纯阳生，阳平阴秘渐渐通，
炼得金丹循脉道，重楼达开任督绕。
纵知玄黄与三元，不识火候亦等闲，
众生全念修炼力，毫发差错难结丹。
先把乾坤为炉鼎，次将坎离水火添，
炼至三物归黄道，里外圆通性安然。
（六）
淡化三宝讲至真，水火坎离著于文，
精气神形性命修，元精氲气汇一炉，
气若聚积神必狂，死守窍处太荒唐。
如要三宝成丹状，阴阳分明火亦旺。
要想长寿百岁命，及早下手斩赤秧。
晓识口诀通玄处，各家善缘细思量。
（七）
前对神阙后对肾，收紧会阴修命门，
三窍联姻成童体，中间有个真炉鼎。
震郎兑女好温存，黄婆真意把线引，
只在冥冥心中念，玄牝门开现神灵。
一阳初动元精来，玄门开时窍皆开，
收拾灵光归月窟，从此莲花到蓬莱。
倘能善解理中义，立见三清上瀛台。
（八）
万卷秘笈理义同，道法自然是根宗，
翻转坤乾修正体，融通离坎感交宫。
阴阳聚处灵珠现，上通百会下涌泉，
黄庭窍内守真意，舌舐灵台息绵绵。
莫说玄机全泄露，一点灵犀万象全。
古今丹道无籍谱，悟到得道片刻间。
法无定处方圆内，功到自成长寿仙。

（作者单位：武当山紫霄宫）
