黄信成
    原定于２００６年５月在台北举行的第六届道教音乐汇演，因故展延，后被列为第二届中国（成都）道教文化节的重要内容之一，于８月２４日在成都隆重举行。新加坡道乐团作为本届汇演的七个参演团体之一，于８月２４日至２８日赴成都参与其盛。虽然时间短暂，但道缘殊胜，活动内容丰富而有趣，令人回味无穷……
    初到成都，观看演出
    成都是一座美丽的城市，更是一座具有深厚道教文化底蕴的城市。这里有道教教祖张道陵天师修道与创教的圣地鹤鸣山；有闻名于世的世界文化遗产保护地青城山：有历史悠久的千年古观青羊宫；有早期道教的传教中心老君山、阳平观等，可以说是处处圣地，处处美景，人人向往，人人憧憬。
    我们于８月２４日下午１时抵达成都，下午６时，出席了主办单位的欢迎晚宴；晚上８时，我们应邀出席了成都青羊宫举行的道教文化节开幕典礼，欣赏了大型文艺演出《太极神韵》。
   《太极神韵》是以《道德经》为主线的全方位阐释道教文化内涵的大型原生态实景表演，其由７个章节组成，分别是：祈福迎祥、爱民治国、天长地久、上善若水、天地甘露、道法自然、众妙之门。体现了天人合一、包容和谐的精神。８１６名演员的庞大阵容，变幻莫测的灯光，绚丽灿烂的舞姿，高超娴熟的多媒体技术，令演出高潮迭起、精彩纷呈，体现了道教文化的博大精深，让观众人人陶醉，人人称赞。
    演出结束后，我们遇到了香港道乐团团长刘红博士，刘博士是道乐汇演负责人，他告诉我们，明天要到音乐厅排练，为汇演作准备，而不是如导游先前所说的“去朝山”。大家对此有“得而复失”之感，因此脸上立刻就“晴转阴”了。尽管如此，大家还是知道“轻重缓急”的。
    因缘际会，朝圣鹤鸣山
    ８月２５日早晨９点，我们准时来到音乐厅准备排练，只见武当山的道友已经在台上“舞枪弄剑了”。这时遇到了“久违了”的王忠仁教授，王教授是受刘博士之托负责协调排练的。本届汇演，我团被安排在７支乐团之首，因此武当山道友只好“暂停”，安排我们先行排练。排练完毕，当我问“我们还要做什么”时，王教授的回答令我们非常满意：“你们可以自由活动了”。大家对此又有“失而复得”之感，无不喜出望外，顿时脸上又“阴转晴”了。
    当我们匆匆赶到鹤鸣山时，只见那里彩幅高挂，道旗飘扬，远远传来主持人的解说声，也不时响起阵阵的掌声，好一派热闹景象。原来那里正呈献精彩的道家武术表演，吸引着无数观众驻足围观，他们有的目不转睛地坐着看，有的聚精会神地站着看，有的踮起脚尖伸长脖子看、有的爬到山坡上凝神眺看……大家都把目光聚焦在铺设有红地毯的舞台上。
    尽管我们来迟了一些，但很快就融入到那里的活动中去。我们先后参与了“道源寻根万人签名”活动，领取精美的纪念品，欣赏了“道家文化表演”，品尝了鹤鸣山道观款待的丰盛的川味素斋午餐，观赏了文物展、法器展。然后，登临神殿，虔诚地燃烛敬香、顶礼叩拜。最后拾级而上，来到高山处，畅饮井中“神水”。此水甘甜味美，市中难寻，因此，有的道友畅饮之后，装满几瓶下山，供没有上山的道友分享，有的甚至带回新加坡给亲友品尝……真是游山朝圣，快乐无穷！
    下午３点半，我们从鹤鸣山回来。在路上，导游小姐给刘红博士打电话，了解第二天的日程安排，刘博士却要我们马上回音乐厅参加彩排。原来，按刘博士原意：上午各乐团分别排练，下午各乐团联合彩排。由于王教授的“美丽误会”，才促成我们畅游鹤鸣山。想来真有趣，这里的“误会”，却成为我们“机会”，你看我们多有“福气”啊！
    善哉，道曲！妙哉，仙音！
    ８月２６日，按主办方的《活动指南》将去“道教第五洞天”青城山朝圣，但因为本届道教音乐汇演将于当晚８时拉开帷幕，因此各乐团一整天都要在音乐厅里排练和准备，甚至用餐也在里面。这是惯例，人所共知。因此，我们对去不成青城山并不感到意外。
    早晨９点，我们依然准时出现在音乐厅，在等候各团队到来的空隙，我和陈信一道长与刘红博士聊了起来。我好奇地问：“上届广州演出，十个团队参演，我团被安排在最后出场，而本届则在七个团队中最先登场，这是出于什么考虑？”刘博士解释说：“上届是根据贵团的壮观阵容和表演形式，希望起到压轴的作用，演出的结果，也证明是成功的；而本届安排在首位，原因有二：一是因为新加坡乐团是唯一一支来自中国以外的乐团，表示对远方朋友的尊重和欢迎，二是因为凭早先报来的名单和道曲看，贵团的阵容依然庞大壮观，且富有动感，相信能担当‘开门红’之重任。”原来如此，确实重任在肩。我心想：不愧是博士！单凭名单和曲目，就能想到本团演出时的场景，佩服！佩服！
    这时，各参演乐团陆续到齐了，刘博士便召集大家开会，会后开始彩排。
    所谓“彩排”是指正式演出的预演，就是按演出的先后顺序，把呈献曲目完整地演练一遍。与昨天一样，我团今天的彩排，依然是“当仁不让”捷足先登。
刘博士是第一次看我团排练，看后他高兴地对我说：“效果很好！贵团的阵容、服装、曲韵都很理想，今晚一定能‘开门红’。”我在感谢刘博士“鼓励”的时候，也向他保证：“一定尽力，不辜负您的期待”。并问：“我们彩排好了，还做什么？”“可以自由活动了！”真的？太出人意料了！当道友知道这个喜讯后，个个兴高采烈，同声说：“我们可以去青城山玩啦！”
    中午时分，我们起程赶到青城山。上车后，我难掩喜悦的心情，拿起导游的话筒跟道友们说：“我要改行当导游了”，引来一阵笑声。“在这里‘黄导’有话要说，昨天，我们之所以能去鹤鸣山，是拜赐王教授的‘美丽误会’；而今天，之所以能有青城山之行，则要感谢刘博士的‘特意安排’。但归根结底，是我们旺盛的人气、良好的运气、殊胜的福气，促成我们有幸接近仙山。希望大家好好珍惜这个机会，到仙山要好好品味灵气、沐浴仙气、接收道气，这样才有好运气，那才是真正的‘神气’！‘黄导’的话讲完了，谢谢大家！”哗啦啦……掌声一片。
    这时，陈信一道长接过话筒，也当起了“临时导游”，“陈导”介绍说：“青城山是道教十大洞天的‘第五洞天’，风景秀丽，环境优美，是神仙居住的地方。我们华人始祖黄帝曾在这里拜师学道，道教教祖张道陵天师曾在这里修道布道，近代国画大师张大千也曾在这里作画、学道……青城山历来是修真道人、历代名人、中外游人必到的圣地。我们身居闹市，少有清静之处，今有幸来朝山，希望大家好好品味其中的妙趣和乐趣，一定使你心胸开阔，神清气爽……说得大家人未到、神已往。“陈导”也赢得了一片掌声。
    坐在车后的康信祈道长也不甘示弱，起身急步上前，操起话筒当起“康导”，他向大家讲述了１１年前，在青城山参加“全真道教传戒”的盛况，回忆了如何给“戒子”（受戒的弟子）讲“道”的经历，描述了那时在青城山住了２０多天的美好体验……说得大家直后悔“这次没有请长假”。一阵掌声过后，“康导”仍意犹未尽……
    不知不觉间已来到了青城山下。一路走过，道路两帝的灯柱镶嵌着彩幅标语，引人注目，“第二届中国（成都）道教文化节”、“青城山道行天下”、“拜水都江堰，问道青城山”等等，充分体现了主办方对本届文化节的高度重视。
    我们来到山门前合影留念后，步入青城山。那里绿树参天，流水淙淙，空气清新，景色宜人，顿感心旷神怡，如入仙境，真正体验到“青城天下第一幽”的美妙境界。
    由于在山上的时间还要两个小时，没法拜完山上的十多座道观，但我们却步行了清幽的山路，搭乘了湖中渡船，乘坐了空中缆车，体验了“陆、海、空”不同的感受，也朝拜了祖师殿的“慈航天尊”与“福、禄、寿”三尊神，观赏了秀丽可餐的美景，享受了朝山拜神的乐趣……着实收获颇多，感觉甚妙。
    我们依依惜别了风景如画的青城山，晚上７点回到了成都娇子音乐厅。
    晚上８时，第六届道教音乐汇演正式拉开帷幕。
    刘红博士为道乐汇演主持人，当他宣布“欢迎远道而来的新加坡乐团上场”时，场上响起了热烈的掌声。
    这时，身着法衣的陈信一、康信祈两位道长率领１１位着蓝色经衣的乐师，从左右两侧缓步走上舞台，乐师落座，道乐响起。只见身着红色经衣的道众手执朝简，在两位擎旗者的引领下，在道曲《步云颂》的伴奏下，从舞台两侧徐徐鱼贯而行，在完成了类似于太极图形的步法后，在台上排成了整齐的八字队形，八字形的中央，站着东西南北中五位身着华丽精美法衣的高功。在队形站稳之际，也是道曲尾声之时，恰好衔接得天衣无缝。这时，身居中位的高功领唱道曲《云乐歌》，在道众齐声吟咏时，中央五位高功整齐有序地进行四次变阵，令人目不暇接、美不胜收。第三道韵曲为《玉皇宝诰》，该韵旋律大气，曲调悠扬，独吟、合唱，交相辉映，加之东西南北四高功，时而转换位置、躬身朝拜；时而与“八字形”道众一体，一气呵成，形成一幅动静结合、“音声相和”、抑扬谐和、恢宏壮观的动人场面，圆满完成了“开门红”之重任，赢得了专家和同道的高度评价。
演出成功后，我们以轻松的心情观赏兄弟乐团的精彩表演。各兄弟乐团呈献的节目各具特色、各有千秋。上海城隍庙道乐团的编曲美妙、演技精湛；高雄文化院国乐团的轻松活泼、雅俗共赏；青城山仙乐团的清新典雅、返朴归真；香港道乐团的抑扬顿挫、精雕细琢；武当山武术仙乐团武功与仙乐齐辉，相得益彰；青羊宫道乐团的编钟与古琴并献，格调超然……整场演出，如同百花齐放、群芳竞艳，令人心归道域、神驰仙乡，有留连忘返之感。
　　善哉，道乐！妙哉，仙音！
    道乐有尽，乐道无穷
    ２８日早上７点，我准时来到宾馆一楼大厅，两位记者早已等候在那里。寒暄几句，切入正题。在短短半小时的采访中，我们从昨晚的成功演出谈到新加坡乐团的成长历程，又从道乐团谈到以“弘扬道教为宗旨”的韭菜芭城隍庙诵经团，再从城隍庙谈到新加坡道教庙宇的社会功能。最后，我深有感触地说：“发源于中国的古老的道教传到新加坡，在这块新的土壤里扎根、成长、开花、结果，其不仅保留着固有的文化传统，同时也吸收了新加坡多元文化的营养，充实了新的内涵，现在正为新加坡社会的和谐与安宁发挥着越来越重要的作用。”
    采访完毕，从记者满意的神情，读得出他们是“耕耘”之后“收获”的喜悦，对此我甚为欣慰。
    然而，我们又何尝不是如此？道乐演出，自２００１年至今，已成功举办了六届，影响越来越大，对弘扬道教文化深具意义，我团荣幸地参与其中，共同走过这段路程。在这里，我们不仅体会到精心准备、细心演练的“耕耘”喜悦，同时也享受到演出成功、经验累积的“收获”快乐；更重要的是，身为道教徒，能投身于弘扬道教的行列中，并能提升自己，其中乐趣，难以言表。
    我们这次成都之行，仙缘浓厚、福缘善庆，不论是排练演出，还是朝山拜神，都始终沐浴在道教圣地的“道风”之中。这不但要拜谢开山祖师为我们创立道教、承传道法，让我们身有所投、法有所归。愿我们“道心”坚固，志同道合，沿着祖师开创的道路，前进、前进……
    道乐有尽，乐道无穷。道风永拂，道气常存！

（作者单位：新加坡韭菜芭城隍庙）
