孙常德
    应澳门道教协会邀请，中国道教协会组成以任法融会长为团长、丁常云副会长、袁炳栋秘书长等７人的参访团于２００７年３月１６日至２０日赴澳，参加了“２００７道教文化周”活动。
    ３月１７日下午三时，在澳门市中心议事亭前地，举行了道教文化周开幕仪式及丁亥年新春祈福典礼。中联办王今翔副主任，特首何厚铧代表、澳门特别行政区社会文化司崔世安局长，中国道教协会任法融会长、丁常云副会长，广东省民族宗教委员会温兰子主任，澳门基金会行政委员会吴荣恪主席，香港道教联合会、香港圆玄学院汤伟奇主席，香港蓬瀛仙馆李宏之理事长，香港圆玄学院陈国超副主席，广东道协刘嗣传副会长，美国夏威夷太玄道观张怡香住持，澳门道教协会吴炳会长等嘉宾为活动主礼剪彩。来自香港、澳门、台湾、上海、四川、广东以及马来西亚等地的四百多位来宾见证了盛会。
    吴炳鋕会长在欢迎辞中表示，道教徒和信众要以“齐同慈爱、异骨成亲、国安民丰、欣乐太平”的精神和追求的和谐理念，心怀慈爱，宽容友善，共存共荣。任法融会长在致辞中赞扬了澳门道教同人弘道宣教的愿力，指出：弘扬道教文化，共臻和谐社会，不仅是澳门道教界的目标，更是全体道教界的当前任务。真诚希望与澳门同胞和澳门道教界一道，爱国爱澳爱教，为祖国兴旺、民族复兴、社会稳定、人民幸福做出积极贡献。
    剪彩后，来宾们在上海浦东道协法务团举行的祈福法会上，共同祈祷世界和平、国家昌盛、澳门繁荣和人民安居康健。随后广东省道协道乐团、广东新会紫云观、四川绵阳市道协等先后表演了精彩的节目，展示了道教文化的丰富内涵。
    ３月１８日下午，在金碧文娱中心举行了“道教文化资料”开幕剪彩。受任会长委托，中国道协丁常云副会长参加剪彩后致辞。袁炳栋秘书长代表中国道协向“文化周”赠送了《道藏养生》以及任会长亲笔题写的“尊道贵德”书法条幅等礼品。随后，丁常云副会长主讲了“道教与构建和谐社会”的专题讲座。阐述了道教与构建和谐社会的文化资源、道教对于构建和谐社会的理想与追求等内容，受到了与会学者、信众的好评。
    澳门道教文化周至今已经举办了五届，今年以道教《度人经》中的“齐同慈爱、欣乐太平”为主题。大陆及港、澳地区十多个道教团体参加，促进了道教活动的合作与交流。此次道教文化周活动自３月１７日开始至２４日结束，内容包括祈福法会、道教养生武术表演、道服展示、道教音乐欣赏、道教文化资料展、道教常识问答、道教专题讲座等。《澳门日报》、《市民日报》等媒体对活动进行了追踪报道，在社会上引起很大影响。
    中国道协参访团一行在澳还参访了哪吒庙、莲峰庙、普济禅院等宗教场所，参观了林则徐纪念馆、妈祖阁、大三巴牌楼等名胜，于３月２０日自珠海顺利返京。
    此次出访，进一步增进了内地与澳门地区道教界的了解和友谊，圆满完成了出访任务。

