　　1994 年 1 月 31 日，李鹏总理签发了《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》 ( 简称《规定》 ) 、《宗教活动场所管理条例》( 简称《条例》) 。这是保持我国宗教政策的长期性和稳定性，在宗教事务方面加强社会主义民主和法制建设的重大措施，是全面、正确地贯彻党的宗教信仰自由政策的需要，也是我国政府在处理宗教事务方面的政策向制度化、法律化迈出的重大一步。
　　我国的宗教信仰自由政策是完全根据我国具体国情制定的。几十年的实践证明，它是处理我国宗教问题唯一正确的政策。早在民主革命时期，中国共产党按照信仰自由的原则同各民族的信教群众结成了广泛的反帝爱国统一战线，成为取得我国民主革命胜利的重要保证。建国后，党的宗教信仰自由政策得到各族人民和广大信教群众的拥护，对我国的社会主义革命和社会主义建设起到了积极作用。在我国社会主义民主与法制的建设中，将这一政策用法律、法规的形式进一步肯定下来，是全国各族人民，是广大信教群众，也是广大道教徒的共同心愿。因此，《规定》、《条例》的颁布，受到广大道教徒的拥护。
　　《宗教活动场所管理条例》对宗教活动场所和宗教界的正当权益作了充分的规定，并规定了维护这种正当权益的法律责任；对侵犯合法权益的行为，规定了应当承担的法律责任。《条例》和《规定》要求政府工作人员，各个单位和个人都要遵守这两个法规，不得任意侵犯宗教界的合法权益； 另一方面，也规定了对利用宗教进行违法犯罪活动的限制与处理。这就从法律的高度保护了公民的宗教信仰自由，以及我国境内外国人的宗教信仰自由和正常的宗教活动。
　　道教是中华民族固有的古老宗教，由于党和政府贯彻了宗教信仰自由政策，特别是十一届三中全会以后，各地的名山宫观陆续得到恢复，广大信教群众正常的宗教活动得以保护，各地方道协组织纷纷建立，并开展了多方面的教务活动和对外友好往来，为适应我国的社会主义制度、服务“四化”建设做出了自己的努力和贡献。但是，由于没有明确的法规作保障，一些地方和部门对宗教政策认识不足，重视不够，致使一些地方和部门侵犯道教界正当权益的事时有发生。《条例》和《规定》的颁发，必将使道教界的正当权益更好地得到法律的保护，也使道教宫观的管理、道教活动进一步纳入法制的轨道。所以，全国各级道协组织与各地方宫观都应组织道众认真学习，全面贯彻这两个法规。
　　学习两个法规，对于广大道教徒，是一次宗教政策的再学习，可以更加全面、正确理解党的宗教信仰自由政策；也是一次爱国爱教的法制教育，使广大道教徒懂得什么是自己的正当权利与义务，学会运用法律来保护自己的正当权益，也要自觉遵纪守法，坚决抵制和反对利用道教进行各种违法活动。使道教宫观的宗教活动正常健康地开展，使道教的教理教义进一步适应具有中国特色的社会主义制度，发扬爱国爱教的道教优良传统，为国为民做出更多的贡献。
