　　日前，本报记者就《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》的制定和实施，走访了国务院宗教事务局负责人。
　　问：为什么要制定《规定》和《条例》?
　　答：为了保持宗教政策的长期性和稳定性，将我国处理宗教问题的行之有效的政策制度化、法律化，加强我国社会主义民主和法制建设，要加快宗教立法工作。《规定》和《条例》只是宗教立法中的两个法规。这两项法规的颁布实施，是全面、正确地贯彻党的宗教信仰自由政策的客观要求。
　　问：是否能具体讲讲制定《规定》和《条例》的目的?
　　答：《规定》第一条明确指出，“为了保障中华人民共和国境内外国人的宗教信仰自由，维护社会公共利益”。具体讲有三点：第一，保障中华人民共和国境内外国人的宗教信仰自由权利和正常的宗教活动。我国的几种主要宗教都与世界上的同类宗教有着历史的、广泛的联系。随着我国改革开放的不断深入和国际交往的日益扩大，我国宗教界同国外宗教界交往活动日益增多，而且还有大量的信仰各种宗教的外国人来华同我国有关部门进行经济、科技、文化、教育、卫生、体育等多方面的交流合作，或来华探亲、旅游、访问、经商。宗教生活是在华外国人精神生活的一部分。信仰宗教是他们个人的私事。中国政府尊重他们的宗教信仰，保护他们正常的宗教活动，这是我国政府历来就执行的一项政策。《规定》将这一政策以法规的形式加以确定，充分表明了我国政府在这一问题上的鲜明态度；第二，保障宗教方面的国际友好交往和文化学术交流活动。宗教方面的国际友好交往和文化学术交流活动是各国人民之间友好交往的组成部分，它有利于增进各国人民之间的相互了解和友谊，有利于我国的改革开放事业，也有利于维护世界和平。中国政府一贯予以支持。对此，也需要用法律、法规加以保护；第三，维护我国社会的公共利益。中国是一个独立的主权国家，任何国际间的交往都不得损害我国的主权和国家安全。宗教方面的交往也不例外。因此，外国人在中国境内参与宗教活动、同中国宗教界进行友好交往和文化学术交流活动，都必须遵守中国的法律、法规。以上三点，就是制定《规定》的目的。
　　《条例》第一条明确规定了它的宗旨，这就是“为了保护正常的宗教活动，维护宗教场所的合法权益，有利于对宗教活动场所的管理”。宗教活动场所是信教群众表达宗教感情，集体进行宗教活动的场所，也是宗教教职人员生活和履行教务的处所。同时，它又是一种社会组织。它的活动是否正常，合法权益能否得到保障，它与社会其他方面的关系是否协调，对它们自身、对社会都有重要的影响。为了全面正确地贯彻执行宗教信仰自由政策，保护正常的宗教活动，维护宗教活动场所的合法权益，有利于对宗教活动场所的管理，需要制定本《条例》。
　　问：《规定》和《条例》的制定都提到依据《中华人民共和国宪法》的规定，您能作点具体说明吗？
　　答：《宪法》是国家的根本大法。制定一切法律和行政法规必须依据《宪法》，不得与《宪法》相违背。制定宗教行政法规同样必须以《宪法》为根本依据。具体说：《宪法》第三十二条规定：“中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和权益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律”。《宪法》第三十六条规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。”“任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”“国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。”“宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第四条规定：“中国政府保护在中国境内的外国人的合法权利和利益。”第五条规定：“外国人在中国境内，必须遵守中国法律，不得危害中国国家安全、损害社会公共利益、破坏社会公共秩序。”这就是制定《规定》和《条例》的和宪法相关的法律依据。
　　问：我已经看到《规定》绝大部分条款是充分尊重在华外国人的宗教信仰和保护外国人正常的宗教活动。您是否还需要说点什么?
　　答：正如你所说，《规定》第二条、第三条、第四条、第五条、第六条中的第一款以及第七条都充分体现了尊重在华外国人的宗教信仰自由权利，保护他们正常的宗教活动。在中国境内的所有外国人，不论其是否信仰宗教、信仰何种宗教，我国政府都予以尊重。他们出于自己的信仰所进行的正常宗教活动，只要不涉及中国公民，中国政府和公民都不会干预。《规定》明确外国人可以到经政府批准或登记的宗教活动场所参加宗教活动如拜佛、礼拜、弥撒、过宗教节日等宗教活动；经当地宗教团体同意，外国人可以邀请中国宗教教职人员为其举行洗礼、婚礼、葬礼和道场法会等宗教仪式。出于本人宗教信仰的需要，外国人进入我国境内可以携带一些自用的宗教印刷品、宗教音像制品和其他宗教用品，我国海关予以放行。随着改革开放的不断深入，今后在我国将会举办一些大型国际会议、大型体育比赛和大型文化学术交流等活动，为满足来华外国人集体宗教生活的需要，经主办单位申请，中国政府主管宗教事务部门同意，可以为外国人指定专用宗教活动场所或专门地点，用以举行非中国公民参加的宗教活动。所有这些规定，都充分体现了中国政府尊重在华外国人的宗教信仰自由，保护他们过正常宗教生活的权利，体现了我国改革开放精神。
　　宗教方面的国际友好交往和文化学术交流活动，有利于各国人民的相互了解和友谊，有利于不同文化的沟通和相互借鉴，中国政府历来是支持的。《规定》第二、三、六条中充分体现了这一点，并以法规的形式固定下来。按国际惯例，履行有关手续，外国人可以组团来我国参观访问，开展文化学术交流活动，也可以邀请我国宗教界组团出访。经省级以上宗教团体邀请，外国人还可以在我国的宗教活动场所讲经讲道。外国人来华参加宗教文化学术交流活动所携带的宗教经典、书刊和宗教音像制品，只要按我国海关规定，由主办或接收单位向省级以上宗教事务部门办理有关手续，出具证明，海关即予以放行。
　　问：《规定》第七条中的“中国的有关规定”的精神是什么 ?
　　答：我国实行宗教与教育相分离的原则，选派培养宗教教职人员的留学生与我国普通高等学校选派留学生不同，选派这类留学生涉及我国宗教内部事务，必须执行我国宪法所规定的中国的“宗教团体和宗教事务不受外国势力的 支配”的原则。我国政府规定，选派这类留学生须由各全国性宗教团体统筹安排，并报政府宗教事务部门批准。任何外国宗教组织和国际宗教组织及其驻华机构和个人不得擅自在华招收。
　　问：请您对《规定》第八条再作一些说明?
　　答：《规定》第八条及第六条第二款体现了立法宗旨中关于维护中国社会公共利益的原则。在华外国人行使宗教信仰自由权利时，应遵守中国法律，维护中国社会公共利益。中国是一个独立的主权国家，有自己的法律制度。外国人在华必须遵守中国的法律。这是各国的惯例。所以《规定》明确：外国人在中国境内进行宗教活动，应当遵守中国的法律、法规，不得在中国成立宗教组织、设立宗教办事机构、设立宗教活动场所或者开办宗教院校，不得在中国发展教徒、委任宗教教职人员和进行其他传教活动。不得邮寄或携带散发性的和带有危害中国社会公共利益内容的宗教印刷品和宗教音像制品入境。
　　问：台湾、香港、澳门居民在大陆进行宗教活动将如何处理。
　　答：台湾、香港、澳门同大陆在宗教方面有着广泛密切的联系，交往日益扩大，人员来往日益增多。这方面的活动也需要用法律规范，以便有法可依。台湾是中国不可分割的领土，中华人民共和国也即将行使对香港和澳门的主权。根据香港、澳门基本法，在中国对香港和澳门行使主权后，我们将在香港、澳门实行“一国两制”，处理宗教方面关系的原则是“互不隶属，互不干涉和互相尊重”。“和平统一，一国两制”是我国政府处理海峡两岸关系的方针。处理宗教方面的关系，也将执行上述“三互”原则。在“一国两制”的情况下，台湾、香港、澳门的同胞不同于大陆居民，因此，本《规定》第十一条作了原则规定。
　　问：请您谈谈关于违反本《规定》的处罚问题 ?
　　答：为了防止出现处罚不当，确保我国境内外国人的合法权益，本《规定》第九条对县级以上政府宗教事务部门和政府其他有关部门在处理外国人违反本《规定》时，只限于劝阻和制止，不包括其他行政和经济处罚，作出处罚的机关是公安机关和司法机关。在处罚时，公安机关和司法机关必须严格依照全国人大常委会通过的《中华人民共和国外国人入境出境管理法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》及全国人大通过的《中华人民共和国刑法》的有关规定办理。
　　问：制定《条例》的一个重要宗旨是保护宗教活动场所的合法权益，请您谈谈这个问题 ?
　　答：保护宗教活动场所的合法权益是制定《条例》的主要自的，这一精神在第三、四、六、七、八、十、十一、十六、十七等条款中都有充分的体现。具体讲，宗教活动场所可以建立民主管理组织，制定本场所的管理规章和制度，自主管理本场所的内部事务；使用、管理和保护本场所的房屋、土地、文物，管理、使用本场所的财产和收入；组织本场所正常的宗教活动；可以接受信教群众自愿捐献的布施、奉献、包贴；按国家规定可以经售宗教用品、宗教艺术品和宗教书刊等。对于宗教活动场所的这些合法权益和正常宗教活动，政府都加以保护，其他任何社会组织和个人都不得侵犯和干预。为了确实维护宗教活动场所的合法权益，《条例》还对侵犯宗教活动场所合法权益的行为，规定了所应承担的法律责任。
　　问：宗教活动场所都应承担哪些义务 ?
　　答：宗教活动场所在它享有正当权益的同时，必须对国家和社会承担自己的义务。《条例》第二、四、五、九、十二条都有规定。在宗教活动场所进行宗教活动，应当遵守法律、法规。任何人不得利用宗教活动场所进行破坏国家统一、民族团结、社会安定、损害公民身体健康和妨碍国家教育制度的活动。宗教活动场所不受境外组织和个人的支配。这是包括信教群众在内的广大人民群众的共同愿望。
　　问：宗教活动场所为什么要进行登记 ?
　　答：宗教活动场所依法进行登记是宗教活动场所取得合法地位必须履行的法律手续。这也是许多国家的惯例。宗教活动场所作为一种社会组织形式，只有经过登记，国家才能保护它们的合法权益。所以《条例》明确规定：“设立宗教活动场所，必须进行登记。”《条例》授权国务院宗教事务部门制定登记办法。《宗教活动场所登记办法》已经起草完成，即将公布实施。
( 原载 1994 年 2 月 24 日《法制日报》)