　　1994 年 1 月 31 日，国务院总理李鹏签发了《宗教活动场所管理条例》和《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》，这是我国宗教工作的一件大事，具有重大意义和深远影响，我们衷心拥护并积极贯彻执行。这两个行政法规，是我国政府依法管理宗教事务的法规，也是对我们宗教界合法权利保护的依据。
　　制定宗教法规，依法对宗教事务进行管理，既是我国社会主义民主法制建设的内容之一，也是我们广大宗教徒的一致愿望。只有制定和不断健全宗教法律法规，宗教界的正当权益才能得到有效的保护，也才更有利于促进宗教信仰自由政策的全面正确地贯彻执行。就道教来说，由于党和政府认真贯彻宗教信仰自由政策，特别是在中国共产党十一届三中全会之后，道教和我国其他宗教一样，在宗教政策的指引下，道教诸多名山宫观得到了恢复，由道教徒自主管理。据不完全统计，全国开放道教活动场所达600 多座，住庙道士近万人。广大信教群众可以自由地到道教活动场所烧香叩拜，进行正常的宗教活动。各级道教组织也同时得到了恢复，成立各级道协组织80多个。各级道教组织积极开展教务活动，举办了全真派传戒；制定了道教宫观管理办法和正一派散居道士管理试行办法，并创办了《中国道教》季刊和印行了大量的道教经籍书刊，开办了专门培养道教徒的道教院校三所；在引导广大道教徒爱国爱教、发扬道教优良传统、服务社会方面作了大量的工作。1993年在京召开了爱国爱教先进集体和先进个人表彰会，进一步推动了道教界为社会和祖国的经济建设服务；对外友好交往也日益增多，增进了海内外广大道教信仰者的联系和交流，使更多的外国人了解了道教。在中国共产党的领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，我们享受到宗教信仰自由政策的保护。我们当代道教徒为道教的发展感到由衷的高兴，对道教的前景充满信心。但是，由于个别地方和部门对执行宗教政策认识不足，重视不够，近几年来，一些地方和部门侵犯道教界权益和公民信仰自由权利的事件也时有发生。如湖北武当山太和宫天池楼的庙产问题、四川新津县纯阳观的管理问题、陕西户县重阳宫道士受冲击的问题等。而这些问题的解决，又往往是因为没有硬性的法律法规而费尽周折。只有制定和进一步健全相应的宗教法律法规，把宗教事务纳入法制化管理的轨道，明确宗教组织和个人的权益和义务，做到有法可依，违法必究，宗教组织和个人的权益才能得到更切实的保护。同时，也能更好的纠正个别地方在贯彻宗教政策中出现的不正常现象。今天，这两个重要行政法规的颁布，就是我国宗教事务迈向法制化管理的良好开端。
　　《条例》和《规定》以我国的根本大法——《宪法》为依据，也是国家全面正确地贯彻宗教信仰自由政策的经验总结，两个法规的颁布，使宗教工作纳入制度化、法律化轨道，充分表明我国政府对待宗教问题的一贯政策和主张，也使我们宗教界更加坚信宗教政策的稳定性、连续性和长期性，这是我们宗教界所期待的。
　　《条例》和《规定》以维护宗教活动场所的合法权益和保障中华人民共和国境内外国人宗教信仰自由为前提，对正常宗教活动和境内外国人宗教信仰自由权利的维护作了充分的规定，体现了我国政府对人民宗教信仰的充分尊重，也表明政府对这一问题的鲜明态度。《条例》第三条明确规定：“宗教活动场所由该场所的管理组织自主管理，其合法权益和该场所内正常的宗教活动受法律保护，任何组织和个人不得侵犯和干预。”并对侵犯宗教活动场所合法权益的行为，规定了应承担的法律责任。这对于宗教活动场所来说是非常重要的，也是非常必要的，它使宗教活动场所的权益和正常的宗教活动得到了法律保障，也使宗教政策更深入人心。对于外国人在中国境内的宗教信仰自由权利，《规定》明确了“外国人可以在中国境内的寺院、宫观、清真寺、教堂等宗教活动场所参加宗教活动”，并经我国宗教团体的邀请，可前来讲经讲道。并明确保护外国人在宗教方面同中国宗教界进行的友好往来和文化学术交流活动。充分体现了中国政府尊重在华外国人的宗教信仰自由，保护他们过正常宗教生活和进行友好交往、交流的权利；对在华外国人的宗教信仰自由权利提供的法律保障。另一方面，又充分肯定了我国宗教界所倡导的“三自”办教方针。在我国改革开放的今天，将更有利于促进中国宗教界同外国宗教界人士的宗教文化的交流，开展友好往来。同时，台港澳和侨居外国的中国公民在大陆内地进行宗教活动的权利，在《规定》中也得到了明确体现，这也真实地反映了我国政府坚持“一国两制”的鲜明态度。将会更有力地促进大陆和台湾、内地和香港、澳门宗教界在“一国两制”和“互不隶属，互不干涉，互相尊重”的原则下，开展友好交往和文化的交流，促进祖国的统一大业。
　　但权益和义务是均等的，政府法律法规保护了我们的权益，我们也自然要对国家和社会承担宗教自身应当承担的义务。宗教活动必须在法律、法规允许的范围内进行，通过登记取得宗教活动场所的合法权益，用法律来保护自己的权益。广大道教徒要旗帜鲜明地反对利用道教活动场所进行破坏国家统一、民族团结、社会安定、损害公民身体健康的非法活动。各级道教组织和广大道教徒要认真学习宗教法规，遵守各项规定，做到知法懂法，并能以法律来维护和规范自己，制止非法，使道教更纯洁、更健康地开展正常的宗教活动，发扬道教爱国爱教、度己度人的优良传统。用祖师训导来磨练自己，修道养德，广行善举。引导和教育广大道教徒做遵纪守法的好公民，爱国爱教的好教徒。
