　　陕西省、西安市道协常务理事 ( 扩大 ) 联席会议于 1994 年 3 月 16 日至 18 日在西安八仙宫召开。这次会议实到的常务理事 14 人和全省八个地区主要宫观负责人共 27 人。
　　这次会议由省道协副会长、市道协会长闵智亭道长主持，张明贵副会长作了陕西省道协 1993 年工作报告及 1994 年工作计划，曾教风副会长作了西安市道协 1993 年工作情况及 1994 年工作要点报告。
　　会议认真学习了江泽民总书记在全国统战工作会议上的讲话、王兆国部长在全国统战工作会议上所作的《以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指导进一步加强新形势下的统一战线工作》的讲话，重点学习讨论了两个讲话关于加强宗教工作部分和中华人民共和国国务院 144 号令发布的《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》、 145 号令发布的《宗教活动场所管理条例》。
　　这次会议，是在全国人大和全国政协大会期间召开的，大家一致认为这次会议开的非常及时。国务院颁布的这两个宗教法规，是我们盼望已久的，我们要依照法规和其它宗教政策办好道教事务，管好宫观。对江总书记和王兆国部长讲话中提到的：“利用宗教教义、宗教教规和宗教道德中的某些积极因素为社会主义服务。”
　　大家感到非常受鼓舞，一致表示，我们道教徒应积极发扬道教教义中的优良传统，为社会主义精神文明建设服务。要找准自己的位置，努力使陕西道教与社会主义社会相适应，为“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”做出应有的贡献。
　　会议期间，省、市宗教事务部的有关领导到会看望了会议代表，并作了重要讲话。他们在讲话中对省、市道协近年的工作给予了肯定，希望省、市道协在今后的工作中继续发扬道教的优良传统，取得更大成绩。
( 陕西省、西安市道协 )
