　　一部由国务院宗教事务部门制定的宗教法规《宗教活动场所管理条例》和《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》于1994年1月 31 日由国务院正式发布。宗教法规颁布后，引起道教界极大重视。为了正确理解宗教法规的内容和贯彻这两个宗教法规，中国道教学院近来组织全体学员着重就颁布的《宗教活动场所管理条例》进行了反复认真的学习和讨论。通过学习，大家一致认为，《规定》和《条例》的颁布，标志着我国宗教立法工作迈出了重要一步，充分体现了我国宗教信仰自由政策。从此使宗教合法权益得到法律保障，宗教事务管理将迈进一个法制化、制度化轨道。
　　在学习讨论中，同学们踊跃发言，就宗教法规的内容广泛地谈了各自的体会。
　　一、宗教合法权益有了法律保障。同学们在发言中说：企盼健全宗教法规乃是我们宗教界很久以来的一个共同心愿，今天终于实现了。宗教法规的颁布，对保护正常的宗教活动，维护宗教活动场所的合法权益有了一个法律保证。同学们还说：以前由于没有制定出一套明确的宗教法规，使宗教活动场所和宗教合法权益得不到法律保护。现《条例》的第三条、第十七条等就保护宗教合法权益以及侵犯宗教合法权益要承担法律责任等作了明确规定。如第三条规定：“宗教活动场所由该场所的管理组织自主管理，其合法权益和该场所内正常的宗教活动受法律保护，任何组织和个人不得侵犯和干预。”再如第十七条中规定：“违犯本条例规定，侵犯宗教活动场所合法权益的，由县级以上人民政府宗教事务部门提请同级人民政府责令停止侵权活动，造成经济损失的，应当依法赔偿损失。”这样，我们就可以依据《条例》规定来维护自己的权益，建立起民主管理组织，自主管理宫观的内部事务，使宗教活动场所真正的宗教化，使我们的合法权益得到确实的保护。
　　二、宫观管理将进入制度化、合法化。在谈到宗教活动场所建立管理制度问题时，同学们说：我们道教界目前在管理方面还做得不够完善。究其原因，则在没有建立一套完整严密的规章制度，如果健全了各项制度，就能使宫观管理规范化。现《条例》在第四、六、七、八条分别就宗教活动场所应建立管理制度，宗教场所的财产与收入以及接受信教群众的自愿捐赠，还有宗教场所可以出售宗教用品、宗教艺术品、宗教书刊等都作了明确规定。这对宫观管理步入制度化、合法化提供了法律依据。
　　三、落实宗教房地产有法可依。在谈及关于庙观房地产落实的问题时，同学们反映强烈。他们说：目前我们道教界存在的最普遍的严重问题，就是宫观的庙产、土地、山林等得不到落实，这是在贯彻宗教政策过程中的一个老大难的问题。当前全国大多数庙观或多或少都存在着这方面的纠纷，因此急需要法律调解，而《条例》的第十条中就国家征用宗教活动场所管理、使用的土地、山林、房屋等作了明确规定，正适应了这一要求。这对今后进一步贯彻落实宫观的房地产问题，有章可循，有法可依。
　　学习中，还就《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》展开了广泛的学习讨论。同学们一致认为：《规定》充分体现了我国政府尊重在中国境内外国人的宗教信仰自由，保护他们正常的宗教活动，保护境内外国人同我国宗教界开展宗教方面的友好往来和文化学术交流活动的既定方针，同时也体现了我国改革开放的精神。《规定》对加强宗教方面的国际交往，增进我国人民同世界各国人民之间的相互了解和友谊、维护世界和平，都有着积极的推动作用。
　　总之，通过学习和讨论，大家对两个宗教法规有了明确的认识和理解，大家表示，今后应该更好的学习，不断提高自身文化素质，按照法规正确地去开展宗教活动，管理道教事务，使道教更加与社会主义社会相适应，相协调。
( 胡诚林 )