　　浙江省乐清市道教界1993年度表彰先进暨道教活动场所发证大会，于1994年1月21日在市道教协会驻地乐清市青少年宫召开。
　　参加这次大会的有1993年度先进道教宫观、先进道教管理委员会及爱国爱教先进工作者，和全市道教活动场所负责人，共 176 人。
市人大、政协、市委统战部、市宗教局、公安
局、对台办公室等单位的领导苍会祝贺并讲了
话。
会议由市道协常务理事李高舜道长主持，
减春霞会长致开幕词，马达民秘书长作了 1993
年度工作总结报告，陈安占秘书长宣布 1993 年
度被评为先进单位和先进个人的名单。
市宗教局局长谢炳钱和市道协陈希贤副会
长分别给道教先进单位发了“先进单位”镜匾，
给 51 个活动场所和 15 个保留单位颁发了“道
教活动场所”登记证、道教宫观管理条例和公
章。市道协分别给先进宫观、先进管理委员会、
先进工作者颁发了“荣誉证书”和奖励品。
市人大、政协等各单位的领导同志，勉励到
会的先进单位和先进工作者，在新的一年里，齐
心协力，同心同德，实现大团结、大联合，在
1993 年的基础上，再接再厉，戒骄戒躁，发扬优
良传统，积极努力完成 1994 年的各项任务，为
乐清市的经济发展，为建设有中国特色的社会
主义，作出更大的贡献。 ( 乐清市道协 )
 
