　　《高上玉皇心印妙经》，也称《无上玉皇心印妙经》，简称《玉皇心印经》或《心印经》。
　　《玉皇心印经》是我们每日功课必诵经典，是修道之径路，是“命功”修炼功法。按照经中所讲悉心做去，小则有益身心，大则证道登真。诵持不退，不但能开通妙理，渐悟真让，且能感格高真上圣，资助道力。
　　“心印”者，即以心印道，以道印心，印无所印，心无所心。心印于事，则体必纷；心印于物，则体必淫。于无印，于无心，心从无宅，印从无精，一灵不昧，善果臻身。人本有心而自失之，人能印而自失之失非其失，则可有心；弃其所弃，则可能印。即知其心，既知其印。既知其印，即知非心有心。既知非心，即知有印非印。印不印印，心无心心，真神真气，合我真精，一元三品，是印是心。敛情敛意，忘见忘闻。三年乳哺，一纪飞升，如此真道，名得真心，真心一得，七窍皆灵。
　　上药三品，神与气精。
　　上药，是上品大药，非是寻常之药物。此经所讲的上药“神”、“气”、“精”，也不是思虑神、呼吸气、交感精，而是元神、元气、元精。元神君思虑神，元气母呼吸气，元精长交感精。其应在天，则神象日，气象斗，精象月。在地则神法火，气法土，精法水。在人则神载性，气载精，精载命。神浮而精沉，气居浮沉之间。精不外妄泄则元气混融，元气混融则元神安逸。三者既固，则鼎器渐完，鼎器既完，方可言修炼。
　　就一个人的形体性命来说，离开神气精，人就不能生存。所以说人的健康和智慧，都离不开这三者的维持。神气精三者，精是基础，《黄庭经》说“积精累气以成真”，精是身中液体物质，包括身中各脏腑中的液体。气有呼吸的空气和液体为火熏蒸熔化而成之气，如水蒸气。神是身中气化的微妙不可识见者，然而又是实有者，所谓“精气足则神旺”。此三者运行于身，人便不死。三者旺盛，人便健壮；三者损弱，人便衰病。
　　所以说此三者为之上药。或谓： 药须服用，才能取得药的功效，这种生命物质，譬之为药，将如何服用 ?《心印经》讲的就是如何服用，而服此上药将达到的超凡入圣方法。
　　恍恍惚惚，杳杳冥冥。
　　《道德经》第二十一章说：“道之为物，唯恍唯惚，惚兮恍兮，其中有象：恍兮惚兮，其中有物；杳兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”。恍惚者神气之枢旋；杳冥者真精之胎蕴，此合三为一，乃太极之根，先天之宰，所谓从道妙一，孕玄分元，日月之所由判，天地之所由生也。
　　恍惚者指似来非来，若有若无，杳冥者深昧莫测也，这些联兆景象只有在“至虚极”、“守静笃”中体验之，稍纵即逝。虚极静笃，必须经过恍惚杳冥之时。恍惚杳冥之时，即是神气交媾而入于混沌之状态。在混沌状态中，则昏昏默默，不识不知。识神之思虑念想，人欲之喜怒哀乐，一概捐除，而造化之大炁，一往一来，一呼一吸，一收一放，一开一阖，尽于此际可以体验出来。当时景象，真有上下与天地同流之概。故恍恍惚惚、杳杳冥冥实为超凡入圣修道学仙的必由之路。恍惚中之象，杳冥中之精，亦即丹经所说的先天一炁，叫做药物。因此种药物，完全是由神气精三者混合一处；从恍惚杳冥中产生出来的，恍恍惚惚，杳杳冥冥，是由调呼吸之气，渐为胎息，摄取为先天之炁，这就是服炼长生大药。
　　存无守有，顷刻而成。
　　《道德经》云：无，名天地之始；有，名万物之母。始即道，神之所由，君也。母即德，气之所由，根也。无者易空，有者易物。存则空生，守则物化，颠倒之则窍妙同玄，有无相入。顷刻者，候中之候，此化三归一，炼精而作地仙之道也。
　　存无，就是致虚，致虚要一念不生。守有，就 是心息相依，达于恍惚杳冥境界。恍惚杳冥中的精、象，就是真空中之妙有。所谓守有，即守此恍惚杳冥中之精、象，真空中发现之一灵妙有。但守不是有意识的用意，如用意，即不是自然无为了，而是要不守而守。盖所以存其无即所以守其有也。如不能存无，就决不能守有，无、有二者，实是一也。顷刻而成，是说妙有一到，周身泰和，融和舒畅，不可名状。这一景象得之于顷刻。所谓成，即成此景象也。此景象之成，来自存无，故存无越久，妙有越旺，身中景象越奇。
　　存无，即《悟真篇》所说“恍惚之中寻有象”。守有，即《悟真篇》所说“杳冥之内觅真精”。
　　回风混合，百日功灵。
　　风者，始于无，形于有，乘于水火土木。返之曰回。风遇火则疾，可以鼓火，可以灭火，鼓火之风顺，灭火之风逆；风遇土则寂，可以燥土，可以润土；风遇木则匹，可以散木，可以拔木；风遇水则激，可以涨水，可以竭水。回风则火木土水俱回而生金。混合者一也。百日者气完基固也。此炼气而结胎仙之道也。
　　人之呼吸，如橐龠之鼓风，故呼吸之气即是风。呼吸既调，则气来合神。神即火，回风混合，即回呼吸之风，与心神之火混合。风火混合，即神气混合。神气混合则神因气灵，气因神旺。若能在百日之中，天天回风混合，则其功必灵。所谓功灵，即谓命功之筑基完成也。
　　默朝上帝，一纪飞升。
　　上帝居高上洞元，即《参同契》所谓“上有神明居”也。朝者，以下奉上、复初返元之意。默者，回光袭明。一纪者，十二年，极月数也。飞升，则移居上苑。此炼神而化，飞仙之道也。行之三乘以渐，道则一也。
　　上帝，根据陈撄宁的解释，一是有形有相之上帝；一是无形无相之上帝。有形有相之上帝，为上帝之体相。即人心目中认为如人间帝王一样，不过道德、神通、智慧三者异于人间之帝王。这个上帝，等于佛家所说的报身。道教很多称作上帝的神，如：昊天上帝、玉皇上帝、玉虚上帝、五老上帝、玄天上帝等等。虽然名称很多，实则可以说是由一个上帝分身变化出来的。这等于佛家所说的化身。儒家的经书中也有上帝，如“惟皇上帝，降衷于下民”、“上帝临汝，毋贰尔心”等，此则虽似指宇宙之主宰者，然儒家出于道家，儒家之上帝与道家之上帝有同意义。至于无形之上帝，乃是言道之全体，神之妙用，是先天的主宰。《道德经》说“吾不知谁之子，象帝之先”，盖有“有物混成，先天地生”者，即佛家所谓法身也。吾身之中，亦有个上帝，这个上帝即指人之本性灵光，就是不思善不思恶之先天元神。默朝上帝，就是默朝这个先天元神。若能“惟精惟一，允执厥中”，三家相见，五气朝元，日日如此，经过一纪之期，则可白日冲举。
　　或云默朝上帝，是指阳气上升于泥丸。此说也是讲得通的。
　　知者易悟，昧者难行。
　　道本无难，易知。行亦无二致。而人之智愚分焉。知者返求诸己，而征于天地时物，故易悟。昧者驰心于外，而蔽于爱欲，故难行。
　　知者易悟，昧者难行，也就是说，对超凡入圣的道理，若有智慧夙根，必定容易明白。若是愚昧没有夙根，就必定不懂这种道理，难以用功行持。
　　履践天光，呼吸育淆。
　　履者，循其迹。践者，步其纪。天不自光，以日月星为光。循其迹，则月有昏时，月有弦望，星有建次，所以观天也。步其纪，则迎日推月合辰，所以执夫也。履践有顺有逆。顺者人即地以法天。逆者人契道以先天并行一致者也。呼吸者，息也。呼则辟，吸则合。呼吸之间一生焉。清者天之一，即光之根也。动物之生恃乎息。息者人得天之一。以人一养天一，光风相搏，而道居焉。
　　履践，就是脚踏实地，真履实践的做工夫。天光是指天道是光明的。此句是说，要履践天道的光明，必须善调其呼吸，以育清阳。调呼吸何以能育清阳了盖一呼一吸之中，有真机在焉。夫呼为阳，吸为阴。能将呼吸调和，则真机发动。于是一辟一阖，玄关显现，真空之虚无窍中，有一灵之妙有发生。此一灵之妙有，即是真阳，故曰“呼吸育清”。
　　出玄人化，若亡若存。
　　以其分而言之，玄天牝地。出也以为入，入也以为出。以其合而言之，玄牝一而已，出入有无，同门合化，存亡一其候若者其象其物之真。
　　《 道德经》曰：“谷神不死是谓玄牝，玄牝之门是谓天地根”。谷神是虚谷中之灵气，即天谷元神。玄牝即一阴一阳。心中神为玄，肾中气为牝，神气合一产生之虚无一炁，便是谷神。若以呼吸论，也可以说呼是玄，吸是牝，呼吸所育之清，便是谷神。玄牝是出入的门户，门户之中便有谷神在内。出玄入牝，就是出此入彼，出彼入此，阴阳沟通之象。《黄庭经》说：“出清入玄二气焕”，“出日入月呼吸存”。若亡若存，即若有若无，是说呼吸之细而深，由口鼻之呼吸至于胎息。
　　绵绵不绝，固蒂深根。
　　独往独来，无有断际，柔若水，刚若金，道之自然，其妙如此。花有蒂，蒂在上；树有根，根在下。固蒂深根，精神水火归一之地也。
　　绵绵不绝，是呼吸出玄入牝若亡若存之景象。绵者细也，细则若亡。不绝者，不间断也，不间断则若存。人之两肾中间谓命门，丹经名之曰元海。常使元气充满其中，绵绵不绝如胎息，则可深根固蒂，长生久视之道也。此即“虚其心，实其腹”也。仙诗有云：“心在灵台身有主，气归元海寿无穷”。盖心虚，元气方能下降直贯于腹，腹实则深根固蒂下元镇定。久而久之，其气渐贯于四肢百脉，乃能周身通畅愉快融和也。
　　也有说“固蒂”谓固我命根。命根即人之两小腰子。腰子去掉，人尚不死，小腰子去掉，人即立死，因为小腰子内有肾脏腺，所以它是命根子。这个命根子处，称之为人之命点，人体发育即从此处向上、向下发育。比之树木，向上长枝叶，向下长根系。元气充盈于此，则自然命根性蒂得以深固。
 
