　　清庵莹蟾子李道纯元素，生当宋末元初，都梁 ( 在今江苏盱眙县东南五十里 ) 人，一生好道，著作甚富，要以传易老。于易著有《三天易龙》，其后于老著有《道德会元》，此书自序于至元庚寅(1290年) ，基本私淑白玉蟾之注老有禅机。师王金蟾则为白玉蟾之弟子，故实当南宗七祖。翌年辛卯(1291年) ，元诛相歌而全真厄解。有全真道者来访李(未言姓名) ，交谈殊洽。其后三次通信，及大德三年(1299年) 李与全真道者再次见面，有神交之象，此与南北宗结合有决定性的意义。数年后李即仙逝，其著作有弟子损庵蔡志颐编成《中和集》，蔡请年已七十之杜道坚(1237-1318年)作序，时当大德十年(1306年) ，凡六卷。此外尚著有《全真玄秘要》，然仅解张伯端之《读周易参同契》及周镰溪之《太极图说》，可见李虽用”全真”之名，尚以南宗为主。年纪或略长于杜道坚 (以长十岁论，约当为公元1277-1305，年近八十云) 。道藏中尚收有其他著作，以下依次总述其各种著作之内容。
　　一、《三天易髓》—大纲为“儒曰太极，道曰金丹，释曰圆觉”，即以儒道释为三天而归诸易髓，犹于南宋末继北宋初陈抟之三教合一于先天易。进而核诸具体之内容，则“儒曰太极”者，本论乾坤十二爻而首加“乾坤鼎器”，末加“温养灵胎”与“玄珠成象”，故得三五之数。每步各书口诀数语，殊可参考。最后一节曰：“掀倒鼎，踢翻炉，功备也，产玄珠，归根复命，抱本还虚。”大义可取，凡未产玄珠时，其何可倒翻鼎炉，不知抱本有之实，念念还不得究竟之处，学者大忌。(《参同契》归诸“如循连还”，确为认识“两孔穴法”的万古名言。)
　　于“道曰金丹”者，凡分九层：一下手，二安炉，三采药，四行动，五持盈，六温养，七调神，八脱胎，九了当。每步亦系以十数语。于了当中有曰：“踢倒烧天鼎，掀翻煮海炉，虚空擘拶碎，独露一真如。……”以见三教可合。结句曰：“……了时真了了，无后实无无，了了无无了，身多混太虚。”此见李有得于“还虚”、“太虚”之象。
　　于“释曰圆觉”者，非取《圆觉经》，乃为济庵居士讲《心经》，其解有道味，并不全同于佛教之本义。最后取《阴符经》解之，亦兼及三教之理。由上之义可喻南宗自有其禅机，与北宗结合后，更有所变化。此书当属李中年之著作。( 见《道藏》4-524)
　　二、《道德会元》—李道纯先成《三天易髓》，于易之理解，基本在《中和集》《太极图解》中说明。故《三天易髓》一书，当以反身为主，对易的认识殊未谈及。继之著《道德会元》则对《老子》的认识曾下功夫，自序写得亦有内容，确能私淑白玉蟾而有创见，每章著一颂，共 81 颂。二千余年来在注老的文献中，迄今仍有特色。(见《道藏》12——642)
　　三、《全真集玄秘要》—内容仅有二文，不足以当“集言”之名，或已有所阙佚。今存之二文，以张伯端之《读周易参同契》为“推明火候之大本”，故加“注”，尚未得张之原意。其一重视理学家周子之《太极图说》而为之解。此解《太极图》归诸神，能结合三教之理，第一节解“无极而太极”，末节解“大哉易也，斯其至矣”，皆有神妙之思。(可录原文，以见其义，此处略。)(见《道藏》4——528)
　　四、《中和集》—按当时之当涂南谷杜道坚，确属悟道者之一，与李道纯之关系未详，或已能互为知己，而相忘于江湖。序言有曰：“余未启帙，先已知群妄扫空，一真是露，谓如天付之而为命，人受之而为性。至于先天太极，自然金丹，光照太虚，不假修炼者，漏泄无余矣。可以穷神知变而深根宁极，可以脱胎神化而复归无极也。抑以见道之有物混成，儒之中和育物，释之指心见性，此皆同工异曲，咸自太极来，是故老圣常善救入，佛不轻于汝等，周公岂欺我哉。”此序言可云已得《中和集》之要。
　　道纯之“自题相”曰：“面黄肌瘦子，看来有甚奇，分明乔眼孔，刚道绝闻知，勘破三千法，参同十七师，低头叉手处，泄尽那些儿”。不妨由此形以见其象，三教同源非可贸然而言。要在李道纯全本南宗而得其理，且能感及北宗全真，于卷四“炼虚歌并引”中提及与全真之关系，“辛卯岁，有全真羽流，之金陵中和精舍，尝谈盛德，予深重之，自后三领云翰，观其言辞有致虚安静之志，于是乎横空飞剑而仿先生，是乃己亥重阳日也。观其行，察其言，是足见其深造玄理者也。”凡南北宗相合，此当为重要之关系。由是李道纯亦能谈“全真活法”以“授诸门人”，是当在己亥后。其语曰：“全真道人，当行全真之道。所谓全真者，全其本真也。全精、全气、全神，方谓之全真。才有欠缺，便不全也。才有点污，便不真也。”确能得全真之精气神。又以精气神为三元药物，身心意为三元至要。又曰：“身者历劫以来修静身，无中之妙有也。心者系帝之先灵妙本，有中之真无也。无中有象坎，有中无象离。”且结曰：“予谓身心两字是全真致极处，复何疑哉。”此方为南北宗合一之关键处，有志于内修者，当详为体验。(见《道藏》4——482)
　　五、《清静经注》(17—141)—道纯之注基本继承白玉蟾之理，凡清静原文有二：其一经本有“仙人葛玄曰吾得真道，曾诵此经万遍”等语(见杜光庭等注本) ，此必为后人所加无疑。造此《清静经》者或即蜀地某道士所为，似晚于唐末五代时，杜注有托名之可能。此经之内容可取，文亦浅显明了，今不妨以白玉蟾本为标准。李道纯注即同白本而注亦简要(原文附后) 。
　　六、《太上升玄消灾护命妙经注》(2—592)—此经基本法诸佛教之《心经》而以道教之系统加以说明，约成于宋代。李道纯为之注，殊能说明其重要。然于《道藏》中尚有题为“唐贞一先生司马子徽撰”的《消灾护命妙经颂》(5—775) ，此颂似亦宋人所作而托名承祯，此事待详考。又有混然子注，则确在李道纯后。
　　七、《太上大通经注》(2—711)—此经谈先后天，起于宋代无疑。内容可取，以无象无体为归有见其真，以心性为连环尤其有得，且能合诸“对境忘境，居尘出尘”，综合有无之颂，凡二十字极妙。若李道纯辈，庶能作此，又不愿自言云。
　　八、《无上赤文洞古真经注》(2—714)此经由动不动、为无为而及神气，能自殖于无间而参天地乃与“天地为一”。又两忘耳目，则天地间之万物，莫不为我所持，则又与“万物并生”，由是无象之象常存无体之体全真，故可长久，是全本庄子齐物论之义。此经虽山长荃子亦有注，然有误取李道纯之住为经，故一见而知其在李之后。
　　九、《清庵莹蟾子语录六卷》(23—733)此《语录》可与《中和集》并读，此书六卷有门弟子六编，卷一嘿庵柴元皋编，嘿庵为茅山道士，号广蟾子，又另为此书作序于至元戊子(1288年)，谓李曾上茅山而嘿庵师之。卷二为定庵赵道可编，受道纯之《道德会元》，此卷亦记录此书之大义，可详读。卷三为知堂实庵苗善时编，苗即有《玄教大公案》者，此卷基本记录公案。卷四为宁庵邓德成编，于混然子之后序中提及荆南羽士邓坦然抄录已久，此或即宁庵。卷五杂述蒙庵张应坦编。卷六即为编《中和集》之损庵蔡志颐编。
　　总上九种著作而言，当以(1)《中和集》与(2)《语录》最重要，而概见三教合一之旨，且本诸南宗，尤为今人所忽视者。而其用力勤者实在(3)《道德会元》一书，即三教中以道为主，而其归则在 (4)《三天易髓》中之易，所谓太极金丹圆觉是其义，于(5)《全真集玄秘要》似未为全书。此外注道经四各有所见，尤妙者如《太上大通经》等，很可能是自作经文而自为之注。总之此四经各有精义，有读诵之价值，下附所抄录之原文，文极短。今唯《常清静经》已成为羽士必诵之书。
　　凡此四经，以《常清静经》为三教合一后之道经。此外，《太上升玄消灾护命妙经》犹以道视佛教中之心经；《太上大通经》则以道视儒教中之易理；《太上赤文洞古真经》则以《庄子·齐物论》之理，视之为道教中之理，因战国时尚未有三教合一之道。
《常清静经》
　　老君曰： 大道无形生育天地，大道无情运行日月，大道无名长养万物，吾不知其名，强名曰道。夫道者，有清有浊，有动有静，天清地浊，天动地静，男清女浊，男动女静，降本流末而生万物。清者浊之源，动者静之基，人能常清静，天地悉皆归。夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之，常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭。所以不能者，为心未澄欲未遣也。能遣之者，内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既无，惟见于空。观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂，寂无所寂，欲岂能生；欲既不生，即是真静，真静应物，真常得性，常应常静，常清静矣。如此清静，渐入真道，既入真道，名为得道，虽名得道，实无所得，为化众生，名为得道，能悟之者，可传圣道。老君曰：上士无争，下士好事，上德不德，下德执德，执著之者，不名道德。众生所以不得真道者，为有妄心，既有妄心，即惊其神，既惊其神，即著万物，既著万物，即生贪求，既生贪求，即是烦恼，烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道，真常之道，悟者自得，得悟道者，常清静矣。
《太上升玄消灾护命妙经》
　　尔时元始天尊在七宝林中五明宫内，与无极圣众俱放无极光明，照无极世界，观无极众生，受无极苦恼，宛转世间轮回生死，漂浪爱河，流吹欲海，沉滞声色，迷感有无，无空有空，无色有色，无无有无，有有无有，终始暗昧，不能自明，毕竟迷惑。
　　天尊告曰：尔等众生，从不有中有，不无中无，不空中空，非有为有，非无为无，非色为色，昨空为空，空即是空，空无定空，色即定色，色无定色，即色是空，即空是色，若能知空不空，知色不色，名为照了，始达妙音，识无空法，洞观无碍，入众妙门，自然解悟，离诸疑纲，不著空见，清净六根，断除邪障。
　　我故为汝说是妙经，名曰护命济度众生，随身供养，传教世间，流通读诵，即有飞天神王、破邪金刚、护法灵童、救苦真人、金精猛兽，各百亿万众，俱侍卫是经，随所拥护，捍厄扶衰，度一切众生离诸染著。尔时天尊即说揭曰：视不见我，听不得闻，离种种边，名为妙道。
《太上大通经》
　　先天而生，生而无形，后天而存，存而无体，然而无体，未尝存也，故曰不可思议。
　　静为之性，心在其中矣；动为之心，性在其中矣。心 生性灭，心灭性现，如空无相，湛然圆满。
　　大道无相，故内摄于有，真性无为，故外不生其心。如如自然，广无边际，对境忘境，不沉于六贼之魔；居尘出尘，不落万缘之化；改静不动，致和不迁，慧照十方，虚变无为。
　　颂曰：有法悟元法，无修解有修，包含万象体，不挂一丝头。
　　附：杜道坚
　　由杜道坚之序《中和集》，可见杜道坚之深通教义，实为当时有地位之羽士。杜为浙江武康县计筹山升元观道士，生于宋理宗嘉熙元年，卒于元仁宗延佑五年(1237—1318年)，寿八十一岁，正当宋元之际，于道教教义属南北宗合一时的思潮。杜能理解李道纯，即因同属南宗之思维。
　　杜著有(1)《道德玄经原旨》(12—725)，(2)《玄经原旨发挥》(12—758) ，要在以三教合一之理解老，于《发挥》一书，能以《皇极经书》较长之时间数量级，说明孔老的不同，此义极可贵。
　　(3)《文子缵义》(16—754) ，此注晚年成，考得文子之史迹可备一说，实即老子之道南传至楚及越人之著作。此缵义有玄教嗣师吴全节为之序，时当至大三年(1310年)，是年杜己七十四岁。全书发挥老子之旨，有“南宗”之情况。与李道纯为知己，决非偶然。元后论“南北宗”，之同异，每从炼内丹之方法上加以区分，且亦似是而非，其实对老子之旨认识孔老及对三教的认识，各有所不同。元代之李道纯、杜道坚确属“南宗”之佼佼者。从白玉蟾后“南宗”的授传，概以下表示之：
五祖 　　　　　六祖 　　　七祖 　　 八祖 　　　　　　　　　　　　 九祖
白玉蟾 　　　　彭　耜——萧廷芝——邓 倚
　　　　　　　王金蟾——李道纯——嘿庵柴元皋 ( 茅山 )
　　　　　　　　　　　　　　　　　定庵赵道可 ( 传道德会元 )
　　　　　　　　　　　　　　　　　实庵苗善时著《玄教大公案》——王志道
　　　　　　　　　　　　　　　　　宁庵邓德成，字坦然，荆南羽士
　　　　　　　　　　　　　　　　　蒙庵张应坦
　　　　　　　　　　　　　　　　　损庵蔡志颐 ( 编《中和集》 )
　　彭耜( 著有《道德真经集注》及《释文》《杂说》(自序于1229年) 似道家
　　萧廷芝(著有《老子大传·大道正统》(自序于1260年) 似道家
　　邓倚(著有《道德真经三解》，大义谓
　　　　道——极简
　　　　德——内丹(自序于公元1298年)
　　　　经——易
　　李道纯 (著有《道德会元》《清静经注》，私淑白玉蟾，自序于1290年，另有《三天易髓》《中和集》《 全真集玄秘要》等)
　　杜道坚(1237——1318年)(著有《道德玄经原旨》及《发挥》《文子缵义》等)
　　王　玠
　　王玠字道渊，号混然子，南昌修化人(实指修水，由修水县在流经武宁、永修入赣江近南昌及都阳湖 ) 。生当元末明初，以修内丹为主，时已结合南北宗，仍以南宗为主。有意私淑李道纯，为李之(1)《三天易髓》校正，(2)《 语录》作后序。李注 (3) 《消灾护命妙经》，王亦注之 (2—588)内容相似。李注 (4) 《清静经》，王亦注之，大义亦相似，可见其道，有所继承道纯。然生前相距数十年，未必能亲见道纯。除以上四处外，另有注(5)《阴符经》，一名《夹颂解注》，凡三卷，自序中已及全真言，取精气神三全及“收视则神真，返听则精真，缄言则气真”。此三全真自然混融于中，真大锻炼结成金胎十月已足，阴尽阳纯。当此时脱胎神化，变现无方，超出生死之外，永为金刚不坏之身。此所以为还丹者也。既可理解王所认识的《阴符经》，亦可理解王对内丹及全真的认识，大义仍似李道纯，惜此注尚未及究竟。 (6)《崔公入药镜注解》，末附“挂金学”五首，凡一更至五更修炼时之具体情况，殊可参考(2——881)，犹五步深入。(7)《青天歌注释》(2——891) ，时南北宗已合，故又取邱真人之《青天歌》注之。此歌李道纯即未注，然大义本亦可通。(8)《还真集》 (24——97) 为道渊之主要作品，前有张宇初序于洪武壬申(1392年)谓其徒袁文逸自吴来携此书问序，则道渊当仍健在(吴指苏州，当江南茅山一带，当时道盛行)，基本可代表明初时以南宗为主之内丹。(9)《道玄篇》全书55章，每章约50余字，章目如大道章、人物章、龙虎章、寄禅章、感应章等等。
 
