　　盛行于隋代和唐代前期的佛教天台宗和三论宗，都是以大乘空观的中道论作为其重要思想基础。张志和深受其影响，并仿照《庄子》的人格化手法，把天、地、空(即位于天地之间者)的主宰者，分别称为紫微之帝 (“曰神尊”)、黄郊之帝(“曰祇卑”)、碧虚之帝(“曰灵荒”)，谓“祇卑王于地，山河草木属焉。神尊王于天，日月星汉属焉。灵荒王于空，风雷云雨属焉”(《玄真子·碧虚》卷上)。设想在灵荒的盛情迎请之下，祇卑和神尊均“遇于灵荒之野”，灵荒虚位郊迎，倾国之所有，积肉成霞，散酒成雨，电走雷奔，风歌云舞，“累月为中道主，上下无怨，二帝欣然，愧灵荒之厚德，令碧虚之不安，争让国以延灵荒之帝”。神尊说他有天，祇卑说他有地。灵荒不知天、地之名用意何在，便询问二帝说，他仰观于上，不异于空，俯察于下，也不异于空，空之中又有何物可言呢?既然如此，那么二帝所言“天”和“地”，其形状是什么样子的呢?祇卑说，他的地，体大质厚，资生元元，中高外垂，其势坤，层然如坛。神尊说，他的天，穹然如帐，罩住万物，各种星宿，如日月转轮，都在此帐中，实仙天宫殿。灵荒觉得祇卑和神尊二帝之言不可信。于是张志和借灵荒之口阐述了“空”道观念“天地之形，造化信然。……联之空茫唐檬，同无不通，无内无外，无西无东，旷阆漭荡，苍茫清冥，含日月之光，震雷霆之声，挂虹霓之色，飞龙莺之形。朕坐而游之，卧而泅之，泛然飘摇，皆可停。豁乎包乎母，廓乎坚乎寿，非春夏之能生，非岁年之能朽，先天地不见其初，后天地不知其久。若然者，安能弃联之长无，寄君之暂有哉!”(同上)也就是说，天地固然能资生万物，然而天地不能自行造化，而造化于“空”。“空”之所以能“造化”，就在于它空无所有而又无所不包，不像天地有形象和春夏岁年之限，而是无形无象和超越时空的。这实际上是通过“空”来排遣“有”(有形有象，如天和地) 和“无”(虚无而不有)，以确立“中道主”的“造化”地位。
　　那么“造化者”又是个什么样子呢?张志和又借碧虚子之口指出：“无自而然，自然之元。无造而化，造化之端。廓然悫然，其形团”(同上)。也就是说，如果用形象化的方式来说明作为“自然之元”、“造化之端”的“造化者”，那么它就如同一个圆形物。但实际上它不是个什么圆形物，因为这个“自然之元”、“造化之端”的“造化者”，是不可以用肉眼去观察，不可能用思维去把握的。其实，用圆形来描绘“自然之元”、“造化之端”的“体”象，不过是想说明“造化者”的圆融无碍、无所执滞的本性。“碧虚子导之曰：无自而然，是谓玄然。无造而化，是谓真化。之玄也，之真也。无玄而玄，是谓真玄。无真而真，是谓玄真”(同上)。自然，即自成。无自而然，即无自性而成。是说排除自性而成就，便是玄(然)，排除造作而化生，便是真(化)。如果进一步排除玄，便是真玄；如果进一步排除真，便是玄真。这显然采用的是双重排遣方法。通过这种双重排遣，由“自然”，变成了“真玄”，“造化”变成了“玄真”。这与其说是在阐述宇宙自成之“元”、“造化之端”，不如说是阐发道教重玄学的“妙本”之理。
　　进而，碧虚子又指出：“无然乎?其然一乎然，然后观乎自然。无化乎?其化一乎化，然后观乎造化。无玄乎?其玄一乎玄，然后观乎真玄。无真乎?其真一乎真，然后观(乎)玄真”(同上)。无成与成，齐一无分别，知此理，便能真正把握自成(“自然”)。无化与化，齐一无分别，知此理，便能真正把握“造化”。无玄与玄，齐一无分别，知此理，便能真正把握“真玄”。无真与真，齐一无分别，知此理，便能真正把握“玄真”。这实际上是通过排遣名言概念之间的本质差异，来说明“重玄”与“造化”之理不可以惯常的认知方式而获得，从而把“造化者”置于玄而又玄、离却名词概念的境地。这也是对老子“道可道，非常道，名可名，非常名”思想的一种独特理解和发展。
　　“造化者”不可以名言概念而得知，并不是说“造化者”完全不可为人知晓。人们是可以通过“造化者”的具体运作来把握它的。“夫无有也者，有无之始也。有无也者，无有之初也。无有作，有无立，而造化行乎其中矣” (同上)。有无与无有互为初始，宇宙间的一切变化过程都是无有与有无的相对运动，而”造化”正是运作于有无与无有的变化之中。“造化”一旦兴起，万事万物(包括意识观念)均相应地产生，并发挥各自所具有的特殊功能。“夫造化之兴也，空以遍之，风以行之，水以聚之，识以感之，气以通之，而万物备乎其中矣。空遍而体存，风行而用作，水聚而有见，识感而念生，气通而意立。体存故可以厚本，用作故可以明渐，有见故可以观变，念生故可以知化，意立故可以详理……是故风水竞变，物其物而不同；识气多端，意其意而不一。斡乎乾而能常，浮乎坤而能长。运之而无穷，生之而无方，化之而无边，因之而无疆。原其原者，夫何谓软?造而化之存乎初，太而极之存乎无，自而然之存乎虚，无而住之存乎妙。观其所存，而造化之元可见矣”(同上)。
　　显然，“造化”的运作能力是很大的，宇宙间的一切现象都本原于它。就连其自身的“体”象，也在”造化”运动中呈现出来，这也就是前面所言作为“中道主”的“空”。意识观念的产生，反过来得以”明渐”、“观变”、“知化”和“详理”。通过“明渐”、“观变”、“知化”和“详理”，从而得知万事万物是变化无穷而多种多样的，不过，运作、资生、变化和因循，都是“造化”的作用和结果，而不是“造化”的终极存在状态。“造化”的终极存在状态，是虚无玄妙的太初，也就是所谓的“造化之境”。由此可见，张志和一方面将“造化”与物质变化运动联结起来，强调了“造化”的物质运动特性，另一方面又将“造化”的终极存在状态置于具体的物质运动之上，强调“造化”是一种玄而又玄的“造物者”。
　　为了进一步揭示“造化”的终极存在本性，张志和对”造化之境”进行了拟人化的探索。他借红霞子之口指出 ：“吾为造化知己，罔有弗详，而造化独不吾知，致有所乏。吾无惭于造化，造化有愧于吾，吾将往而垢之，(同上)。于是，红霞子驾江阳之驹，乘碧寥之舆，相继拂衣东辕、南驰、西驱、北趋，“假道”而往垢“造化”。当他东辕经“诸无之国”时，遇“同空”，“同空”告之，未尝闻有“造化”之名，诸无国之东也“无化可造”。当他南驰经“自然之域”，遇“化元”，化元告之“造化”是其盟国，因而不能假道红霞子以垢己之亲。红霞子便西驱，经“无住之邦”，遇“因本”，亦遭因本的拒斥。后改北趋，经“太极之野”，遇“生首”，生首告之已经太晚了，因为造化之境非常遥远，“可知而不可邻，可闻而不可亲”。后来，红霞子失道而巧遇曾与“造化”“牧道于玄郊”、因“玩于六塞之戏”而“俱亡其道”，的二童子(“神”和“易”)。二童子便邀请红霞子同泅于“玄川”，“赩然浮光沉影，溯濑沿波，与二童垂玄涛之腾，澹泛六合之外，悠忽至造化之境，自然奉常然衣，太极进无极食，焕然盈造化之域” (同上)。随后，三人同去拜渴造化，造化问二童子“道之所在”，二童子回答说：“无亡无不亡，道不离乎皇之乡。”造化欣然说：“无有其有者，无亡其亡。无不有其不有者，无不亡其不亡。放乎玄原之郊而无边”(同上)。于是，红霞子“盈自然衣，充太极食，乐造化言，荷造化力，揖造化舆”(同上)，谢辞二童而去。以上描述说明，“大道”不脱离“造化之域”，而在“造化之域”之中，即“道”是“造化”之“道”，“造化”是“道”之“造化”，因此，无所谓“亡道”或“不亡道”的问题。“造化之域”，无边无际，超绝时空。有、无之间，没有截然分明的界限，一切都同归于”造化之域”。“造化之域”之中，唯有“自然”、“常然”，“无极”和“太极”。这“自然”、“常然”、“太极”和“无极”，也就　是大“道”的终极本质。
　　后来，红霞子在“诸无之国”遇上“太虚”，便告诉太虚他去“造化之域”后的切身体认。他说：“吾适也，面造化容，意造化心耳。造化言吾知至道之无有也。吾岂见寰中之有无哉?化之元也。原乎有者，观其无。原乎无者，观其有。奚以状其然邪?容之为言也。冥其灵乎也精，茫其唐乎也荒，故曰：冥灵精之难明，茫唐荒之难详，殊万形之无穷，异万心之无方，是以昔之登太寥，观化元者，知其运乎工而未央，作太寥之歌曰：化元灵哉，碧虚清哉，红霞明哉，冥哉，茫哉，惟化之工无疆哉，非夫同万形之殊，殊万形之同，一万心之异，异万心之一，驰不想而届乎冥茫之端倪者，则何以环游太无，观造化之无矣”(同上)。这实际上是张志和借红霞子之口而对造化之道的本质认识。造化之道本无所谓有无的，有无是造化的呈现。就造化而言，有与无互为本原，无是有之无，有是无之有。就万物与造化之道而言，道“冥灵精”、“茫唐荒”、“殊万形”、“异万心”，因而“难明”、“难详”、“无穷”、“无方”。“造化之道”能“同万形之殊，殊万形之同，一万心之异，异万心之一”。反映出“道”是“同”与“殊”、“异”与“一”的辩证统一。
　　《玄真子》是一部文学艺术性很高的道教重玄学著作，以形象生动的拟人化手法，来阐述极抽象的道教重玄学之理，显示出极高的“诗化哲学”思维水平。本文通过对其中所蕴涵的“造化”思想的剖析，不难看出张志和的造化观是充分吸取了佛教中道观念而又不离道家、别有会心的，说明了作为“造化者”之“道”是“有”与“无”、“同”与“殊”、“一”与“异”的辩证统一。这是唐代道教哲学具有较高辩证智慧的一个表现。
