四
　　欧美学者围绕道教和中国文化相互关系的问题的争论，突出地反映在三次国际道教会议上和以后发表的文章和著作中。争论主要集中在道教的定义、道教一与道家的关系、道教与民间宗教的关系以及道教与科学的关系四个方面。
　　(一)道教的定义问题　日本学者洼德忠教授给道教下的定义是：“道教是以古代民间信仰为基础，神仙论为中心，加上道家、易、阴阳、五行、谶纬、医学、占星等学说和对巫的信仰，借鉴佛教的组织和形态，以长生不老这种现实利益为主要目的，咒术宗教倾向浓厚的自然宗教。”(《道教史》,1977年，第42页)。
　　西方学者的看法则很不相同。他们的著作中，常常出现“ Taoism ”一词，这个词包含有“道教”和“道家”两方面的意义，被称为中国固有的主要宗教和哲学传统之一。随着研究的进一步深入，有的学者把道教叫做“ religious　Taoism”，把道家叫做“pnilosophical　Taoism”。
　　美国的芮沃寿认为，道教世界观的基本特征是：1.世界统一论，即一切现象(包括人)都交织在互为影响的有形和无形力量的统一体中，道的“流变”思想——一切都在变化、生成，与此有关；2.归朴返真思想，即坚信只有在接近“自然”和平民化的基础上，才能建立起理想社会；3.神仙思想，即相信借助各种修炼方法(坐忘、辟谷、房中术、炼丹等)，人就可以达到驾驭自然力量和长生不老的理想境界。至于道教的“亚传统”，芮沃寿认为包括思辨哲学、炼丹术、道教正统、道教异端、社团道教和宫观道教。由此看出，芮沃寿以“ Taoism ”这一术语表示“道教”和“道家”两个概念。
　　美国的西文教授对这个问题的看法与芮氏略有不同，他在《论引起概念混乱的“道家”一词——特别涉及传统中国科学与宗教的关系》一文中陈述了自己的意见，指出许多著作中滥用“ Taoism”(道教)和“taoist”(道家)的现象，把没有或极少受到道教影响的中国宗教信仰和实践(炼丹术、巫术、医术、占卜) 都称之为“ Taoism”，致使这一概念变得模糊不清。他说，传统上的“道教”一词表示“道”的学说，如在《墨子》中孔子的学说就称为“道教”，自六朝起开始把任何类型的“道”的学说都称为“ Taoism”，但它的意义并非与老庄哲学相对立，而是在于与儒、佛两教相区别。西文把“ Taoism”一语限定在“哲学的道教”和“宗教的道教”两方面，并且分别提出了其各自的涵意。所谓“Philsophical　Taoism”，他指的是《道德经》及编纂者认为与之有关的其它著作，并不包括那些为了道德自我完善和获得灵感而去学习这些著作的人们。西文同时指出，为着真正理解道教传统，研究者不应把《道德经》、《庄子》仅仅看作是纯哲学的作品，还要考虑到它们在道教的实践活动中的作用。至于“religious　Taoism”，西文指的是“正统道教”(orthodox　Taoism)，把“道”当作绝对神或绝对神的化身(如天尊等)并对之加以顶礼膜拜，这是它不可分割的特点，它的信徒应包括那些不管有没有参加社团宗教仪式，然而只要是被列入道教学说传承系统的人们。
　　(二)道教与道家关系的问题　早在十九世纪末，欧洲汉学家中就存在一种“道家蜕变论”，这种观点出自英国理雅各、法国戴遂良、俄国瓦西里耶夫(B. II. Bachjibeb),1818—1900)等一些来华传教士，认为老子哲学产生于公元前六至五世纪，经过庄子得到了发展，在列子那里开始衰落，到了后汉时期(公元一至二世纪)又逐渐蜕变成为充满迷信思想的宗教神秘主义和包括炼丹术、方术等等的大杂烩。这种“道家蜕变论”至今还有影响，如美国芝加哥大学中国史教授顾宾雅等人仍然坚持这种看法。
　　1950 年以前，西方汉学家大都认为道家(philosophical Taoism) 和道教(religious Taoism)是两种互不相容的东西，他们的主要的论据就是，道家承认死是自然的产物，也是对“道”的一次复归；道教(reliogious Taoism)则反抗死亡，通过炼丹实践，以达到长生不老。与此同时，它们的本质也是不同的，道家具有理性、冥想和非神秘的性质，而道教则具有巫术、崇拜、秘传和神秘的性质。
　　但是，自 1950 年以来，主要是因为受法国学者葛耐和马伯乐及其弟子的著作的影响，很多西方汉学家逐渐认为，道家和道教可以看作是隶属于一个共同的传统。马伯乐认为道教是引导信徒以不死为目的的个人解脱宗教，但由于道家也有追求神秘体验的思想和追求不死的倾向，所以不能将道家和道教加以区别，于是便把我们通常所说的道教称为“道家的宗教”(马伯乐：《道教—有关中国宗教与历史文集(遗著)》，第二卷，巴黎，1950年)。
　　美国华人学者俞检身教授在为《阿比顿现代宗教辞典》(1981年)撰写的“Philosophical Taoism”词条中指出：如今对《老子》和《庄子》的研究表明，这两本书都有一些暗示反映了对古代中国的神话礼拜仪式的怀念和渴望，如今对道教经典的研究也表明，道教信徒早就开始使用《老子》和《庄子》，如同早先道家所作的那样，他们都自称是这些经典的继承者。
　　马伯乐反对把道教与道家对立起来的观点在第一次国际道教研究会议上得到了李约瑟、施博尔、西文等人的支持，他们再次强调，老子和庄子提出的论点和后期道家提出的论点是相同的，如晚期的“仙”的观点就和“真人”有直接的关系。施博尔坚决反对把“晚期”道教说成是真正晚期的，他认为炼丹术、医术、与超自然物交往、科仪和神权国家都不是无中生有，而是产生于《道德经》和《庄子》成书时期所存在的信仰和礼仪(见韦尔奇：《贝拉焦国际道教会议》，载《宗教史》第9卷，第2-3期，1969-1970年)。
　　(三)道教与民间宗教关系的问题　日本的道教研究家一般把中国民间宗教信仰看作是道教世界观的一种表现形式，认为道教和其他中国固有的宗教信仰实际上是一个概念，很难在它们之间划一条界线。而欧美的汉学家则倾向于把道教与民间信仰分开(此问题的另一方面即正统道教与异端道教的关系)。
　　施博尔在第一次国际道教研究会议上提出了划分道教与民间信仰(神教)的界线。他说，道教的特点是：敬拜天尊；用文学语言举行祈祷仪式；实行传统上规定的忏法、斋法、醮仪，神职人员有世袭性，汉代“天师”传统发端于“正一道”；盛行于中国南部(台湾也是在南部)；与城市生活有较多联系；为中央政府正式认可；神职人员中有官僚化教阶等级制度。相反，民间信仰的特点则是：敬拜各种神明；用口语举行祈祷仪式；采用巫术和方术(神灵附体、交通神灵等)；在教阶等级方面，神职人员没有世袭性，也不是有组织的；源于茅山派，或与之有关；盛行于中国北部；较多接近农村生活；同秘密结社和起义有历史联系。
　　美国的西文教授在前述同一文中指出，只有“高级的”、有组织的，并在仪式、神祇和世袭传统上有限制的正统道教才叫道教。这说明西文也坚持把道教和民间宗教信仰区分开来，不过他是从道教的社会作用及其与国家政权的关系上来考察这个问题的。西文教授写道：“正统道教派系跟革命无缘，自汉代以后，它在具有救世主信仰的及其他的起义中未起过任何积极的作用，并且从来未认为这种起义是‘合适的’(但因为道教的某些理想已相当程度地散布在群众之中，一些起义者便自由地将这些理想用于他们自己的目的)。不仅如此，道教组织……还得到政府的支持并仿照帝国官僚们内部关系的模式，在祈祷仪式中建立起其与神的关系。”赛德尔也有类似看法，她在《早期道教救世主信仰中理想统治者的形象—老子与李弘》一文中指出，正统道教派系( 首先是天师道)对中央政府从未持反对立场，而对诸如太平道等“异端”的救世主信仰和均产思想却极不赞成。
　　法国著名的学者石泰安教授在《二至六世纪的道教与民间宗教》一文中也探讨了这个问题，认为由于道教传统和民间信仰相互影响、相互丰富，民间的神祇逐渐变成道教性的神祇，而作为宗教的道教也逐渐变得更加富有民间性质。石泰安强调指出：“民间宗教”(popularreligion)一术语在历史和宗教的背景中，表示任何宗教信仰，而这种信仰不属于机构化了的宗教(国教、道教、佛教)。从社会学的观点看，“民间宗教”并不局限于普通老百姓中，而且还是社会各阶层包括皇室共同的宗教。
　　(四)道教与科学关系问题　英国李约瑟博士在谈到道教究竟有没有科学思想时说，道教哲学家注意大自然，所以能由纯粹的观察，循着一定的过程，以至于实验，如炼金术即是道教徒所启发原始科学和医药学的肇始。他还说，道教是宗教的、诗学的、魔术的、科学的、民主的和政治革命的一种学派。又说：道教的神秘主义具有科学的色彩，对于中国科学史是非常重要的。其所发现的原理和所做的工作，可以说是开东亚化学、矿物学、动物学和药物学的先河(以上均见李约瑟《中国科学技术史》第二卷)。
　　李约瑟在《中国科学技术史》第五卷中论证早期道教和晚期道教观念上的共同点时继续写道：求长生不死与“无为”、“自然”等“道”的基本概念并不矛盾，如果“无为”意味着不违抗自然，则求长生不死可视为利用自然及自然发展过程以达到理想境界，比如，道教炼丹家力图使矿物的“天然”性质及其“发展”中的“天然”倾向和这两者的相互作用来为自己服务，可见，道士在利用“自然规律”，随着自然之波流向他所需要的方向。总之，许多道士既研究哲学，又从事神仙术活动，不能认为是偶然的。
　　美国学者韦尔奇在《道之分歧》(1957) 一书中也赞扬道教说：大多数道士都从事自然科学。他们要用逻辑和实践之光来武装自己，因而他们(至少)选择了一种实验，于是最终发明了瓷器、罗盘仪、火药、药物制剂等。
　　费正清等人在他们所著《东亚：传统与改革》(1973)一书中同样持这种意见：“中国的原始科学发现的主要部分，与热爱大自然的道士有关，而和读死书的儒生无关。”
　　西文教授不同意上述观点。他不认为“天师道”的魔法仪式和老子哲学观点跟古代中国科学方法的形成有直接关系，也不同意在古代中国道士从事科学的说法，指出在大科学家的哲学观点方面，儒家占优势，例如沈括、王锡阐等。至于道教与炼丹、吐纳、导引等实践活动不仅是属于道教的，而且是整个中国的实践，只是主要被道士所采用而已。西文强调说，不能因为道士吃大米，大米就成为道教的了，这些方法也不能因为道士使用了就变为专属道教的了(见前引文)。他在《中国炼丹术初步研究》一书中谈到孙思邀的炼丹活动时说，炼丹术不是“原始科学”，而是“医学、哲学、宗教和社会思想密切相关的传统科学形式。(续完)
 
