　　江西新建县西山万寿宫所供奉的神灵是普天福主——许真君。关于他的传说和故事，在江西和四川两省流传很广。从东晋到现在，历时一千五百多年，万寿宫的香火屡盛不衰，许真君，在广大人民群众中威望愈来愈高，信仰的人们越来越多，每年庙会开朝时，前来顶礼膜拜的信徒们络绎不绝。在历史上，许真君实有其人，不少志籍有关于他的记载。
　　许真君，俗名许逊，字敬之。先世河南人，祖父和父亲都是高节不仕的儒者。东汉末年，社会动荡不安，战乱纷起，中州是一块兵家相争的地方，于是，许逊的父亲许肃将全家迁至当时较安宁的洪州(今江西南昌 )。
　　三国吴赤乌二年(239年)，许逊出生于南昌县长安乡益塘坡村(今南昌县罗家乡慈母村)，生性聪明，姿容俊秀，五岁启蒙读书，自幼知孝事父母。十岁通经书大意，后发奋苦读，精研经史、天文、地理、阴阳五行学，特别偏爱道家修炼学说。十六岁时，一心研读道家仙术。受其祖父和父亲的影响，无意仕途。二十六岁时，不顾山高路远，千里迢迢去西安拜吴猛为师。吴猛是位精通烧炼金丹、画符作法的道家法师。许逊刻苦修炼，尽得秘传。以后，许逊又与同乡郭璞结为好友。郭璞是位了不起的地仙，知阴阳风水之道，天文地理、龟书龙图、爻象谶纬、安墓卜宅，无一不精。同时，他还是一位才华横溢的词赋文学家。
　　许逊与郭璞结为好友后，两人一边吟诗作赋，一边游览名山大川，寻找如意的风水宝地。最后，他们来到距南昌六十里的逍遥山下，郭璞用罗盘一测，认定这里是千里难寻的九龙团聚地脉。于是，许逊就以逍遥山下金姓住宅桐园为自己的栖身之地。从此，每日以修炼为事，不求闻名显达，并以忠孝佛信教化乡邻百姓，在人民群众中享有很高的声誉，几次被县府推为孝廉，他都没有应举。
　　声望的提高，使许逊不得不卷入仕途。晋武帝太康元年(280年)，他四十二岁时，由于豫章太守几次推荐，朝廷屡加礼命，他离开桐园，前去四川任旌阳县县令。许逊到任后，清正为民，去贪鄙，减刑罚，重教化，推行忠孝仁慈、忍慎勤俭，使人民得以休养生息，生产得以发展。据宋王安石《重建旌阳祠记》中记载： 许逊曾在菜园中悄悄埋下钱财，让欠租服役的群众于无意中挖到，免受坐牢之苦。另据志籍记载：许逊善医术，每当大疫流行，他即以妙方拯救病人。邻县人民仰慕许逊德政，纷纷迁入旌阳，全县人口大增。许逊是当时一位罕见的清官，其德于民、利于国的事迹很多。
　　太熙元年(290年)，许逊任旌阳县令已十年。他痛感晋室腐败，国事日非，便愤然辞官。在他东归后，族阳人民家家为其立祠，户户为其塑像，许多人还追随到西山，傍桐园住下，改姓为许，历代相沿下来，就是今日的西山乡许家营村。
　　洪州地处赣江中下游，湖泊河汉，星罗棋布，多有水患和瘟疫发生。许逊从四川辞官回来，便投入与水患的斗争。为了增强自己的本领，再一次拜镇江府丹阳县黄堂宫谌母娘娘为师。谌母娘娘，九江人，精通道术。许逊在她的尽心指点下，学得很多灵章秘诀。这时的许逊，在道术上已经大大超过了原来的老师吴猛。于是，吴猛又转拜许逊为师。
　　许逊学艺回来，为了更好地治理水患，经过挑选，他收下了陈勋、周广、黄仁览、彭抗、盯烈、钟离嘉、曾亨、时荷、甘战、施岭十位弟子。据传，洪州当时有一蛟螭，经常翻云覆雨，兴风作浪，扰害百姓。许逊虽年已六十，还是决心带领弟子为民除害，几经跟踪搏击，锁住蛟龙，把它关在井里。那口井，即现在万寿宫宫门侧的八角井。这就是广为流传的许真君锁蛟龙的故事原型。许逊治水二十余年，不畏艰辛，足迹遍及得阳、进贤、南昌、鄱阳、都昌、湖口、余干、奉新、丰城、高安、安义、长沙周围几千里，取得了显著业绩。从此，洪州一带风平浪静，人民安居乐业。从治水方面来看，许逊不失为一个经验丰富的水利专家。
　　东晋孝武帝宁康二年(374年)，许逊仙逝，亨年一百三十六岁。据史料记载，许逊一生中著有很多治水和道家修炼方面的书籍，著名的代表作为《灵剑子》和《劝诫诗》十首。《灵剑子》是关于道教方面的书，据传是许逊专为其师吴猛所作。《劝诫诗》十首则反映了许逊在仁礼道德、举止言行方面的思想观点。他创始的道教“净明忠孝”派也一度兴旺江南。
 
