　　内丹，道家之瑰宝。悟道、修道之硕果，直至成道，突破虚空为了道。而世人难窥其貌。
　　唐宋时期，道教内丹之学兴盛。崔希范是此际著名的炼丹家，其著《入药镜》阐述了内丹理论，成为著名的内丹著作。关于真人生平事迹无从考证，但在《修真十书》卷 21 《天元入药镜》卷首说：“余少游云水，曾遇至人论养生之术，修龙虎之要，须知山川福地，异境灵坛，苦历烟霞，巡诸圣迹。每将接道之侣互认必同。余虽未亲鼎炉，略启玄真，拱天元之秘法，显龙虎之妙道，铅汞之根源，好道同流幸垂一览”。综上所述，真人从小参玄悟道，遇至人获内丹秘旨，随后以《天元入药镜》弘蒙后世。至于真人生活年代，卷末说：“唐庚子岁 ( 唐僖宗广明元年， 880 年 ) 望日至一真人崔希范述”⑴。可知真人行道于唐末五代时期。
　　关于他的著作《入药镜上篇》《入药镜中篇》，载《道枢》卷 37 ；《天元入药镜》，载入《修真十书》卷 21 ；另有宋萧廷芝《解注崔公入药镜》，载《修真十书》卷 13 ，元全真道王道渊《崔公入药镜注解》收在《正统道藏》中，从而详明地阐述了内丹理论，对内丹方法步骤讲得非常简明扼要，使以后的道教内丹炼养发展愈演愈盛，丹家辈出，支派接流，渊源不断。
　　崔希范《入药镜》在内丹理论方面，首先倡导药物为人身精、气、神。《心印经》曰：“上药三品，神与气精”。崔希范说：“混沌之始，一气生二仪，二仪生三才，三才者立，则五行备焉。共成八之数。祖宗在三田之内者，性是也。性者，元辰聚也。性乐乎动，故外随境迁，一生一死，周而复始。其可资而生者，曰精、曰气、曰神，谓之三业，聚而生者也。”内丹修炼将神、气、精互相混化，穷天地施化之理，明身心运用之机，将药物入鼎炉烧炼。何谓“人药” ? 崔希范说：“五行入于药，则所谓火也，金也，木也，合卦而行者也。精神合象，常不离气海，精从其神，投气海之中，于是成鼎矣。神气者，闭服之则气长生矣。气驰精而上行，至妙者也。神应气逐，谓之火焉；精应气随，谓之水焉，吾之入药也。”运用五行生克制化和运行规律，将人体为鼎炉紧密结合起来。在《天元入药镜》篇尾坎雕交烤图，就是内炼将水火调剂，阴阳和谐。并说：“阴虎还从坎位生，阳龙元向龙中出。”并以人心为镜，修炼身心，无思无欲，寻求先天真一之炁。道德经曰： “未知牝牡之合而朘作，精之至也”。又说“专气致柔，能婴儿乎 ? ”婴儿不知男女之事，而其小器勃起，是先天气足，精力充盈。并能以此返朴归真，才能达到父母未生前的本来面目。这样高层次的修炼境界，只要全抛世事，清静无为，也是很容易的。知之修炼，十二时中常存正法，则成真人。是《入药镜》的内炼思想。
　　崔希范《入药镜》是完整的内丹修炼功法，效法天地、日月运行，将五行学说与人身相结合进行采药，木汞金铅，至药抽添，龙虎铅汞，海底求阳乌，符星入元宫，火得纯阳，阴阳拘制，奔腾瑞气，虎踞龙踏，九气冲全，玉帝新封，九年丹灶，九转还丹，由浅到深，步步相衔，面壁十年，破壁而出。《入药镜》以歌诀形式所写，全篇 82 句，言简意尽，贯穿诸品丹经之精髓，对后世道教内丹修炼很有影响。
　　先天炁，后天炁，得之者，常似醉。
　　人生俗事接物，亏损气精则神不安，内丹修炼寻先天真一之炁。恍恍惚惚，杳杳冥冥。“先天炁”为先天祖气，为丹母，“后天炁”为后天一吸一呼之气。内丹修炼引后天气归于元始祖气。
　　王道渊说：“内外混合，结成还丹。自觉丹田火炽，畅于四肢，如痴如醉，美在其中，此所以得之者，常似醉也。”是历代高层次内炼出现的“活子时”或“得药”之证。至于美妙佳境，非亲自修炼而无法意想。《参同契》说：“颜色浸以润，骨节益坚强。排却众阴邪，然后立正阳。修之不辍体，庶气云雨行。淫淫若春泽，液液像解冰。从头流达足，究竟复上升。往来洞无极，怫怫被容中。” 元气充盈润于四肢，如痴如醉，而“常似醉”也。
　　日有合，月有合，穷戊己，定庚甲。
　　日为太阳，月为太阴。日月为天地之象，天有黄道三百六十五度，日月运转合璧于北方壬癸之中，正合生机。四季循环往返，天地则有造化。王道渊解释说：“吾身与天地日月无不同也，当作丹时，运日月之双轮，簇阴阳于一息，日月归鼎，阴阳媾精，烹之炼之，结成圣胎，此吾身日有合，月有合也。”内炼具备有法有财，法财两全则成其性命。童年之体直达彼岸，已漏者，竹破还用竹补，方能了事。“穷戊己”，戊为阳土，己为阴土。天干与五行相配形成中央戊己之土。说明戊己二土在内意所起重要作用，为之刀圭入口，丹经谓之“媒介”、“黄婆”。内炼以元神为体，以真意为用，并掌握运行急缓，为“文烹武炼”。真意谓之真火、纳甲之法；庚为西方金，配人身为肺为情；丹经谓之“白虎”；甲为东方木，配人身为肝为性，丹经谓之“青龙”。人日常生活，眼目触物，眼到神往则气散。王道渊解释说：“言人之情好于驰骋，见物即逐；如虎猖狂，故每伤于性。性被情迷，不能为主，如龙奔腾，故二物间隔。大修行人制之不难，遇此时正好下手施功。须仗黄婆媒合，旋斗柄之机，一息之间，即得金木归并，情性合一，龙虎入鼎，心虚湛然，此所以定庚甲也。”
　　上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮。
　　“鹊桥”，在天有银河，人身为夹脊。人出生以后，任督二脉中断，难以通过，故有疾病之苦。使之通过，必得内炼此窍。内经图有鹿车、羊车、牛车之说，并有“碧眼的胡僧手托天”。说明鹊桥内炼之重要。在天应星之斗柄，在地为海潮，如日月盈亏。
　　起翼风，运坤火，入黄房，成至宝。
　　息者为风，无风则火不能炎。用真意默照行之中宫，则成至宝。
　　水怕干，火怕寒，差毫发，不成丹。铅龙升，汞虎降，驱二物，勿纵放。产在坤，种在乾，但至诚，法自然。
　　前四句言火候之说，古仙有传药不传火，毫发不能差，差则不能成丹。汞虎为真阴，铅龙为真阳，阴阳调和，自有大药自丹田而生。产在下丹田，种在上丹田，首要明其二穴。王道渊解释说：“产药之时，观心吸神，握定不泄，皆助火候之力。古仙往往秘而不言，此最上机关，人谁知之 ? 行持之间，或在存诚，野战防危，法天象地，应化自然，故曰：但至诚，法自然也。”
　　盗天地，夺造化，攒五行，会八卦。水真水，火真火，水火交，永不老。水能流，火能焰，在身中，自可验。是性命，非神气，水乡铅，只一味。
　　《阴符经》曰：“天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，三才既安。”丹道发挥天地之正气，证虚无之妙道。握定阴阳，攒簇五行，会合八卦，乃神仙之道。水上能下流，火下能上焰，心肾之间八寸四分，能使心息相依。王道渊解释说，性是神，命是气，为先天之体，意者性之用。用此真意调动先天元阳之炁，故曰“只一味”。
　　归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。真橐禽，真鼎炉，无中有，有中无。托黄婆，媒姹女，轻轻地，默默举。一日内，十二时，意所到，皆可为。
　　道家内炼要明玄关一窍，归根返本为重要一节。《道德经》曰：“夫物芸芸，各复归其根；归根曰静，静曰复命”。王道渊说：“当复命之时，飞神海底，存火熏蒸，精化为气；拨动顶门关，从尾间徐徐提起，直上泥丸交媾，炼气化为神，神居泥丸为本宫，则有万神朝会，故曰贯尾闾，通泥丸也。”无中生有，有中生无。借真火之功，五龙捧圣，不拘时辰，只要真意到，故曰“皆可为。”
　　饮刀圭，窥天巧，辨朔望，知昏晓。识浮沉，明主客。要聚会，莫间隔。采药时，调火功，受气吉，防成凶。火候足，莫伤丹，天地灵，造化悭。初结胎，看本命，终脱胎，看四正。密密行，句句应。
　　二六时中回光返照，老子所谓持盈满之器。一心内觅，无令外求。天地精华莫过日月，人身大药乃是坎離。大药发作，以明神变。王道渊指出：“三关运转一举之时，周流复位，万气凝真，当此之时，独受于我，神之畅快，喜庆难言，故曰‘受气吉'也。”行火退符之间，务在存诚，一念不可间断，火候足，婴儿有像，应沐浴温养，天地混合，神气自灵，虚实生白，一朝功满人不知，驾红云、跨白鹤、任东西。
　　崔希范《入药镜》以天人合一的思想，效法天地、日月盈亏之象、阴阳消长之极，并结合五行、八卦与天干相配，形成了完整的内丹理论，对以后的内丹炼养起了重大影响。纯阳真人吕祖曾闻崔公而曰：”吾知修行有据，性命无差，道成其中矣。”并说：“因看崔公《入药镜》，令人心地转分明。”在唐、宋、元以后的内丹著作多用其旨。
引文：
《天元入药镜》载《正统道藏》洞真部方法类。
《入药镜上篇》《入药镜中篇》载《正统道藏》太玄部《道枢》
萧廷芝《解注崔公入药镜》载《正统道藏》洞真部方法类。
工道渊《崔公入药镜》载《正统道藏》洞真部玉决类。
