　　近代广州，道教有过一个兴旺时期。时间在晚清，中心在漱珠冈，中心人物是道士李青来。李的个人历史给了后世一个重要的启示。
　　李青来本名明彻，番禺人，乾隆十六年(1751年)生，道光十二年(1832年)卒，享年82岁。一生经历乾隆、嘉庆、道光三朝。他的宗教活动，主要创建了广州漱珠冈纯阳观，曾讲授阴符、黄庭、道德诸经；主要著述有道德经注二卷，黄庭经注一卷，证道书一卷，修真诗歌三卷，深厚的宗教素养使他名闻全国道门。但是，由于他对社会的文化发展还有更独特的重要贡献，他的个人影响就远远超出道门，并反过来有力的促进了道教。
　　李青来道长对社会文化的主要贡献是参加编修《广东通志》，任职绘图。
　　《广东通志》由两广总督阮元主编，始于嘉庆二十三年(1818年)，刊成于道光二年(1822年)，历时五载，成书334卷。李主修舆地略6卷，绘广东总图及各府、州、县的总图和分图共105幅。此外，他还绘晷度附近南极星图等一卷。他的图法科学简明，为从前修志所未有。
　　李的另一巨大贡献是写成《圜天图说》。该书正编三卷，上卷写太阳系诸星之位置及运行，地球月亮之关系与自转。中卷写行星轨迹，恒星之移动等。下卷写地球及节气等，并附有全国地图。续编两卷，上卷有恒星图及详解。下卷写经纬、季节、天象、海洋、火井、温泉、潮汐等的成因，并及日月蚀之周期及成因。阮元读后赞曰： “道士中深谙天文地理之术者，六朝以来，除张宾、傅仁均外，唯李青来一人!《圜天图说》正编刊行，阮元亲自作序、题名并鉴定付梓。此书已收入《广东通志》《番禺县志》《广州府志》及民国
《清史稿》等，影响深远。
　　阮元为酬谢李修志辛劳，除书成以巨金为润笔外，还倡导并带头资助李创建了广州漱珠冈纯阳观。
　　在兴建纯阳观的过程中，李始终坚持宗教要为祖国的文化发展作贡献的指导思想。当年纯阳殿左行，建有杨孚祠。杨孚，东汉章帝时拜议郎，曾在漱珠冈著述，有《异物志》传世，《异物志》是岭南最古老的学术专著，杨遂被后世尊为岭南第一学人。纯阳殿右为崔清献祠，崔为南宋理学名臣，曾在漱珠冈讲学，留有《真理学》一书。漱珠冈上建此二祠，有助于发扬光大我民族之古老文化。
　　李青来贡献所及，广州道教遂获杰出文化名人之推崇，杰出文人到漱珠冈结社吟诗作画，创下鸿篇巨制。光绪年间画界宗师居巢和居廉；清末民初，两居高足高剑父、高奇峰、陈树人等，率徒在冈上联袂作画，更使纯阳观名闻遐迩。道教一代学者李青来之成就与声望，吸引来无数骚人墨客；文化界不少一代宗师到纯阳观的活动，又更进一步提高了道教的名气。可见文化活动对道教影响之深远!而李个人之独特贡献，则是促成当时道教兴旺之根本。
　　李青来幼拜博学鸿儒陈鸿章为师，勤奋好学，资质聪颖，过目不忘，执着实效，不迷信虚名。为进一步求高人指引，12岁入道，进罗浮山冲虚观访寻高道。他审察实际，知道眼前都是平庸之辈，即急流勇退，离开罗浮。后江西有道家盛会，集全国老道长，李又往访高道，但又得知俱非名实相符，遂不辞而别。及成年，终于在京得拜学者石和阳为师，学问由此大进。
　　他曾在钦天监研习天文，又在澳门向来自欧洲之航海知识界人士学习观测天象。终生对天文、数学、测绘和丹青都有较高成就。
　　最难能可贵的是，他关心民间疾苦，能以科学精神，务实处理，求得良效。道光年间广东苦旱，阮元拟请道士设坛祈雨。祈禳求雨是历代道士所好，但对阮元的请求，李竟大胆指出此举不当，并坦诚地说：“祈雨焉能驱旱?只有发动农夫民役抗旱备荒才有实效！”
　　是时本地缺米，价昂民苦。阮元征诸青来，他献计曰：“免税鼓励进口低价洋米，以茶叶交换，并征茶之出口税即可!”阮从其谋，米渐丰而价降，关税不减，官民两得其利。为民生大计，李青来能摆脱历史积淀下来的职业局限，取得奇效，故有人称李为道坛怪杰，南国精英。
　　李青来开创了广州道教的一个兴旺时期。《中国大百科全书宗教卷》开篇说：“在人类的文化知识活动领域中，宗教一直是重要的组成部分。”这一论断可以从李青来道长的文化创造中得到印证。
　　但是，李青来虽是一颗颇为耀眼的流星，却只能照亮了晚清短暂时期的广州道坛。因为尔后，囿于种种原因，漱珠冈与文人学者日渐疏远，冈上局而遂呈日趋冷落之势。
