　　乔清心，原籍山东省馆陶县，约生于1906——1908年间，家庭虽不是书香门第，却也够上耕读人家，少年受私塾教育多年，是一个知书达礼的知识分子。旧社会的神话小说如《湘子度林英》、《孙膑修道云蒙山》等“善书宝卷”，乔清心每一博览即爱不释手，似有仙缘，于是，产生了出家修神仙的思想。他在家过了数年教书生活， 除授课外就废寝忘食博览各种神话小说，他母亲恐他误入歧途，年末弱冠即给完婚，希冀冲淡出家思想，谁知在新婚之夜他竟“失踪”。这一出走就直奔华山中峰出家当了道士，几十年过去杳无音信，造成老母终堂，生妻去帏约。约从1927年起，他在华山一住就是十年，每想起古代仙人王乔、羡门等就会令他神往，在师友的帮助下，他潜心研究丹经，颇有所获。据他说，有一次静坐时入了大静，在冥漠中出现一黑一白现象，开静后竟经过七日，心中大喜，思忖如能长久地静坐下去，神仙就在望了，可是以后静坐再也没有发生过这种现象，乃认识到自己还是根基浅薄，遂辞师下山做“一钵千家饭，孤身万里游”，往名山洞府参访野老高贤去了。
　　1943年乔清心到达东北黑龙江省，时逢沈阳太清宫金诚泽方丈在双城县无量观开坛放戒，乃入戒坛受“三坛大戒”，受戒以后，乔清心律己更严，举止言行唯戒是守，苦志修持，于1948年底返回陕西省长安县三角坡八仙官庄房长春堂挂单清修。1949年5月间西安获得解放，由于对共产党的政策一无所知，当时八仙宫监院姚德存已引退，宫内一百多道众“群龙无首”，遂公议到长春堂敦请德高望众的乔清心到八仙宫主持庙务。乔清心在众情难却之下，于7月13日慨然就任。他一到任就全力投入整顿工作，首先把停了几个月的上殿诵经的宗教活动抓了起来，使道众精神有所依凭，进而要求道众拿出祖师修道那种艰苦卓绝的精神来顺应时局之变革。八仙宫道众在他的带领下，人心安定，生产、生活正常。
　　 为使道众一消除思想顾虑，乔清心带领大家学习“共同纲领”中的有关宗教信仰自由政策。在西安市委统战部组织的宗教界人士学习组积极参加学习，并把所学及时向道众传达。在农业生产方面，乔清心不但是个农业能手而且思想先进，他带头从西北农具厂买了一台马拉收割机，这是当时西安市农民中第一家拥有这样的农业机械，八仙宫的农业在他的指导下年年丰收，年年向政府卖余粮，多次得到政府的表扬和奖励。
　　乔监院思想进步，对共产党坚决拥戴，对党的号召从不落后，他不愧为道教中爱国爱教的楷模。五十年代初期，乔监院就当选为西安市各界人民代表。
　　1950年抗美援朝时，西安市宗教界组成赴朝慰问团，乔监院和西安市佛教高僧朗照法师前往朝鲜慰问，受到志愿军的热烈欢迎，归来后向西安市广大群众传达了我志愿军与朝鲜人民军并肩作战的赫赫战绩，对西安市人民对志愿军的热情支援起到了很大的鼓舞作用。乔监院的社会活动比较多，经常在外面开会参加政治
学习，但归来后，只要赶上作功课殿，必亲自在祖师前跪拜拈香，晚饭后还要向道众作政治学习辅导。他说，我们一定要衷心拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，只有中国共产党领导下的新中国，才能有真正的宗教信仰自由，晚上没有政治学习，就给道众讲道教基本知识或讲道教经典，根据道众文化层次不同，他那对道经深入浅出的解释，博得道众由衷的钦佩。
　　1954年乔清心当选为陕西省人民代表，他的社会活动更多了，经常与西安各界人士在一起参政议政，尽管他事务繁忙，但一有空闲就到田间与道众共同劳动，生活上无丝毫特殊，始终保持全真教徒躬耕田亩、自食其力的本色，政府每月给他60元车马费，全部用于公益事业。在八仙宫住的老道士有的经过几代监院，他们说：“以前的监院谁也没有像乔监院这样虔诚，与道众同甘共苦”。
　　八仙宫是道教十方丛林，监院一职是在道教徒中选贤与能，当选后一任是三年，可以连选连任，如果不称职或有劣迹，中途还可罢免，道教在这方面是很民主的。
　　1955年乔清心当选为八仙宫连任第三任监院，这在八仙宫是史无前例的，以前最多也只是连任二任，那时乔监院已成为八仙宫道众的精神支柱。就在他连任第三任监院升座之际，八仙宫道众送他匾额一方，题词是“：“上德若谷”。
　　此句取于《道德经》四十一章，是对他的最好赞誉。
　　1957年中国道教协会成立，乔清心当选为副会长，由北京返回，向道众详细传达道协精神。他说：“道协成立，我们道教有了自己的组织，道协的宗旨就是团结全国道教徒，继承和发扬道教优良传统，在人民政府领导下，积极参加祖国社会主义建设，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，推动和开展道教研究工作，各庙有什么问题，道协可以向政府反映帮助解决。道教从创始至今，特别是道教全真派诞生以后，历尽艰辛和曲折，仍能到现在而不衰，这不能不归功于道教的教理、教义的博大精深，道教徒们又奉行老子的清静无为的教旨，与世无争。在修持上除情去欲，忍辱含垢，苦己利人而深得广大群众的信仰。”在“文革”前，八仙宫道众那种终生只讲奉献，不图享受，轻物质，重精神，自食其力的俭补恬淡生活，全部继承的是全真风貌。乔清心平素除钻研道经、农业以外，尤潜心于医学，他说：“医道通仙’道，学仙先学医。”道教的先辈如葛洪、陶弘景、孙思邀等，他们不但是博古通今的学者，更都精于医学，他们都留有大量的医学传世。所以他把道经和医书杂陈于案头，以供披览。他正准备积累素材，将来拟编写一本道教养生学公诸于世。他的这一愿望尚未实现，“文革”风暴骤起，宗教界首当其冲。1966年8月16日乔清心开会回来，他万万也没想到一日之间，
神像被拉倒在地，院内正焚烧经典及文书，乔清心作为一个虔诚的道教徒，看到他朝夕对之顶礼的祖师圣像在地上横躺竖卧，任人践踏，其心情悲伤是可想而知的。所以也没向道众告别，就离开西安，至今不知去向。
　　乔清心走后不到十天，他的侄子从山东老家来找他，八仙宫道众才知道他在俗家的情况。
　　乔清心走了，给八仙宫道众留下的是对他深切的怀念和无限的遐思。只能对那方“上德若谷”的匾额凭吊而已。
