　　当你沿着花岗石铺成的大道往华山脚下走时，“玉泉院”三个金光闪闪的大字映入你的眼帘。你踏进玉泉院大门，院里的景色尽收眼底。院内苍松翠柏，浓荫蔽日，泉水淙淙，荷花飘香。再上一个台阶，便是五间大殿。这里石碑林立，香烟缭绕，游人络绎不绝。整个殿宇建筑精巧，规模宏伟，气势壮观。玉泉大院，干净卫生，道士白袜蓝衣，各负其责，有条不紊。这里的住持就是华山道教协会副会长曹祥贞。
　　 曹祥贞是位坤道，祖籍陕西合阳。由于家境清贫，自幼随母到华山毛女洞出家修行。如今她已75岁高龄，但她却红光满面，精神抖擞地主持华山道教协会的工作。1949年，在驰名中外的智取华山战斗中，曹祥贞率先给解放军带路，送饭送水，为华山胜利解放做出贡献。她受到人民解放军和当地政府表彰。
　　“文化大革命”期间，华山庙宇惨遭破坏，神像被砸，经典被烧。她冒着生命危险保护了一大批珍贵文物。其他道众相继都离了庙，但她母女俩仍留在庙里过着艰难的生活。她相信道正不怕香炉偏，心底无私天地宽。党的十一届三中全会落实了宗教政策，玉泉院、镇岳宫、东道院被国务院列入全国文物重点保护单位。政府拨款维修了部分殿堂，对外开放。从此道人也恢复了正常的宗教活动，重新过上宗教生活。
　　宗教政策的落实，使曹祥贞扬眉吐气，精神焕发。她七下华阴，八上西安，在宗教局领导的支持下，收回了被当地群众占去的庙宇。为了加强管理，依法保护宗教的合法权利，于1984年，成立了华山道教协会。
华山道教协会成立后，为了解决道教协会经济来源，她根据华山得天独厚的地理位置，从实际出发，先后办起了旅社、食堂、商店、摄影、医疗所等经济实体。既方便游客，又增加了经济收入，使华山道教协会实现了自给自养，减轻了国家的财政负担。
　　协会富余了，但曹祥贞道长仍严格要求道徒爱惜粒米分文，剩菜剩饭不要乱倒，衣服破了补一下再穿。白天组织道徒学习经韵，教育道徒爱国爱教，遵纪守法。晚上还要给道徒缝补衣服，安排第二天协会事务。她常以老子：“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”的训导严格要求自己。
　　位于玉泉院西边，有个朝元洞，由于年久失修，只剩下废丘一堆，但每年在朝元洞朝拜的人络绎不绝。为了使朝元洞早日恢复以前的面貌，满足游人和香客的愿望，曹祥贞毅然将自己数十年攒下的血汗钱拿出来，精打细算，节衣缩食，终于使一堆废丘变成一个道教游览胜地。
　　曹祥贞会长精通医学，她先后攻读了大量的古代医药学著作。如《黄帝经金》、《针灸大成》、《本草纲目》、《千金要方》等，掌握了丰富的医药知识。几十年来，一直为群众治病，深受群众的赞扬。每年从河南、山西、渭南、洛南等地来求医的人络绎不绝。她每次看病，从来不收钱，被当地群众称为当代的“华佗”。一年冬天，河南灵宝有个老婆婆顶着西北风，冒着大雪，一晃一拐找曹会长看病。曹会长见她这个样子，二话没说，就把她扶到自己的热炕上，又是端饭，又是倒水，老婆婆激动地不知说什么才好。原来老婆婆有两个儿子，都结婚了，后来她有病了，两个儿子都不管，也不给钱，整天在家里呻吟。她听说华山道教协会曹祥贞道长济世利人，便抱着一线希望来找。曹会长问明病情后，立即给她针灸了三次，又配了两付华山中草药，还给她些补品药让她服，并予以精神安慰。经过一个月的精心治疗，这位老婆婆多年腰痛病治好了。她感动地流下眼泪说：“我活了七十多岁，第一次见到曹会长这样的好心肠人，感谢曹会长的救命之恩，感谢党的宗教政策好。”老婆婆病好了要回家，曹会长把她送到火车站，帮她买了车票，又给了她盘费。
　　曹祥贞会长以庙为家，一心为道。数十年来，她坚持爱国爱教，拥护中国共产党和人民政府的领导。她不断追求进步、无私奉献的精神和高尚的品德，是我们道教徒学习的好榜样。她现在还担任华阴市政协委员、陕西省政协委员、中国道教协会常务理事、陕西省道教协会副会长。
