　　在巍峨秀丽的南岳衡山之麓，有一组金碧辉煌的殿宇耸立在苍松翠柏之中，那就是经历了一千二百多个春秋的道教神府——衡山南岳庙。
　　南岳庙位于湖南省衡阳市南岳镇。庙坐北朝南，前临寿涧水、后枕赤帝峰。占地面积9.85万平方米，建筑面积2.58万平方米。中轴线上有九进、四重庭院。东有八宫，西列八寺，四阿有角楼，是我国南方规模最大保存最完整的古建筑群。
　　当您沿着古老的麻石神道，来到南岳镇四牌楼时，只见一座高大挺拔的石牌坊展现在您的眼前，牌坊是四柱三楼仿木结构。正中汉白玉字碑内，阳刻贴金楷书“天下南岳”，相传为宋徽宗赵佶南下时亲笔所书。走进“天下南岳”牌坊，便称御街。古往今来，御街内江浙川广，众货所聚。商贾云集，游人不绝。
　　沿御街前行百余米，就到了南岳庙。庙第一进称棂星门，是一座四柱三楼式仿木石牌坊，牌坊上枋汉白玉字碑内楷书贴金“岳庙”，是衡山康和声书。牌坊下枋汉白玉字碑内楷书贴金“棂星门”，是长沙周昭怡书。门两侧石柱上阴刻楹联：“棂还字，槛绕回文，仰台阁辉煌，是谓仙震帝阙；星敛贪狼，风仪和凤，喜山河奠定，同游化日光天”。牌坊上宝顶为石制，方中有圆，最上层倒置一玉印，象征着南岳庙至高至上的威严。牌坊前蹲着两只高大古朴的石狮，姿态慈善祥和，别具一格。
　　权星门外有寿涧桥三座，桥下溪水原与寿涧水相连，泉水涓涓，常年不断。桥因水而得名。
　　棂星门两侧有牌坊式便门，称东、西便门。上面的泥塑非常精美：“祝融峰之高”、“方广寺之深”、“藏经殿之秀”、“水帘洞之奇”，此四景合称为南岳四绝。
　　棂星门内，龙柏夹道，绿草如茵。神道两侧有放生池两座，有时人们还可以看到明清时期放生的寿龟。神道两侧还有东、西碑亭两座。碑亭为六角形。东碑亭竖有明代“连中三元”的商格撰写的《重修南岳庙记》碑刻一方。西碑亭竖有《祭衡岳文》碑刻一方，碑文是南宋尚书左丞范纯仁所撰。
　　沿神道再往前，是庙的第二进，称奎星阁，俗称盘龙亭，因二层戏台藻井内有一木雕盘龙而得名。盘龙造型古朴遒劲，工艺极其精巧，亭中稍有动静，盘龙便自行游走。亭是重檐歇山顶建筑，分三层，下层是过道，二层是戏台，三层是奎星阁。
　　奎星阁原祀有奎星。“奎”又作“魁”，为二十八宿西方白虎七宿之首，道教尊为主宰文章兴衰之神。魁星造像奇特，其像“取之字形，为鬼举足而起其斗”。
　　古代庙宇定期演戏酬神，在北宋时就已成为定规，故奎星阁戏台面朝正殿。每逢春节或庙会，南岳镇六街乡绅，争相点戏以娱神人的风俗，一直沿袭至今。戏台下设石室四个。音响效果良好。
　　阁前有石麒麟一对，工艺精湛，造型奇特，气宇轩昂，好似就要凌空飞去。
　　阁东有钟亭，阁西有鼓亭，均为重檐歇山顶建筑。钟亭有铁钟重九千斤。钟铭曰：“阴阳炭，天地炉，元橐籥，神范模。铸成大器镇仙都，悬簴法音彻霄衢。……”《南岳志》卷二十四；“遇山蛟为祟，水发溪涨，击此钟以驱之”、鼓亭有大鼓一面，置于一大石龟上，石龟已无头尾。据考证石龟为宋、明遗物。
　　第三进是正南门，又称正南中门，现存三拱门洞，门洞上原有重楼五间。正中门洞内，原嵌有唐·韩愈《谒衡岳庙，遂宿岳寺，题门楼》诗碑一方。永贞元年(805年)韩愈获赦赴任，途经衡山，游南岳庙，写下了这首千古名篇。诗中“森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红”的名句，刻画了１1100。多年前南岳庙的盛况。
　　正南门两侧为东、西川门。东川门台阶下神道一侧，原竖有唐代李白《送陈郎将归衡山》诗碑一方，诗中“衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星，回飙吹散五峰雪，往往飞花落洞庭”。
　　四进是御碑亭。八角重檐歇山顶建筑，亭内屃贔座上，竖清·康熙四十七年(1708年)御制《重修南岳庙碑记》一方。亭上竖额书“御碑亭”，长沙李立篆书。亭额枋上古篆“寿”字两百个，形体无一雷同。意指南岳为“寿岳”。
　　亭东是“玄德尊门”，门可通向八宫。八宫是老铨德观、新铨德观、老三元宫、新三元宫、万寿宫、清和宫、仁寿阁、玉虚阁。亭西是“六寺同门”，门可出入八寺。八寺是金宝寺、龙塘寺、天堂寺、南台寺、崇宁寺、双峰寺、云峰寺、化城寺。玄德尊门又称元德尊门。因后来佛教进入南岳庙，形成佛道共居一庙的特例。故南岳庙西半边有八寺。
　　第五进是嘉应门，单檐歇山七开间，施七踩单翘重昂斗拱。古代钦差祭祀官员来南岳，地方官或道众专门在此恭候。门因《汉书·礼乐志》中：“天地顺而嘉应降”而得名。门上竖额“嘉应门”为曹瑛书。门内外原有历代祭祀祝文、修庙碑记等四十七块。此外还有许多古代名人雅士的诗、词、文、赋碑刻，不同时代，不同书体，各具特色，蔚为壮观。现存清张凤枝、卞宝第《重修岳庙记》两方。卞宝第碑为欧体楷书，笔力刚劲，章法严谨，为广大书家所称道。嘉应门楹联很多，流传甚广。
　　嘉应门两侧有东西角门。东角门斗拱上还保留宋式彩画。
　　第六进是御书楼。重檐重楼歇山顶，七开间。其斗拱形制奇特，七踩三翘，为我国古代斗拱之特例。“御书楼”横额霍松林书。楼内原恭藏历代御制匾额七方，还藏有历代文告、碑刻等。
　　第七进是圣帝殿，又称正殿、大殿。重檐歇山顶，九开间，前设月台，后有寝宫，保存宋代工字殿的形制。施如意斗拱。四周有回廊。雕梁画栋，金碧辉煌。内外七十二根石柱，象征南岳七十二峰。是南岳衡山工艺最精、规模最大的殿。殿正中竖额上“圣帝殿”三字金光闪闪，是湖南省道教协会王信安会长亲笔所书。殿内神座上，正中是南岳大帝坐像，高6.3米。外设殿式龙凤神龛。两侧为六官站像，民间又称为六部尚书。从里往外分别是天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空，两侧还有金吾将军站像两尊。殿内楹联极多。殿后有“二龙腾云”巨幅壁画，由陈白一、钟增亚等人彩绘。
　　第八进是寝宫，又称后殿。重檐歇山顶，五开间。殿中神座上设南岳大帝与夫人景明皇后坐像，殿内原有南岳大帝父母亲的坐像，故又称圣公圣母殿，殿始建于宋大中祥符五年(1012年)殿的额枋上原保留宋式彩画。
　　由嘉应门至寝宫四周环以廊房106间，组成了南岳庙的庙中之庙，犹如皇宫之“内城”。原廊房“士偶仗卫”，东、西、北三廊壁画，为北宋著名画师武洞清所作。“自宴乐、游戏、琴弈、图书、弋钓、纫织，下至捣练、汲井，凡宫中四时行乐作务粲然华陈，”(宋范成大《骖鸾录》)。
　　最后一进是北后门，单檐悬山三开间建筑。东有注生宫，祀注生真君，又称南斗星君。东晋干宝所撰《搜神记》卷三载，南斗注生、北斗注死。南斗是二十八宿中的斗宿，位置与北斗相对，《星经》上说，南斗主天子寿命以及宰相爵禄等。西有辖神殿。
　　出北后门，原有接龙桥一座，过桥有一“遥参亭”为过往文人雅士遥拜南岳之所。亭前有路，可直上南岳主峰。
　　南岳庙在我国古代建筑史上有其光辉灿烂的一页。南岳庙扬北方宫廷建筑之雄，存南方园林建筑之秀，布局严谨，如帝王之居。虽历千百年之沧桑，仍然“崇制如初”、“宅南标极”。庙层次分明，抑扬开合，高低错峙，匠心独具。其平面和空间布局，有序曲、重主体、留尾声，如一曲凝固的华彩乐章。显示出我国古代匠师高超的建筑艺术才能。
　　南岳庙红墙黄瓦，重檐翘角，画栋雕梁。现存瓦件、斗拱、彩画、栏板、门窗、碑刻、塑像等，无不留下历史的烙印，呈现出不同时期不同的历史风貌，可说是数代同堂，各显风采。古代《营造法式》上有的建筑手法，南岳庙有，古代《营造法式》上没有的建筑手法，南岳庙也有。从使用功能讲，有殿、宫、楼、阁、寺、观、祠、亭、牌坊、石桥等；从屋顶形式讲，有歇山、悬山、硬山、六角、八角、单檐、重檐等；从彩画种类讲，有和玺彩画、旋子彩画、苏式彩画等；从雕刻类别讲，有剔地起突，压地隐起，减地平叙、素平等；门窗隔扇更是千变万化，有万字格、十字格、龟锦、冰纹、六角、回纹、宫式、灯景、葵式、盘长、如意、套方、码三箭、步步锦等，伸类繁多。可以说南岳庙集古代建筑艺术之大成，并形成自己独特的风格。特别是反映数千年传统文化的泥塑、木雕、石刻数量之多，种类之全；技艺之高，无不令人惊叹。泥塑的代表作要数圣帝殿后墙上的高浮雕“丹凤朝阳”(长11.5米、高3米)与“三龙戏珠”(长19.5米、高3米)，该作品规模宏大，画面简洁，色彩高雅和谐，形象栩栩如生。木雕的代表作应是大殿额仿下的穿空雀替，一方雀替，一个故事，雕古今中外盛事，刻天上人间传言。石刻的代表作首推圣帝殿周围的汉白玉栏板，144块栏板288幅图画，飞禽走兽，奇花异草，田园阡陌，山川林壑，造型古朴奇特。早在明清时期，南岳庙就出色的泥塑、木雕、石刻，誉为“江南三绝”。这里“天高皇帝远”，古代钦定的建筑法则难以全面执行，民间的传统工艺得以淋漓尽至的发挥。
　　南岳有祀，始于有虞氏。《周礼》载：“十有二年一巡狩。五月，南巡狩至于南岳，如东巡狩之礼”。南岳庙始建年代，现无确切史料可考。《南岳志》卷六载：“兹山之祀可推周制六年，王时巡诸侯，朝于方岳。当时，岳有明堂，为享帝尊亲之所，礼特隆焉”。这里的“明堂”，就是南岳庙的前身。《南岳志》卷六又载：“庙自秦汉以来有之”。“或云创始于晋，古迹淹没，不可复考。旧盖在祝融峰上，至隋氏始迁如下”。“唐初为司天霍王庙”，“又称南岳衡山祠”。唐并元初年，当时誉为仙宗十友之一的南岳降真观道士司马承祯启奏皇上：“五岳皆有洞府，有上清真人降任其职，山川风雨，阴阳气序，是所理焉。冠冕服章，佐从神仙，皆有名数，请别立斋祠之所”。唐开元十三年(725年)玄宗准奏，将其改建为“南岳真君祠”。唐贞元年间始称南岳庙，一直沿用至今。
　　从唐代开始，皇帝给南岳神屡加封号。唐开元十三年(725年)封神为南岳真君。唐天宝五年(746年)封神为南岳司天王。宋大中祥符四年二月封神为南岳司天昭圣帝，同年十二月封神夫人为南岳景明皇后。元至元二十八年(1291年)二月，封神为南岳司天大化昭圣帝。明洪武三年(1370年)太祖朱元璋尽革帝王封号，以南岳之神名其山，称为南岳衡山之神。清代封神为南岳司天昭圣大帝。道教历来直称为南岳大帝。
　　南岳庙主祀南岳圣帝。《六韬》载：南岳神为祝融氏。《龙鱼河图》载：南岳衡山神姓丹，名灵峙。《云岌七签》载：南岳神姓烂，名洋光。《搜神记》载：南岳神姓崇，名覃。《封神榜》载：南岳神姓崇，名黑虎。还有的说：南岳神姓伊香，名石年，号烈山氏。古籍上说，南岳神主世界星象，山川风雨，阴阳气序兼水族鱼龙之事。民间传说，南岳神寿诞是十二月十六日。南岳神道诞是四月二十八日。
　　据《南岳志》记载，隋唐以后文字记载的朝廷御祭就有数百次之多。隋朝一年四祭，可说是祭祀最勤的朝代。唐武德、贞观年间每两年一祭。天宝元年(742)改为一年一祭，并把时间定在秋收以后，以不误农时。这种习俗传至民间并一直沿用至今。宋代开始，祭不定时，有文字记载的，宋代22次，元代27次，明代33次，清代42次。凡国家有事，或百姓遭灾都要即时祭祀。史料记载最末一次御祭是清宣统元年，末代皇帝溥仪派头品顶戴记名提督湖广永州镇总兵官张庆云致祭。
　　 民间祭祀活动又称南岳进香，历唐宋元明清、中华民国，每年进香人数约在一百万人左右。从进香的祭品、文疏，称谓、形式等习俗看，可说是崇制如初。有七步一拜、三步一拜的“拜香”；有辟谷或半辟谷状态的“饿香”；更多的是成群结队，一色的青衣青裤，青头巾，红兜兜上书“南岳进香”四字。一人或二人领唱，成千上百人附和。香歌嘹亮，旗帜高扬，“奏鼓吹竿，祭赛于庙”。
 
