　　涂山，亦名当涂山，俗称东山。为古涂山氏国所在地，也是禹娶妻及第一次大会天下诸侯的地方。其山位于蚌埠市西郊，怀远县城东南约一华里，淮河东岸，与荆山隔淮相峙。最高峰凤凰顶338.7米。涂山山脉蜿蜒数十公里，襟带千里淮河，虽不算很高，但它屹立在千里淮北平原上，雄踞于淮河两岸，却有独特的自然风光。故《竹书纪年》中载誉为：“坐镇南邦，雄视五岳，莅圣神而冠裳”；明代文学家宋濂的《游涂荆二山
记》中亦云：“临壕(即凤阳府)古迹惟涂荆二山最著”。涂山双峰峻耸，瞰淮屹立，四季常青。山中气候宜人，怪石嶙峋，古迹名泉，分布其间。天然的地理环境，清幽雅静，故吸引了历代诸多文人墨客，来观光揽胜。如三国时曹操父子，晋代杜预，唐时胡曾、柳宗元，宋代欧阳修、苏轼、黄庭坚、朱熹，明代赵炯然、年富，清代邓石如、林之望等等，他们留下了众多赞美涂山和歌咏禹之功德的壮丽诗章。禹王宫就建于涂山绝顶之上。
　　禹王宫，俗称禹庙，或题为“有夏皇祖之庙”。它始建于汉高祖刘邦十二年(公元前195年)，相传刘邦统军镇压淮南王英布，路经涂山，游览了：台桑、聚仙台、卧仙石、启母石、梅谷、防风豕等禹之遗迹，为使后人永怀禹治水之功，故令其长子刘掌在涂山之巅，督建禹庙。据唐袁思邀《名胜志》载：“汉高祖过涂山，立禹庙，以镇之。”，唐时禹王宫就有道人居住，武则天天授三年，有一位李慎羽道长，从长安引进安石榴植于
象岭；元大德年间吴文魁《重修禹王宫记》中载：唐高宗时江南巡抚狄仁杰毁天下淫祠时“禹庙巍然独存”；明正德九年，万历二十四年，进行了两次大规模维修，“前后殿宇，焕然而增新，大门、垣墙，翼然而严整，钟、鼓二楼，巍然而雄峙，规模宏远，视昔不侔焉。”(明正德十年《重修禹王宫碑记》)，清乾隆(1736—1795年)年间也进行了两次大的维修。历代留存文人墨客的真迹，诗画轴、石刻等文物，多数毁于“文革”。少数文物因年久失修残破不堪。
　　禹王宫现占地3400多平方米，坐北向南，建筑按八卦方位排列建置，鼎盛之时，有前后殿宇五进九院十殿，殿堂四十九间半，现尚存二十多间。庙内竹木溢翠，绿荫婆婆，奇花异草，四季芳香，环境清幽典雅，是游人小憩品茗的佳境。宋文学家黄庭坚题诗赞曰：“登临无不是仙踪”。
　　禹王宫每一进为九间，中五间等高为黄色琉璃瓦屋面，山门为三间，两边为客房。东西各两间为袇房。
　　第二进崇德院，有拜厅三间，旧时为官吏朝觐禹王，置祭祀物品及休息和品茗的地方，原厅内挂有苏辙、岳飞、黄庭坚等诗画轴，今惟东西墙壁嵌有数通碑记。东侧清静道院内有三官殿一座。殿前有明正德九年建钟鼓楼各一幢，毁于清康熙七年地震，东西厢房为道人居住，今已不存。西侧纯阳道院建有吕祖殿，殿内原有明代木雕吕洞宾祖师像一尊，今已不存。今殿北东间嵌有苏轼书《涂山诗》石刻。
　　第三进是禹王殿，为歇山顶式，飞檐斗拱木构建筑，屋面原为绿色琉璃瓦，今维修成青瓦屋面。殿内塑禹王像，皋陶、伯益配祀左右，今殿内悬有木刻诗画数轴，楹联多副。殿前东有明万历二十四年建香亭一座，与之对应的西侧立有乾隆二十九年重修庙碑一座。大殿东侧原建有慈航殿，今已不存。与大殿齐平的西侧长春道院，建有邱祖殿，殿内挂有诗画数轴，院西侧原建有苍龙阁，为两层木架结构，上层为藏经楼和历代
禹工宫住持居住之处，下层为历代文人墨客下榻之处。阁前现有一株垂乳银杏，雌雄同株，生机盎然，结果无心，称为一绝。
　　第四进为启母殿，中祀禹之妻启之母——涂山氏女，毁于清末。启母殿前有两棵“树内生树不知年”的古银杏树，树龄之高无从查考，树内又生出楮树，其枝丫盘蜒如龙，宋文学家黄庭坚称赞为“老树参天欲化龙”。
　　第五进为上下两层歇山顶式木架结构，上层回廊四宇为玉皇殿，下层为玄武殿，整座殿堂，气势宏伟壮观；西侧有碧霞元君殿，均毁于清康熙七年地震，今残垣断壁尚存。
　　时逢盛世，随着党的宗教政策落实，近几年来，政府已拨出十几万元，用来维修禹王宫。目前，修复了部分屋舍和围墙，恢复了部分匾联诗刻绘画；并被列入安微省重点文物保护单位和重点宫观，以及省级风景名胜游览区，对外开放。每逢农历三月二十八日禹王节庙会，涂山周围群众及邻县香客游人，扶老携幼，潮水般涌来；还有民间被誉为：“东方芭蕾”的花鼓灯舞班子，载歌载舞，热闹空前。
 
