　　宋代浙江地区是全国经济、文化最发达的地区，同时也是佛教、道教最兴盛的地区之一。当时的浙江，山川秀丽，风景优美，宫观林立，钟馨相闻，真人辈出，道藏宏富，诚如《浙江通志·寺观》(卷二二六)所言：“五山十刹，隶浙者过半；而洞霄、金庭之属，久标灵迹；琳宫梵宇极盛焉。”为此，本文特对宋代浙江地区的道教洞天福地及著名宫观作一介绍。敬请前辈批评指正。
　　宋代浙江地区的名山胜境中，有多处道教所尊的即由神仙居治或真人修道的“洞天福地”。在唐代司马承祯《洞天福地·天地宫府图》(见宋.张君房辑《云岌七签》卷二七)所载的“十大洞天”中，位于浙江的即有三处，均在台州地区，即黄岩县(今黄岩市)委羽山的第二洞天，天台县赤城山的“第六洞天”(又称“上清玉平之天”)赤城山洞，仙居县括苍山的“第十洞天”(又称“成德隐玄之天”)括苍山桐。在“三十六小洞天”中，位于浙江的有九处，即：越州余姚县四明山洞(又称“丹山赤水洞天”，“第七洞天”)、会稽县会稽山洞(又称“极玄大元洞天”、“极玄阳明洞天”、“第十洞天”)，温州永嘉县华盖山洞(又称“容成大玉洞天”、“容成太玉洞天”、“第十八洞天”)、台州黄岩县盖竹山洞(又称“长耀宝光洞天”、“第十九洞天”)，杭州余杭县天目山洞(又称“天盖涤玄洞天”、“大涤玄盖洞天”、“第二十四洞天”)，越州剡县金庭山洞(又称“金庭祟妙洞天”、“第二十七洞天”)、处州缙云县仙都山洞(又称“仙都祈天洞天”、“第二十九洞天”)、青田县青田山洞(又称“青田大鹤洞天”、“第三十洞天”)，婆州金华县金华山洞(又称“洞元洞天”、“第三十六洞天”)。“七十二福地”中，位于浙江的有十六处，即：衢州盖竹山(“第二福地”)、温州乐清县仙磕山(“第三福地")、台州黄岩县东仙源(“第四福地”)、西仙源(“第五福地”)，明州象山县南田山(“第六福地”)、昌国县玉溜山(“第七福地”)，温州永嘉县大若岩(“第十二福地”)，台州天台县灵墟(“第十四福地”)，越州新昌县沃洲(“第十五福地”)、新昌县天姥岭(“第十六福地”)、会稽县若耶溪(“第十七福地”)，温州瑞安县陶山(“第二十八福地”)、平阳县三皇井(“第二十九福地”)，衢州西安县烂柯山(“第三十福地”)，杭州於潜县天
桂山(“第五十七福地”)，台州天台县司马悔山(“第六十福地”)。此外，唐末五代杜光庭《洞天福地岳读名山记》，将台州黄岩县石磕源、婺州浦江县清远山、湖州安吉县虎溪、明州慈溪县大隐山、越州剡县西白山也列“七十二福地”之中。
　　在上述“洞天福地”中，在宋代最负盛名的当数天台山、括苍山、金华山、大涤山等。天台山位于浙江东北部，由赤城、瀑布、佛陇、香炉、华顶、桐柏等山组成。山中群峰争秀，峻峭多姿，飞瀑流泉，洁白如练，并有华顶秀色、石梁飞瀑、铜壶滴漏、赤城栖霞、琼台夜月、桃源春晓等自然景观。如道书以天台山为南岳衡山之佐理，其中赤城山洞为“十大洞天”之一，灵墟为“七十二福地”之一。道书中又载有黄帝在天台山受金液神丹，太清真人彭宗治赤城，右弼真人王子晋、九天仆射伯夷、叔齐治桐柏诸传说。又西汉茅盈，南朝齐褚伯玉，唐司马承祯、叶法善、徐灵府、杜光庭等道宿都曾入天台山修炼。另外又有东汉刘晨、阮肇入天台山遇仙之传说。至宋时，天台山中已是宫观道院林立，其中有创建于三国吴赤乌初年(238——239年)的桐柏崇道观、福圣观、法轮院、妙乐院，有创建于唐朝的元明宫、昭庆院、白云昌寿观、洞天宫、法莲院，有创建于五代后周的圣寿院，有创建于宋政和八年(1118年)的玉京观和创建于宋宣和年间的佑圣观等。括苍山位于浙江东南部，逶迤丽水、缙云、青田、仙居、临海、黄岩等县。道书以括苍山为东岳泰山之佐命。内有“十大洞天”之一的委羽山洞、括苍山洞，“三十六小洞天”之一的盖竹山洞、仙都山洞、青田山洞，“七十二福地”之一的东仙源、西仙源以及石门洞等。其中位于括苍山南段的仙都山( 缙云山)更是久负盛名。其地山峦起伏，溪水蜿蜒，峰岩洞壑，千姿百态，内有鼎湖峰、倪翁洞、铁城嶂、小赤壁、玉虚宫等胜迹。尤其是鼎湖一峰，如孤笋拔地、卓立青空，相对高度达168 米，有天下第一石笋之誉。其峰顶还有一湖即鼎湖，相传为轩辕黄帝炼丹飞升处，故唐代白居易《咏鼎湖峰》诗云：“黄帝旌旗去不回，片云孤石独崔嵬，有时风激鼎湖浪，散作晴天雨点来。”此外，位于括苍山区的永安县，境内有“十大洞天”之一的括苍山洞等，宋真宗以“其洞天名山，屏蔽周围，而多神仙之宅”⑴，故于景德四年(1007年)诏改永安县为仙居县。金华山，又名赤松山，位于浙江中部，为晋代黄初平 ( 黄大仙 ) 、黄初起得道成仙处。后又有舒道纪、董维滋、黄彦远、盛旷、周大川、吴养浩、朱知常等在此修炼。至宋代，金华山中有“三十六小洞天”之一的洞元洞天(分双龙、冰壶、朝真三洞)以及优游洞、石室洞、炼丹山、卧羊山、大蒉山、圣石山、螺蛳岩、刘道岩、壶屏、小桃源、丹井、圣石湾、清水潭等道教胜迹，并有宝积观(赤松宫)、金华观、云巢庵、太清殿、二黄君祠、壶天真人祠、圣石仙官祠、丹山仙官祠、云台观、凝神庵等宫观祠庵。大涤山位于浙江西北部的天初山区，山有四峰，内有大涤、白茆、栖真、石室、归云、鸣凤、蜕龙等洞。其中位于大涤山中峰下的大涤洞天为“三十六小洞天”之一。在大涤洞天旁，还有被宋代陆游誉为“独为天下宫观之首”⑵的道教胜地洞霄宫(宫址宋时属余杭县，今属临安县)。洞霄宫初创于西汉元封三年(公元前108年)，唐弘道元年(683年)改建为天柱观；乾宁二年(895年)重建，改称天柱宫；光化二年(889年)钱镠又改建。北宋大中祥符五年(1012年)，宋真宗赐额为洞霄宫，赐金宝牌，并又赐仁和县田15顷，且免其租赋。后宋徽宗又降度牒三百，并命两浙转运司重修之。南宋建炎中毁于战火。至绍兴二十五年(1155年) ，宋高宗又赐钱重建，“金碧之丽，光照林谷，钟磬之作，声摩云霄”⑶，殿宇宫观范围达80余亩。乾道二年 (1166年)后，太上皇帝(即宋高宗)及皇后、孝宗、光宗、宁宗、理宗等，或临幸，或赐《道藏》，或赐诗抄经，或赐额题字，洞霄宫遂成为宋代道教的中心。当时凡宰执大臣去位者，均系以提举洞霄宫衔，以示荣宠。
　　另外，位于浙江南部洞宫山区处州龙泉县的万寿宫和南宋时在都成临安新建的万寿观、东太乙宫、四圣延祥观、显圣观、宗阳宫等也是当时名闻天下的宫观。万寿宫始建于唐朝乾元年间(758—759年)，初名宝圣宫。北宋庆历二年(1042年)重建，并改名为太和宫。元符三年(1100年)改名奉灵宫。崇宁四年(1105年) ，宋徽宗以奉灵宫住持吴应能以气术及符水治病灵验，赐其“妙应先生”之号，并出资重建宫观，赐额“天宁万寿宫”。后吴应能又于宫后建皇帝本命殿，宋徽宗特赐“紫霄介福殿”之额及肖像，又赐位于衢州之田10顷及御用金器皿等，并设置卫兵，岁度道士一名，敕令州、县官岁时朝谒。政和年间(1111—1117年)《万寿道藏》首次刻印后，宋徽宗又特赐一部共4551卷给万寿宫庋藏。万寿宫在北宋时可谓隆盛之极。南宋定都临安后，宋高宗遵奉父皇遗制，继续大兴道观。朝廷除对都城内已有的天庆、报恩光孝、元真、水府净鉴、表忠五观进行整修、扩建外，还新建了许多宫观。如万寿观、东太乙宫、显圣观、四圣延祥观等均建成于绍兴年间(1131— 1162年)。其中万寿观、东太乙宫各有5殿、1堂、3室和13殿,l楼、8斋，殿内除供奉道教神童外，还配享宋朝历代帝后之像，殿壁绘有从三皇五帝至日、月、河、岳诸神的画像。宫观内还建有除荤殿、进膳殿及园林等，以便接待皇帝祭祀。在万寿观北还建有皇帝的家庙景灵宫。显应观和四圣延祥观位于西湖南北岸，均坐落在风景绝佳、柳荫荷风处。如四圣延祥观系在孤山南麓广化寺、玛瑙寺、智果寺、竹阁、柏堂、四照阁址建，并由韦太后出钱雕刻“四圣”金像供于观内。两观中又由画院高手萧照、苏汉臣等绘有精美绝伦的壁画。又宗阳宫建于咸淳四年(1268年)，共有13殿,2楼,3堂、1轩、1园，它与东太乙宫并列为南宋临安城内规模最大的宫观。此外，临安城内还有宋孝宗、宋宁宗、宋理宗旧居改建的佑圣观、并元宫、龙翔宫等。
注：
⑴见《浙江分县简志·仙居县》(浙江人民出版社1984年8月版)下册第940页。
⑵⑶见宋·陆游：《渭南文集》卷十六《洞霄宫碑》。
 
