　　“白云如有约，凉雨喜相迎”。春雨好像专爱和游人戏嬉，途中便伴着白云悄然而下，落在人们的头上，脸上，好亲热!
　　 雨细细密密，随风而下。同路没带雨伞的人以包遮头而埋怨，为何下雨就怨天呢?雨天自有它的妙处，渴望的心正求之不得呢!
　　瞧，烟雨檬檬，淡绿色的终南山沐浴在静谧的春雨中。云雾缭绕，时隐时现，似海市屋楼，欲近还远，再加上往昔的“洞中开日月，窗里发云霞”的诱惑，就更能激起人跋涉览胜的冲动。
　　这里是竹的海洋，人走入其中似乎太渺小了，就像林海中间一根青皮竹子。
　　山已没了影子，但路仍忠实地为人们指引着方向。竹林中，雾气似缠绵的轻纱，飘逸于翠竹之间。是它把整个山林扮成一个朦胧而神密的世界，春天的神韵就藏在其中，不信，你瞧，那么多游人不正在全神贯注地探首寻觅么!
　　 久居闹市的我们来到这温馨的清静之所，飘然于这幽雅的氛围之中，一种超然的空阔感把人带到对远古的思索中。看，同行的几位时而望着烟波浩荡的竹林发痴，时而对着不见其踪的大山忘情感慨，似乎有留而不返之意。不知不觉中，我们来到山林之腹地—说经台。
　　只见雄伟的山门顶悬着一块黑匾，上有三个姿金大字“说经台”，为石鲁所题。笔法气势昂然，雄劲而有力。
　　山门前的几棵大树中间有一六角水池，池壁上有石雕龙头，一股清泉从龙口叮咚流下。池上有栏，合围成六角形，栏的正面刻有诗文、花、虫、鱼、草，背面为八卦太极图。诗、画、图三者相间，给人一种神秘之感。
　　池边有亭，亭中有元赵孟頫隶书“上善池”石碑一通。池名源于《道德经》中的“上善若水”一文，池是水的汇积之所，既然“上善若水”，那么这池就必然有这样的名字了。
　　山门两侧为碑亭，它和山门均为明代所建。亭左右各三间，碑均高一丈有余，下有可以坐三四个人的赑屃驮着。碑顶雕有盘龙，猛一看则有些怕人。
　　过了山门，拾级而上，道旁尽是古木，有的三四个人才能合抱。树庞大的枝干朝四周延伸，形态各不相同。枝叶密密密麻麻，遮天蔽日，形成绿色的屏障，为树下的生物和游人遮风挡雨，人以新奇和感叹的目光看它，树以它博大的神韵给人以慈善的赏赐，树和人在这和谐的气氛中融合在一起。
　　说经台，又名楼观台，是东周天文学家尹喜观察天体运行之所。尹喜迎老子来此，执弟子礼，请讲学，老子遂以《道德五千言》授之。尹喜在这里结楼习经、学道，观星望气，所以取名“楼观”。
　　沿着鹅卵石铺成的路上行，不到五分钟便遇一殿，殿前竖立着绘有巨龙的杏黄旗，门两侧有副雕刻楹联曰：“存心邪辟任尔烧香无点益；持身正大见吾不拜又何妨。”体属行书，无一点迷信色彩。
　　殿内有一巨像，貌似古代将军，甚为威武。他手持钢鞭，虎目圆睁，似乎要驱除天下一切罪恶之徒。此殿名曰“灵官殿”，是整个大庙的门神之殿。
　　左行而上，道旁山坡镶有石碑，上面镌刻着清朝桂林人吴熙筠撰的“洞天福地”四个大字。体属正书，字若斗大，用笔有力，洒脱不凡。
　　再向上，面前豁然开朗，绿色的屏障把灰蒙蒙的天重新交给了人的视野。但见脚下全是大青砖和青石条铺成的开阔地，外围青石栏、栏柱与栏壁上雕有青天、白云和花草，虽寥寥数笔，却为镜中之实物。
　　背北向南的便是楼观台的核心—老子祠，前为钟鼓楼，左面架鼓，右面悬钟，钟之大，令人吃惊。每年初一鸣一通，声音响亮，十里皆闻。楼内两侧各树两碑，均为《道德经》石刻。左为篆书，右为正书。
　　前面就是老君大殿了。殿脊两端均为形态逼真的龙形脊兽。中间有高一丈有余、铁制的类似古代兵器戟，极其精巧。脊顶有形态各异的小石狮，或蹲、或卧、或翘首回望、或行走如飞，天真活泼，玲珑剔透，使人一见就有要把它抱入怀中的念头。尤以殿外的雕梁画栋、飞檐斗拱以及雕花的大门最为雄伟壮观。
　　殿内正中，道教的教祖老子端坐于莲花宝座之上。他身披绿袍，手捧太极图，鹤发童颜，慈祥的神态给人以肃穆之感。喜笑的游客此时也仿佛被感化了似的，悄然无声，肃然起敬。
　　殿内两侧为屏风，高丈余。屏面皆为古画，每幅一个典故，“幽林觅道”、“渭滨垂钧”，“函关迎祖”等。画面景色清幽，山林、水涯、云峰……，给人以一种虚静之美。
　　殿后高而粗的古柏下有一石，名曰：碾药石。相传为女蝎补天所遗，老子在其上碾过药，故有其名。以棒击其中则声音浑厚，击其边则声音铮铮，为高山流水，令人回味不绝。
　　过了月亮形的翠华门，沿级而下，但见道两旁有两处小花圃，冬青做篱笆，里面有风雪中独开不败的腊梅，叶子宽大的枇杷和少女秀发一样的龙须柏。其为台上道众的闲情逸致之所在。在清静的宫观内养花种草。闲暇之余浇水松土，在劳动之中修养身心，不也具有独到之乐吗!
　　花园左右两侧各有走廊，廊内墙壁上嵌有石碑。右面的刻有唐宋文人逸士之遗诗，正、草、隶、篆各不相同。
　　苏翁的“此台一览众山小，不待传经意已空”以其气吞山河而感人，置身于幽境之中，以意而品景，我们似乎也超脱了许多。
　　“山近朔风吹积雪，天寒落日淡孤树。道人应怪游人众，汲尽阶前井水浑”。可见楼观台在唐宋时香火就极其旺盛，是文人墨士积淀灵感，吟诗作赋的妙处。游兴之浓，虽寒冬而人众多，以至于井都被搅浑了，更何况春夏呢！
　　一国之君的李隆基也慕名而来。有诗曰：“独伤千古后，空余松柏林”。看!这位富有四海之内的天子不也触景生情吗?可见他并不自在。
　　左侧为花鸟石竹之刻。
　　郑板桥的竹刚劲有力，铮铮风骨，虽仅数笔，却诗意盎然，情趣横生。
　　走廊尽头有一画，一人赤足，披散着长发，服饰、容颜怪诞，肩挑一大葫芦，昂首阔步，面目坦然，题名曰：东坡居士。就其雄浑慷慨，真挚感人的诗文，加上洒脱、超然的画像，诗人“天马脱羁，飞仙游戏，穷极变幻，而适为其意中所欲出”的风格，就更加完备了。
　　此后又有斗姥殿和救苦殿，均为近几年所建。
　　站在“说经台”的极顶，望雨中南山，但见云雾锁腰，翠柏、青松、绿竹相间的林海皆在云下，众山之巅探出云端，遥相对应。此时一帘薄雾正飘肩而过，风帘翠幕的山韵就更显得神秘莫测，山高路远，欲进不能了。这里古建筑的典雅，自然风光的幽静，怎能不使人触景生情呢，古人的“念天地之悠悠，独怆然而涕下“和”兴甚至哉，歌以咏志”的不同的览物之情，此时也不无合谐之处，这也许是人修养身心的最佳志趣吧!古人就有先见之明，曰：“仁者乐山，智者乐水。”既知如此，何不重游呢?
 
