　　隋唐时期，尤其是唐代，是我国道教全面发展时期，继承和发展了南北朝道教。
　　南北朝时期，是朝代递次更换的时代，除拓跋氏建立的北魏外，其他均为统治时间不超过半个世纪的短命朝代，且均处于有限国土的小型国家性质。至隋建立，乃是中国几百年来又一大统一王朝。隋重佛教，这与政治目的有关，但更重要的是隋文帝的出生及抚养与僧尼有关。据《隋书·帝纪第一·高祖上》载，隋文帝生于“冯诩般若寺”，且少年前由尼姑“躬自抚养”。在这种生活环境的熏陶和报恩思想的支配下，隋文帝即位后，便于开皇元年(581年)闰三月下诏说，“慕释氏不二之门，贵老生得一之义”(全隋文卷一《五岳各置僧寺诏》)，将释道二教并行对待，实际上是佛教的地位更高。开皇二十年(600年)又下诏重申：“敢有毁坏偷盗佛及天尊
像、岳镇海读神形者，以不道论。沙门坏佛像、道士坏天尊者，以恶道论。”(《隋书·高祖纪》)以法律形式来保护佛道二教，后来的隋场帝也是实行二教并重政策。经过这一小段承上启下的稳定阶段，佛道两教基本上无大的利害冲突。
　　在道教修炼方术方面，将行气导引等内容，正式称为内丹，也始于隋。开皇中居罗浮山青霞谷的青霞子即现行史料记载最早的明确内丹倡导者之一。据《罗浮山志》载，青霞子(即苏玄朗)“乃著《旨道篇》示之，自此道徒始知内丹矣”。陈国符先生《道藏源流考》附录六《论周易参同契与内丹外丹》中亦有此说。
　　隋时，南方的上清经法已流传到北方，道教的地域性特征日益被打破，南北方道教互相交流和融汇的步伐加快，茅山宗在隋代获得了长足的发展，作为唐代道教主流派的雏形基本上形成了。
　　在唐朝统治的近三百年中，道教始终得到崇奉和扶植，由此达到了全盛时期。由于隋唐文化的影响和社会形势变化的需要，出现了大量有影响的道书著作，促使唐代道教在义理上有较大完备的发展；茅山派达到了鼎盛时期，倍受唐代皇室礼遇，成为唐代道教的主流派，在继承南朝陆修静所倡之斋蘸仪范基础上，又对科仪、经戒、法篆传授进行了系统的整理，使其日趋复杂和完善。唐代道教炼养术由外丹向内丹转变，直至钟吕金丹派崛起。佛道两教从理论经籍的辩论，发展到由皇帝操纵的大规模佛道之争。……这主要表现为以下方面：
　　唐朝李氏先祖，出身于关陇士族集团的名门，且与当时北方少数民族(鲜卑)有姻婚关系。在门阀风气仍然很盛的唐初，为了证实自己正统的出身，笼络人心，以达政治目的，贞观六年(632年)，高宗指示高士廉等人“刊正姓氏”，修《氏族志》，乃上溯至“太上老君”李腆为族祖，追尊“太上玄元皇帝”，颁《道士女冠在僧尼之上诏》，道教成为李氏国教，居三教之首。唐玄宗开元二十九年(741年)。制两京、诸州各置玄元皇帝庙，并崇玄学，置生徒。”高宗上元元年(674年)，“请令王公以下皆习《老子》”气追赠庄子为南华真人，文子号通玄真人，列子号冲虚真人，庚桑子号洞虚真人，其各著书改称真经。“制令士庶家藏《老子》一本”，做为贡举人科举内容。唐玄宗御注《老子义疏》颁于天下，使道教主要经黄随此而遍及全国。玄宗、文宗、武宗都曾亲
迎知名道士入宫内亲受法箓；睿宗并以二女西城公主、隆昌公主出家于金仙、玉真二观。时亦多有大臣“请度为道士”，如太史令薛颐、河南参军郑铣、朱阳丞郭仙丹、秘书监贺知章等。另外一些文人诗人如李白、吴筠等亦亲受法箓。
　　由于尊老子为唐室先祖，且以《老子》清静无为思想作为治国理论依据之一，故以老子为宗的先秦道家及其著述，被尊崇至极，研究老庄思想的风气很浓盛。如王玄览、吴筠等用神仙信仰来阐发老庄思想；司马承祯阐发养生修真的理论，以道为主，融和佛儒。这种吸收重在内旨，而不在袭用表面的文言词句，均对后来道教有很深影响，可以说完成了道教的基本教义，这也是道教向义理化方向发展的必然趋势，实际上是南北朝、隋以来，“重玄派”道教哲学的继续发展，加深了道教理论的研究，建立了较为完整系统的理论体系。著名代表人物有成玄英、杜光庭、李荣、张果等。
　　唐代道教的主要流派是南北朝陶弘景所创之茅山宗，但修炼方法由“存思、服气”转向了“外丹”，教义也相应地转移到“重玄学”上。经系不再仅仅以上清经系为主，对灵宝经系也加强了重视。当时倍受皇帝礼遇的名士高道，俱为茅山宗派之传人，如王远知、潘师正、司马承祯、李含光、薛季昌等。
　　为了满足民众信徒和宗教仪式的需要，唐代的张万福、杜光庭两位集道教古仪范的大成者，先后对当时社会上流行的各派斋醮科仪，收集整编，分门别类，使之规范化。特别是杜光庭的《道门科范大全集》(八十七卷)，基本上为唐以后的道教仪范，定下规制。
　　唐代由于炼养术发展较快，且不乏有帝王不惜财力，命人炼制金丹，以求长寿延年。在这种盲目贪求下，也难免有投机者，借贡献丹方或丹丸而获宠幸，也有几代帝王崩驾均与服“金丹”有关。在这种情况下，道教以自己身体为“鼎炉”、精气神为药物而炼长生之“丹”的神秘内丹静功，便脱颖而出。虽然“内丹”术，只在隋代青霞子苏玄朗的《旨道篇》中始兴，但很早以前的胎息、导引、行气、存想等，亦属此内容。唐代此术的代表人物有刘知古、崔希范、钟离权、吕洞宾、施肩吾、彭晓、陈等，代表著述有《入药镜》《明玄枢篇》《灵宝毕法》《钟吕传道集》《太极图》等。此派遂以提倡内丹道的钟吕二人为领袖。钟吕金丹在修仙炼养方面，对后世道派产生很大影响，并占重要地位。
　　唐代既是道教全盛时期，又是佛教在中国广泛传播时期。因两教在南北朝时，就因经典真伪等问题，发生过大争辩，因信仰导致的这种矛盾首先表现在政府官员中，开始了两教在帝王安排下的宫殿内，展开书面文字理论。唐高祖武德四年(621年)，太史令傅奕从上《请废佛法表》起，连续七次上疏，从民族文化、税收经济、伦理道德、政治安全等方面，力陈排佛，异致佛道之辩日臻激烈。这时还仅限于高层次的三教人物在政府安排下辩论。贞元十二年(796年)、太和七年(833年)都由皇帝在宫内召集“沙门道士加文儒官，讨论三教”(《旧唐书》卷十三《本纪》第十三)。至唐武宗时，佛道之争，终于全面爆发，性质改变了。会昌五年八月制：“……其天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户。拆招提、兰若四万余所，收膏腴上田数千万顷，收奴蝉为两税户十五万人。 ……”(《旧唐书》卷十八上《本纪十八上》)由此可见，当时佛教势力和经济都很强大雄厚。这次大规模灭佛事件，固然与武宗本人崇信道教“志学神仙”有关，也与佛教当时本身状况有关，也不可否认有政治目的，从帝王利益出发，使佛道相互牵制，以求平衡发展。真正来说，武宗灭佛，并不是彻底清除佛教，只是大量削弱其力量罢了。如《资治通鉴》卷二百四十八唐纪六十四：“会昌五年八月，……壬午，……寻又诏东都止留僧二十人，诸道留僧二十人者减半，留十人者减三人，留五人者更不留。”
　　 纵观唐朝佛道之争的内容目的，并不是义理上或根本信仰的争端，而是正统的政治地位之争，抑或带有民族斗争的性质。在唐朝还值得一提的是：道教活动场所由南北朝的馆舍，普遍称为宫观，不仅数量增多，且大部分由皇帝敕建或赐匾额，住庙道士人数也增多了。这时道教的一些重要领袖、有影响人物，一般从隐居山林馆舍，转而依靠帝王，或被迎请进宫廷，在政权机构中高官厚禄，参与国事政务。政治地位较高，这也是此时期道教特点之一。
　　下面谈论一下隋唐两代的道书和《开元道藏》。
　　随着隋唐社会的发展，特别是经“贞观之治”和后来的“开元盛世”，经济实力大增，文学、哲学、艺术等文化方面，也有大的突破。做为道教文化具体体现的道经，也在这一时期大量出现，并有了质的变化。
　　首先，由于唐朝尊崇老子及《道德经》并老庄学派之诸子著作，故太上老君信仰随着“令士庶家藏《老子》一本”而深入到穷乡僻壤，深入到道士的日常宗教生活之中。当时为老庄学派诸子注释作疏者极多，隋唐五代诠疏笺注《道德经》的便有31种191卷(杜光庭撰《道德真经广圣义序》)。
　　其二，由于茅山宗极盛，故三洞经及其科仪进一步得到充实和发展。盛唐张万福所著《传授三洞经戒法篆略说》，就是对诸派传授经戒法篆的内容和仪规进行了归纳总结，基本上奠定了道教戒律科目之基础；杜光庭所编《道门科范大全集》，至今仍被沿用。
　　其三，隋唐是历史上外丹术兴盛时期，服丹炼丹成为风气。自葛洪以来大量关于“金石灵砂”、“石药丹方”、“铅汞鼎器”的经书，基本上都出现于此时，详细记载丹法的种类、准备条件和操作方法，对古代化学、医学、火药发明等都做出了重大贡献。唐末五代，内丹术兴起，援引老庄思想中的“天人一体”为理论依据，以《参同契》《黄庭经》《入药镜》等作为主要丹经。当时一些修炼内丹术的代表人物也撰述了大量有关内丹实践修炼的丹经，犹以钟离权、吕洞宾一派之“钟吕金丹术”为影响大。
　　最后还要说明的是，随着唐玄宗追赠张道陵为天师；册赠张天师为太师；至唐僖宗封张道陵三天扶教大法师，正一派逐渐被重视，在民间活动也很活跃。现《道藏》中还载有唐代正一派的《太上灵宝北斗本命延生真经》等崇奉星斗的系列道经。另外随着儒道两家的相互吸收并进一步融合，出现了专门提倡教道伦理的道经。如现道藏中收入的《太上老君说报父母恩重经》就是当时的代表，对民间信徒和后来教义的发展，起了某方面的影响作用。
　　现存《正统道藏》中，收隋唐五代时所作的道书计有73种556卷，具体体现了隋唐道教著作和教义发展之规模。
　　隋唐道藏是继承了南北朝编纂道藏的经验和成果。南朝陆修静综合三洞经法，对魏晋以来新出的道书做了“刊正真伪”，分为三类，计有1288卷，奠定后世纂修道藏的基础。北周武帝建玄都观，收集整理道经，曾两次编制《玄都经目》，计有2040卷。后又建通道观作为道教活动中心，选学兼经史善于谈论者住观。这是史载最早的国立道教学术研究中心，可以运用朝廷力量调阅境内一切藏书，且负责编写、收集和整理道经的工作人员，并不局限於道教人员，计有严达、王延……等“田谷十老”。所收《三洞珠囊》中计有“凡经传疏论八千三十卷”，开以后政府组织力量整理道藏之先河。
　　《混元圣记》卷八记载：周武帝建德三年，(574年)六月戊午下诏中始出现“道藏”一词，至六朝末，亦将贮经之所称为“藏”。
　　限于当时还处于南北朝分裂，国家疆域比较有限，可以肯定《三洞珠囊》所收道书是不够全面的。
　　隋时，据《通志·艺文略》中《隋朝道书总目》载，隋代有经戒301部、908卷，服饵46部、167卷，房中13部、38卷，符籙17部、 103卷。共计377部、1216卷。
　　唐朝的经书进一步增多，《道藏尊经历代纲目》载，高宗时，吴天观和宗圣观主尹文操编纂“《玉纬经目》藏经七千三百卷。”玄宗时，命诸宫观学识高深的道士和昭文馆、崇文馆学士计43人，一起研究讨论众道经，由太清观主史崇玄为主领，编写了《一切道经音义》113卷及《一切道经要目》等，“据京中藏内见在经二千余卷，以为音训，具如目录。”
　　至开元年间，唐朝进入第二个兴盛期，道经的编纂也达到了高峰。“至开元元岁，经诀方兴。玄宗著《琼纲经目》，凡七千三百卷；复有《玉纬别目》记、传、疏、论相兼九千余卷。”(道藏·太上黄籙斋仪卷52)”琼纲经目”即“三洞琼纲”“唐开元中(713—741年)列其书为藏，目曰：“三洞琼纲”，总3744 卷。(《文献通考》卷224 引《宋三朝国史志》)由此亦看出《玉纬别目》(又称“三洞玉纬”当有经二千余卷。
　　后人将《三洞琼纲》和《三洞玉纬》合称《开元道藏》。此道藏是按经纬来分目的。
　　据上述文献亦可考证：《开元道藏》数目当为 5700余卷。当然这也与《道藏尊经历代纲目》所称《三洞琼纲》有5700卷，似有吻合之意。其实这也是个保守数字，因为这次校刊编目道藏，玄宗不仅派遣官员广为搜罗，又是有史以来，特别是隋唐大统一后最盛大的一次活动，更是在尹文操、史崇玄等人编纂经书的基础上起步，从编辑上说积累了不少经验，从经书的收集上说，也是比较全面的。说它有“九千余卷”，亦不为过，因为尹文操《玉纬经目》已达七千余卷了!
　　 《开元道藏》完成后，玄宗于天宝七年下诏传写以广流布，“令内出一切道经，宜令崇玄馆即缮写分送诸道采访使，令管内诸道转写，其官本便留采访、至郡，亲劝持诵。“(《混元圣纪》卷九)
　　 至天宝十五年(756年)“安史之乱”爆发，“两京秘藏，多遇焚烧”，《开元道藏》惨遭劫运。虽然天宝七年下诏传抄，但限于当时人才有限，手工誊写效率较低，加上当时造纸术不很发达，纸张匮乏，因此极可能所抄之部分道藏，尚未及传到各地，现尚无资料证实天宝年何处获颁道藏。
　　唐肃宗上元年(760— 761年)“所收经籙六千余卷”，此时“安史之乱”尚未平息，即使重新搜扬，也根本不能妥善保存，反而更易毁于一旦。至唐文宗太和二年(829年)“止见五千三百定数”，由此可见《开元道藏》损失之严重。这时候，唐朝整个社会已是极端混乱，各地起义不断，政权动摇，唐僖宗时被迫再次弃京都长安而
避难奔蜀，“真宫道宇所在凋零，云笈琅函十无二三”，随驾的杜光庭“再为搜捃，备涉艰难，新旧经浩仅三千卷，未获编次”。
　　至此，浩浩《开元道藏》所剩无几，已名存实亡了，这是道教史和文化史上的巨大损失。
　　虽然唐《开元道藏》没有保留下来，但它在《道藏》编纂史上，占有辉煌的地位。
