　　武当山道教协会应台湾省宜兰县头城镇外澳接天宫邀请，首次组成经乐武术团赴台，进行以道教法事、道教音乐、武当武术、道家医学为主要内容的交流参访活动，为期28天。
　　参访团一行17人，由高功、经师、乐师、武术、道医组成，其中乾道10人，坤道7人，团长为王光德，秘书长为：李光富。
　　1993年12月20日经乐武术团启程赴台。在台期间，经乐武术团先后在接天宫、受天宫、北极殿、龙台宫、玉虚宫、禄清宫等举行大型法事10场，做法事活动14天，总计28场(次)，以祈安降福、消灾祛邪为主。还为接天宫武当殿的落成举行了安座醮典活动和万民祈安会。为了展示道教音乐和武当内家武术的独特风格及其
玄妙的内涵，应台湾广大道教徒和武术爱好者的要求，表演道教音乐15场(次)，武当武术35场。
　　经乐武术团先后拜会了高雄市道德院、高雄市道教会、台湾省道教会、彰化县道教会等。
　　参访团还进行了台湾环岛游览，先后参访38个道教宫观，游览了名胜古迹，参观了台北市故宫博物院等。
　　在台期间，每到一处，都受到热烈的欢迎。在桃园机场，受到2000多人的欢迎；在接天宫受到4000多人的欢迎，不少人在途中等候迎接我们。各地各级报纸、电台、电视台等新闻机构，争相报道。《中国时报》、《台湾时报》、《自由时报》、《公论报》等都在显著位置报道了我们的行踪，宜兰县地方电视台还专门对我们的环岛之行作了跟踪报道。总之，同为炎黄子孙，共奉黄老之道，倍感两岸道教界的亲近无间。
　　1994年元月20日访问结束。在28天的活动中，我们介绍了大陆道教的情况，增进了两岸道教界的相互了解，促进了道教及传统文化的广泛交流，宣传了武当山道教。武当经乐武术团首次访台活动是成功的，意义是深远的。
(武当山道协)
