　　应香港信善玄宫罗紫彦宫主、信善紫阙玄观罗世浩观主邀请，以白云观监院黄信阳为团长的北京白云观经乐团一行十二人，于1994年1月22日至31日，在香港信善玄宫举办三天道场，并参加了该宫举行的慈航宝殿开幕暨圣像开光大典。白云观经师为圣像主礼开光。这是北京白云观第一次派经乐团去香港诵经，更是第一次为香港道观进行圣像开光。
　　香港信善玄宫坐落在香港沙田针岗山麓。宫殿依山势建造，黄瓦红柱，景色秀丽，殿堂宏伟。经信善同道努力，已具规模。该宫奉祀吕祖、三清道祖，向以忠、孝、廉、节、义、信、仁、惠为本，服务社会，福利人群。该宫1985年与中国道协和北京白云观开始友好交往，是最早与我建立友好关系的香港道观之一。此次，该宫在三楼新建慈航宝殿，并请得铜质立姿慈航圣像升座殿中，以祈慈航普渡，护佑众生。
　　1月23日，风和日丽。信善玄宫内外张灯结彩，“慈航宝殿开幕暨圣像开光大典”的大字横幅格外引人注目。九时许，信徒、香客便络绎不绝的来到这里参加开光大典。上午，信善玄宫和北京白云观的经师、乐师们，身着法衣，手执法器，分别在紫阙晚修静院和三清大殿开始诵经。大殿早已被前来观看诵经的人们挤得水泄不通。十一时半，北京白云观经师上慈航表。十二时正，开光大典仪式开始。罗紫彦宫主、罗世浩观长为圣像揭幕。白云观经师在古朴优雅的全真正韵声中，由高功陈信一道长为圣像点神开光。开光后的圣像显得慈眉善目，仪态万方。
　　引来无数香客、信众在此顶礼叩拜，祈福祈祥。慈航圣像开光大典非常隆重。前来庆贺的不仅有当地市政官员，新华社香港分社、香港道教联合会、香港青松观、香港竹林仙馆等道教宫观都派员参加，香港道教联合会、香港云泉仙馆、香港青松观、香港竹林仙馆等送了花篮。前来参加大典的香客、信徒多达数千人。
　　经乐团一行在香港受到信善玄宫同道热诚友好的接待。罗紫彦宫主还亲自陪同先后参访了香港云泉仙馆、香港竹林仙馆、圆玄学院、省善真堂、啬色园、青松观、紫静琅苑等宫观，均受到热情接待。应香港蓬瀛仙馆黎显华理事长盛情邀请，经乐团28日至31日对蓬瀛仙馆进行了参访，并参加了该馆举办的一年一度的酬神活动和千人酬神联欢会。充分体现了内地和香港同道之间的高谊隆情。
　　经乐团香港之行增进了友谊，交流学习了经忏科仪。所做道场受到热情称赞。许多香客说：“在香港这是第一次听到这么好听的道教音乐，第一次看到这么古典庄严的北方全真道场。”
(同昌)
