　　身神　道教气功名词。道教认为，人与天地相应，天地所有者，人身亦有。故天地间有神，人身中亦有神。人身中之神，总名“身神”。《云岌七签》卷五十五《思神诀》谓身神有“三魂、七魄、三元、五真、一神、百神、三万六千神”，身神的邪正取决于心，“心正则神正，心邪则神邪”。主要身神有二十四神，即上景八神，包括脑神、发神、皮肤神、项神、膂神、鼻神、身神、目神；中景八神，包括喉神、肺神、肝神、心神、胆神、左肾神、右肾神、胸神；下景八神，包括胃神、穷肠神、大小肠神、胴中神、胸隔神、两肋神、阴左卵神、阴右卵神。诸神均有名字、长短、服色，为道教气功主要观想对象。认为如法存呼，可以建身去病，乃至举身飞升。道教身神之说尚无验，证推其来源，似有三种可能：一是道教气功大师为引导人们向内用力而精心设计的内思、内视、内守之法。此法虽与历视皮肤、肌肉、骨骼、脏腑以及数息、数念珠、数点子等作用近似，但以内向形象思维为特点，有助于精神内守。二是来于气功内视所发生的幻视、幻听。幻视会出现各种形象，如身神长短、服色之说。幻听出现各种语言，如身神名字之说。三是有一定的直观根据，如现代发现的人体信息形象。根据全息律的原理，人体信息形象单元会有信息形象和特征。如此，三万六千身神之说则可能有某种程度的根据。故此说可以作为气功实践之参考，亦值得人体科学来研究。
　　 婴儿　道教气功名词。有以下诸说：(1)又称“下一”。指下丹田之神。为人体“三尊神”之一。《金阙帝君三元真一经诀》：“脐下三寸，号命丹田宫，下元婴儿居其宫。……婴儿，讳胎精，字元阳，位为黄庭元王。……内以镇守四胎、肠胃、膀胱之府，外以消灾散祸，辟却万邪。”(2)指阳神。《抱一函三诀》；“婴儿者，阳神也。”《五篇灵文·温养第五》：“十月胎圆，阴魄自化，阳神出现。千日之后，温养火足，剥尽群阴，体变群阳，婴儿现象，身外有身，形如烟霞，神同太虚。……温养三年之后，婴儿老成，不可远离，直至九年，与太虚同体，形神俱妙，与道合真。”(3)指“内丹”。《悟真篇》七律之十四：“三家相见结婴儿。”翁葆光注：“婴儿者，即丹也。”(4)同“赤子”或“法身”、“实相”。《性命圭旨·婴儿现形图》：“释氏以此谓之法身，又曰实相；玄门以此谓之赤子，又曰婴儿。”(5)指肝。《重阳祖师授马丹阳二十四诀》：“婴儿是肝，姹女是肺”(6)指肾或肾精。《悟真篇》七律之十四戴起宗疏：“肾为婴儿，心为姹女。”《金丹问答》：“婴儿在肾。”《内丹还
元诀》：“婴儿者，是肾中之精。”(7)指“真铅”。《金丹真传·还丹第五》：“婴儿姹女正团圆。”注：“婴儿者，真铅也。”按：“真铅”即肾中元精。以上诸说有相通之处，如“阳神”、“丹”、“法身”等，质同；“肾”、“肾精”、“真铅”等，本一。
　　赤子　道家、道教气功名词。⑴指初生的婴儿。因婴儿元气充足，自然纯真，和谐至极，故常为道家和道教的修养所比寓、所取法。《老子》第五十五章：“含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏，骨弱筋柔而握固；未知牝牡之合而朘作，精之至也?终日号而不嘎，和之至也。”这是指出赤子的基本特点是：无伤害外物之心，外物亦无加害他之举；他虽然筋骨柔弱，但握持得却很牢固；他虽然还不知道男女性交
之事，但小生殖器却常常勃起，因为他精气最足；他虽然终日啼哭，但小嗓子却不嘶哑，因为他和谐已极。故修养极高的人如同赤子。有志于修养的人，亦当以赤子为法。《云岌七签·元气论》：“赤子之心与至人同心，内为道德之所保，外为神明之所护。”⑵指“上一”(或称“上元”、“上田”)之神。《谷神妙气诀》：“赤子，字太
上。治人头中，主人延年益寿。……上一在人脑中，其神赤子是。”《长生胎元神用经》：“上一赤子，名元先，字帝卿。”《金阙帝君三元真一经》：丹田泥丸宫，“上元赤子居其中，在斗盖之下。赤子，讳凝天，字元先，位为泥丸天帝君。”⑶指心神。《云岌七签·上清黄庭内景经·天中章第六》：“宅中有真常衣丹。”注：“真，谓心神。即赤诚童子也。亦名赤子，亦名子丹。”《黄庭中景经》：“当如赤子精神澄。”注：“赤子，婴儿，心
神。”按：⑵与⑶均指人体“三尊神”之一，是道教气功主要观想对象。其解释不同，或由于传授上的原因，或由于“三一”本“一”的理论。⑷指“真一”。《元气论》引《三一诀》云：“修炼元气真神，三一存至者，即精化为神，神化为婴儿，婴儿化为真人，真人化为赤子。赤子，乃真一也。一，乃帝君也。能统一身，主三万六千神。帝若在身，三万六千神无不在也，故能举其身于帝庭。”按：此赤子是“三一”混合之“真一”，即“婴儿(下一)化为真人(中一)，真人化为赤子(上一)”的“大神”、“金丹”。与⑵所指的”上一”(未与“下一”、“中一”混合的“三一”之一)不同。但有的道书对两者常常混淆，界说不清。⑸同“婴儿”或“法身”、“实相”。《性命圭旨·婴儿现形图》：“释氏以此谓之法身，又曰实相；玄门以此谓之赤子，又曰婴儿。”参见“婴儿”。
(杨福程)
