　　今年农历三月三，王母池坤道院隆重举行“蟠桃会”祝寿、祈祥道场，特邀嘉宾和十方善信近万人参加观礼。
　　王母池历史悠久，曹魏时就有建置，古称瑶池、群玉庵。位于泰山南麓，环山路东端。庵内王母泉清冽甘美，古蜡梅寒色绝品，仰可观虎山飞瀑，俯可瞰虬湾波澜，环境幽寂，景色宜人，古者帝王升封咸憩于此，系泰山人文一大景点，属山东省重点文物保护单位。自黄帝遣玉女七人，云冠羽衣，修奉香火以迎西王母，历代均属高真逸士焚修之所。
　　随着宗教信仰自由政策的逐步落实和改革开放形势的发展，为了满足广大香客特别是港、台和海外侨胞对王母信仰愿望，泰安市宗教局批准王母池做为道教活动场所开放。1993年9月3日泰安市道教协会决定成立王母池坤道院，由刁宇松等七位道长进驻接管。经过半年积
极筹备，于今年农历三月初三王母娘娘千秋节隆重举行“蟠桃会”。法会举行两天，特邀北京白云观经乐团十八位高功、经师、乐师演礼祝寿、祈祥道场。
　　三月三这天，风和日丽。上午八点半，在吉祥和庆的气氛中近百位嘉宾和数千位不远千里赶来朝拜进香的香客参加了开幕典礼。山东省宗教局、泰安市政府、人大、政协、泰安市道协的领导莅会祝贺并讲话。专程前来祝贺的还有中国道协、青岛市道协、苏州市道协、华山道协、北京白云观、西安八仙宫、周至楼观台、济南市宗教局、青岛市宗教局、泰安市佛教协会、伊斯兰教协会的代表。此外青城山道协、武当山道协、武夷山道协等发来贺电。省、市新闻机构采访、报道了这次盛会。
(范恩君)
