“道情”考释
作者：孙福轩
　　一、“道情”的源起与体制 　　 　　“道情”作为一种道教声腔说唱艺术，起源于何时，有不同的说法。有人认为“道情”原为“道歌”，相传为东汉张道陵所创，用来宣传因果报应，劝善惩恶等宗教思想，南宋时，开始用渔鼓和简板伴奏，亦称渔鼓；有人认为道家的《步虚词》是“道情的先声”，《步虚词》由道家之徒所吟唱，未几便产生出了正式的“道情”；陈汝衡先生在其《说书史话》中引用《新唐书·礼乐志》“高宗调露二年命乐工作道调”的记载，欲从中寻绎出道情的起源① 　　；郑振铎先生在其《中国俗文学史》中说：“道情之唱，由来甚久。元曲有仙佛科；元人散曲里复多闲适乐道语。道家的词集在《道藏》里者不少。曲集亦有《自然集》等。” ②把道情的起源追溯到元代以前（具体时间未言），如此等等。 　　我认为：对道情产生时间的判断，应以不同的类型体制为准则。道情从东汉的“道歌”到宋代的所谓类似“鼓子词”的说唱艺术，一直到明代才产生了真正讲述道教故事的叙事体和道情剧。所以，从作为一种说唱形式而言，曲辞道情应是唐代开始的，③而作为叙事意义上的道情则是从明代才开始产生的。从“道情”的发生学而言，北魏神瑞二年（公元４１５年）嵩山道士寇谦之制《云中音诵》道曲中即有步虚声，传至后世便成为宫观中的斋醮法事音乐。唐代尊崇道教，《九真》《承天》等宫廷道乐的产生对“道情”的孕育和发展有着积极的促进作用。（参看《唐会要》卷三十三）作为一种说唱艺术，一方面，道情需要一定的乐谱、乐调；从唱词的层面上论，像《步虚词》、道歌诗均具有文本方面的意义，在唐代还产生了大量的“黄冠体”诗，一些女道士（亦称“道姑”）在当时写下了大量的反映道徒生活的诗歌。“道情”一词见于文献记载最早是南宋周密的《武林旧事》： 　　淳熙十一年六月初一日，车驾过宫，太上命提举传旨：“盛夏诸官家免拜。”（冷泉）堂前假山、修竹、古松、不见日色，并无暑气。后苑小厮儿三十人，打息气唱道情。太上云：“此是张伦所撰《鼓子词》。” ④ 　　又有“乾淳教坊乐部，衙前，张宋道唱道情”，“诸色伎艺人唱耍令，叶道唱道情”之类，它显示了在南宋确实存在着一种供“合唱”用的“道情”。张伦，在《武林旧事》中尚有三处关于他的记载，据此知其是“知阁”的官职，大约就是御用文人一类。书中还录有他的其它三首作品：《柳梢青》、《壶中天慢》、《临江仙》。关于“鼓子词”，与“诸宫调”同被视为说唱文学的代表。郑振铎在《中国俗文学史》说“鼓子词乃是以‘管弦’伴之歌唱的，和‘诸宫调’单用‘弦索’伴唱者不同”，“鼓子词的讲唱至少须以三人组成：一人是讲说的，另一人是歌唱的。讲唱者或兼操弦索，或兼吹笛，其它一人则专吹笛或操弦。” ⑤ “道情”的演唱似无须这样繁复，这里太上把“鼓子词”和“道情”等同视之，无非是其演唱体制、韵式有所相似而已。 　　关于道情的体制，也是有一个发展变化的过程，明末清初才完型为以七言为主的唱词形式。下面结合有关文献作一些考辨： 　　宋代关于道情的资料所见无几，只是约略知道它是和“鼓子词”“唱耍令”一类相类似的说唱艺术。而在元及明清的文学作品中却保存了一些有关“道情”演唱的记载，才使“道情”呈现出具体可观的形态。 　　?眼正宫?演撇了是和非，掉了争和斗，把俺这心猿意马收，我则待舞西风两叶宽袍袖。看日月搬昏昼，千家饭足可求，百家衣不害羞，问是么破设设遮着皮肉。傲人间伯子公侯，我则侍闲遥遥唱个道情，醉醮醮的打首个稽，抄化圣汤仙酒。藜杖瓢钵便是俺的行头，我则待今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，到大来散袒无忧。（《倘秀才》） 　　这首散曲见于《自然集》，据推测，写作的时间应是在金朝末年，至迟不晚于元代中叶⑥。它形象地展示了当时“道情”演唱的情形。作者的傲视功名，悠游世事的自然之心态溢于言表。这首散曲后被收入散曲集，歌唱时的“行头”便有了变化。 　　我则侍闲遥遥唱个道情，醉醮醮的打首个稽，抄化圣汤仙酒。藜杖瓢钵便是俺的行头。（《自然集》） 　　我则侍闲遥遥唱个道情，醉醮醮的打首个稽，抄化圣汤仙酒。咱这渔鼓简子便是行头。（《雍熙乐府》） 　　在明代较早的拟话本小说《李道人独步云门》中，也有一段关于“道情”的叙述： 　　李道士正在彷徨之际，忽听得远远的渔鼓简响，走云看时，却是东岳庙前一个瞎老儿，在那里唱道情，聚着人掠钱。……那瞽者听信众人，遂敲动渔鼓简板，先念出四句诗来道：“暑往寒来春复秋，夕阳桥下水东流。将军战马今何在？野草闲花满地愁。”念了这四句诗，次第敷衍正传。乃是庄子汉骷髅一段话文，又是道家故事，正合了李清之意。李清挤进一步，侧耳而听，只见那瞽者说一回，唱一回，正叹到骷髅皮生肉长，复命回阳，在地下直咣跳将起来。 　　清代的文康在《儿女英雄传》第三十八回也写到道士说唱“道情”的情形： 　　……道士坐在紧靠东墙根儿，面前放着张桌儿，周围摆着几条板凳，那板凳上坐着也没多的几个人，……看那道士时，只见他穿一件蓝布道袍，戴顶棕道笠儿。……脸上却又照戏上小丑一般，抹着个三花脸儿。还带着一圈儿狗蝇胡子。左胳膊上揽着个渔鼓，手里掐着副简板，却把右手拍着鼓，只听他：扎嘣嘣、扎嘣嘣、扎嘣、扎嘣、扎嘣打着。……便按住鼓板发科道： 　　“锦样年华水样过，轮蹄风雨暗消磨，仓皇一枕黄粱梦，都付人间春梦婆。小子风尘奔走，不道姓名，只因作了半世莽撞痴人，醒来一场繁华大梦。思之无味，未说也可怜，随口编了几句道情。”他说完了这段科白，又按着板眼拍那个鼓。……只听他唱道：鼓逢逢，第一声。莫争喧，仔细听。人生世上浑如梦，春花秋月销磨尽，苍狗白云变态中。游丝万丈飘无定，诌几句盲词瞎话，当作他暮鼓晨钟。 　　其它如《青楼梦》等小说中亦多有演唱“道情”的记载，从这些记述来看，“道情”的说唱在明清是有着大体固定的程式，这主要表现在以几个方面： 　　 　　（一）说唱道情者的身份 　　说唱“道词”者主要是“道徒”，这恐怕和“道情”的起源有关。因为“道情”本来是道徒自我抒发超尘脱俗的一种歌唱形式，只是后来才逐渐向民间渗透和发展。演唱者的身份也随之起了变化，但还是要装扮成道士的模样，如《珍珠塔》中的方卿中了状元，并没有衣锦还乡，而是一身“道士”打扮，唱“道情”以羞其姑母。阿英先生在《夜航集·道情》中亦说及乞讨的事：“一个作道士装束，有时戴着道帽的人，手里拿着渔鼓和简板，挨门逐户地歌唱求乞。”当然，除了道士之外（包括装扮成道士的），还有一类人，便是瞽者（见上引《李道人独步云门》），古代的说书艺人（还有卜卦活动）往往有这些人的参与，这也许是他们治生的一条较好的门路。清代随着“道情”的民间化进程，道情的演唱者便不再拘泥于道士，在日常宴饮、歌舞欢娱中随时都会有“道情”的演唱，如《青楼梦》中挹香所唱即是，此亦无装扮成道士再唱的道理。 　　 　　（二）说唱道情的体制 　　“道情”和宋代的说书相似，往往有一个引子，在“道情”中称为“发科”（见《儿女英雄传》）、上场白（见《青楼梦》），多是由四句诗构成，内容多是道家的看破红尘、遐蹈物表的情愫剖白。其作用亦是起到稳定观众的作用，当然有些和正文的内容也有着紧密的联系。 　　在正文的演唱过程中，多是“说一回，唱一回”，说是散白，唱是韵体，且多用一些词调，如《庄子叹骷髅》（见《儿女英雄传》第四十五回的有关描述）用的词调有《鹧鸪天》《西江月》《耍孩儿》，还有一些不知名的长短句词调。当然，这是指的明以来的以叙事为主的较长篇幅的“道情”而言，此前的“道情”多是一些短制，恐无说白的成份。 　　 1 [2] [3] [4]
