心皈道教　情系故乡
作者：法　永
　　２００４年１２月１９日，全国政协委员、民宗委副主任、中国宗教界和平委员会副主席、中国道教协会副会长、陕西省道协会长任法融大师参加了天水市吴庄小学落成仪式。捐资２０万元的吴庄小学是任大师继天水北道区饮水工程（造价２５０万元），甘谷县西坪乡燕珍小学校舍（造价２０万元）后又一善举。天水是任大师的故乡，２００２年秋，当他得知家乡人民因气候变化导致饮水困难时，深表同情，并四处奔波筹集资金，于２００３年修建了饮水工程，使家乡十个村庄近万人用上了干净的自来水。２００４年春天，甘谷燕珍村小学校舍因多年失修，危及几百名学生和老师生命安全，任大师得知后，联系多方筹集资金重修了校舍，使他们脱离了危险。天水的玉泉观、伏羲庙等道观的修复均倾注了任大师的热情。这次吴庄小学新校舍落成后，任大师为２０名贫困生捐赠了４０００元的助学金。还为吴庄村三家贫困户送生活费各２００元。应邀前来参加吴庄小学落成典礼的中国道协副秘书长袁志鸿也捐赠了１０００元。陕西省道协、宝鸡市道协、天水市道协、楼观台道观、龙门洞道院及有关人士为吴庄小学捐资共计８０００元。陕西道教界信升、陈法永、邹通玄、贾慧法、任兴之为吴庄小学的１０名贫困生资助学费３０００元。道教居士余平女士联系道教信士为吴庄小学捐赠了电脑、电视、桌子、凳子等设施。 　　任大师出生于文化名城——天水，１９４９年到陕甘交界的龙门山出家学道，他非常崇拜道祖老子和龙门派祖师丘长春。他曾遍游道教名山，于１９５２年常住于终南山楼观说经台，潜心修道５０余年。改革开放后，他一方面积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，大力支持各宫观的修建工程。一方面研习道教经典，特别对道教称之为“三玄”的《道德经》、《南华经》、《易经》多有顿悟，曾先后应邀到新加坡、马来西亚、韩国及香港、台湾地区讲授《道德经》，已出版了《道德经释义》《黄石公素书释义》《阴符经释义》《周易参同契释义》及５０余篇道教学术论文，已成为国内外著名的道教学者。一位天水老先生感慨地说：“任大师既是道教界的骄傲，也是故乡人的自豪”。 　　
