意气风发　共谋社会和谐
作者：本刊编辑部
　　春风送暖，大地披绿，我们又一次迎来了一个阳光明媚的春天。一年一度的全国人民代表大会和全国政协会议在世界各国人民的关注下胜利闭幕了，我们和全国各族人民一样满怀喜悦的心情，热烈祝贺两会的圆满成功。 　　刚刚闭幕的十届全国人大三次会议是在我国改革发展的关键时期召开的一次重要会议，是一次团结奋进、昂扬向上、开拓创新、求真务实的会议。会议听取并审议了温家宝总理做的《政府工作报告》和其他几个重要报告；表决同意江泽民同志辞去国家军委主席职务的请求，对江泽民同志为国家、为人民、为国防事业所作的杰出贡献给予了高度评价，同时一致选举了胡锦涛同志为新的国家军委主席；会议还审议和一致通过了《反分裂国家法》。３月１２日闭幕的全国政协十届三次会议是一次民主、求实、团结、奋进的大会。委员们围绕促进我国社会经济协调发展、巩固和扩大最广泛的爱国统一战线、促进祖国和平统一等重大问题，进行了深入交流讨论，提出了许多建设性的意见建议。 　　在过去的一年里，我国各族人民在以胡锦涛为总书记的中国共产党领导下，贯彻和落实科学发展观，加强和改善宏观调控，深化改革开放，保持了经济发展的良好势头，在全面建设小康社会的征程上取得了令人鼓舞的新成就。全国人大常委会为发展社会主义民主，健全社会主义法制，实施依法治国基本方略，坚持和完善人民代表大会制度，发挥了重要的作用。全国政协广泛动员和组织各参加单位和政协委员围绕党和国家的中心工作认真履行职能，积极建言献策，做出了新的贡献。我们坚决拥护两会对一年来政府、人大常委会以及政协全国委员会工作所作的高度评价，并对两个会议取得的成果欢欣鼓舞。 　　在全国政协十届三次会议上，中国道教协会副会长丁常云、赖保荣道长增补为全国政协委员；任法融副会长还被推举为全国政协民宗委副主任。这是我们全国道教界的光荣，也说明我们党和政府对宗教界的信任和尊重。 　　中共十六届四中全会提出的建设社会主义和谐社会，是中国共产党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面出发提出的一项重大任务，反映了中国共产党对中国特色社会主义事业发展规律和执政理念的新认识，体现了广大人民群众的根本利益和共同心声。政府工作报告把建设和谐社会作为一项极为重要任务提出，代表和委员们围绕如何建设和谐社会展开了热烈的讨论，成为今年两会的一大亮点，使我们对建设和谐社会更加充满了信心。 　　３月１４日，全国人大十届三次会议在热烈的掌声中以高票率通过了《反分裂国家法》，表明了包括台湾人民在内的１３亿中国人民坚决反对和遏制“台独”，捍卫国家主权和领土完整的坚强决心，充分体现出全国人民争取和平统一祖国努力的诚意和善意。这部法律的通过，对于反对和遏制“台独”，维护台海地区的稳定，保护台湾同胞的利益，促进祖国统一，具有重大的现实意义和深远的历史意义。 　　两会胜利闭幕了。我们应该认真的学习两会的各项重要文件，进一步提高自身的认识水平，并将会议的重要精神贯彻落实到具体的行动中去，进一步加强自身建设，进一步加强法制观念，更加积极的投身到建设和谐社会的伟大洪流中去，做出新成绩，更加自觉的推进道教与社会主义社会相适应，迎接中国道协第七次全国代表会议的召开。 　　
