道教宽容精神略论
作者：周高德
　　２００５年春节前夕，中共中央总书记胡锦涛在接见十一世班禅确吉杰布拜见时指出：宗教与社会主义社会相适应，就是要自觉遵守国家的法律法规，努力维护社会稳定、民族团结和祖国统一，积极弘扬宗教教义中扬善抑恶、平等宽容、扶贫济困等与社会主义社会道德要求贴近的积极内容。① 这其中，便是对宗教教义中的宽容精神给予了肯定。 　　宽容是一种高尚的人格。净明道祖师许真君之“垂世八宝”中便有宽容，并认为“君子之致乎道者，八宝是也。” ②所谓“宽容”，指宽大有气量，不计较或不追究。 　　道教所崇尚的宽容精神，源于道教尊奉的道祖老子之思想。老子说：“知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。” ③在老子看来，“容”（即宽容）者，符合于“道”。换言之，即“道”具有“容”的品格。盖“道”为“虚无”之体，夫“虚”者，能“容”也。老子十分崇尚宽容。他老人家教人“挫其锐，解其纷；和其光，同其尘” ④以达到“玄同”的境界，这其中便体现了“宽容”的思想，并认为人如果能够做到宽容，便与大道相符合，从而终身不会遭受危险。由此可见宽容的意义和作用。后世道教继承老子“宽容”的思想，以用于修持与处世。笔者认为：道教所崇尚的宽容，包括宽容待人与宽容待物两方面。 　　在宽容待人方面，道教谨记老子之教诲，力争做到柔弱不争、慈爱和善。 　　通览老子《道德经》，我们发现“柔弱”二字连用在三个篇章中共出现了五次；“柔”字单独在六个篇章中出现；“弱”字单独在三个篇章中出现。因此，有“老聃贵柔” ⑤之说；《汉书·艺文志·诸子略》中还认为老子的人生观是“清虚以自守，卑弱以自持。” 　　我们从“弱者道之用” ⑥这句经文中，可知“道”的作用是“柔弱”的。因此，老子教人法“道”柔弱。 　　关于“柔弱”的益处，主要有二：其一、“柔弱胜刚强” ⑦。老子以水为例进行了论证：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。” ⑧其二、“强大处下，柔弱处上” ⑨。老子以人类和草木的生存现象为例进行了论证。老子认为，在自然界新生之物总是柔弱的，而柔弱的新生之物却是充满生机充满活力的，所以“柔弱”是“生”的自然法则。他说：“人之生也柔弱，其死也坚强。?眼万物?演草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。” ⑩正因为如此，所以“兵强则灭，木强则折。” (11)总之，“强大处下，柔弱处上。”所以，老子教人守柔处弱；并明确地指出“守柔曰强” (12)。 　　世人往往以为“柔弱”者，必软弱无能也。其实不然。对此，老子同样以“水”为例，论证了水的力量之强大。如前所说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”老子又说：“天下之至柔，驰骋于天下之至坚。” (13)天下最柔弱的东西，可以在天下最坚硬的东西中畅通无阻。这里老子所言“至柔”之物，便是指“水”。“水”，虽然“攻坚强者莫之能胜”或“驰骋于天下之至坚”，但却能“善利万物而不争。” (14) 　　道教继承道祖老子的思想，十分崇尚“柔弱”。譬如，《老君二十七戒》中以“行无为，行柔弱，行守雌，勿先动”为最上三行；《道教五戒十善》中以“忍性容非”为十善之一；《老君崇百药》中以“体弱性柔”为一药。 　　道教持守柔弱的人生观，对于培养宽容的人格是至关重要的。换言之，持守柔弱者，便已具有宽容之人格。在现实社会生活中，我们应该做到守柔处弱而宽容待人，不要刚愎自用而盛气凌人。 　　“不争”，是老子所刻画的圣人人格的一个重要要素。老子《道德经》中有关“不争”的论述有许多。如第八章：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”这里老子用“水”来比喻“上善”者“不争”之品格。所谓“不争”，指不争功、 不争名、不争利。水，“善利万物”而不争功、不争名、不争利，是谓“不争”；水，“处众人之所恶”（即处下）而不争名，是谓“不争”。老子教人效法水之“不争”，并非教人无动于衷而无所作为，而是教人要法“道”自然而有所作为。譬如，老子教人做到：“居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。” (15)不难而知，此“七善”者，均是从“水”那里得到的启示。由此可见，老子一方面要求人们（特别是老子心目中的“圣人”或“上善”者）具有“不争之德”，(16)一方面又要求人们（特别是老子心目中的“圣人”或“上善”者）对于合乎自然法则的事，则要尽力而行。 　　在老子《道德经》一书中，蕴含“不争”思想的经文俯拾皆是，除上述外，诸如“不自见”、“不自是”、“不自伐”、“不自矜”(17)、“功成身退”(18)、“知足”、“知止”(19)，等等，这些都是从“不争”的思想中所引申出来的。老子还把“不敢为天下先”(20)（即“不争”）奉为“三宝”之一。这是因为“不争”符合“无为”的思想，为“无为”的表现之一，而“无为”乃“道”之重要特性，“道常无为而无不为”(21)也。因此道教中常以“不争”和“无为”作为一个连用的术语，谓之“无为不争”。 　　道教自诞生开始，就把“不争”作为戒律的内容之一。《老子想尔注》中说：“圣人不与俗人争，有争，避之高逝，俗人如何与之共争乎？”并且道教还把“不争”与修道联系起来，认为“不与俗争”，才能得道长生。《老君崇百药》中以“不争是非”为一“药”；还以“不念旧恶”为一“药”。《老君说百病》中认为，“憎人胜己”、“败人成功”、“追念旧恶”、“以功自与”、“曲人自是”、“非人自是”都是“病”。若要医治这些“病”，最好的良“药”莫过于“不争”。 　　道教所崇尚的宽容忍让的“不争之德”，在现实社会生活中，对于调节人我关系、个人与社会关系，以及对于建设和谐社会，都具有非常积极的意义。 　　一个宽容待人者，必然是一个慈善待人者。慈善不仅是宽容人格形成的重要因素，还是宽容人格的体现。太上老子教人：“善者，吾善之；不善者，吾亦善之。” (22)这是何等的慈善和宽容啊！老子还教人要有不鄙视人的胸怀，并“常善救人”。(23)认为“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。” (24)善人与不善人，都各有其存在价值，应一律加以善待。老子并将这种慈爱精神视为法宝，他说：“我有三宝，持而保之：一曰慈；二曰俭；三曰不敢为天下先。” (25) 　　道教继承和发扬道祖老子的慈爱精神，在《道藏》首经《度人经》中便宣称：“仙道贵生，无量度人”。道教所理想的人际关系是“异骨成亲”，即对于并无血缘关系的人视如血亲。为做到“异骨成亲”，要求人民咸行善心，不杀不害，不嫉不妒，不淫不盗，不贪不欲，不憎不疑，言无华绮，口无恶声。并把老子“三宝”中的“慈”作为处理人际关系的基本原则。 　　道教不仅主张要宽容待人，还主张要宽容待物。在宽容待物上，道教主张物我为一、齐同慈爱。 　　 1 [2]
