我的庙观生活--我在武当山道协心得体会
 
梁黎华
 
或谓偶然，或谓缘分。大学毕业的我走进了武当山道教协会。作为一名工作人员，在这里开始了我已近四个月的庙观生活；作为一名世俗人，道教特有的神秘氛围生动而又具体的展现在我的面前；作为一名学生，对宗教知识有了更进一步了解。
一、我和道长们一起用斋
武当山是道教圣地，现共有道人148名，道协所在的紫霄宫就有道人56名，初到道协的我征得王光德会长的同意，到东宫食堂(道人斋堂)用膳一个月，对道长们的生活有了深刻的认识。
(1)虔诚信道，道长们不食脂肪油、肉类、葱蒜，不饮酒。
每次吃饭时，道人们不分老幼，聚在一起用斋，津津有味，细嚼而慢咽，悠然自得。于是我经常虚心向道长们请教，时间一长便自然明白其中道理，道长们是出世之人，不食人间烟火，潜心慕道，追求长生久视，沾腥乃犯禁，葱蒜酒皆为忌，龟、蛇、鳗、螯为武当山神灵之物，更不可杀生而食。《道德经》有言："五色，令人目盲；五音，令人耳聋；五味，令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货，令人行妨"。道家自古好清静寡欲，淡泊无欲，无欲无争。吃斋不仅是对真武大帝的虔诚，更是遵道之祖训，数千年之积习。我不由的为自己的劳苦费神求私欲名利而惭愧，羡慕起这种悠然自得，类似陶渊明"采菊东篱下，悠然见南山"的修道生活。
(2)桌上掉有一粒米，也要用筷子小心翼翼夹起，放到口中。
和道人们一起用斋，我从未看到菜叶、饭粒滞留桌子上。道长们吃饭时绝不左顾右盼，闲谈聊天，总是神情专注，偶有饭粒落下，连忙拾起，吹干灰尘，放入口中。道长们吃饭总是能吃多少，盛多少，从无有剩饭倒掉的现象。我常常为自己浪费恶习感到脸红，没人指责我，但一种无形的力量让我反醒。我深深的体味出"一粥一饭，来之不易"、"谁知盘中餐，粒粒皆辛苦"对道教徒来说意味着什么。道教徒艰苦朴素的生活作风，是中华民族的传统美德，而这一美德在我们当代青年中又有几人去继承和发扬光大，这一美德又被多少人在灯红酒绿，胡吃海喝中丢弃，世风日下，我们道教徒却保持着古朴本色，形成多么鲜明的对比。晚上翻看《道德经》，有曰："道常无为而无不为"，故圣人云："我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴"。心中甚为感慨，道教徒们谨遵祖训，是"处无为之事，行不言之教"以警醒世人。
二、谁是真人?
在武当山道协生活的日子，我深刻的体悟出"真人不露面，露面非真人"这句格言的内涵，心中产生了不少的振动。论文凭，作为大专生在道协内部自以为算是高层次了，刚到道协不久，王会长意味深长的对我说："小梁，有时间和道人多接触接触"。当时不大理会王会长的意思，如今想来，王会长是煞废苦心，用一种特殊的方式告诫我要谦虚为人，这种方式既维护了我的自尊心，又教育了我如何做人。
从表面上看道协所在地紫霄宫内50余名道人，一样朴素的道装，一律平平淡淡，循规蹈矩的生活着，看不出有任何特色可言，但通过深入了解，我意识到自己的渺小，道协内部乃藏龙卧虎。
对于王光德会长，我知道他著书立说为武当道教振兴呕心沥血，但不知道他有着超乎常人想象的苦难经历和不折不挠的铮铮铁骨；我知道他对道教知识如数家诊，却不知道他的武当功夫同样雄浑深厚，"四两拔千斤"气势非凡。我知道刘文国副会长待人谦虚和蔼，但不知道他记忆力超群，能过目不忘，《老子道德经》五千言能倒背如流；我知道青年道人赵连伍热情大方，皮肤黑瘦孤僻，但不知他精通管乐，一曲《春江花月夜》令人如痴如醉；我知道卢迎生只是一门口卖票小道，却不知他能用流利的英语和外国朋友交谈；我知道祝华英老道长为人治病，医术高明，但不知他已有医书出版服务人类……知之愈多，愈觉自己渺小，山外青山楼外楼，强中自有强中手，看似平凡中却蕴藏着伟大。这些道长的成就特长，又为社会中几多人所知，我不由为自己盲目的沾沾自喜而面红耳赤。
《道德经》曰："企者不立，跨者不行；自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长，其在道也，日余食赘行，物或恶之，故有道者不处"。道长们不骄不躁不满不盈不持不有的风格情操，世俗之人更有几人能及，寥寥乎。
三、我认识了道教
俗话说隔行如隔山，以前的社会世俗生活及校园生活因很少和宗教接触并未认识到道教的独有魅力，在武当山紫霄宫每天面对着金碧辉煌的皇室庙宇，香火袅袅庄严肃穆的殿堂，悠扬悦耳的颂经礼忏，及不远千山万水跪倒在真武神像脚下虔诚的信徒，和漂洋过海，飞越海峡前来谒祖朝圣寻根的台胞，我的心被强烈的震撼着，道教究竟是在用一种什么样的力量团结着广大香客及台湾同胞。我和香客交谈和台胞交流，我又翻阅《道德经》、道教经典，道教神仙历史，然后又思考，终于对这种神秘的力量有所了解。鲁迅先生说："中国的根柢全在道教"，道教是本民族、土生土长的宗教，而道之思想贯穿古今，遍及环宇，无处不在，无处不有。我们每个人不管是有意识还是无意识都在道的指导下生活。
"顺天者生，逆天者亡"，我常月下静坐，抬头看月晴月阴月暗月明月圆月缺，思忖历史风云变幻将相侯王任途浮沉；成败荣辱、悲欢离合似星似烛似萤，偶有光亮但稍纵即逝，唯独道家以无欲以观其妙，屏红尘，处幽境而长生久视。
尊道而行，无为而无不为，观今之祖国统一乃海峡两岸民众民心所向，却有人背道而驰搞分裂活动，民心弗向。王光德会长日夜伏案劳苦不已，闵智亭、张继禹、任法融等为弘扬道教服务人类而写下巨著鸿篇，海峡两岸道教界文化交流如火如荼，共谱中华儿女鱼水情深之赞歌，此无为乎?
修身、齐家、治国、安邦、顺天而行，处无为之事行不言之教，此万道之真谛。
