悄然崛起的鹤鸣山道教
 
张兴发
 
"悠悠川西行，浓浓神仙意"，带着对道教发源地的景仰和崇拜之情，金秋十月，我前往大邑鹤鸣山参访。
鹤鸣山，又叫鹄鸣山。位于四川省大邑县城西北二十五里的鹤鸣乡悦来镇境内，海拔一千多米，为古代剑南四大名山之一。因山形似鹤或山藏石鹤、山栖仙鹤而闻名。东汉顺帝汉安年间(126-144年)祖天师张道陵在此创立正一盟威之道，民间称五斗米道，尊称天师道，由此道教正式诞生。
行至山中，只见山间道观星星点点，掩映在苍松翠柏之中。它显得古老而又年青，说其古老，宫观在汉代已有，"文革"中毁于一旦；称其年青，全部道观均为近十年内重建。
车至广场，下车便见迎仙阁，为明代鹤鸣山道士迎接仙人张三丰所建。现为鹤鸣山道观的山门，上下三层，重檐歇山式建筑，重建于1989年。第一层圆门圆窗，类似陕北窑洞。圆门内左奉青龙孟章神君，右奉白虎监兵神君，门背面供奉四值功曹。第二层中间奉道教护法神将王灵官，在第一层仰面可瞻。这些神均为道观的守护神。第三层为丹房。
拈香礼拜后，我们拾级而上，立刻被两旁的碑林所吸引。古有唐求、杜光庭、陆游、文同、杨慎等文人的题字碑，今有傅圆天、张继禹、周颖南等道教大师的题词碑。我们小心翼翼，一边走一边看，正好九十九步走完，概为象征道教追求长生之意吧。
欣赏完碑林后，我们来到斗姥殿前，此为硬山式大殿，1989年新建。中间供奉众星之母--斗姥，左奉王姥和地姥，右奉日月二光神，殿两旁有配楼与大殿相接。左为茶楼和斋堂，右为办公楼和住宿楼，均为四川民居式建筑。奇怪是，斋堂外墙壁上新张贴有一封感谢信，原来鹤鸣乡一农户在山中误采有毒蘑菇，全家五口食后全部中毒，但因家庭贫困，无法支付医药费，鹤鸣山道观闻迅后，当场送去人民币五百元，以解燃眉之急，这是患者让亲友代写的感谢信，读来生动感人，也见得道教慈悲心肠。
绕过斗姥殿，正好碰到了鹤鸣山道观监院杨明江道长。杨道长为四川绵阳人，早年出家于四川青城山古常道观，曾受命主持四川崇州道观，因成绩突出，1993年，应青城山傅圆天大师之聘，任鹤鸣山道观住持。杨道长虽年近花甲，但仍鹤发童颜，精神矍铄。
经过一番交谈后，杨道长带我们来到斗姥殿后的三圣宫前。该殿于1996年由香港飞雁佛道社捐资新建。殿高十八米，上下二层，飞檐斗拱，立柱回廊，琉璃艳彩，显得十分富丽堂皇。殿内供奉道祖太上老君道德天尊、纯阳帝君吕洞宾、太极祖师张三丰。殿外还有张三丰手植古柏一棵，粗达三米多。
出三圣宫我们继续拾级而上，半道有至益亭和至益墓。至益道长为鹤鸣山道观的上任住持，十分擅长于道教的武术和静养功夫，对鹤鸣山的道教复兴有不可磨灭的贡献。羽化后，观内道友将其葬于此，并修亭以志纪念。来到墓前顶礼参拜，当年老人那演练道教武术的身姿立刻浮现在眼前，使我久久不愿离去。
我们继续向上攀登，约二百阶，来到天师殿前。该殿由大邑善信李耀享先生捐资一百万元人民币新建，1998年竣工。殿内供奉祖天师张道陵像，两边墙壁上悬挂有张道陵从降生到修道、得道及驾鹤升仙之图，形象逼真，栩栩动人，生动活泼地再现了张道陵一生的道行。
站在殿外，俯视山下及两旁，整个鹤鸣山尽收眼底，两旁的山脉犹如鹤翅展开，前面的天柱峰犹如鹤头，在双涧中饮水。而我们正好站在鹤背之上，那种乘鹤飞翔的感觉由然而生，真是神仙洞府啊。
参观完后，我们迎着原路下山，乘此机会，我让杨道长继续介绍鹤鸣山道教的情况，于是杨道长侃侃而谈：
古迹方面，山顶还有天谷洞，又名天师洞，为张道陵祖师当年修炼之所。洞中有2000年出土的张陵题字碑"正一盟威之道"。山下有始建于汉代的三官庙和古老的解元亭。
文物方面，有道教创造人张道陵石刻像，清乾隆时的"十殿十案"图等。
宫观修建方面，1993年大邑县人民政府开始对鹤鸣山道教落实宗教政策，以斗姥殿为中心，划拨64.9亩地给道观，道观先修围墙，然后开始修复和新建道观。先后修复斗姥殿、解元亭、三官庙等，兴建迎仙阁、三圣宫、天师殿、住宿楼等。目前大邑县人民政府将于2002年全面开发鹤鸣山，充分落实党的宗教信仰自由政策。首先他们要把穿过鹤颈的公路改道，其次落实位于鹤头天柱峰上的上清宫庙产，再落实天谷洞及外围设施的开发利用，立争将鹤鸣山开发成具有世界水准的文化遗产。
宫观管理方面，思想上杨道长要求道友做到口素、身素、心素。口素就是讲实话，身素就是行为端正，心素就是心灵纯洁。工作上要求做事认认真真、勤勤恳恳、任劳任怨。学习上脚踏实地、一丝不苟，大胆地走出去(如送道友到中国道教学院和四川中医药大学学习)，恭敬地请进来(如请四川大学和四川社科院的教授到观内来讲座)。
对外交往方面，除与港、澳、台地区道教界人士有交往外，还与美国、日本、德国、印尼、韩国、新加坡等海外道教友人有着密切的联系。
杨道长的介绍使我不由得想起8年前的鹤鸣山道教，那时宫观颓败，杂草丛生，几乎是一片荒芜，这与道教发源地的身份很不相称。然而今天，山上宫观林立，古木苍翠，游人墨客接踵而至，可谓是一片欣欣向荣的景象。目前各方人士均在为鹤鸣山道教的进一步发展献计献策、默默奉献，处处让人觉得鹤鸣山道教正在以崭新的姿态悄然崛起。
