春季养生小验方
 
 
春天万物复苏，风热气干，是疾病高发季节，极易有风邪侵体，时常出现皮肤病，肝病及肺病等多种疾病。下面介绍几种饮食小验方，不妨一试。
1.白菜绿豆芽饮
组成：白菜根茎头1个，绿豆芽30克。
制法：白菜根茎头洗净、切片；绿豆芽洗净；一同放入铝锅中，加水适量。将铝锅置武火上烧沸，用文火烧煎煮15分钟，滤去渣，稍晾凉，装入罐中即成。
服法：早晚分服。
作用：清热解毒，利湿。
适应症：带状疱疹，发热发痒较甚，或伴发热，头痛，全身不适。
(摘自《季节性疾病的食疗》
2.百合杏仁粥
组成：鲜百合50克(干品30克)，杏仁10克，粳米50克，白糖适量。
制法：(1)将百合去皮，杏仁去尖，将粳米淘净，一同放锅中。(2)加水适量，以武火烧沸，
再以文火熬煮至熟，加入白糖搅匀。
服法：早餐食用。
作用：养阴润肺，止咳安神。
适应症：大叶肺炎后期，干咳无痰，虚烦少眠，口舌干燥等。
(摘自《季节性疾病的食疗》
3.首乌红枣鸡蛋汤
用料：何首乌24克，红枣12个，鸡蛋2个。
做法：(1)将首乌、红枣(去核)洗净。鸡蛋煮熟，去壳。(2)把全部用料一齐放入锅内，加清水适量，文火煮30分钟，调味即可。随量饮用，亦可调入蜜糖服。
功效：补养肝血。
注意：脾虚大便溏者不宜饮用本汤。
(摘自《四季滋润汤谱大全》)
