韩壬泉道长羽化
 
 
甘肃省政协常委，省、市道教协会名誉会长、全真嵛山派第20代传人韩壬泉道长(道号仙明)，于2002年3月11日凌晨4时10分在兰州金天观羽化归宗，享年90岁。
韩壬泉道长1928年在兰州金天观出家修行，拜赵丰谷、靳地吉为师。1936年先后赴平凉崆峒山、陕西华山、西安八仙宫、楼观台等道教名山洞府参访学习，具有很高的道学造诣。
新中国成立后，韩壬泉道长继续在金天观修道、主持教务，并发挥医道、救死扶伤，创办了医疗诊所，从事慈善事业。在1954年召开的中国道教协会第一次代表会议上，韩壬泉道长当选为常务理事，并受到党和国家领导人的亲切接见。在"文革"中，他置个人安危于不顾，设法保护收藏了极具价值的《道藏辑要》和《广威仪集》等一大批道教经典和珍贵文献资料，充分表明了韩壬泉道长的高尚品质和虔诚信仰。
党的十一届三中全会后，他积极配合党和政府，为落实宗教政策做出了贡献。韩壬泉道长曾担任兰州市道教协会第一至五届会长，六届名誉会长，同时担任省道协第一届会长，第二至四届名誉会长，并长期担任白云观、金天观管委会主任、名誉主任。韩道长是历届中国道教协会常务理事，政协甘肃省委员会第五届委员；第六至八届常委；政协兰州市委员会第七至十届委员、常委；兰州市第一至五届人大代表；兰州市残疾人福利基金会名誉理事。他曾被兰州市政协、市委统战部、市宗教局多次评为"爱国爱教"先进个人，1993年被中国道教协会评为全国"爱国爱教"先进个人。1995年，中国道教协会在四川青城山举行道教全真派受戒活动，他被聘请为登录大师。
韩壬泉道长一生爱国爱教。多年来积极参与社会各项公益事业，在抗震抗洪救灾、扶贫济困、助学助教、爱心助残等社会公益事业活动中慷慨解囊。他为甘肃省道教事业的发展做出了积极贡献，深受道教信众的尊重和爱戴。几十年来同党和政府精诚合作、风雨同舟，积极投身于"两个文明"建设，为搞好教派团结和顺，维护社会稳定发挥了积极的作用。
韩壬泉道长羽化以后，甘肃省有关部门十分重视。省委副书记李虎林，省政府副省长洛桑灵智多杰，省政协副主席喇敏智、杜颖、杨镇刚，省政协副秘书长杨进智，省政协办公厅副主任杜梦加，省政协民族宗教三胞委员会刘福主任、刘学福、张强副主任，省委统战部副部长郭长乐，省民委(省宗教局)李生林主任(局长)、卓俊才副主任(副局长)及兰州市人大、政协、政府等有关单位和领导敬献了花圈、花篮。中国道教协会、北京白云观等40多处宫观、协会发来唁电。
3月16日上午10时在兰州市金天观举行了隆重的遗体告别仪式，省委统战部副部长郭长乐，省政协民族宗教三胞委员会刘学福副主任，兰州市副市长马琦明，省市统战、宗教部门的有关负责人及韩壬泉道长生前友好、信教群众参加了遗体告别仪式，下午3时按道教传统举行了遗体安葬仪式。
(杨万亮)
