弘扬吕祖济世利人的文化精神——在吕祖圣诞纪念会上的讲话
 
中国道教协会副会长　张继禹
 
尊敬的各位来宾：
今天是纯阳祖师的圣诞纪念日。为了表达教内外广大信众对吕祖的敬仰，进一步弘扬吕祖济世利人的精神，由中国道教协会发起、江西庐山仙人洞道院具体承办、海峡两岸三地及海内外道教界共同参与的吕祖圣诞纪念法会，在庐山仙人洞隆重举行。我谨代表中国道教协会，向莅临纪念法会的各位领导、向来自海内外的各位嘉宾、道长们、道教界的朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
吕祖济世利人的精神，就是秉承三清道祖的道德性命之学，引导众生开显心源性本，让自心本性如晴夜朗月，清辉自流，则人人精神深处，都洋溢着安泰祥和，人间的公共生活，将充满和谐而有序。吕祖受钟离祖师传道之日，曾发宏大誓愿，“必度尽众生，方升上界”，这样一种关爱众生的情怀，为唐宋以来的道教所突出的文化慧命，以道德性命之学润泽众生心灵，成为道教的人间理想。我们今天举办吕祖纪念法会，就是要继承吕祖所突显的文化慧命，弘扬吕祖的这种道教真精神，自利利他，自度度人，将历代祖师递相传承的道统，在当代和未来不断地发扬光大。值吕祖圣诞之吉辰，我谨提出几点倡议，与海内外道友、与敬重吕祖精神的各界朋友共勉。
第一，我们要继承吕祖“周穷救急、广行仁爱”的济世精神
我们知道，吕祖降圣于中唐，行世于晚唐，那是一个春秋多事的混乱时代。所谓“时危天地窄，处士难安席”。吕祖虽游于方外，无意仕进，但遭逢世道离乱，他以悲悯仁爱之心，行救世度人之术，扶危济困，惩恶扬善，灵迹遍布大江上下，黄河南北。吕祖曾赋诗咏怀，“神仙暮入黄金阙，将相门关白玉京。可是洞中无好景，为怜天下有群生。”这是吕祖悲悯情怀的内心独白，也是吕祖寻声救苦的风尘写照，因为天下群生需要救助，他不能自安于神仙洞府的风物丽景，不能只作一个风姿祥雅的悠闲神仙，他要以天遁剑法，维护人世间的公平，荡涤人胸中的强梗；他还要以刀圭之术，救死扶伤，救济穷困。正因为胸中蕴积着悲悯仁爱，所以道教传统的剑术和练丹术，在吕祖救世度人的功德中，成为公平正义、博爱仁慈的象征。它曾经激励一代代玄门高士，以博爱仁慈之胸怀，行公平正义之事业。
当今之世，我们国家国运昌隆，百业兴盛。欣逢盛世，古老的道教也呈现出新的生机和气象。虽然时代不同，我们济世利人的方式方法，和吕祖那个时代也会有些差异，但是，吕祖“周穷救急，广行仁爱”的精神，在今天依然具有无穷的活力，依然是我们的精神向导。“烟霞匿迹虽无事，造化关心最有情”，我们要继承吕祖的精神，首先就要真切体验吕祖悲悯仁爱的情怀，让悲悯仁爱成为我们精神生命的源泉活水，成为我们爱国爱教、护国利民的精神动力。我们应积极举办各种道教公益慈善事业，周穷救急，切实地济世利人，从而在每个道友的身上都体现出“爱养万物”、“心百姓心为心”的道教教义。
二，我们要追求吕祖“豁达超然、心无所累”的精神境界
据道书典籍记载，吕祖“是儒仍是仙”，曾长期修习儒家的经典文化。经过钟离祖师点化后，于是以道教的信仰超越儒家的文化理想。这种超越，就精神境界而言是升华，它使吕祖由儒家的君子气象升华为道教的神仙风骨。所以在典籍记载上，在我们道教徒的心目中，吕祖总是那样清新透脱、豁然超迈。这样一种精神风貌，反映出修道的内在境界。
吕祖认为，修道就是要通天地之化，运阴阳之用，源道德之妙，达性命之真。为此，要绝贪去欲，返朴还醇，游心于淡，合气于漠。寂然不动，因自然而行；虚心而冥，涵宇宙而无迹；无心而照，普万化而无物。不以是非好恶，内伤其生，外伤其形。“逍遥碧嶂青松下，坐看残花逐水流”；“闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡”。吕祖的诗境是心境的反映，而其心境又是源出于道教特有的修持和信仰。
我们常说要加强道教的信仰建设和道风建设。如何来加强道教的信仰建设呢? 这需要我们通过对道教经典的学习，通过向祖师风范的学习，来把握道教的精神实质，从而淘炼心性，感悟至道。在这个方面，吕祖垂范千古，是我们应当遵循的榜样。吕祖所传的道书中，处处折射出对道教的正信。正是对道教的正信，蕴积出他淡泊名利、毋羁于俗尘的内在精神。正是有了这种信仰和精神，才有了他飘逸逍遥的道风和济世利人的种种功德。信仰是内在的，道风是信仰的外在化。我们当代道教徒都要向吕祖学习，树立起对道教的真诚信仰，这样，我们就一定能创造出良好的道风道貌来。我们道教徒绝不能贪图金钱、享乐，而要始终保持纯朴清雅的宗风。努力阐扬文化，保护圣地文物，支持社会慈善事业，福利众生。我们要牢记吕祖的教诫，“少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸由巧奸来”、“一毫之善，与人方便；一毫之恶，劝君莫作”。修养自己的身心，保持高尚的道德境界，秉承祖师开启的文化慧命，不断发扬光大。
第三，我们要学习吕祖“顺应自然、性命双修”的养生思想
我们知道，道教是一个重生的宗教。“天地之大曰生”，“生”与“道”是合一的。吕祖是钟吕金丹派中的重要祖师，《钟吕传道集》、《灵宝毕法》、《吕纯阳真人沁园春词》等经典中，保留了大量的吕祖关于贵生、重生和养生的思想。
吕祖一方面将宇宙大道的清虚自然，阴阳之化，立之为修道之本；另一方面，又妙身心性命之奇，认为养性修命，形神俱妙，可以达成“与天地同流，与太虚同体”。在这个过程中，即人我又超人我，即世间又超世间，历世而不滞于世，应物而不累于物。“处无为之事”、“行不言之教”。性命双修，达到与道合一而无待，动静俱泯而忘我的超然无为之境。
吕祖重生、养生不仅是要修炼以求得个人的解脱，更要普度众生。我们当代的道教徒要师法吕祖的这个精神，磨炼淬励，勤勉修持，除证得自己的超越外，亦要努力行善、积善、劝善。而其中的一个重要方面，就是要挖掘道教中丰富的养生思想和伦理道德规范，为民众服务。因为当代社会，经济发展迅速，生活节奏加快，人们的精神压力增大，因各种生活方式所造成的疾病时刻困挠着人们。我们要以道教的性命养炼的方法帮助人们调节身心；要发掘道教教义中积极的伦理道德观念，为促进社会道德建设服务。
第四，我们要师法吕祖融百家之学，成道教之言的文化精神
吕祖崇拜之所以在唐、五代以后的道教中蔚然成风，原因是多方面的。其中的一个原因，就是吕祖宗教学术思想中，贯穿着开放的文化胸襟、洋溢开明的文化精神，“融百家之学，成道教之言”。在这种精神的指导下，道教充分发挥了自身在文化整合中的作用，从而吸取百家思想，丰富和发展了道教的教理、教义。
吕祖是钟吕金丹道派的开创者之一。钟吕金丹道在当时儒、释、道三教并立的情况下，坚持道教传统的文化本位，在不失自己文化本位的前提下，尽量吸收其他学派的思想和理论，开创了道教史上著名的钟吕金丹道。在钟吕金丹道这个精神的影响和带动下，宋元明清时期，中华大地形成了以王重阳祖师为首的道教全真北派，张紫阳祖师为首的道教内丹南派等道派。他们均吸收百家思想，以成道教之言。一时间里，道门龙象辈出。如全真七子，南宗五祖，以至后来的陈致虚、李道纯、张三丰等，这些祖师均秉承钟吕金丹道的这个精神，弘道振德，广开玄门，广纳百家，济世利人。千百年来，致力于福利家国世人，对于道教的承传、发展，做出了积极的贡献。
我们今天纪念吕祖，也要发扬吕祖的这个精神，关注时代问题，广纳百家之长，在保持道教文化本位的过程中，积极探索道教教义发展的新路子，构建起适应时代发展的新的道教教义思想体系。我们要加强与世界文化的交流与对话，展示道教文化和中华文化的风采，在这个过程中，不断丰富道教的教义和思想，与时俱进，将历代祖师创下的道教事业推向一个新阶段。
各位嘉宾，让我们通过这次纪念活动，进一步弘扬道教文化，弘扬吕祖所代表的文化精神，加强海内外道教界的联系，增进友谊，增强凝聚力，加强道教的信仰建设、道风建设和组织建设，促进道教的健康发展，为祖国的和平统一，为中华民族的伟大复兴做出积极的贡献。
