河南省道教协会第四届代表会议在郑州召开
 
河南省道教协会
 
河南省道教协会第四届代表会议于２００４年５月２１日至２２日在郑州隆重举行。来自全省１５个省辖市的５５名代表参加了会议。中国道教协会袁炳栋秘书长、河南省委统战部唐家松助理巡视员、河南省人民政府宗教事务局陈振江局长、王宏文副局长等领导到会祝贺并作了重要讲话。
会议听取、审议并通过了《河南省道教协会第三届理事会工作报告》和修改后的《河南省道教协会章程》。
会议期间，与会代表认真聆听并讨论了袁炳栋秘书长和王宏文副局长在会上所作的重要讲话。会议经过充分酝酿，选举产生了由２５人组成的新一届理事会。黄至杰道长当选为新一届省道教协会会长，刘诚山、孟应仙、梁诚玉、贺宗定、付宗荣道长当选为副会长，推举赵忠选为秘书长。
这次会议，代表人数、理事和常务理事与上届相比都有了很大的增加，具有了更广泛的代表性，新一届的领导班子在年龄上和文化程度上也有了很大的变化，正朝着年轻化、知识化的方向发展。
会议要求河南省道教界要继续认真学习贯彻十六大精神和“三个代表”重要思想，以“三个代表”重要思想统领道教工作，加强宫观的管理，加大培养人才的力度，纯正道风，提高道众的整体素质，以进一步推动河南道教事业的发展。
会议号召，全省道教徒要紧密团结起来，高举爱国爱教的旗帜，在党和政府的领导下，坚持走社会主义道路，继承和发扬道教优良传统，遵纪守法，弘扬道教文化，积极与社会主义社会相适应，为我省的社会稳定和经济建设、为实现全面建设小康社会的宏伟目标做出应有的贡献。
