葛洪的师道观和体育观
 
瀚　青　范玉凤　刘卫彬
 
葛洪的师道、体育主张在其教育理论体系中占有重要地位，是其教育思想中不可或缺的重要内容。本文拟就此探讨，以期对葛洪教育思想有更加完整的认识。
一、论教师与学生
葛洪师道理论的内容比较丰富，他强调教师的作用，主张择师慎重、尊敬教师、提高教师待遇、教师教学要讲究方法等，形成较完整的师道理论体系。
葛洪特别重视教师在学道中的作用，他认为即便是志诚信仙的人，如果不能得遇明师指点，不得仙道法术之精髓，就绝不会实现成仙的目的。因为仙道修炼的秘诀全靠师传，不见于书，学道者必须投师学道，否则不会有什么结果。葛洪说：“诚欲为道，而不能勤求明师，……而但昼夜诵讲不要之书，数千百卷，诣老无益。”①这是因为修道之书，“指归深远，虽得其书而不师投，犹仰不见首，俯不知跟”②。这样，教师的指导就显得极为重要，“专心凭师，依法行道，济身度世，利在永亨，事师尽敬，得道为期，承问候色也。不尽力明师道，有罪不可除也。学道得明师事之，害乱不得发也”③。可见，在修道中有无明师指导是不一样的。但观其书，而没有老师指导，是绝对不能得道成仙的。
教师在修道中起着关键作用，所以择师务必慎重。况且当时“窃道士之号以诳骗世人者”甚多，所以“务学不如择师”④，“将来之学者，虽当以求师为务，亦不可以不详择为急也”⑤。只有选择明师，才可达到求学目的，否则“承师问道不得其人，委去则迟迟冀于有获，守之则终已竟无所成，虚费事妨功，后虽痛悔，亦不及已”⑥。庸师误人，实为可叹。因此，葛洪对庸师大加痛斥：“所以学者，不得远识渊潭之门，而值孤陋寡闻之人，彼所知素狭，源短流促，倒装与人，则靳靳不舍，分损以授，则浅薄无奇能，其所室宿已不精，若复料其粗者以教人，亦安能有所成乎?”⑦因此，要想学有所成，必须慎择明师。
尊师重道是葛洪师道观的重要内容。他把“不敬所师”作为“夺算”的恶事之一⑧，要求学生对老师应尊敬。“帝王之贵”，对老师“犹且卑降以敬事之”⑨，何况常人呢?因为“明师之恩，诚为过于天地，重于父母多矣，可不崇之乎?”⑩教师之恩比天高，比地厚，重于父母，自然应给以崇高的地位。在葛洪心目中的教师地位，比荀况的天地君亲师又提高了一步。原因在于：“人生先受精神于天地，后禀气血于父母，然不得明师，告之以度世之道，则无由免死，凿石有余焰，年命已凋颓矣。”⑪父母使人生存，却没给免死的能力。只有明师授以度世之道，生命才不会昙花一现。从道教修炼的意义而言，教师的地位超过了天地父母。尊师的主要表现是给教师以优厚的待遇，使教师能安心于传道授业。即所谓：“师不足奉，亦无由成也。”⑫葛洪列奉夏侯胜给汉太后讲《尚书》、张禹给汉成帝讲《论语》及桓荣给汉章帝讲《孝经》等事例，说明给教师优厚待遇，从内心敬重老师，是弟子应遵守的基本道德。
在教学中，葛洪强调教师语言要通俗易懂、因材施教。教师授课以传授知识为主，它需要用浅白的语言讲明道理，不可“隐而难晓”。他说：“书优言也，若入谈语，故为知有（疑作音），胡越之接，终不相解。以此教诫，人岂知之哉?若言以易晓为辨，则书何故以难知为好哉?”⑬无论教学还是著书，都应以通俗易晓为原则。否则象胡越之人见面，说的话别人都不懂，就失去了教学的意义。同时，葛洪主张教师在教学中要因材施教。因材施教的依据是，各人的先天素质及后天发展各不相同。”夫才有清浊，思有修短。……暗于自料，强欲兼之，违才易务，故不免嗤也。”⑭基于此，葛洪主张针对学生的不同特点，施以不同的教育。“譬犹治病之方千百，而针灸之处无常。却寒以温，除热以冷，期于救死存身而已。岂可诣者逐一道，如齐、楚而不改路乎?”⑮葛洪以治病百方而针灸无常为喻，说明教师教学必须根据学生的素质，因材施教，才能取得良好的教学效果。这一思想，以人的生理、心理发展为依据，闪耀着科学的光辉。
在探讨师道理论的同时，葛洪也注重对学生的研究。他主张严格选择学生，以确立学习主体。他说：“先师不敢以轻行授人，须人求之至勤者，犹当拣选至精者乃教之。”⑯“此道至重，必授以贤”。⑰贤德之士，是葛洪选择学生的标准。只有贤者，才配授之以道。”道必当传其人，得其人，道路相遇辄教之；如非其人，……虽寸断肢解，而道犹不出也。”⑱还说：“苟非其人，虽裂地连城，金壁满堂，不妄以示之。”⑲得其人，无条件传之。非其人，虽死不授。可见，葛洪选择教育对象十分严格。严格的标准是什么呢?葛洪提出两条：第一，学生必须具有一定的接受能力。天赋自然，各有不同。而“盛阳不能荣枯朽，上智不能移下愚”⑳。对于没有接受能力的人，不宜作为教育对象。第二，学生要志好仙道。清心寡欲，不为物累。葛洪强调：“书为晓者传，事为识者贵”。㉑只有志好仙道的人，才不会亵渎仙道，才可能矢志不移而求之。葛洪从求知欲的角度对教育对象进行选择，确有一定的科学依据。
考验是选择学生最好的方法，就是对学生进行一系列的考察。葛洪为了选出真正求仙学道的人，要求传教者“详观来者变态，试以淹久，故不告之，以测其志。则若此之人，情伪行露，亦终不得而教之；教之亦不得尽言吐实”㉒。对考验合格的学生，还要履行一定的手续。”传之歃血而盟，魏质为约。”㉓即登坛歃血，海誓山盟。葛洪为使仙道代代相传，不致沾污，把择人看成与传道同等严肃的事情。要求传道者格外小心，“传丹经不得其人，身必不吉”㉔。“传非其人，戒在天罚”㉕。他把择人与传教者本人的切身利益联系起来，就是要提醒传道者，择人是传教的首要职责，切不可漠然视之!否则就会祸及自身，必遭天罚。这种择人施教的原则，即是对孟轲“得天下英才而教育之”思想的继承，又是对孔子因材施教原则的发展。择善而教的原则方法，确是社会、教育和人自身发展的重要机制，反映了社会发展的客观需要，我们应予以重视，以确立能动学习的主体。但也要摈弃那些虚伪奸诈、至要不传的封建教育陋习，使人类的文化遗产能被更广泛地继承和发扬。
葛洪的教学思想，主要是围绕他的道教核心——学道成仙展开的。无论是择明师，还是选学生都以是否能得道成仙为前提。这是我们在研究葛洪师道观时应特别注意的。这样，葛洪的师道理论便与中国古代传统的师道思想既有一定联系，更有明显区别。从而使葛洪的师道思想放射出独特的光芒——其宗教色彩更加显明。
二、论体育
道教重养生，有丰富的体育思想。葛洪虽然是神仙道教的创始人，但对体育锻炼也十分重视，积累了宝贵的体育锻炼经验。
葛洪的道教哲学是重生的哲学。他说：“天地之大德曰生。生，好物者也。是以道家之所以秘而重者，莫过于长生之方也。”㉖这同《太平经》、《老子想尔注》中的思想一脉相承。强调形神相须，生道合一，肯定人类的生存欲望，这是一种积极有为的思想。葛洪说：“《龟甲文》曰：我命在我不在天，还丹成金亿万年。古人岂欺我哉!”㉗人的生命存亡，年寿长短，决定于自身，而非决定于天命。也就是说自己完全可以掌握自己的命远。这不仅一反儒家“死生有命，富贵在天”的天命观，而且同老庄消极无为的思想也截然不同，是葛洪提倡与自然抗争，加强体育锻炼的理论基础。
葛洪把体育锻炼的目标规定为“耳目聪明，骨节坚强，颜色悦怿，老而不衰，延年久视，出处任意。寒温风湿不能伤，鬼神众精不能犯，五兵百毒不能中，忧喜毁誉不为累，乃为贵耳。”㉘这一目标既有身强体健、延年益寿的内容，也有情绪稳定、精神愉悦的规定。说明葛洪已意识到身体健康既包括肉体、也涵括精神，与今天的健康标准一致。这就决定了体育的内容既有形体的锻炼，也有精神的养护。
在形体锻炼方面，葛洪特别重视禹步法。禹步法是葛洪倡导的体育锻炼的重要方法，在《抱朴子·内篇》中有两处作了明确记载。其一，“禹步法：前举左，右过左，左就右。次举右，左过右，右就左。次举右，右过左，左就右。如此三步，当满二丈一尺，后有九迹。”㉙其二，“禹步法：正立，右足在前，左足在后，次复前右足，以左足从右足并，是一步也。次复前右足，次前左足，以右足从左足并，是二步也。次复前右足，以左足从右足并，是三步也。如此，禹步之道毕矣。凡作天下百术，皆宜知禹步。”㉚其二比其一的记载更具体、明确，更具可操作性。禹步是道士作法时的一种特殊步伐，因传说是在禹治水时创立的，故称为禹步。从葛洪的记载看，类似于太极拳一类的锻炼方式，也可能是太极拳的雏形。此外，葛洪还有坚齿、聪耳、明目的方法。坚齿方法：“能养以华池，浸以醴液，清晨建齿三百过者，永不摇动。”㉛每天早晨叩齿咽津，对牙齿有保健作用；聪耳之法：“能龙导虎引，熊经龟咽，燕飞蛇屈鸟伸，天俛地仰，令赤黄之景，不去洞房，猿据兔惊，千二百至，则聪不损也。”㉜这种模仿龙、虎、熊、龟、燕、蛇、鸟、猿、兔的导引术，是对华佗五禽戏的继承和发展。通过导引炼形，使精血充盈，肾气旺盛，耳朵听力自然就会好。明目之道：“能引三焦之升景，召大火于南离，洗之以明石，熨之以阳光，及烧丙丁洞视符，以酒和洗之，古人曾以夜书也。”㉝这是以导引除三焦之热，并辅以药剂，不仅可以治疗眼疾，且对眼睛有保健作用。
形体锻炼的同时，还要注意精神调养。做到：“遐栖幽遁，韬鳞掩藻，遏欲视之目，遣损明之色，杜思音之耳，远乱德之声，涤除玄览，守雌抱一，专气致柔，镇以恬素，遣欢戚之邪情，外得失之荣辱，害厚生之腊毒，谧多言于枢机，反听而后所闻彻，内视而后见无朕，养灵根于冥钧，除诱慕于接物，削斥浅务，御以愉膜，为乎无为，以全天理尔。”㉞不为外物所惑，不为喜忧所伤，淡泊宁静，泰然无为，使精神常处安怡状态，自然有益身体健康。葛洪强调精神养护“以不伤为本”。他列举了不利于养生的各种伤害：“才所不逮而困思之，伤也；为所不胜而强举之，伤也；挽弓引弩，伤也；沉醉呕吐，伤也；饱食即卧，伤也；跳走喘乏，伤也；吹呼哭泣，伤也；阴阳不交，伤也；积伤至尽则早亡，早亡非道也。”㉟这些内容既有精神养护，又有日常生活中应注意的事项。在道教养生家眼中，这些都不是空泛的理论，而是实实在在的行为准则和实践原则。这些原则，在今天看来也是有科学依据的。
在体育的各种形式中，葛洪特别注重气功锻炼。他认为人体离不开气，“人在气中，气在人中，自天地至于万物，无不须气以生者也”㊱。气，指充满宇宙间极其细微的原始物质。人就在这个气当中，气也在人体之内。自天地至万物没有什么东西可以离开气而存活。即所谓：“身劳则神散，气竭则命终。根竭枝繁，则青青去木矣，气疲欲胜，则精灵离身矣。”㊲这样，葛洪在中国道教人体观中确立了以气为本的思想，并用中国传统文化的民本思想作比喻。他说：“故一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也。四肢之列，犹郊境也。骨节之分，犹百官也。神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知治身，则能治国也。夫爱其民，所以安其国；养其气，所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。死者不可生也，亡者不可存也。”㊳这就是说，在一国之中，民是根本。在一身之中，气是关键。能否养气，决定着人身的存亡。所以要“审威德所以保社稷，割嗜欲所以固血气，然后真一存焉，三七守焉，百害却焉，年命延矣”㊴。养生中以养气为本，气是人体不可暂缺的基本物质。养气的最好方法是修炼气功。这就是葛洪重视气功锻炼的思想基础。
行气，葛洪又称“行炁”，是气功锻炼的最主要形式。对强身健体作用巨大，“善行气者，内以养身，外以却恶。”㊵“服药虽为长生之本，若能并行气者，其益甚速，若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”㊶行气能“得数百岁”，未免夸张，但可养身却恶、益寿延年确是可信的。而且行气可激发人体潜能。”行炁或可以治百病，或可以远瘟疫，或可以禁蛇虎，或可以治疮血，或可以居水中，或可以行水上，或可以避饥渴，或可以延年命。”㊷气功能开发人的特异功能已为实践所证明，至于却病延年则更是不争的事实。所以，葛洪非常重视行气，对行气的方法很有研究。他认为行气要在“生气之时”，也就是从半夜至日中的六个时辰（即从半夜零点至中午１２点）。练习行气要循序渐进，“初学行炁，鼻中引炁而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，及引之，皆不欲令己耳闻其炁出入之声，常令入多出少，以鸿毛著鼻口之上，吐炁而鸿毛无动为候也。渐习转增心数，久久可以至千，至千则老者更少，日还一日矣。”㊸行气的最佳状态是达到胎息：“其大要者，胎息而已。得胎息者，能不以口鼻嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。”㊹葛洪还研究了影响行气的因素，明确了行气要遵循的原则：“行炁大要，不欲多食，及食生菜肥鲜之物，令人炁强难闭。又禁恚怒，多恚则炁乱，既不得溢，或令人发欬，故勘有能为者也。”㊺葛洪对行气的研究成果，是符合现代气功科学认识的，特别是他注意到了饮食和情绪对炼功的影响，这是很有价值的思想。
葛洪对气功修炼中的状态曾有精彩的描述：“呼吸宝华，浴神太清，多除五曜，内守九精，坚玉钥于命门，结北极于黄庭，引三景于明堂，飞元始以炼形，余灵液于金梁，长驱白而留青，凝澄泉于丹田，引沉珠于五城，瑶鼎俯爨，藻禽仰鸣，瑰华擢颖，天鹿吐琼，怀重规于绛宫，潜九光于洞冥，云苍郁而连天，长谷湛而交经，履蹑乾兑，召呼六丁，坐卧紫房，咀吸金英，哗哗秋芝，朱华翠茎，晶晶珍膏，溶溢霄零，治饥止渴，百痾不萌，逍遥戊己，燕和饮平，拘魂制魄，骨填体轻，故能采风云以腾虚，并混舆而永生也。”㊻这是目前所见古籍中描述炼功状态之最形象生动的记载。反映了炼功中的不同景象。栩栩如生，妙笔传神，极具研究价值。气功是中国传统文化中的瑰宝，千百年来流传不休，绵延不绝，对人们的身体健康起了重要作用，对中华民族整体素质的提高有重大影响。葛洪以亲身体验，总结出气功锻炼的宝贵经验，极大地丰富了古代气功科学宝库，为我国体育事业的发展做出了贡献。
注：
①⑤⑨⑫⑯㉕㉖《抱朴子·内篇·勤求》。
②⑲《抱朴子·内篇·明本》。
③《抱朴子·内篇·佚文》。
④⑧《抱朴子·内篇·微旨》。
⑥⑦《抱朴子·内篇·祛惑》。
⑩⑪㉑㉒㉔参见陈德安等主编：《道家道教教育研究》，教育科学出版社，１９９７年９月版第１５４、１５０页。
⑬《抱朴子·外篇·钧世》。
⑭《抱朴子·外篇·辞义》。
⑮《抱朴子·外篇·喻蔽》。
⑰㉘《抱朴子·内篇·对俗》。
⑱㉗《抱朴子·内篇·黄白》。
⑳《抱朴子·内篇·金丹》。
㉓《抱朴子·内篇·避览》。
㉙《抱朴子·内篇·仙药》。
㉚《抱朴子·内篇·登涉》。
㉛㉜㉝《抱朴子·内篇·杂应》。
㉞㊱㊲㊵㊶㊻《抱朴子·内篇·至理》。
㉟《抱朴子·内篇·极言》。
㊳㊴《抱朴子·内篇·地真》。
㊷㊸㊹㊺《抱朴子·内篇·释滞》。
（作者单位：河北师大文学院）
