何王庙故事
 
习善新　搜集整理
 
河王庙是供奉河王爷的庙宇。河王就是一河之王，水府之神，而这里的河王庙却被人们说成了何王庙，河流的河变成了姓何的何。这是怎么回事呢?
传说这永安河有蛮长，河面也蛮宽，河里的鱼也蛮多。河边王家湾里曾经有一个叫王有财的人，常在这条河里扳河罾。他的河罾特别刹鱼，再没有鱼，一碗自家吃的鱼是不会落空的。王有财到了六十多岁，老伴去逝了，儿孙都大了，田里的事也不用操心了，干脆在河边搭起了小棚，吃住在河边，日夜都可扳罾。每天早晨，他上街卖鱼，买回一些油盐酒啊什么的，回棚子想扳罾就扳罾，想睡觉就睡觉，随心所欲，自由自在。到了晚上，摆出小桌子，坐着矮凳子，三碗小菜，四两白酒，边吃边喝边扳罾，悠哉游哉。常常是几两酒下了肚，几斤鱼也到了手，然后洗了手脚，倒头大睡。
却说这天晚上，王有财也是边喝酒，边扳罾，可是一扳起来，空的：两扳起来，又是空的；再扳起来，还是空的。噫，今儿有鬼！?怎么一个小鱼也没有?王有财心里纳闷。四两酒喝完了，他想最后扳一次，把河罾晾起来再去睡觉。这一扳，出了稀奇，罾里面一个黑坨儿滚来滚去，王有财想，看是么鬼！他用捞子把黑坨儿捞起来搁在坡上，走近来看。这时黑坨儿变成一个小人样子的黑影，王有财本来就胆大，刚喝了酒，更是什么都不怕，大声说：“你是什么东西?”
小黑影说：“我是一个水鬼，刚才来这里游玩，不慎撞入你的网中，鬼是最怕网的，请您放我回去吧。”
王有财想：难怪我今儿扳不到鱼，还是你这个鬼?依得我的脾气，我就把你……把你怎么办?打死你，你已经是鬼了；把你煮得吃，煮不好，也吃不得；把你拿到街上去卖，哪个敢要?哎，真是把你没办法。又一想，水鬼也是怪可怜的，活生生的一个人成了一个水鬼，他住哪里?吃什么? 还要服阎王管，真是作孽啊。
想到这里，王有财说：“慌么事，来，来，来，喝点酒，一回生，二回熟，三回四回是朋友嘛。”
“不敢，不敢，只要您放我回去，我就感激不尽了。”
王有财执意要留，水鬼也不好推却。王有财拿出一个小凳，摆上杯筷，倒了一杯酒，给水鬼，自己又倒了一两多，两个边喝边聊。
“你是哪里人，怎么成了水鬼?”
”我是上游二十里远的何家墩人，叫何有德。那一年，我二十二岁，一次过渡的时候，由于风浪很大，渡船翻了，船上连我和摆渡老爹共五个人，另外是一个女人和两个小伢。船翻后，我先后抓住两个小伢送到船边，摆渡的老爹也抓到了船，我看到那个女人还在水里挣扎，离船较远，我又去把她抓住送回来。这时，不知是么东西拉住了我的脚，硬是划不动了。后来才知道是一个水鬼找替身，把我送进了水牢。”
“哎，你也是好心救人，自己却成了替死鬼。你今儿是怎么出来的?”
“我坐了四十年的水牢，刑期已满，我出来一来搞几个零用钱，二来物色替身，好早日转世还阳。”
“四十年了，您贵庚?”
“甲子的”
“我也是甲子的，我俩还是老庚呢！来，我们俩老庚干杯！”
闲聊中，双方得知王有财没有老伴，一个人独守河坡，很孤单；何有德死后，父母给他烧些纸钱，前些年父母相继去世，再也没人给他烧纸钱了。
从此以后，何有德经常到王有财这里来聊天。王有财早晨卖鱼，顺便买回一些纸钱，到了晚上，两老庚一边喝酒，一边扳罾，一边聊天，王有财还一边为何有德烧纸钱，在没有鱼的时候，何有德就下水为王有财邀鱼，因而王有财的罾也就更加刹鱼了。何有德呢，习惯了和老庚过这样的生活，也不去想找替身的事了。
一天晚上，月亮特别亮，王有财扳到一个红色鲤鱼，放到篓子里，这个鲤鱼不停地蹦，忽地一下蹦出了篓子，恰巧落在坡上，鲤鱼望着王有财，眼睛一眨一眨的。
王有财说：“这个鱼蛮有味呀，还会眨眼睛呢。”
何有德一看说：“呀！这鲤鱼是丞相的小千金，我在水府看到过，认得她，放她回去吧?”
王有财说：“既然如此，就放了她，”又对鲤鱼说：“你如果是鲤鱼小姐，要我放你回去，你就把尾巴摆三下。”
鲤鱼把尾巴摆了三下。
两老庚便把鲤鱼放走了。
这样过了一段日子，有一天，何有德对王有财说：“老庚，我再不能陪你了。”
王有财说：“为么事?”何有德说：“尽管我不愿找替身，阎王爷还是给我安排了一个替身，明天午时，在这上游十里远的郭家有一个十来岁的小伢要牵牛到河边喝水，那就是我的替身。我把他拉下水，我就去投胎了。”
第二天，王有财早晨上街卖了鱼，回棚子赶快做饭吃，这天他酒也不喝了，觉也不睡了，罾也不扳了，吃罢早饭，朝郭家走去，想看过究竟。等他走到那个地方，就看见几个人从水中捞起一个十来岁的小孩，旁边还有一头牛，大家你一言，你一语：“没救了”、“没救了”，“试试看，恐怕有救呢。”王有财扭头就走。心里想，还有什么救呢，他跟我的老庚做替身去了。
到了晚上，王有财一个人喝着闷酒，罾也懒得去扳。一会儿，一个黑影从水中上来，噫，怎么回事?王有财以为喝多了酒，眼发花。定神一看，果然是老庚来了。
“你怎么又来了，你不是说投胎去了吗，我也看到那个落水的伢了。”王有财一边说，一边拿出杯筷，倒了一杯酒给老庚。何有德一边坐下一边说：“我确实是去找那个伢做替身的，后来一打听，这个伢的父亲三兄弟，就这一个独儿子，如果他死了，就绝了他家三户的后啊，我心里不忍，就让别人把他拉上坡，救活了。”
“啊，原来如此，来，我们两老庚今儿痛痛快快的喝一顿。”
其实，痛痛快快喝一顿，也只有王有财比平常多喝了两把酒。而何有德呢，他是一个鬼，只有不过是摆上一杯酒做做样子罢了，并没有真的喝掉杯中的酒。
如此又过了一陈子，一天何有德又说：“老庚，我这回真的不陪你了，阎王又给我安排了一个替身，明天下午酉时许，下游十里远的吴家桥有一个妇女和丈夫吵架，要来投河，她就是我的替身。”
第二天，王有财卖了鱼，同样是喝酒无味，睡觉不香，事也不做，罾也不扳，吃过午饭，他早早地朝吴家桥走去，要去看个清楚明白。
王有财刚到了一会儿，就听到村子里传出两口子吵架的声音。又过了一会，只见一个女人披散着头发，一边跑一边嚎啕大哭，跑到河边，“扑通”一声跳进水里，后边也还有人在追赶。王有财虽说隔得较远，但还是看到真切，心里说，还赶么事哪，他是我老庚的替身呢。
王有财漫不经心的往回走，等他走到棚子，已是戌亥之时，忽然发现老庚已坐在他的棚子门前。王有财惊讶地说：“你怎么又来了，比我还快些，我亲眼看到那个女人跳了水，莫非你又没走成?”
何有德说：“是的，又没走成。我等到那个女人跳下水一看，她已身怀有孕，我如果把她拉做替身，她死了，她肚子里的伢儿也死子，共是两条性命，我实在是不忍心，就让别人把她拉上坡救活了。”
无须多言，两老庚今夜又是一顿谊饭漫谈。
何有德的两次不要替身的事早就传到了阎王的耳朵里，他认为何有德是一个善良厚道的人，应该提拔，封为神明。封个什么神呢? 想来想去，就来找龙王商量，恰巧鲤鱼丞相在场，鲤鱼丞相听女儿说过此人，正巴不得要感谢他，恰好机会来了。鲤里丞相说：“永安河下游出大河的地方，人们正在修河王庙，定于十月十五开光上殿，这里的河王还是个空缺，就让他到这里去当河王吧。”龙王和阎王听了，都认为很好。于是由阎王奏请玉帝，玉帝当即批复，封为永安河王，归龙王管辖。判官将此批复送给何有德，命他十月十五日正式上任。
又是一个夜晚，何有德对王有财说：“老庚，我这回真的要走了，不是去投胎，而是去当河王，河王庙就在这永安河下游与大河的交接处，十月十五，那座新庙建成，开光上殿，我就去正式上任。到那天，你一定要去，我们两老庚晚上再喝几杯。”
王有财忙说：“好，好。”
十月十五，王有财起了个大早，吃了饭天亮就赶路，太阳偏西的时候，到了河王庙，只见那里香烟缭绕，鞭炮阵阵，人声鼎沸，新修的庙宇在阳光的照耀下闪射着光芒。大殿上，新雕的河王金身栩栩如生。王有财走进殿里，看见一个为首者往香炉里插了三柱香，又烧了三张表，口中不知道说些什么，把卦往地上一丢，阴卦；又一丢，阴卦；再一丢，还是阴卦。如此丢了几十下，全是阴卦！看到这里，王有财说：“你要问什么，让我来帮你问吧?”
那个人说：“我要求河王老爷保佑我们这里水旱无忧，五谷丰收，你帮我们问?你是搞么事的?”
王有财说：“你只管拿卦来。”
王有财接过卦，照那个人的话说了，最后又加了几句，“老庚，你为人做好事，为鬼做好事，为神也要替大家做好事，你就答应他们吧，打十对顺卦。”说罢，将卦丢下，顺卦！这样一连打了十对顺卦。众人惊叹不已，问这是怎么回事，王有财把事情的来龙去脉讲了一遍。
白天喝酒不提。到了傍晚，头人要接王有财到家里住宿，王有财却执意要在庙里住。晚上王有财就睡在神龛下，何有德也下来和王有财一起躺着，叽哩咕哩聊了大半夜。建庙的几个头人，怕王有财一个人寂寞，到庙里来陪王有财，在门外听到了他们两老庚的对话，更是惊奇。第二天头人们商量，决定留王有财在这里长期住庙，王有财答应了。
说来也巧，从此这里年年丰收，偶有渍涝干旱，也无碍大事，有灾也不见灾。
过了三十年，王有财九十多岁，去世了。当地的人们把王有财进行了厚葬，并照他的样子雕了一尊神像，与河王爷并排而坐，共享香火。从此以后，人们有时把这庙说成河王庙，有时又说成何王庙。如今庙上还写着“何王庙”三个大字呢！
