魏华存诞辰１７５２周年纪念活动在河南沁阳举行
 
张　凯
 
魏华存诞辰１７５２周年纪念活动，于２００４年４月１９日在河南省沁阳市神农山二仙庙举行。中国道教协会副秘书长袁志鸿道长、河南省道协会长黄至杰道长及沁阳市党政主要领导参加了此次纪念活动。
魏华存字贤安，山东济宁微山人。是著名的养生学家、道教祖师，早年好道，常行道教养生方法，曾在河南阳洛山及湖南南岳等地修持，被尊称为“魏元君”或“南岳魏夫人”。她创立了道教上清派，是继天师道后的重要教派，并出现了以江苏茅山为本山的上清派。魏华存一生不慕世俗的安逸生活，精研道教文化及古代养生学，并将自己的修道炼养心得题名为《黄庭经》，为后人的养生术提供了理论依据。
４月１９日早上９点半，纪念活动在神农山二仙庙举行，中国道教协会副秘书长袁志鸿、河南省道协黄至杰会长、沁阳市委统战部张沁山部长及魏华存第五十五代孙等在纪念会上发了言。大家一致认为，我们今天关注这位曾对中国传统文化进步作出过重要贡献的历史人物，举办纪念活动，褒扬她济世安康、布道度人的功德，传扬道教文化，很有意义。广大道教界要传承魏华存养生思想，同时也要发扬道教爱国爱教的优良传统，深入研究道教文化，积极与社会主义社会相适应。
纪念活动开幕和闭幕时，还举行了祭祀魏夫人的法会及精彩的文艺演出活动。
