刘厚祜
一、早期方士及其中心思想
　　方士就是方术士，或称为有方之士，用现在的话说，就是持有方术的人。一般简称为方士或术士，后来则叫做道士。宋玉《高唐赋》以羡门、高谿、上成、郁林、公乐、聚谷等人为 “有方之士”、《史记·始皇本纪》秦始皇说：“吾悉召文学、方术士甚众”。以上有方之士及方术士指的都是方士。道士之称始于汉代、《汉书·五行志》中说：“道士始去，兹为伤。”《许曼传》也说：“行遇道士张君巨。”是东汉以来，始将方士叫做道士。晋代以后，方士之称渐不通行，而道士之称大著。
　　我国的早期方士大都是燕齐滨海地方的人。从战国末年，即齐威宣王时候，这些人便已经有了他们自己的传授系统，《史记》中将他们叫做 “方仙道”。同时还提到了其中的几个典型人物，宋无忌、正伯侨、充尚和羡门子高。
　　他们的中心思想就是讲求长生，认为服食、淫祀可以成为神仙。司马迁说他们是 “形皆(解)销化，依于鬼神之事”。班固将他们叫做“神仙家”，《汉书·艺文志》说：“神仙者，所以保性命之真，而游求于其外者也，聊以荡平心意，同生死之域，而无怵惕于心中。
　　他们这种神仙思想的根源，历史上没有明确记载，但是在中国古籍上最早谈到长生的是《老子》。《老子·守道篇》中说： “是谓根深蒂固，长生久视之道”。《韬光篇》中说：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生；是以圣人后其身而身先，外其身而身存。”人所以外其身和后其身，则完全是为了取法天地，认为天地就是这样取得长生的。因为必须后其身和外其身，也就是要不自生，然后才能一够身先和身存，身先与身存就是长生之道。此外，他还谈到不少有关长生的方法，如“守中、抱一、无为、不争”等等。最早具体描绘神仙的，则是《庄子》，他所说的“藐姑仙人”和“列子御风”即都是有关神仙的故事。
　　但方士的神仙思想，我们不应当单纯地认为是脱胎于老庄，根据史籍，我国最早的方士是和老子时代相仿的萇弘。《史记 ·封禅书》：”萇弘以方事周灵王(公元前571年——545年)，诸侯莫朝周，周力少，萇弘乃明鬼神事，设射狸首。狸首者，诸侯之不来者。诸侯不从，而晋入射杀萇弘。”这种设射狸首的方法和两汉以来的魇胜之术颇多相似；和后来“喇玛教中的咒人术，更如出一辙，显然这是我国古代巫术中的把戏。这说明方士亦源于巫觋。《汉书、艺文志》阴阳家二十一家中有《萇弘》十五篇；《史记》和《汉书》中也都说过，著名的方士羡门则是阴阳五行家邹衍的弟子，这又说明了方士和阴阳五行家的关系。
　　方士的由来，事实上更早于此，如我国古代传说的篯铿、容成、西王母、素女等，也应当说是一些方士。篯铿相传是尧时人，是我国最早的养生家之一，《庄子·刻意篇》说： “吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此导引之士，养形之人，彭祖寿考之所好也。”这里所说彭祖，就是缝铿。《楚辞·天问》中也说：“彭铿斟雉帝何飧，受寿永多夫何长久?”孔子也曾经说：“窃比于我老彭，述而不作。”肯定我国古代是曾经有过这一号人物的。容成是黄帝时人，以研究房中而得名。《后汉书·方术传》说：“冷寿光行容成公……法。”《列仙传》也说：“容成……能善补导之事，取精于玄牝，其要谷神不死，发白变黑，齿落更生。”关于西王母的传说更多，相传他和黄帝也曾经有过一些瓜葛，《山堂肆考》引《黄帝出军诀》说：帝讨蚩尤，西王母以符授之。帝寤，立坛而请，有玄龟啣符，从水而出。”他并认为这是道家符箓之始。素女也是黄帝时候的女方士，晋张衡诗：“明灯巾粉卸，设图枕衾张，素女为我师，天教老轩皇。”《抱补子》中也说：“黄帝论导养，而质之玄、素二女。”我国类似这样的传说，可以说是数不甚数；由于这些传说甚嚣尘上，还曾经深深引起了孔子的反感，所以他“不语怪力乱神。”但由此可以看出，方士和其神仙的思想，确乎是由来甚早的。
　　我国旧习，从来吴楚之人多信神鬼，《楚辞》中也经常谈到什么 “云中君”、“湘夫人”之类的神仙人物。《楚辞、远游章》说：“餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞，保神明之澄清兮，精气入而粗秽除。”更清楚地叙说了他们吐纳服气的思想。所以我们也应当认识到，某些地区的民族神仙思想也有可能给予这些方士们以一定的影响。
　　此外还有墨子的鬼神思想。墨子是和孔子差不多同时的人，《淮南子》高诱注说，他是鲁人，一曰宋人，曾做宋大夫。墨子书中鬼神思想特别浓厚。他在《明鬼篇》中说： “生民以来者，亦有尝见鬼神之物，闻鬼神之声，则鬼神何谓无乎?”首先肯定了鬼神是确有其物的。《天志篇》中说，自古以来的明王需要“上事天、中事鬼神、下爱人”这又说明了他对鬼神的崇拜、认为一定要善事鬼神。同篇中还说：“上利于天，中利于鬼，下利于人，三利无所不利”、说明了善事鬼神的利害。《非命篇》中说，“率其百姓，以上尊天事鬼：是以天鬼富之。”更暴露了他神道设教的思想。当然他的鬼神思想和方士们的神仙家思想是不一样的，但它和早期道教的“三官考校”思想如出一辙。五斗米道利用符水请祷，行三官手书之法；后来的天师道因袭其事，又产生三官考校的说法。尤其魏晋方士，广行符咒，对于墨子所遗留下来的《墨子五行记》最为推崇，所以墨子的鬼神思想很有必要在这里叙说一下。
二、 “方”的涵义及其范围
　　1、“方”就是“道”。这在前面已经谈到，“方士”就是“道士”《庄子·天下篇》说：“天下之治方术者多矣。”唐成玄英疏说：“方，道也”。《秋水篇》说：“吾常见笑于大方之家。”成玄英疏又说：“方，道也”。所以“治方术者，”就是治道术者；“大方之家”指的就是“治道之士”。
　　2、“方”的另一涵义，就是“方册”或“方策”的意思，唐韩愈《与孟尚书书》：“圣贤事业，具在方册。”程大昌《演繁露》说：“方册云者，书之于版，亦或书之于竹简者：通版为方，联简为策。”方册就是方策，《礼记·中庸》：“文武之政，布在方策。”郑玄注：“方、版也；策，简也。”所以方?就是古代的书，也就是秦汉间所流行的“竹简”。所以广义的说，方士的涵意，也可以说就是书生，当然也包括了儒生在内。秦始皇时，方士们欺骗了他；他却迁怒于诸生，将四百六十余人，尽坑之于咸阳。他儿子扶苏向他解释方士和儒士的不同。他盛怒之下，又将扶苏远谪于边地，监军上郡。这就说明了，当时的方士是包括了儒生在内的，所以我们也无妨概而言之，说方士就是书生。所谓方术，也就是书上曾经记载过的某些方法。
　　根据以上两种涵义，我们可以领会到， “方”的内容，应当是非常广泛的。《史记·武帝本纪》说：“齐人上疏，言神怪奇方者以万数。”后来刘向整理《鸿宝万毕木》时，竟获方两万有奇，其范围之广，我们可以想见。《太平经》中，将方叫做“诀”，其内涵之广，更是无所不包了。
　　《汉书·艺文志》中，将方分为医经、医方、房中、神仙四类。《后汉书》华陀、左慈等三十五人的《方术列传》中则包括了天文、医学、神仙、占卜、相术、命相、遁甲、堪舆等等更多的方术。
　　其实，在我国古代除了六书：礼、乐、书、数、射、御而外，其它的一切都叫做百工技艺，它们也都可以叫做方术。
　　至于，前面所说的服食和淫祠，则不过是先秦方士们方术中较为突出的一方面而已。
三、方士的兴起和他们的献方活动
　　战国末期，方士因看到邹衍以 “阴阳主运，显于诸侯”，他们感到非常艳羡，于是在汉武帝的时候，上书言方者，一时竟以万计；入海求神仙，采芝药的，亦以千数。秦汉方士们就是这样的挟持方术，作为他们追求富贵的登龙捷经，而遨游于王公大人之门。秦始皇、汉武帝、淮南王刘安即皆为他们的游售对象。但他们的方术，大多数只是些骗人的把戏，汉武帝曾经试验了上面所说的万数奇方，结果是竟无验者。刘向所呈献的淮南秘术中的奇方、武帝也曾令尚方予以铸作，结果也是事费甚多，而方不验。司马迁曾经慨叹的说：“然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。”虽然他是感叹之词，但却非常确切地反映了这一情况。
　　古代封建帝王们，为了满足他们高度享受的目的，绝大多数是贪生怕死的；于是方士们就抓住了他们这一弱点，大肆欺骗手段，纷纷上书言方。
　　秦始皇时，方士以方术登龙的第一个人是徐市 (福)，继起的是终侯(众)、公石生和卢生，其中尤以卢生曾备受秦始皇的尊敬。素始皇在数度受到方士欺骗之后，曾说：“韩众去不报，徐市等费以巨万计，……卢生等，吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德。”于是渐亦悔悟，不再相信方士。
　　淮南王刘安是汉初相信方士的第一个人，他曾招致了宾客和方术术之士数千人在家，集体著述了专言神仙黄白之术的《淮南子》中篇八卷、计二十余万言，开两汉倡导方术的先河。后来他因谋反被杀。汉代大儒刘向的父亲刘德即为治淮南狱的人。但一般则传说刘安成了神仙，还说他 “拨宅飞升”，鸡犬“鸣于云中”。刘安门客中最受他所尊敬的是淮南八公。
　　汉武帝刘彻是淮南王的侄子，他相信方士的程度不减于秦始皇和刘安，他前后所招致延纳的方士更不知有多少。其中著名的有文成、五利 (栾大)、李少君和公孙卿。文成、五利皆被封为大将军，五利更被封做乐通侯。公孙卿也曾拜为中大夫，他替刘彻做清客的时间很长，于是刘彻就也因此寻求了多少年的仙药和广为淫祀。元封元年(公元前110年)他曾让方士数千人去寻求蓬莱神人，由公孙卿持节，常为先行。元封二年，复遣方士求神仙、采芝药者以千数。这和秦始皇派徐市入海一样，是大规模的求仙活动。这一时期在历史上是方士们最为活跃的时代。
四、方士们的登龙术 ——方
　　此时，方士们的 “方”是五花八门、无奇不有的，除了前面所说的求仙药和淫祀而外，《史记》、《汉书》中也有不少其它的记载：
　　1、人主微行方　《史记·封禅书》卢生建议始皇，居处要不令人知，这样才能得到长生之药。他说：“方中、人主微行，以避恶鬼，恶鬼避真人。至人主所居，而人臣知之，则害子神。”
　　2．祠灶谷道(道即方)　《汉书》、《武帝本纪》：李少君对汉武帝说“祀灶、则可致物，致物而丹砂可化为黄金。黄金成，以为饮食器则益寿。益寿而海中蓬莱仙者乃可见之。”
　　3．却老方　这是李少君骗人的主要方术之一，他曾挟此方偏游于豪贵之门。《武帝本纪》说：“少君者，故深泽。候人主方，匿其年及所生长；尝自谓年七十，能使物不老。其游，以方偏诸侯。”
　　4．斗旗方　这是汉武帝给与栾大的考验。《武帝本纪》说：“于是上先验小方，斗旗，旗自触击。”栾大以此便取得了武帝的信任。
　　5．黄帝谷仙术　这是王莽时方士苏乐的方术之一。《汉书·郊祀志》：“种五梁禾于殿中，各顺色置其方面，先鬻鹤髓、璃、瑁、犀、玉二十余物渍种，计粟斛成一金。言此黄帝谷仙之术也”。
　　6．重道延命方　这是《汉书·刘向传》所记载的邹衍传方。
　　以上都是《史记》《汉书》中曾经著録过的著名方术。其中还有一个颇饶趣味的有关 “方”的故事，就是秦汉以来相传修道之人忌食马肝。汉武帝于杀死文成之后，又让栾大替他效忠修方；为了掩饰文成的死，他向栾大说：“文成食马肝死尔；子诚能修其方，吾何爱乎。”封建帝王和方士之间，互相以“方”愚弄，令人可发一噱。后人有诗云：“死为文成食马肝”，就是讥讽汉武帝这一件事的诗。
　　此外许慎《说文》中说： “青蚨还钱”。郑玄《周礼注》中也说：“阳燧取火、鉴镜取水、莽草熏鱼、牡蛎烧灰去蛎壳”，皆为汉人著述中所曾提到的方。
　　关于以上的方，谷永在上汉成帝书中说： “及此言有仙人服食不终之药，遥兴轻举，登遐倒景，览观玄圃，浮游蓬莱，耕耘五德，朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚冰淖溺，化色五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主。”将当时所谓的方，简略地做了一个介绍与评价，从这里，我们可以认识到，所谓方是些怎样的内容了。
　　关于方的集大成著述，我们知道的有《淮南枕中鸿宝秘书》。《汉书·宣帝本纪》说： “大夫刘更生(向)献淮南枕中鸿宝秘苑之术。”《刘向传》中则说得更详细，它说：“上复兴神仙方术之事，而淮南有《枕中鸿宝苑秘书》，书言神仙、使鬼物、为金之术及邹衍重道延命方，世人莫见；而更生父德，武帝时治淮南狱，得其书。更生幼而读诵，以为奇，献之。”据葛洪《神仙传》说，《枕中鸿宝苑秘书》就是淮南王专言黄白之术中篇八章的第三章。《隋书、经笈志》中有《淮南万毕经》及《淮南变化术》各一卷，《唐书·艺文志》中有《淮南万毕术》一卷。相传即为其书，这些书今并不传。清人孙冯翼、茅泮林曾就古书中的引文钩辑了一个辑本，名《淮南万毕术》 (见《丛书集成》初篇)。此外，叶德辉也有辑本(见《观古堂》二集)。这些虽非全豹，但颇可看出当时所谓方的一鳞半爪。其中有谈服食以致不老的方，“曾青为药，令人不老”，涉水不沉的方，“取蜘蛛与山狗及猪脂置瓮中，密以新缣，仍悬室后；百日视之，蜘蛛肥，杀之以涂足，涉水不没矣”。又一法“取蜘蛛二七枚，内瓮中，合肪百日以涂足，得行水上。故曰：“蜘蛛涂足，不用桥梁”。有避鬼疫方，”岁暮腊，埋园石于宅隅，杂以桃弧七枚，则无鬼疫”。类似这一类的方很多，其中有的是古代医方，如“守官涂脐，妇人无子”，又“青泥杀鼇，得苋复生”，都是曾见于古代医书中的陈方。也有些是颇合于近代物理的，如“首泽浮针”，注曰：“取头中垢以涂塞其孔，置水即浮”。又“铜瓮雷鸣”，注曰：“取沸汤置瓮中，坚塞之；内于井中，则作雷鸣，闻数十里”。这都是物理的当然现象，本来不足为奇的事；不过古人缺乏科学知识，对此不能理解，于是即视为神奇了。但其中绝大多数则是荒诞不经的。
　　晋葛洪《抱朴子》中对此也记载了不少。
　　《遐览篇》： “其变化之术，大者惟有《墨子五行记》。本有五卷，昔刘君安未仙去时，钞取其要以为一卷。其法用符用药，无所不作也。”其书传于墨子；刘安钞取其要，进行了改编。这是更早于邹衍的传方。由此可证墨子的神仙思想，是和方士们有着一定渊源的。
　　同上《遐览篇》中说： “其次有《玉女隐微》一卷，亦大术也。其《淮南鸿宝万毕>>皆无及此书者。”
　　“又有《白虎七变法》与《墨子》及《玉女隐微》略同。”
　　《玉女隐微》和《白虎七变法》都是和《淮南鸿宝万毕》一类的秦汉方书而流传于魏晋之世的。
　　又《抱朴子》中还提到了什么《三皇文》、《五岳真形图》之类的符图典笈和《太清丹经》、《九转丹经》、《金液经》等丹经书，应当也都是秦汉方士们所留传下来的方书。不过这些记载，较诸《史汉》所述，则更属奇突不经。
　　至于魏晋方士们的传方，《抱朴子·论仙卷》中也曾经谈到过，他说： “甘始以药含生鱼，而煮之于沸脂中，其无药者，熟而可食；其衔药者，游戏终日，如在水中也。又以药粉桑以饲蚕，蚕乃到十月不老。又以住年药食鸡雏及新生犬子，皆止不长。以还白药食白犬，百日毛尽黑。”其说是否有验?因方的内容不详，我们只能姑妄听之。
　　自秦汉至魏晋，方士不是少数的人；方更不知道有多少 ?里面固有一些是炫世欺人的把戏，但也有不少是古代研究技艺的人们所遗留下来的原始科学技术，如《庄子》中即曾提到过，越人曾传“不龟手”方等。我们对此一概予以蔑视，则也是不对的。
　　为什么秦汉方士竟会如此之多，方术会如此兴盛 ?主要在于继春秋战国以后，随着经济的发展，文化科学各方面也随之而发展，人们在生产实践、社会实践中逐渐有很多新发现、新认识，因此各科技艺也就发展起来。这是历史发展的必然产物。这些方士，其中很多人可以说是原始的科学家。由于历史条件的限制，它们不可能不带有蒙昧幼稚的形态，甚至蒙上宗教的色彩。试想没有原始的医方，怎么会有现代的医学?没有原始的炼金术，怎么会有现代的冶炼学?所以要历史地、实事求是去评价它，否则就会是脱离历史条件而一概否定，这也就谈不上什么研究了。
五、西汉的后期方士和后来的方士们
　　继武帝之后，相信方士的，还有宣帝、成帝、哀帝和王莽。但除了王莽曾封苏乐为黄门郎外；宣、成、哀帝时，方士们虽说登龙有术则不过仅仅做了些尚方、待诏之类的小官。宣帝时，由于张敞的劝止，不让他和方士往返，还曾一度尽罢方士和待诏。这可见当时方士为尚方和待诏的实在太多了。成帝因为没有儿子，凡言祭祀、方术者，皆得待诏。方士为官之易，于此可见。《汉书·郊祀志》说，此时方士无大显贵者，则亦属实情。
　　东汉初的楚王英也是相信方士的，其作风和刘安差不多，《后汉书·楚王英传》说他： “遂大交通方士，作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞”。他的结果和刘安一样，终以谋反被诛。此时方术的内容，是除了旧的一套而外，则又加上了符命图忏的把戏——这又是西汉忏纬之学的发展。
　　此后，方士即走向了没落的途径；但他们的流裔，则仍不绝如缕。魏伯阳著述了《参同契》，继古代丹经《火记》六百篇之后，发展了我国的内丹学说，蜚声于东汉末际。
　　魏晋方士曾一度受到曹氏父子的供养。曹植《辩道篇》说： “余尝试郄俭绝咎百日，躬与之寝处，行步起居自若也；夫人不食七日则死，而俭乃如是，然不必益寿，亦可以疗疾而而不惮饥馑为。左慈修房内之术，差可终命；然非养志至精，莫能行也”。左慈的弟子葛玄，葛玄从孙葛洪，开后来道教外丹中的金丹一派。
　　唐代方士如张果、罗公远、李淳风等，也都得到了唐代帝王的青睐。他们所挟持的方术已和秦汉方士不同，其中除了《长恨歌》中所说的临邛道士，所谓 “临邛道士鸿都客，能以精神致魂魄”还是在抄袭秦汉方士的老把戏外，其它则多拿出了他们的看家本领——神仙之学的奥蕴，也就是道家修养法，一般则叫做仙学。但他们并不能以此获得显贵。所以从他们当时的政治条件来看，我们应当承认西汉以后的方士地位是渐趋没落的。
　　到了什么时候，方士们才完全绝迹 ?历史上没有明确记载，似乎是在唐末社杜光庭再度改革道教之后，方士的名词才不再听到；就是偶然还有一些方士性质的人物存在，他们大抵也是多以后来的道士或山林隐逸之士的姿态而出现的。
六、黄老道的兴起，正是方仙道的没落
　　秦汉方士的没落，主要是由于西汉文人的反对与打击。正当西汉方士挟持方木，遨游诸侯之门，风头正健的时候；前面已经谈过，张敞向成帝上书，规劝他不要接近方士，这是给予方士们的当头棒喝。继之而起是谷永，他更大声疾声，批判了方术的虚伪性。此外如黄宪、王充、扬碓等人也都是反对方士与方术的。当时的封建帝王们久受方士的欺骗，铸方又多不验，兼以处于多方面舆论的压力下，日久天长，他们对于方士的信任，自然就会淡泊下去，方士们的登龙之术，也就无从施其伎俩了。
　　与此同时，和方仙道同源异流的黄老之学一时大兴。据司马谈说，黄老之学系出于河上丈人。后来由于窦太后和景帝的提倡，进而兴盛。西汉的显宦和学者们，如曹参、陈平、田叔、黄生、邓章、郑当、司马谈、严君平等即都是治黄老之学的人。当时文人多喜爱黄老而厌恶方仙，黄宪《四难》即痛斥方士，说他们不是老庄流裔，不配和浮屠老子相提并论。王充是崇尚自然的老庄信徒，他在《论衡·道虚篇》中也痛斥方士和方术。扬碓著《太玄赋》深赞老子 “直道不行，其次之曲”的道理，说“执太玄兮，不拘弯兮。”但也反对方士，说他们是“甘饴含毒，难数藏兮。”由于这些人们的攻击，方士乃不得不予以匿迹，方仙道也就从此不为人所称道了。
　　继方仙而出现的就是黄老道。《后汉书·襄楷传》说，桓帝事黄老道，还在宫中立黄老、浮屠祠。《皇甫嵩传》说： “初巨鹿张角自称大贤良师，奉事黄老道、养畜弟子，跪拜首过。”他所奉持的经典则是《太平青领书》。”十余年间，徒众数十万”
　　当黄老道盛兴的当时，方仙道逐渐销沉了。
 
