楼观台文物管理所
　　楼观台位于陕西省周至县城东南十五公里的终南山麓，山水秀丽，风景优美，素有 “仙都”之称。
　　相传周朝函谷关令尹喜，来此修道，结草为楼，观星望气，所以叫做楼观。后来老子李耳，去周西行，过函谷关，尹喜迎他来到这里，执弟子礼，在说经台讲授道德五千言，于是便成为道教的发祥地。不仅 “说经台”、“系牛柏”为道教最古的圣迹，而且还附会地留传了“老子之墓”，为后人景仰朝拜之地。因此在《终南山说经台历代真仙碑记》里说：“楼观为天下道林张本之地”，也是道教最早的教祖圣迹，而且道教宫观的“观”字，也是从这里沿袭下来的。
(一)楼观的沿革及兴衰
一、开创时期
　　这里老子庙的建修，是从秦始皇开始的。据《混元圣迹》记载，始皇二十八年壬午，封禅泰山后，在楼观之南建庙祀老子，叫做清庙，并躬行饔祀。又传说汉武帝为老子造祠于讲经台北。
　　这一时期历周、秦、汉，三国，大约一千一百多年 (公元前830——公元280年)，是楼观从无到有的开创时期。
二、兴盛时期
　　《楼观传》说： “魏元帝咸熙初，道士梁谌事郑法师于楼观”。(约公元264年)这是“楼观”一词初见于载笈。晋惠帝永兴二年(公元305年)太和真人尹轨降于楼观，授道士梁谌《日月黄华上经》、《楼观先生本起内传》等。传说尹轨是尹喜的从弟，所以梁谌自称得尹喜道系的真传，于是道众云集，声望日隆。晋惠帝敕令扩建祠宇，植树万株，并给户三百，以供洒扫。
　　南北朝时，后魏太武帝致香烛于楼观道士尹通，供其建斋行道，自是四方请谒不绝。道士牛文侯、尹通、尹法兴等四十令人在此敷道。孝文帝太和中，道士王道义自姑射山携带门弟子六、七人来此，大修观宇，除秦始皇所建老子庙因仍旧宏丽未加修饰外，其余全部鼎新。道义还购集真经万余卷，置于观内。
　　西魏文帝召楼观道士陈宝炽到延英殿问道，朝野钦奉。又召其弟子李顺兴至都，试以法术，有验，声望更高，卒后为其立祠。
　　后周武帝即位之初，台楼观道士王延至都，久之，始还云台观；建德中，又召他同严达到都城。这时沙汰道释，但武帝却特为严达建通道观于田谷之左，又选九人与严达相伴学道，称田谷十老。
　　后周静帝大象年间 (公元579——580年)道教复兴。隋文帝开皇初，严达重修楼观宫宇，度道士一百二十员。隋大业七年，炀帝亲往征辽，楼观道士岐晖谓门弟子曰：“天道将改，不过数岁。”大业十三年(公元617年)唐高祖李渊于晋阳起义，晖遂尽以观中资粟给其军。他认为天下从此将平定，遂自己改名平定以应之。后又发道士八十余人迎李渊于蒲津关，李渊极为嘉赏，下诏授以金紫光禄大夫，当年十一月初八日，遣使诣楼观设醮祈福。
　　唐高祖以自己系出李氏，遂以老子为远祖，敕令修葺楼观，并赐地十余顷，置官修造，并令岐晖主持观事。武德三年 (公元620年)，高祖亲诣楼观老君祠庭，降诏改楼观为宗圣观。赐白米二百石，帛一千匹，以供修补。武德七年(公元624年)十月，帝又来亲谒。武德八年二月，建《大唐宗圣观记》碑，命欧阳询撰书。(碑尚存)
　　唐高祖派吴天观 (在古长安城北里许)主尹文操兼知宗圣观事，文操奉敕修《玄元皇帝圣纪》十卷，授银青光禄大夫。
　　开元二十九年 (公元741年)闰四月，玄宗以梦见老君向他说：“吾在城之西南，可速迎吾。”遂差内使与道门威仪肖玄裕寻访数日，于楼观山谷间得老子玉像，迎至兴庆宫大同殿，遂令所司写真容分送天下宫观，大赦天下。并于楼观建立《大唐圣祖玄元皇帝显灵碑》，以记其事。 (碑尚存)
　　这一时期，共计六百四十三年 (公元264—907)是楼观的兴盛时期。中间唐高祖武德三年，改楼观为宗圣观。
三、兴衰交替时期
　　宋太宗端拱元年 (公元988年)赐观额曰“顺天兴国观。”
　　金哀帝天兴年间 (公元1232——1234)楼观在严重战乱中，累代宫宇，焚毁殆尽。
　　元定业后，对楼观大加修复，世祖曾三降玺书，敕令修建楼观殿宇。说经台重修后，增建 “希声堂”。丙申年(公元1296年)全真教清和大宗师尹志平来楼观，立志修复，以楼观旧道士张致坚所献楼观旧址图样，付李志柔负责重修，经过十年，渐复旧观。建殿三、曰三清，曰文始，曰玄门列祖。建楼三：曰紧云衍庆，曰景阳，曰宝章。建堂二：曰真官，曰斋心。宾有馆，众有寮，焚诵有室。山门、方丈、厨库、蔬圃，逐渐完备。自此以后，楼观归全真派负责。元世祖中统元年(公元1323年)六月，以朝命改宗圣观为宗圣宫。四年，全真教诚明宗师张致敬命李志柔主持楼观。
　　元朝重修说经台后，刻古篆老子《道德经》碑石，与旧碑并立于殿前。 (碑尚存)
　　至元乙卯 (公元1279)年，朱象先自浙右来楼观，撰《古楼观紫云衍庆集》三卷，收集古楼观唐元碑记及唐宋元人题咏很多。
　　至元二年 (公元1331年)山洪暴发，观宇冲毁，会灵，洪妙二观，荡然无存。
　　这一时期共计四百六十年 (公元908——1368年)楼观是盛衰交替阶段。中间有金哀帝天兴年间的大破坏；又有元太宗端拱年间的大兴复，重修后的规模，不减于唐朝兴盛时期。
四、衰落时期
　　明初重修楼观一次，宪宗时，宗室秦简王又倡修一次，虽规模略具，但未完全复旧。据石碑记载，弘治九年 (公元1496年)重修会灵观；正德十年(公元1515年)重修洪妙庵。宗圣宫及三清殿，因嘉靖乙卯地震倾圯，经住持许明宫募资重修。以后还重修吕公祠、显灵峰玄帝庙，五祖七真殿，并在说经台增建“藏经阁”。
　　《雍正陕西通志》载：明万历年间，楼现有道士姬东坡善鼓琴，讲《南华经》多自悟，作诗常有奇句，受到明神宗的赏识，赐给道经二藏，龙旗御杖幢幡十六件，瑞莲图一幅，并用玺书慰劳。
　　楼观规模，有《关中胜迹图志》记载明未时期宏伟情况曰： “观前为四子堂及文史三清二殿，再进为望气楼，右殿曰景阳，有丹井；左殿曰宝章。后为宗圣宫，宫后林木翠绕。有台踞高冈之上，曰说经台。楼殿凌空，金碧溢目。”
　　清代康熙二十年 (公元一六八一年)，周至县知事章泰捐俸补修一次。雍正年间，道士梁一亮，力耕自食，筹资重修。历时八年，基本恢复旧观，有碑详记其事。
　　乾隆三十二年， (1767年)遭受水灾，损毁严重，五十八年(1793)陕西巡抚捐资重修。
　　嘉庆十五年 (1810)北京信士蔡西林，寄银五千两，委道士刘合仑整修，渐复旧观。
　　同治元年 (公元1862年)宗圣宫的紫云楼，说经台的藏经阁，在兵燹中遭受破坏，道光初年，道士朱还虚募化重修，经营数年，始告竣事，所有殿宇及下院如吾老洞、化女泉、显灵山、吕公洞、宗圣宫、玉华观，全部修补一新。此后八十余年，未再彻底修葺。
　　民国三十一年 (公元1942年)，监院雷明物募资，重修说经台大殿、山门，补修两庑四子殿、十方堂和显灵山、吕祖洞。但宗圣宫已无法修复，仅存遗址。
　　这一时期，共计五百八十年 (公元1369一1949)楼观渐趋衰落。有破坏，有修复，但破坏大于修复，到清末时宗圣宫仅留残迹，说经台本系楼观的一部分，但后来竟代表了古楼观全部，“台”就由说经台而来，是清末民初才确立此名称的。
五、楼观现状
　　楼观自周代到今天，已有二千七百多年历史，经历了二十多个朝代。历代遗留下来的碑碣、石刻、还有七十多件，其中如唐欧阳询、苏灵芝所书的碑文，宋米芾、苏轼、薛绍彭所题诗词的刻石，元赵孟兆页、李道谦、高翻书写的碑碣，都是珍贵的文物。历代文人学士如唐之李白、岑参、卢纶、温庭筠，宋之苏轼、苏辙、王禹僻、以及元明清各代的诗人名士留题的诗篇，经过搜集整理，还有六七十篇。这些文物，不仅是研究道教历史的重要资料，而且在文学艺术上也有很高的价值。
　　中华人民共和国成立后，党和政府对楼观的名胜古迹和历史文物，极为重视。一九五六年，陕西省人民委员会公布楼观为陕西省重点保护单位之一，多次拨款修复。十年动乱，又遭摧毁，下院建筑，均已无存，碑碣石刻，亦多破坏。粉碎 “四人帮”后，文物管理所于一九七六年成立，在各级党政领导的重视关怀及大力支持下，一九七八年整修了说经台山门前东西两个亭子，并给宗圣宫遗址的古树修了围栏，彩画了老子祠正殿两庑和门房。一九七九年修葺了说经台山门和东西二碑厅，为老子祠后院修起围墙和门楼，又重建说经台北面下一级的藏经阁和两旁走廊，现正油漆彩画，预计今年年底可以全部竣工。
(二)楼观的名胜古迹
一、说经台
　　说经台是古楼观的中心，相传是老子为尹喜说经之处。建在山麓一个突起的峰巅，海拔五百六十公尺，苍松古柏，四面环抱，柳林青翠，屏障台前。
　　进入楼观风景区，沿林荫大道南上，至竹林北畔折向东行，即为说经台山门。台坐北向南，山门一间，碑厅六间，东西两亭，分列左右。由山门再上，则有蜿蜒曲折的磴道，通向台顶。顶上为老子祠，是一座宽阔的四合头建筑，殿内原有泥塑老子坐像一尊，今已无存，尚待修复。东西两旁还有四子殿、方丈、斋舍等。庭院前后，古柏参天，清幽旷远，如临仙境。正如宋诗人苏轼留题诗句说： “此台一览秦川小，不待传经意已空”。
　　出老子祠后门下行，有伸向东西两面的石阶，沿阶行，过走廊，即抵藏经阁。这是一座近年重建的扬角飞檐建筑，宏伟辉煌，五间并列。阁内将收藏《道德经》各种版本、历代研究道德经的文献典籍，以及道教文物。
二、上善池
　　上善池在说经台山门前两边，池为八卦形。池内北壁有一伸出水中的石龙头部，口中吐水，潺潺有声。传说饮此池水，可以疗疾，并可延年。因老子《道德经》讲 “上善若水”，故名之曰“上善池”。池旁的六角亭下，复盖一碑，为元代书法家赵孟俯隶书“上善池”三个大字。
三、炼丹炉
　　炉在说经台南约二公里的一个峻峰上，海拔九百四十公尺。峰上砖砌八卦形丹炉，相传老子曾在这个炉里炼丹。门前原有对联一付，是用道教专用奇字，译为楷书是： “玉炉烧炼延年药，正道行修益寿丹”。这付对联后由道士把它刻在说经台上《道德经》石碑之旁。
四、仰天池
　　仰天池也叫天池，在说经台东南约七公里的山峰上，面积约五十平方米，海拔一千五百公尺。池中绿波盈盈，彩鱼戏水；有一只用芦苇根结成的天然船，可供游人登憩游驶。按神话传说，此池是当年老子打铁焠火之处。自然景物，蔚成奇观。
五、栖真亭
　　此亭在仰天池西北约二百公尺处，砖砌八卦形建筑，峙立峰上。亭内有老子石像一尊，圣相庄严，雕刻精致。传说老子曾在此亭修真养性。所以名之曰 “栖真”。
六、宗圣宫遺址
　　宗圣宫原为楼观主殿，位于说经台北二公里许的西巷村东。据《古楼观志》记载，宗圣宫系唐代修建，殿宇极为宏伟，惜屡遭兵燹，现已荡然无存。遗址尚有各代碑石七通，古柏十一株，三鹰松及古報杏树各一株，石狮石牛各二头。
七、古银杏树
　　古银杏树有雌雄二株，宗圣宫一株为雄树，树身直径三米，高约二十米，相传为汉代所植，树齡约二千年。虽树身半毁，但枝叶仍极繁茂。雌树在说经台山门前，树身直径约二米，高二十九米，树盖如伞，叶茂实繁。
八、系牛拍
　　在宗圣宫遗址偏东，据《古楼观志》记载，老子入关驾车之牛即系此拍上，历时二千余年，苍劲犹昔。元朝至元戊寅 (公元一七二八)，皇子安西王特遣提举段德玉，琢石为牛，置于树下，供人瞻仰，今尚完好。
九、化女泉
　　化女泉在说经台西约一公里处，传说老子曾扶杖到此，插杖于地，以七香草点化成为美女，以考验弟子徐甲学道之心，插杖处遂成一泉，泉水清洌，现在仍供周围群众饮用。
十、老子墓
　　在说经台西约四公里的峪关遇仙桥以西，西楼观的东北。墓呈椭圆形，塚方四米，面积占二十平方米，墓前竖立清代毕沅书 “老子之墓”碑石一通。一九五七年陕西省人民委员会公布列为省级文物保护单位。
十一、楼观台碑碣石刻
　　现存有七十多件。其中最珍贵的有以下几件：
　　唐代书法家欧阳询的隶书《大唐宗圣观记》碑，现在说经台山门西碑厅；
　　唐代书法家苏灵芝的行书《唐老君显见碑》，现在说经台西碑厅；
　　宋代书法家米芾行书《第一山》三大字，在说经台《道德经》碑阴；
　　宋代诗人，书法家苏轼行书游览题字，在说经台《道德经》碑侧；
　　宋代书法家薛绍彭的楷书刻石三块，镶嵌在说经台正殿东西山墙外；
　　元代书法家赵孟頫隶书 “上善池”三大字石碑，在说经台山门前西边亭子内；
　　元代书法家高輛古篆书《道德经》碑，附李道谦隶书跋文，在说经台上大门西侧。
 
