陈 耀 庭
　　道教起源于中国，从它创立至今已有一千八百多年。在漫长的历史发展当中，道教也对东南亚、东北亚、南北美洲产生过一定的影响。据《不列颠百科全书一九八零年年鉴》的估计，世界信仰道教的人数为三千一百二十八万七千人。
　　国外对道教的研究，早在本世纪初期就开始了。随着大清帝国闭关政策的失败，大批帝国主义国家的传教士和外交人士进入中国，他们把道教作为陌生的中国社会的思想文化的代表进行研究，起初是猎奇，然后是否定，直到三十年代才持历史文化观点，作了有价值的探索。这一时期国外出现不少研究道教的学者，象法国的亨利、马伯乐，日本的小柳司气太、吉冈义丰等。第二次世界大战以后，世界各国社会科学出现了前所未有的发展局面。特别是由于中国革命的胜利，中国国际地位的提高，中国人民的一切都成了热门的研究课题。各国道教研究专家出于了解中国文化的过去，收集中国民俗的特点，研究中国人民思想的渊源，整理中国文化的庞大遗产等种种原因，对道教作了大量的研究工作，取得了很大的成绩。就拿一九五零年成立的日本道教学会来说，它就拥有道教研究专家五百来人，并且有专门的学会刊物《东方宗教》，据报导，许多研究项目和活动都受到政府、企业或者大学的资助。
　　国际道教研究会议，就在这种人才济济，成果累累的情势下，由美国学术团体委员会发起召开的，英语全称为 International Conference on Taoist Studies，日译为国际道教学会议。会议在各国轮流召开，旨在交流成果，促进研究。参加的都是各国著名的道教学者，会议的基本形式是到会代表先向会议提交论文供散发。在会上，每位专家对自己的论文作扼要介绍，接着由另一位专家作主要的评论性发言，然后，由其它学者提出问题进行讨论，最后，由原作者解答问题或表示意见。
　　第一次国际道教研究会议是在一九六八年九月，在意大利的佩鲁贾召开的，出席的都是欧美各国的代表。这次会议的论文一起发表在美国芝加哥大学出版的《宗教史》杂志第九卷二至三期 (一九六九——一九七零)上。其中主要是关于庄子，关于新道教，关于道教思想对佛教的影响，关于道教救世思想的讨论等。第一次会议的代表一致感到对于整个中国文化的研究，各国都已取得了成功的收获，同时对继续需要做的作了规划。
　　第二次国际道教研究会议在得到日本政府和三菱公司资助后，在一九七二年九月，在日本长野县蓼科召开。参加会议的学者共十四人，其中有日本的酒井忠夫，宫川尚志，英国的李约瑟，法国的卡顿马克，施普尔，塞德尔，美国的斯特里克曼，韦尔奇等。会议除了有英、日翻译外，还有专家担负的道教术语翻译和会议录音整理。第二次国际道教研究会议一共讨论了论文十三篇，背景介绍文章二篇。其中有《道教炼丹术的社会内容》 (李约瑟)，《晚明和前清社会的善书和平民教育》 (酒井忠夫)，《儒教思想家中的道教倾向》 (杜尔)，《“功过格”的作用的考察》 (施普尔)等六篇已先期发表，其它九篇文章都收在美国耶鲁大学出版的《道教的多面性——中国宗教论文集》一书之中。它们是《“太平经”的思想》 (卡顿马克)、《论陶弘景的炼丹术》 (斯特里克曼)、《孙恩叛乱时代庐山周围的民间信仰》 (宫川尚志)、《从第二到第七世纪的道家宗教化和民间宗教》 (斯坦纳)等。第一、第二次国际道教研究会议上都没有中国代表参加，尽管道教是中国的宗教。这是各国与会代表都感到遗憾的事。在筹备第二次会议时，由于许多专家提议希望中国学者参加，当时的美国学术团体委员会主席弗兰德里克、伯卡特脱曾经二次写信给中国科学院。但是，由于当时中国正处在“文化大革命”中，这种邀请当然不会有任何结果。
　　一九七九年九月，第三次国际道教研究会议在瑞士苏黎世市举行。这次会议是由瑞士促进学术研究基金组织、苏黎世大学和巴黎法国远东学院主办的。中国代表初次参加这一研究会议。出席会议的还有美、日、英、法、西德、瑞士、荷兰、等八个国家的专家共三十人，其中有著名的李约瑟等。他们向会议提交了许多论文，象《道教与科学》、《抱朴子的科学思想》、《 <无上秘要>导言》、《道教音乐》、《道教与免疫学的起源》等，中国代表、中国社会科学院哲学研究所研究员王明(他提交的论文是《中国道家到道教的演变和若干科学技术的关系》)以及天津轻工业学院陈国符教授(他的论文是《中国外丹黄白术考》)也参加了会议。
　　在讨论过程中，就道教、道教史和研究方法等提出了一系列的问题。一是有人认为道教中某些迷信思想是与理性主义相对立的；但也有人认为历史上某些神秘主义对科学的发展比理性主义更有价值。二是对于如何确定某些道教经典的年代问题，有人认为可以以文章的韵脚和地理定年代，也有人认为这只是一种方法，还需要用其它考证方法。目前国外在研究道家转化为道教中非常注意河上公《老子章句》和《老子想尔注》这两部著作，对它们的成书年代也有不同意见。前者有的认为是东汉末期，有的认为是六朝人的作品。后者有的认为是张陵所作，有的认为是六朝人所作。其它还有如道教和堪舆术的关系等，都讨论得非常热烈，但是大部分问题都没有充分展开。
 
