上海市道教协会举行《道德经》征文颁奖交流会　等
作者：佚名
　　上海市道教协会举行《道德经》征文颁奖交流会 　　2007年3月29日上午9点半，上海市道教协会举行了《道德经》征文颁奖交流会。 　　会议由丁常云副会长主持，华师大刘仲宇教授介绍了此次评比的详细过程并公布了获奖人员名单。崇福道院张开华代表获奖人员作了交流发言。学术界的一、二等奖获得者，华师大的孟凯、李兰也作了发言。市民宗委三处的王文兴副处长、市道教协会史孝进会长给获奖人员一一发奖。史会长在颁奖后鼓励大家多出成果。王处长对获奖者表示了祝贺，同时又提出意见和希望。 　　(吴忠正) 　　 　　印尼道教协会参访团莅临海南玉蟾宫 　　2006年11月17日，以顾问李彬盛，会长丘杰源为首的印尼道教协会，参访团一行五十多人莅临玉蟾宫。李彬盛先生激情满怀地说：“我们是寻根问祖回来的啊，今天找到了”。丘杰源道长讲：“我们都是炎黄子孙，同道之人”。陆道正拱手鞠躬，对远涉重洋的道友们表示崇高的谢意。 　　(江国松) 　　 　　揭阳市道教娘宫观隆重举行丁亥年立春公祭活动 　　今年2月4日是丁亥年立春之日，揭阳道教娘宫观在新建成的神农坛祠隆重举行立春公祭活动。 　　揭阳在古时就有春祭祭拜先农炎帝、黄帝、喾帝、尧帝和舜帝(并称五帝)之习俗。1726年(清雍正四年)，县府奉文建神农坛祠于县城东郊凤围村境地，作为每年立春举祭之场所。2005年，在娘宫观属下义诊所复建神农坛祠。从此，春祭有坛，以酬邑人之夙愿。 　　今年春祭，由本观住持邢信发道长主持并司仪，旨在迎春、贺春、鞭春，激励人们辛勤耕耘，期待硕果；祈祷风调雨顺，五谷丰登，百业兴旺，社会和谐，万民欢乐，国泰民安。 　　(玮悟杨秦乔) 　　 　　武夷山市道教协会成立 　　2007年3月14日，武夷山市道教协会成立大会在天上宫隆重召开，来自全市代表共34名出席大会。 　　会议听取武夷山市道教协会第一届代表大会筹备会的工作报告，审议通过市道协《章程》。通过代表提议，大会选举产生了理事16名，常务理事9名，分别为：叶芦生任顾问；林清任会长；李惠琴、赵崇觉、纪建鹏、廖信杰任副会长；廖信杰兼秘书长。 　　(福建省道教协会综合办公室) 　　 　　河南省鹿邑县道教协会召开第三届代表大会 　　2007年3月9日，鹿邑县道教协会第三届代表大会在太清宫召开。会议由鹿邑县民族宗教局副局长何国英主持，全县18名道士代参加了会议。会议依据《道协章程》，选举产生了新一届道教协会班子。太清宫住持黄世真当选会长、李玉荣当选副会长、吕海洋当选秘书长。 　　(河南省鹿邑县道教协会) 　　
