太平道乐在广宗
作者：李云豪
　　太平道乐也称太平古乐，源于东汉末年的太平道徒起义，因起义者以黄巾扎头作标识，史称黄巾起义。广宗是黄巾起义的发源地、太平道乐的发祥地。起义失败了，太平道乐的遗风流韵在广宗经历了1800多年的薪火相传，较完整地传承了下来，是宝贵的非物质文化遗产。但，面对市场经济和文化多元化的浪潮，太平道乐呈现出濒于泯灭的趋势。本文为个人对太平道乐产生的历史背景、传承方式、现状调查及宣传、保护的体会与思考。 　　东汉晚期，朝政腐败，社会动荡，民不聊生。巨鹿郡人张角顺应社会潮流，依据他奉持的经典《太平经》，创立了我国早期的道教太平道，提出了实现“太平”的社会思想，“太者大也，平者正也”。张角为推翻东汉王朝的腐朽统治，以“符水疗病”的方式发展“政教合一”的道徒，于公元184年发动了举世闻名的黄巾起义。起义的策源地在广宗柏社村一带，张角按地域和军事编制将全国的数十万道徒编成三十六方，他所在的广宗为中央方，自然也成为主战场。张角病逝在广宗，其弟张梁阵亡在广宗，八万多将士战死在广宗。柏社村留下了祭奠张氏兄弟的“三公祠”和竖“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”第一杆帅旗遗址，还有圣水坑、灵仙庙、黑风口、点将台等遗存；广宗有几个村名来自黄巾大战，如“红庙”村：因当时众多将士被关公军杀死在这里，血流成河，把村东一座庙周围的黄土染成了红色。 　　起义前，长达12年思想和舆论发动的主要形式是设坛祈祷——打醮。打醮在当时由两个主要因素组成：一是面对地主阶级不劳而食的社会状况，道徒和民众强烈要求人人平等，张角顺应社会底层主流思潮，把《太平经》中抨击时弊、蛊惑“变易”的思想渗透到宣传教理教义的经文中，利用道徒的神仙崇拜，在醮场祈祷咏诵，使徒众耳濡目染。二是生活在那个时代的太平道信徒受儒家“声音之道与政通”(《乐记》)思想影响，认为万物有灵，道乐有悦人、治世、和天地的功用，《太平经》中说：“得乐人法者，人为其乐喜，得乐治法者，治为其平安，得乐天地法者，天地为其和。”即道徒认为太平道乐演奏，能使人心情愉悦，使社会安定，使自然界风调雨顺。出于这种信仰，诵经必奏乐，太平道乐大兴，成为打醮的科仪音乐。打醮设坛，张角按“九宫八卦、无极太极”原理布局，5个县的9个村联合打“阖天大醮”。其方位是，以张角所在的广宗柏社村为中心，向“四面八方”辐射，呈“米”字形：向东40里是威县雪塔，向西40里是平乡县的节固，向南40里是平乡县的河古庙，向北40里是广宗县南庄子，东南50里是威县的第什营，西北40里是巨鹿县的王六村，西南40里是平乡县艾村，东北50里是南宫县的天宫。柏社村谓“总坛”，其它8个村称“分坛”，醮期为极数9天。届时，5个县1600多平方公里的土地上，管、笙、笛、箫，锣、镲、鼓声，响彻大地。柏社村打醮的风俗从公元172年一直延续下来，至今，柏社村一直保持着当年“总坛”的地位，道乐艺人到柏社村打醮演奏不要报酬，因为这里是太平道乐的发祥地。当地人把这种打醮的科仪音乐称为文乐，还有一种以大鼓为主要乐器的武乐，武乐用于战场助威，渲染气氛，谓黄巾鼓、八面鼓或太平鼓(有关黄巾鼓的产生、传承略)。 　　太平道乐源于其发祥地的舆论宣传和战场助威。它是怎样逾1800多年传承延续到现在呢? 　　黄巾起义失败后，道徒及道乐隐入民间传延。到了元代，全真道传入广宗，因皇上崇尚道教，全真道士不纳皇粮国税，因此，太平道乐艺人便皈依了全真道。传至现在，广宗的道乐艺人尚有全真“邱祖”和“孙祖”两派，但都依然演奏太平道乐。不知从什么时候起，道乐艺人开始排辈，“邱祖”派辈分按100字排序，节录前40字如下：“道德通玄静，真常守太清。一阳来复本，合教永圆明。至理宗诚信，崇高嗣法兴。夷景荣怀懋，熙夷衍自宁。”目前，广宗在世的“邱祖”派是第20至22辈；“孙祖”派辈分排序的诗，前40字为：“碧天复明月，守道合自然。性礼通玄德，清微古太元。真净常有久，宗教福寿长。庋云冲霄汉，永远大吉昌”。“孙祖”派在世的有第21至22辈。 　　在广宗民间，太平道乐的传承形式主要是师徒相承。师傅收徒是很慎重的，要对欲收徒弟从道德、技艺等方面进行较长时间的观察和考验。因此，在业去，后学者寥寥无几。1985年广宗县有道乐艺人148名，2000年减少到83人，到2005年7月减少到62人，其中目前坚持演奏者30来人。近年来地方政协想方设法为他们开拓演出市场，并试着作为文化旅游资源开发，于2002年和2005年两次引来了海外旅游团，共89名海外游客。音乐无国界，外国游客特别喜欢，艺人从中得到了经济实惠，演出的热情大增。由此体会到，非物质文化遗产附着于人本身而存在，因而采取切实措施，保护好传承人及其利益，是“保护为主，抢救第一”的重点；2006年，广宗县人民政府命名了8名老艺人为太平道乐优秀传承人，从根本上调动他们传承的积极性；非物质文化遗产的最大特点是不脱离其生活生产环境，好像是鱼儿一刻也离不开水一样，只有使其溶入时代潮流，“合理利用”，保护好相关的社会人文环境，才能“传承发展”，借以把非物质文化遗产的保护方针落到实处。 　　(转载自2月26日《人民政协报》，作者单位：河北省广宗县政协) 　　
