宝鸡市金台观作为宗教活动场所对外开放
作者：李　通
　　金台观始建于元朝末年,公元1433年和1550年分别重修,为明代道士､武当派鼻祖张三丰修道传教之处,为陕西省重点文物保护单位｡今年7月,全国政协民族宗教委员会副主任､中国道教协会会长任法融在视察宝鸡市金台观时说:金台观历史悠久,文化积淀深厚,地理位置优越,在今后的发展思路上,应重点搞好整体规划,突出道教文化特色,把金台观打造成吸引海内外道教界人士及游客的道教文化､生态旅游新亮点｡ 　　金台观坐落在宝鸡市区北塬,位居宝鸡市著名道观“金台､银台､玉台”等台观之首｡从修建之日起,就以其宗教色彩,独特的人文景观和自然景观吸引着众多善男信女和百姓朝拜､观光｡同时,它也是一处保存完好的北方洞式道观｡观内古建筑群依地形变化自然分上下两院｡下院有山门､现代古建筑及正在恢复的清代乐楼｡上院有玉皇台､玉皇阁､三清诸殿､三叠崖等,是金台观古建筑群的主体和精华｡观内地势高旷,古柏参天,古建筑群依塬而建,错落有致,生机盎然｡民谣“宝鸡有个金台观,离天只有三尺三”,形象地描述了金台观的险峻和秀美｡宝鸡旧时八景之一的“金阁流霞”就指这里｡ 　　金台观现由陕西省道教协会副会长､宝鸡市政协常委杜法静道长主持开展道教活动｡最近,金台观隆重举行了纪念抗战胜利60周年活动,为抗战将士英灵举行三天超度法会｡现有关方面正在协助市道协制定金台观长远规划,金台观游人日渐增多｡不久,金台观定会真正成为西府道教文化对外交流活动的重要窗口｡(李　通) 　　
