论《老子想尔注》中的养生思想
作者：李远国
　　自两汉以来,道流方士中出现了许多精通气功与内丹术的高士｡如汉昭帝时人张微子,“受服雾气之道”,能散形之室,与云雾合体｡九灵子皇化,“得还年却老､胎息内视之要”｡黄卢子葛越,“甚能治病,千里寄姓名治之皆愈,不必见病人身也｡善气禁之道,禁虎狼百虫皆不得动,飞鸟甲得去,水为逆流……力举千钧,力及走马,头上常有五也气,高丈余｡”临淮人董仲君,“少行气炼形,年百余岁不老”｡青牛道士封君达,精通气法医道,“百余岁还乡里,如二十许人｡闻有病危者,识与不识,便以腰间竹管药与之,或下针,应手立愈｡爱啬精,不极视大言｡”著作《容成养气术》､《灵宝卫生经》等十余卷｡会稽介元则,“善度世禁气之术,能于茅上烧火煮鸡而不焦,令一里内人家炊不熟,鸡犬三日不鸣不吠,令一市人皆坐不能起｡”王仲都学道梁山,“遇太白真人授以虹丹,能御寒暑”｡巴东人涉正,常闭目修炼,“目开时有音如霹霹,而光如电照于室”｡武凌人黄敬,“专行服气断谷,为吞吐之事,胎息内视,召六甲玉女,吞阴阳符,又思赤星在洞房前转,大如火周身｡”这些见载葛洪《神仙传》的人物,身怀绝技,禀赋超人的特异功能,活跃于汉代,成为早期道教内炼史上的代表人物｡正是在这种历史文化背景下,出现了一些道教养生的著作,如《老子想尔注》､《老子节解》､《周易参同契》等｡ 　　《老子想尔注》是天师道的重要秘典｡关于它的作者,世有二说｡一说是张陵所作｡唐玄宗制《道德真经疏外传》与杜光庭《道德真经广圣义》列古今笺注《道德经》几十家,于《想尔注》下皆云:“三天法师张道陵所注｡”唐释法琳《辩证论》说:“汉安元年(142年),道士张陵分别《黄书》,故注《五千文》｡”其后｡宋谢守灏《老君实录》､彭耜《道德真经集注杂说》､董思靖《道德经集解》,俱引杜光庭云:“注者有尹喜《内解》､汉张道陵《想尔》､河上公《章句》”｡一说是张鲁所作｡唐陆德明《经典释文序录》说:“不详何人,一云张鲁,或云刘表｡”《传授经戒仪注诀》中,《想尔注》作《想尔训》,列于大字本《道德经》､《河上公章句》之后,并说:“系师得道,化道西蜀,蜀风浅末,末晓深言,托遘想尔,以训初回｡初回之伦,多同蜀浅｡辞说切近,因物赋通｡三品要戒,济众大航｡故次于《河上》”｡系师即张陵之孙张鲁,这里明确认为《想尔注》为张鲁依托于“想尔”所作｡刘大彬《茅山志》卷9《道山册》言:“《登真隐诀》陶隐居云:老子《道德经》,有玄师杨真人(即杨羲)手书张镇南古本,其所谓五千文者,有五千字也｡数系师时经有四千九百九十九字,由来阙一,是作‘三十辐’应作‘卅辐’,盖从省易文耳,非正体矣｡宗门真迹不存｡今传五千文为正本,上､下二篇不分章｡”今敦煌残卷本《想尔注》亦作“卅辐”,经､注连书,字体不分大小,章节不别,保存着东汉晚期注书的形式｡又据饶宗颐《老子想尔注校笺》,敦煌天宝十载写本卷末记有“道经卅七章”､“五千文上下二(卷)”､“系师定”等语｡可见《想尔注》正是张鲁在其定本《老子五千文》的基础上作的｡故饶宗颐说:“当是张陵之说而鲁述之,或鲁作所而托始于陵,要为天师道一家之说｡” 　　在《想尔注》中,作者通过对《老子》的注解,围绕着对大“道”的信仰,开始神化老子,排斥“外教”｡它要求人们信行“真道”,奉守“道诫”,将“积善”与“积精”相结合,以达“仙寿天福”的境界｡并认为治国亦须“师道”,以教化民,才能获致“太平符瑞”｡从而将老子的哲学神秘化与宗教化,为道教的教理找到了一个深厚的哲学依据,并明确提出了一条通往仙境的途径,存在着一个长生不死的仙境｡ 　　首先,《想尔注》把老子的“道”改造为具有二重性的“神”｡注文中所说的“道”是有人格､有意志的,虽然他无声无息､无影无踪,然而又无所不在,无所不包,并主宰着天地万物,至尊无上｡其“载营魄抱一能无离”句注云:“魄,白也,故精白,与元同色｡身为精车,精落故当载营之｡神成气来,载营人身,欲全此功无离一｡一者,道也,今在人身何许?守之云何? 一不在人身也,诸附身者悉世间常伪伎,非真道也;一在天地外,人在天地间,但往来人身中耳,都皮里悉是,非独一处｡一散形为气,聚形为太上老君,常治昆仑,或言虚无,或言自然,或言无名,皆同一耳｡今布道诫教人,守诫不违,即为守一矣;不行其诫,即为失一也｡”这就是说,道是永恒不变的真体,他既是无法表像的自然神,又是可以显现的人格神｡后来道教神系中的三清圣祖等,均可如此理解｡而太上老君之名号,当始见于此｡ 　　在注中,道是有“气”､有“精”､有“神”的｡道散形为气,“道常上下,经营天地内外,所以不见,清微故也｡”“道气归根,愈当清净矣｡”“含血之类,莫不钦仰｡”精源于气,是万物生成和人类生存的根本,故注曰:“所以精者,道之别气也｡”“分之与万物,万物､精共一本｡”“万物含道精,并作,初生起时也｡吾,道也｡观其精复时,皆归其根,故令人宝慎根也｡”这样一来,便为天地万物的生成找到了一个共同的本源“道精”,亦为道教的保精长生学说提供了本体论基础｡此外,作者还认为道中有“大神气”,即所谓“道神”,因此“不可以道不见故轻也”｡足见《想尔注》的道,不过是有机生命､人的投影而已｡显然,这是一种泛生论的､拟人化的神学宇宙观｡ 　　和同时代的另一部道书《太平经》一样,《想尔注》也十分重视“一”的神秘作用｡认为道存在的彼岸世界,与现实世界以至人身,都可以借“一”以相通的｡这里所说的“一”,也就是道､太上老君;“守一”就是信奉大道､老君,遵守道所规定的戒律｡《想尔注》说:“今布道诫教人,守诫不违,即为守一矣;不行其诫,即为失一也｡”并明确地否定了各种意守身神的方术,认为它属“世间伪伎”,并非真道｡因此,专一守诫乃是《想尔注》最重要的思想线索,它贯穿于全书之中｡ 　　换而言之,《想尔注》所说的“守一”,核心内容是守诫,守诫是将形而上做“道”,落实到形而下的修道的桥梁,是理解《想尔注》的枢纽:道“渊兮似万物之宗”,故“人行道,不违诫,渊深似道”｡“道贵中和”,故“当中和行之,志意不可盈溢,违道诫”｡道为“真”,“乐质朴”,故当至诚通道,“弃邪知,守本朴,无他思虑”｡道乐清静,故“道人当自重精神,清静为本”｡道乐“善”,故当“通道言善”,“至诚守善”｡总之,守诫奉道是道教徒修行的第一要则｡正如注中所曰:“诫为渊,道犹水,人犹鱼｡鱼失渊去水则死,人不行诫守道,道去则死｡”从这个形象的比喻,可见作者对守诫的重视｡ 　　得道成仙,长生不老,这是道教的最高理想｡《想尔注》也不例外｡那么,人又怎样进入长生的境界呢?《想尔注》所指出的途径主要有“结精”､“炼气”､“养神”､“入静”等,这和后世内丹的修炼的法门基本相同｡ 　　结精,即为房中卫生之术｡其“绵绵若存”句注云:“阴阳之道,以若结精为生｡年以知命,当名自止｡年少之时,虽有,当闲省之,绵绵者微也,从其微少,若少年则使存矣｡今此乃为大害,道造之何?道重继祠,种类不绝,欲令合精产生,故教之｡” 　　这里讲述了两个问题｡道重生生不息,种类不绝,所谓“继祠”,即指子孙代代相承,故教以房中之术,以保证种族的健康与发展｡但若持术宣淫,不知节度,则为伤生之大害｡因此,虽年少之时精满气壮,亦当节制两性生活,这是养生的一大要点｡祖国医学理论认为,精是构成人体的物质基础,是指一切精微有用的物质｡《素问·金匮真言论》说:“夫精者,身之本也｡”现代医学研究证明,精包含着多种激素和其它未明因素及细胞遗传的基础物质DNA和RNA等等｡可见,精是人体生产发育和维持各种生命活动的基本原素｡精耗费甚易而聚固颇难,如不加节制保养,耗蚀过甚,就会影响人体的各种机能,令人羸弱早衰甚至夭折｡从养生学观点看,人体的精更是内炼至宝,所谓“人身精实则气充,气充则神旺”,此相因而保其生者｡ 　　 1 [2]
