神话·梦想·现实
作者：白　宣
　　当神州共庆神舟载人航天飞行圆满成功之际，当千年古老的神话变为现实之际，远古缔造飞天神话的先民、先贤，终于盼到了飞天梦想的实现。千年追梦，千年追仙，千年夙愿的道教界人士更是心潮澎湃，欢欣鼓舞。无须座谈，无须号召，一切都是自发和情不自禁地表达：神舟六号的成功，是我国经济实力、科学实力乃至综合国力日益强大的象征，是我们伟大祖国日益繁荣昌盛的标志，是中华民族巍然屹立世界民族之林的宣言。 　　古老的华夏，五千年的民族，创造和演绎了无数美好的神话：妇幼皆知的嫦娥奔月；优美翱游天际的飞天；“御风而行”的列子；“乘云气御飞龙而游于六合之外”的藐姑射山仙人等神仙的形象和故事，被“神舟”替代，浩瀚的宇宙和众仙因人类的时常光顾从此更加和谐热闹。“神舟五号”、“神舟六号”真正到了“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”的地步，恐怕连牛郎、织女也不再为天河相隔而相思和惆怅。 　　古人，圣贤不论其开山宗义之豪放，还是幻想之艳异，还是空灵之玄虚，总之今日浩浩荡荡的星空，再也拒绝不了人类飞天的梦，人类探索宇宙的情。宇航员让浩莽的太空与地球相连，飞船上的一举一动都在传递着“情传九天亘古梦圆”。 　　五十多年前，共和国的伟人曾咏唱道：“寂寞嫦娥舒广袖，吴刚捧出桂花酒。”今天，嫦娥真的不再寂寞，吴刚把酒慰英雄的场景近在眼前，因为中国的登月计划，指日可待。“可上九天揽月”，不再是诗人的一时豪放。 　　英雄为之感动，人民为之感动，道教界为之感动，万古长空一朝驰腾，天地不再遥远。真情与国力撒满星空。从此飞升不再是神话故事，胜利返航带来了华夏儿女对共和国热爱的柔情。 　　古人和诗人如看到今天的景象，他们也许会自豪地说：千年的想象，不是痴人梦想，那是伟大的预见，是人类征服自然的交响。 　　
