冷秋
作者：红泥道人
　　兰州年年都要下几场秋雨,今年的秋,给了太多的关爱,连着下了几天｡临窗伫立,看着外面的物事,听秋雨滴滴答答的下着,空气中不见有香味,却也没有让人讨厌的酶气,只觉缕缕清爽迎面而来,说不清到底是天恩下颁,还是人情感动｡ 　　秋雨就这样了无声息地来了,不经意间的凉,把山染了色,把地染了色,远处的屋顶也染了色,给行色勿勿的路人,铺垫了一份柔软｡每天都在读你,沉积下许多东西,却怎么也看不透哪些好用,哪些不能用｡西北的冷秋无情,是因为它带来的燥渴,使人肉体不适,造成秋杀的感觉｡看不起眼的星星,稀稀疏疏地天上游荡,恍惚间,敦煌莫高窟里的飞天,神采奕奕地出现在眼前｡ 　　西北的冷秋有意,是因为它带来的变化,为生活增添了色彩｡比前些年多了许多的树,许多的草地,把曾经肆虐的风沙,圈进了大沙漠里｡那天上午,从电视里看到了中国神舟六号载人飞船在甘肃省酒泉卫星发射中心,点火升空｡两名航天员同飞船一起飞上蓝天,利剑在苍穹太空遨游｡是人的能量给了天空一道美丽的风景;是天的关爱,在平和的日子,让神剑飞翔苍穹｡日子总要过,每天的日子都有不同的收获｡由于关爱自然,尊重自然,人与自然和谐相处,今秋润了,润了看的见看不见的树,润了快要离去的绿,润了有滋味的日子,润了天地相知的感觉｡ 　　“死生生死几时休,物换星移春复秋｡”说的是人生无常,时间可以化解一切｡想象力丰富的人,往往把最珍爱的东西称为永恒,道教传统思想中的“长生久视”,说的也是永恒,然而世界上真的存在永恒吗?只有思想,把有价值的思想付之行动,让它凝固起来,结成金丹,为人类服务,为社会服务,为世界服务,这便是永恒｡在2005年10月17日4时33分,这个风和云静的早晨,我们看到了飞天英雄的双脚,坚实地踏在了生养他们的土地上｡都说只要人在,希望就在,飞天梦做了很久,神五成功了,神六也带着中国人的梦想胜利归来｡ 　　在秋杀的节气里,以往不可想见的,或者在梦中似曾见到的情景,延伸并展现在我们面前,为生活增添了更多的美丽｡神六飞去了,神六返回了｡今晨航天员笑容灿烂,今晨大地鞭炮欢鸣,今晨礼花满天｡ 　　(作者单位:兰州白云观) 　　
