首届中韩仙道文化交流学术研讨会在韩召开
作者：尹志华
　　应韩国国际仙道交流振兴院的邀请,中国道教协会张继禹副会长等2人于10月7日至12日赴韩国参加了首届中韩仙道文化交流学术研讨会｡同时参加研讨会的中国学者还有陕西省社科院的两位道教研究专家｡这是继任法融会长于去年6月率团访问韩国后,又一次高规格的中韩道教文化交流活动｡ 　　张副会长一行于10月7日下午抵达韩国首都首尔市,韩国国际仙道交流振兴院理事长崔炳柱先生率该院10多位理事前往仁川国际机场迎接｡当晚,该院举行了隆重的欢迎仪式｡张副会长发表了简短的讲话,阐述了仙道的内涵及其与道教的关系,指出了神仙所具有的健康､长寿､逍遥､度人四个方面的现代价值,对仙道交流振兴院的成立表示祝贺｡随后,张副会长参加了仙道交流振兴院悬挂院名匾牌的仪式,匾牌系中国道教协会任法融会长书写｡ 　　10月8日,张副会长一行参加了在高丽大学举行的中韩仙道文化交流学术研讨会｡张副会长作了题为“仙道思想的根干——《道德经》”的演讲,受到了与会者的普遍关注和高度评价｡许多与会者表示,张副会长对《道德经》的养生思想所作的深入浅出的讲解,加深了他们对《道德经》的理解,解答了很多他们以前读《道德经》所不明白的问题｡韩国国会议员朴炳润和著名道教学者都珖淳教授到会聆听了演讲｡ 　　访韩期间,张副会长一行在首尔市考察了韩国古代管理道教的机构昭格署､道教宫观三清观遗址,在济州岛考察了中国秦代方士徐福展览馆和山房山神仙洞等道教遗迹｡ 　　韩国历史上与中国一样,曾盛行神仙思想和神仙传说｡在中国唐朝时期,韩国曾派遣许多留学生来到中国,其中一些留学生受唐朝崇道影响,也致力于学道､修道,其中的著名人物有金可记､崔致远等｡ 　　访韩期间,张副会长与韩国国际仙道交流振兴院的会员们进行了广泛的交流｡共有的仙道文化传统,中韩道教交流的历史佳话,使这次访问的气氛十分友好,宾主之间的交谈十分融洽｡ 　　韩国《韩国日报》､《首尔经济日报》､《世界日报》等多家媒体对张副会长访韩进行了报道｡ 　　(尹志华) 　　
