玄门修行秘宝——《修真内外火候全图》
作者：雷向阳
　　对金丹大道略有了解的人都知道,金丹真传最重口诀｡自古圣真口口相授,代代相传,惟有通天之志者,乃可作为载道之器而接承之｡故《悟真篇》有诗云:“饶君聪慧过颜闵,不遇明师莫强猜,只为金丹无口诀,教君何处结灵胎?”而口诀之外,另有三秘,一曰关窍部位,二曰火候次第,三曰内景隧道,属秘中之秘,是丹道中的核心内容,如同鼎之三足,缺一不可｡金丹大道无此三秘则不能行,如同鼎无三足不能立足一样｡其中,火候之秘,又贯通三秘,因为欲知火候,须知关窍;欲行火候,须知内景｡可以说,火候的准确运用和把握,是丹道修炼成功与否的关键｡对于金丹火候,历代丹经道书都有涉及,但多藏头露尾,以种种譬喻隐语阐释,反而令人有莫衷一是､云里雾里之感｡那么,什么是金丹火候呢?其中内涵究竟是什么?这里,我们要向大家推荐一幅玄门修行秘宝图——《修真内外火候全图》,并以此图为线索,概括揭示一下金丹大道至秘的火候秘诀｡ 　　 　　一､《修真内外火候全图》内容介绍 　　 　　《修真内外火候全图》(以下简称《火候图》),是玄门内部准确完整揭示火候功程次第理论体系的一幅图｡它以图文形式,囊括天人性命大道,详细阐述了道家秘传性命双修金丹大道修行过程中的全部火候功程｡既然称为《火候图》,则以火候为环节,贯通天人性命,成就金丹大道无上正果,在千百年的丹道传承中,这种表述形式可谓非常独特｡ 　　要说《火候图》,先要知火候｡那么,什么是火候呢?《火候图》注文中有一段话,对于火候的描述非常恰当,可谓点破玄关,直指本质｡文曰:“天人正道,金丹大法,以火为枢,以候为机,以火候为功也｡盖火候十八股,各有妙用;候有六候､三十六候及七十二候,则见机而用事｡须经千锤百炼,始可成就天人之正功也｡先贤云:圣人传药不传火,从来火候少人知｡修真火候最隐微,必假象以示之,以显乾坤之机､圣真之垂范也｡故修真内外火候,以河､洛为枢,以干支为脉,以八卦象数为机,法天象地以成其体,而金丹大道之次第功程,亦法天象地,各有其候,环环紧扣,以成其径也,盖火候者,天地之真息,造化之枢机,金丹成败之关键也｡因其难言而亦难精,非口传心授而不能明,故从来少人知其机也｡修士须知火明候,循序渐进,方能步步有景,层层有验也｡”其实,火候正是对修炼中秘传修行方法的恰如其分的运用,是见机行事,是当机立断,是天地造化之真息｡故龙门派第八代伍冲虚真人有诗云:“火候难云不可传,随机默运入玄玄｡达观往昔千千圣,呼吸分明了却仙｡” 　　《火候图》是中国传统天人合一文化的核心,其内容非常丰富,可谓包罗万象｡凡天文､地理､人文､物理,无不囊括其中｡其上层为天文星象神化之境,最下为地理九宫明堂图,而其中为乾坤交结而成之人文,以及天地杂物撰德所成之时物｡以五行生化､周天火候二图为二足,以禅杖､慧剑为二手,以丹炉､金鼎定乾坤,以烟壶､葫芦分虚实,以青龙､白虎为股肱､以灵鹫､凤凰为超脱｡其中人体又分三才,以应三花三境｡胸腹之中,则以洛书九宫居中心,十二月将､十二辰配以十二次,外包八八六十四卦以应周天火候,再以河图贯通六十花甲,二十八宿以定阴阳消息十二卦,以黄白二道贯通其外,以成大体｡又以日月而分居乾坤上下,以成水火匡郭之势,周流天下六合之中,环环紧扣,错落有致,而天文､地理､人文､物理无不了然于一图之中矣｡圣人治世之道备于明堂地道,圣真修身立命之道则备于人道,而神化之道则备于天文星象之天道也｡诚可谓:一图可涵万卷书,囊括天地无穷极｡圣人之心法,无不周备其中矣｡ 　　 　　二､《修真内外火候全图》与丹道其他诸图比较 　　 　　在数千年的道脉传承､实践中,历代先祖口口相传,亲身实证,经过不断总结完善,形成了一整套理法兼备､系统完整､结构严谨､行之有效的天人合一性命文化体系,也正是中国传统文化的核心和精髓｡其理论体系中,又以秘藏于名山大观之中的碑刻及道门珍藏诸图最具特色,一度作为镇观法宝,门内独有,秘不外示｡因其形象直观,图文并茂,对丹道修行有着非常重要的指导意义,故亦为历代修行者所重视｡自古至今,丹道理论中各种图大约有数百幅之多,可谓形形色色,风格各异｡我们曾经搜集了三百多幅相关的图,并准备对此进行系统的梳理和阐释｡在这些图中,《修真图》､《内经图》､《火候图》､《武当山修性心法图》及《卫生性命法诀全图》,是经过几千年不断发展修订,在明清近代所形成的､体系最为完备的几幅丹道修行理论体系图｡它们是流传了数千年的道门秘宝,丹道修行的理论规范,也是道家性命双修天人合一文化体系的高度提炼和完整表述｡ 　　其中,《修真图》以《黄庭经》为依据而侧重于对身体脏腑及关窍的揭示,《内经图》侧重于对金丹修行所历天人之境的揭示,而《火候图》则详示金丹大道的内外火候功程｡所以说,丹道三秘,已尽泄于这三幅图之中矣｡这三幅图均以修命为基础,兼及性功修为之法,体系完备,直指修行实径,对指导实修意义非常重大｡《武当山修性心法图》则侧重于修性,对性功修行方法进行了高度概括,并作出别出心裁的描述｡可以说,前三幅图以道为核心,而后一幅则以德为核心,对丹道修行理论进行阐释｡所谓:道不离一身,不远一身,不执一身,不私一身;德不离一心,不远一心,不执一心,不私一心也｡道德者,身心之规范,金丹之根本也｡诚如儒门经典《中庸》中所说:“道也者,不可须臾离也,可离非道也｡”《易》曰:“君子以思不出其位｡”可以说,道家丹道理论中其他林林总总的示图,都可以归入这四幅图的体系之中,不能出道德所囿｡而《卫生性命法诀全图》,则是以上丹道理论的具体化和落实之处,是天地道德落实到人的实修秘法,乃亲身实践修行中详细的法诀明指,是千峰老人所传丹道十六步功程的完整图示｡ 　　明清以后,《修真图》､《内经图》及《武当山修性心法图》相继面世,金丹大道理论体系日臻完美｡而《火候图》的面世,更使丹道理论体系完备无缺,天衣无缝｡《火候图》与《修真图》及《内经图》相互印证,可以帮助我们准确理解和把握金丹大道命功部分理论,也可以帮助我们发现许多以前忽视的核心问题｡如我们以《火候图》来印证《修真图》,就会发现其中有一些非常明显的刻写失误;再以《火候图》来理解《内经图》,又会发现其中许多极其隐秘的天人内涵｡ 　　这里需要指出的是,《火候图》与千峰老人所传《卫生性命法诀全图》,是这几幅图中面世最晚的两幅图,这两幅图,异曲同工,合辙同轨,关系犹为密切｡《火候图》侧重于理论阐述,而十六步功法图则是对方法的概述,两者配合起来,理论体系与方法体系兼备,可谓相得益彰｡ 　　 　　三､《火候图》之来龙去脉 　　 　　《火候图》,与万古丹经王——《周易参同契》可谓一脉相承,同出一辙,相互印证,严丝合缝｡此图原秘传于玄门内部,历代祖师代代相传,自古未显于世,即便在明清之后,丹道中其他三幅集大成之图(《修真图》､《内经图》､《修性图》)相继问世之后,此图仍一直以手抄笔绘的形式秘密授受于玄门内部,而不轻示于外人｡上世纪九十年代,千峰派二代掌门弟子妙春子席春生先生因天缘所凑,获得此图,发现其中错误甚多｡为正本清源,他带领弟子耗时数年时间,对此图重新进行了系统､细致的修正,并对不少内容作了脱胎换骨的改动,重绘此图,始成今日之貌｡如今,为了弘扬中国传统道家养生文化,他们又将此图无偿献给了北京桃源观｡ 　　此图的来龙去脉,可从其后跋中略知一二｡文曰:“盖闻古有《修真内外火候全图》,为道中修仙秘宝,几代寻觅,无缘得见｡余自闻后多方搜求,幸得天缘,终获至宝｡然反复玩索,细究参悟,惊喜之余犹有所憾｡图中字体错杂,鱼鲁亥豕,洛书､卦象､关窍等处,错漏颇多,疑为年久代远传绘所致｡为正其原本,余苦心推敲,按道中秘传正要,— —更正,重绘此图,使之完整达意｡如后学能精研悟意,有缘得遇明师指点性根命蒂,行知黑守白颠倒之术,参透图中所述先天后天药物火候,脱病魔苦海,超凡入圣,免受旁门之害,吾愿足矣｡龙门后学千峰二代妙春子席春生后跋,时壬午年壬子月｡” 　　《修真内外火候全图》这幅道家至宝,经千百年来的秘密授受,今日得以重现于世,大放光芒,这确实是一件可喜可贺之事｡如今,这幅图经过精雕细刻成碑,已正式矗立在京城西北凤凰岭的桃源观吕祖殿中,气势非凡,蔚为大观｡丹道修行及爱好者若有缘前往玄门宝地,亲眼目睹此碑,当知吾言不虚｡留心此碑,亦必自当不虚其行,心有弋获｡ 　　(作者单位:航天二院二部) 　　
