龙虎山天师府隆重举行建府九百周年庆典
作者：张　凯
　　2005年10月23日,天师府隆重举行道教正一派祖庭龙虎山天师府建府九百周年庆典活动｡中央统战部副部长朱维群,国家宗教局一司副司长杨伯明,中国道教协会会长任法融､副会长林舟､张凤林､秘书长袁炳栋､副秘书长袁志鸿､李兆彩､张明心;江西省政协副主席､省委统战部部长王林森,江西省纪委副书记胡波,江西省台办主任崔琳,省民宗局副局长张国培,江西省鹰潭市委书记黄建盛､市长胡宪,市人大副主任彭路祥,市政协副主席李振雨;香港道教联合会主席汤伟奇,澳门道教协会会长吴炳硏,台湾中华道教总会理事长张柽;新加坡道教总会会长陈添来,马来西亚道教总会会长陈文成等海内外领导､嘉宾和十方信众1200多人参加了开幕式｡开幕式由全国人大常委､中国道教协会副会长张继禹道长主持,中国道教协会任法融会长､张金涛副会长,江西省民宗局张国培副局长,鹰潭市人民政府张鲁年副市长等在开幕式上致词｡国家宗教事务局发来贺电表示祝贺｡开幕式上还宣读了《两岸三地护国佑民世界和平大法会》祈祷词｡ 　　来自大陆内地及香港､澳门､台湾等地区及美国､新加坡､马来西亚､泰国､韩国､印尼等国家的180多名箓生参加了授箓仪式｡江苏茅山乾元观科仪团､苏州玄妙观科仪团､武当山武功团､重庆绍龙观科仪团等在活动期间,演示了精彩的道教科仪､音乐､武术等｡24日晚,还举行了盛大的河灯送福道场｡ 　　龙虎山位于江西省鹰潭市,原名云锦山,是道教正一派祖庭所在地｡东汉中叶,第一代天师张道陵在此修炼九天神丹,“丹成而龙虎见,山因以名｡”龙虎山天师府建于北宋崇宁四年(1105年),宋徽宗赐建天师府于上清古镇,至今正好900周年,天师府是历代张天师生活起居和祀社的地方｡(张　凯) 　　
