山东省道协三届三次常务理事会在济南召开
作者：范恩君
　　2005年12月1日,山东省道教协会三届三次常务理事会在济南珍珠泉召开｡省委统战部副部长孙传宏､省宗教事务局副局长连大海莅会并作重要讲话｡ 　　会议传达学习了中共十六届五中全会精神､中国道协七次全国代表会议精神,再次深入学习了全国政协贾庆林主席,全国政协副主席､中共中央统战部刘延东部长,国家宗教事务局叶小文局长在中国道协七次全国代表会议上的讲话｡会议围绕道教加强人才建设､文化建设､道风和信仰建设､道协和宫观建设等问题,道教界如何为构建和谐社会作贡献的问题,宣传､贯彻､执行《宗教事务条例》的问题等,总结了2005年山东道协的工作,并就2006年的工作作出安排部署｡ 　　孙传宏副部长在讲话中对山东道协一年来的工作表示肯定,对下一步的工作提出四点意见:一是认真学习中共中央十六届五中全会精神和省委八届十一次全会精神,为制定实施十一·五规划做出贡献;二是努力为构建社会主义和谐社会贡献力量;三是充分发挥道教优良传统,积极与社会主义社会相适应;四是加强自身建设,不断增强省道协班子的凝聚力｡ 　　省道协常务理事刘怀远､范恩君､霍怀虚､刘洪升､刁宇松､张震､李宗贤､高鉴和省统战民族宗教等有关领导出席会议｡ 　　(范恩君) 　　
