明代高道任自垣
作者：王永国
　　一､任自垣生平简介 　　 　　任自垣,字一愚,号蟾宇,京口云阳(今江苏丹阳)人｡ 　　任自垣生于何年代,无确切记载｡宣德六年(1431年)寿终于武当,还葬句容｡ 　　据冯千山“明代纂修《道藏》自任自垣始”文中推测,任自垣可能生于元至正十年(1350年)前后,因有“任自垣元至德时修迹茅山”的记载,据此冯先生确定任自垣寿81岁｡ 　　对于冯先生的考证推测似乎还须斟酌,现将有关任自垣出生年代的几种记载摘录下来供考: 　　1.仁宗皇帝御制《蟾宇歌》中有:“早岁学道栖岩洞,葆和修真久乃成”｡ 　　2.曾硔在《送玉虚宫提点任一愚序》中有这样的记载:“一愚,自幼时尝有慕于其教远弃家入三茅山中精修苦行二十余年,深得玄教之旨”｡ 　　3.邹济在《送道录任玄义之武当玉虚宫提点序》中有“自垣字一愚,号蟾宇,京口之云阳人也,幼禀玄质,清虚好学,旁通儒典,能辞章”｡ 　　4.豫章胡俨在《蟾宇歌有序》中云:“大岳玄天玉虚宫提点任一愚,自少修真于茅山,以蟾宇自号｡” 　　5.京口胡在《赠武当提点》中云:“云阳有高士,寄迹于玄门,弱龄服师训,颖悟殊绝伦｡” 　　从以上五处行文中,“早岁”､“幼时”､“幼禀玄质”､“自少修真于茅山”､“弱龄服师训”等来分析任自垣入茅山时不会超过15岁多少,即15岁左右比较符合上述记载｡而冯先生推测任自垣生于1350年,即任在35岁时才上茅山,与上述记载出入较大｡任自垣在茅山精修苦行二十余年,可定为二十二年｡这样我们就可以推测任自垣生于元至正二十八年(1368)年前后｡ 　　任自垣元至正二十八年(1368年)生于京口云阳｡ 　　明洪武十六年(1383年)至永乐三年(1405年)学道于茅山(15-37岁)｡ 　　永乐四年(1406年)奉诏征至金陵(今南京)文渊阁,参与编修《永乐大典》(时38岁)｡ 　　永乐九年(1411年)授道录右玄义至永乐十一年(1413年)供职道录司于南京(43-45岁)｡ 　　永乐十一年(1413年)经正一嗣教真人张宇清举荐敕其为玄天玉虚宫提点(正六品,时45岁)｡ 　　永乐十七年(1419年)正月,武当山33处敕建宫观告成,任自垣捧奏表到皇宫谢恩,参加并主持了北京洪恩灵济宫金箓大斋｡永乐皇帝亲临现场,十分高兴｡700人中(道士),各有赏赐,“而一愚获赏独厚焉”(时51岁)｡ 　　永乐十七年(1419年)至永乐二十年(1422年)任奉旨纂修《道藏》且任总裁(51-54岁)｡ 　　洪熙元年(1425年)明仁宗为其作《蟾宇歌》｡ 　　宣德三年(1428年)敕为太常寺寺丞,职专提督武当山宫观一切之事(时60岁)｡ 　　宣德三年(1428年)至宣德六年(1431年)在武当山太上岩编纂《敕建大岳太和山志》十五卷(60-63岁)｡ 　　宣德六年(1431年)63岁,寿终于武当,还葬句容(茅山)｡ 　　 　　二､任自垣参与､主持明初三大国家级文化工程考 　　 　　(一)《永乐大典》之编纂 　　《永乐大典》是明成祖朱棣下令编纂的｡永乐元年(1403年)七月初一,朱棣对编纂人员讲:“天下古今事物,散载诸书中,浩如烟海,不易检阅,朕想悉采天下之书,将所载事物聚于一起,而统之以韵,庶几乎考察方便,如探囊取物呢,尔等应体朕意,凡经､史､子､集､百家之书,至于天文､地理､阴阳､医､卜､僧､道､技艺各类,辑为一书勿厌浩繁”｡命解缙为总纂官｡解缙受命后组织人员进行编纂校写工作｡次年11月书成｡朱棣开始还高兴,特赐名《文献大成》,且对修书的147人都给予赏赐｡然而待他坐下来亲自翻检时,却大失所望,觉得此书过于简陋,称不上充备,便下令重编｡当《永乐大典》的编纂进入到第二阶段时,成祖朱棣命其最宠信的姚广孝主持,姚广孝､陈济､解缙三人为都总裁｡这次共奉诏调集2160多人参加编修｡ 　　任自垣自幼聪颖好学,后弃家远入三茅山精修苦行二十余年,深得玄教之旨,爱其山川清华,养高葆和于其间,玄学造微,名实昭著,适被选中,诏征金陵入文渊阁,参加《永乐大典》这一国家级的文化工程之编纂工作,负责《永乐大典》道藏部分｡ 　　经过三年多的努力,于永乐六年(1408年)编写完成,朱棣对此十分满意,不仅亲自撰写了序文,还采用了自己的年号定名为《永乐大典》｡全书按韵目分列单字,按单字依次辑入与此字相联系的各项文史记载共22877卷,外加凡例和目录60卷,装成11095册,总计3.7亿字｡《永乐大典》比大英百科全书和法国的百科全书早300多年,也可以说是世界上最早的百科全书,惜被八国联军所毁,所剩无几｡ 　　由于任自垣在茅山时对道教事业的贡献,及在《永乐大典》编纂中的出色表现,《永乐大典》完成后,留南京工作,并于永乐九年(1411年)被敕授道录司右玄义,参与全国道教的领导工作,并由此奠定了任自垣在明代道教界的地位和作用｡ 　　 　　(二)《道藏》之编纂 　　1.修纂《道藏》,且为总纂官｡ 　　任自垣参加《永乐大典》编纂的阅历显示其精通道教义理,知识渊博｡提调武当山的工作卓有成效｡在武当山和明代全国道教界有很高的声望,颇受皇室宠信｡永乐十七年被明成祖朱棣诏至北京,命其组织《道藏》的编纂工作,并授其总纂官,有以下史料可证: 　　(1)翰林侍讲兼修国史临川王英《送提点任先生还武当序》中云: 　　皇上在御之二十年冬十二月,武当玉虚宫提点任先生自垣以所修《道藏》经成,将还于山中,而中书舍人王公利用,姚公宗礼于予曰:初,任先生自武当来,适有诏,购天下名山所藏道书,集学道之修洁博习者,校正类聚,会合而归藏焉,遂以先生总之｡而为之书者,悉举中外精于楷法之士,则以予二人领袖之,至是经成进之于朝,俱获奖赍｡ 　　从以上序文中可知成祖朱棣下诏,命任自垣､张宇清(后另有文证)二人为总裁官之职,购天下道书,并委派中书舍人协助成书｡《道藏》修成时间已很清楚,但无开始年月之记载｡ 　　(2)四十四代天师西壁《蟾宇诗》中云:“鸾翔鹤舞瑞感臻,敕赐黄麻奖吾属,校书无禄偕玄曹,青藜夜照宫锦袍｡” 　　西壁乃嗣天师张宇清之字也,此系张天师专为蟾宇作的一首长诗｡天师对自垣十分了解,敬重,并向明成祖朱棣举荐任为武当玉虚宫提点,在提调武当和共同主持编纂《道藏》中,二人结下了深厚的友情｡诗中对任自垣一生中的几件大事进行了记述且有很高的评价,并记任自垣奉诏书来北京纂修《道藏》,同时也记藏经事已毕,求老友对自己的诗集作饯别留念,以志此盛典｡ 　　(3)仁宗朱高炽洪熙元年(1425年)在位,不足一年便逝去,其一生时间为东宫太子｡任自垣与朱棣一家三代关系甚密｡仁宗皇帝为任自垣作《蟾宇歌》一首｡有关纂修《道藏》的诗句云:“有时飞舄来瑶京,校雠玄文司权衡,淋漓金薤昭日星,献纳承恩道誉增｡”从中可知任自垣确实是纂修《道藏》且任总裁｡此诗当为永乐二十一年(1423年)到洪熙元年(1425年)之间作｡ 　　(4)《中华道教大辞典》“中国道教年表”中记:“永乐二十年(1422年)十二月,任自垣《道藏》经成,进上｡”此记录已写进中国道教年表中,可清楚证明任为《道藏》总裁职务,并亲自进上｡ 　　2.任自垣修《道藏》之功绩｡ 　　(1)任自垣在明代第一次修《道藏》中的作用｡ 　　明代第一次修《道藏》在永乐年间｡开始由四十三代天师张宇初主持,其羽化后由四十四代天师张宇清(张宇初之弟)主持,他们二人虽为主持人､总纂官,由于他们既要编修《道藏》又要主持教务,所以实际上主持《道藏》的工作主要由任自垣来完成｡这可以从仁宗《蟾宇歌》､西壁张宇清《蟾宇诗》及王英《送提点任先生还武当序》等中看出(前已述),而永乐年间任自垣主持纂修的《道藏》是明代第二次纂修《道藏》之基础,因此可以说任自垣是明代《道藏》编纂之功臣,明代纂修《道藏》从任自垣始｡ 　　 1 [2]
