鬼谷洞景观景点
作者：李罗梅
　　云梦山鬼谷洞又名龙虎山鬼谷洞,位于江西省鹰潭市龙虎山东南部的贵溪冷水镇境内,距离贵溪市南八十里,周回七十里,峰峦郁峻,云海松涛,气象万千,溪壑幽深,迥出人寰,实为仙府｡道教称之为三十六洞天之第十五洞天,贵玄司真天是也｡《明一统志》:鬼谷先生春秋晋平公时人,姓王名诩,尝入云梦山即龙虎山采药,合服得道,颜如少童,居青溪之鬼谷,因此为号｡自张道陵天师肇基龙虎山以来,鬼谷洞一直属于龙虎山风景名胜区的重要组成部分｡ 　　 　　凝真观遗址 　　 　　凝真观,位于上清宫南七十里之鬼谷洞的山脚处,属正一道观,是道教徒奉祀祖师和天神地祇的场所｡按《洞天记》:“即鬼谷先生修真之所｡”由南唐中主李璟及后主李煜出资修建,面积约1800平方米｡五代道士吴宝华居此修炼,北宋仁宗嘉祐年间(1056-1063)重修,元代至元年间(1271-1294)道士吴与顺重建,时有四殿四堂,及左右道舍与配房等｡元代大书法家赵孟有诗《鬼谷岩》专记此事:“鬼谷岩前石,唐文字字奇｡何当拂苍藓,细读老君碑｡”现在凝真观已塑起了一尊鬼谷仙师的造像,有道教徒数名在此修行｡ 　　 　　天乐道院旧址 　　 　　天乐道院位于凝真观之东,共分上下两栋,距约150米,面积200平方米,与凝真观同年代兴建｡元代至元年间(1271-1294)上清紫微道士吴与顺重建(曾子良记),是道教徒的生活起居之所,后大部分被毁,仅留石壁,长33米,高10米,还保存完好｡ 　　 　　鬼谷大洞 　　 　　鬼谷大洞位于云梦山半山腰处,形似崖屋状,外敞内收,高约3米,深约8.5米,宽约4.8米｡洞壁为海沉积岩,洞口两侧有人工凿成的门栏,上方有装门的石孔,洞门有象形的鲤鱼把守,上方左右两侧有天然的石钟､石鼓｡相传古人敲一下鼓,洞源村都能听到｡距洞1.5米处,右边沿洞顶直斜而下有一岩石,称云梦床｡人若平卧在上面,两腿自然分开,两手自然松垂两侧,自然会屏闭了胸部呼吸,出现腹部呼吸(丹田呼吸),这就是道教的上乘内炼功法——胎息法,亦称睡仙功｡左边有一块黛青色的巨型岩石,似麒麟状,石上有条纹,似人工所刻之蝌蚪文或称鸟篆文,石身有三个小孔,是出油､出盐､出米的孔,相传当年不管来多少人在此居住修炼都能供给以维持他们的生存｡这在百姓看来十分神奇,百姓为了能多出些油､盐､米,便把孔凿大了,结果什么都没有了｡岩顶有象形的日月星辰,传说顶部有一个浅浅的凹形圆孔,人称天然月亮石,盛传它会移动,数百年来,它已从洞顶慢慢地移到洞顶的边缘｡当时,百姓只要到了鬼谷大洞就会关注月亮石的位置,传说:“月亮下山时,天下应大同”｡洞的最深处是一尊鬼谷仙师的晚年塑像｡ 　　 　　鬼谷小洞 　　 　　鬼谷小洞在鬼谷大洞右边约100米,洞口呈不规则形｡洞口宽35厘米,高50厘米,洞径约45厘米,口面向上,莹润光滑｡洞之上方巨岩耸崎,呈重楼复阁之势,成了这座灵洞的天然屋顶｡洞内光线幽暗,洞深约8米,成螺形,钟乳倒悬,岩景粗犷｡人若进洞,必须脸朝黄土,五体投地,先下左脚,后下右脚,投入身躯,然后双手并举,垂直而下,方能落地｡此洞是鬼谷仙师闭关修炼之所｡据《钦定四库全书》记载:“鬼谷洞,在鬼谷山,其洞幽黑,入必明烛,周回四里,可容数千人,旁有一洞,洞口狭小,相传若有人入其中,迤逦渐远,见人物卢舍俨如人世｡” 　　 　　庞涓井 　　 　　庞涓井又名庞家井｡位于凝真观之北约50米处,与道士吴与顺重建的涤烦亭同一位置｡百姓俗称“龙眼”,是鬼谷洞重要的山间溪水,此水甘甜可口,亦是道院饮用水的源头｡ 　　 　　张仪井 　　 　　张仪井又称林泉井｡处于鬼谷大洞之左30余米,井处于天然崖洞之中,井口状如一横卧的宝葫芦,口径约2米,泉水清澈见底,甘甜清冷,不溢不涸,即使落入了竹叶在其中,也不腐败,没有一丝异味｡据说,此井由鬼谷仙师之徒张仪管理并维护,具有“林泉止处,永作丹丘”之称｡ 　　 　　孙膑寨 　　 　　孙膑寨,在凝真观遗址之北200余米处,鬼谷山下部,在封闭的山脉两山谷深处,沿山形而叠建,形成梯田,面积约1600平方米,石砌墙壁｡旧志记载,清代还有黎家､毛家姓氏在此居住,现今仅存石阶､断壁､石墙｡ 　　 　　露水坑古城墙 　　 　　清朝咸丰五年至同治三年(1855-1864)期间,太平军转战贵溪｡当年贵溪冷水镇是进出福建的交通要道,太平军在露水坑古驿道边筑起了城墙等工事,以防清军的袭击,现去冷水林场桂茎分场十余里,可见隐身于深山密林之中的古城墙遗址｡古城墙用大鹅卵石砌成,长近60米,高4米,中间是一拱开门洞,横亘于夹峙的青山之间,城墙下是陡峭的石壁,易守难攻｡城墙附近有不少残存屋基,为太平军屯兵起居之所,据《贵溪县文物志》记载,除了城墙由太平军修筑的传说外,由当地群众另一说法推测,古城墙可能是明末残存政权南明唐王朱聿键(年号隆武,公元1645年),或唐王朱聿(年号绍武,公元1646年)所筑｡ 　　 　　千年豆科紫藤 　　 　　千年古藤,学称豆科紫藤,古藤的形状酷似蟠龙,有龙眼,龙须,龙嘴,因此,当地百姓又称之为龙藤｡龙藤直径达107厘米,高约数丈,位于鬼谷大洞左旁｡盘桓蓄势,循岩攀崖,援树破竹,九曲三弯,直插云霄,一派“中华第一藤”气势,令人啧啧称奇｡早在元代,大诗人袁桷就有诗赞叹这根古藤:“纵横太古石,短长千岁藤;感彼岩居子,独饮古涧冰”｡ 　　 　　千年白果树 　　 　　距离贵溪桂港十余里,两旁青山耸峙,溪水相随,千年白果树挺立溪边,高达五丈,树干粗约三人合抱,三根主枝交错张开,如伞似盖,葱茏多姿｡树干高约五米处长树瘤两个,长约尺许,下垂酷似始乳｡树身一穴裂开,如锈树脂渐流不断｡传说,雌雄白果精已经出世,雄者匍匐,逐水而行,危害不大;雌者立身,浮水而出,荼害生灵｡它曾用计从张天师母亲那儿骗得圣水,正要涨水出逃,碰到刚回到家中的张天师策马追杀,匆忙之中,误用雌剑将白果精杀死,因雌剑无法收回而使创口千年“流血”｡此树已在1986年定为贵溪市文物保护对象｡ 　　(作者单位:中国道教学院坤道班) 　　
