新年献辞
 
本刊编辑部
 
零点的钟声，划破了寒冬的夜空，迎来了２００５年的到来。
过去的２００４年，是中国人民在中国共产党的领导下，全面建设小康社会的关键一年，是在改革开放道路上继续胜利前进的一个重要里程。全国各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大三中全会和四中全会精神，树立和落实科学发展观，使我国的改革开放和经济建设取得了新的重大进展，在社会主义物质文明、精神文明和政治文明建设等方面都结出了丰硕的果实，全国人民在全面建设小康社会的征途上又迈出了坚实的一步。
２００４年的中国道教事业，也和我们的祖国一样，在原有的基础上取得了许多新的成果。我们认真深入学习党的十六大三中全会和四中全会精神，学习领会“三个代表”重要思想，爱国爱教的政治觉悟普遍有了很大提高，更加自觉的走与社会主义社会相适应的道路；我们根据中国道协第六次代表会议决议的精神，加强了各地道教协会和道教宫观的自身建设，进一步规范了道教内部的管理制度和学习制度；中国道教协会为解决中国道协和中国道教学院办公和办学地址进行了大量的筹划工作，并得到了国家宗教事务局等有关政府部门的大力支持；中国道协还与四川省道教协会联合举办了青城山道教文化节，与江西省道教协会，以及港澳台道教界共同举办了吕祖纪念活动，与湖南省道教协会合作举办了“第三届道教思想与社会发展进步研讨会”；同时，为将要召开的第七届全国道教代表会议文件做了许多前期工作；在开展对港澳台道教界友好往来和探索道教教义促进社会发展等诸多方面，也都有了可喜的进展。
已经到来的２００５年，是我国各族人民全面实现第十个五年计划目标的最后一年。全国人民将在以胡锦涛为总书记的党中央领导下，为全面实现和提前实现第十个五年计划的各项目标而奋斗，并在此基础上制定了第十一个五年计划的具体目标和努力方向。中国道教界在２００５年面临的任务也是十分重大的。我们道教界除了要继续再接再厉推进自身建设，加强道风建设，强化人才培养和道教教育，提高服务社会、服务信众的水平与能力，与全国人民一道参加和完成自己担负的各项社会责任，为全面建设小康社会添砖加瓦、贡献力量外，还必须加强自身的法制意识和法制观念，同时做好第七届中国道教协会代表会议的准备工作，并开好第七届道协代表会议。２００４年１１月３０日温家宝总理签署的《宗教事务条例》，是建国以来我国第一个由国务院颁布的有关宗教问题的综合性行政法规，它的制定颁发，标志着中国社会民主与法制建设的新发展，是宗教事务法制化进程的新进展，既是中国社会法制化的一件大事，更是中国宗教界的一件大事。国务院颁布的《宗教事务条例》的制定，历经数年，经过反复的调查研究，多次征求包括宗教界的各有关方面代表的意见，符合中国国情，表达了我们道教界的要求和意愿，我们表示坚决的拥护。在新的一年里，摆在我们道教界人士面前的大事之一，就是认真学习和贯彻国务院颁布的《宗教事务条例》。要人人学习《条例》，人人宣传《条例》，人人不折不扣执行《条例》。要根据《条例》的各项规定，切实做到依法保护道教界和道教宫观拥有的权益，依法模范的履行作为一个公民应尽的各种义务，拒绝一切非法违法活动。
今年春节前夕，胡锦涛总书记在接受十一世班禅确吉杰布拜见时指出：宗教与社会主义社会相适应，就是要自觉遵守国家法律法规，努力维护社会稳定、民族团结和祖国统一，积极弘扬宗教教义中扬善抑恶、平等宽容、扶贫济困等与社会主义社会道德要求贴近的积极内容。在新的一年，我们一定要按照胡总书记的指示，为促进中国道教与社会主义社会相适应做出新的成绩。
