国家宗教事务局领导看望中国道协负责人
 
本刊记者
 
２００５年１月３１日，国家宗教事务局局长叶小文，副局长杨同祥、王作安、齐晓飞，庞贵林司长，郭承贞、王哲一副司长等到北京白云观看望了中国道教协会负责人，并与之进行了座谈。叶小文局长代表国家宗教事务局向中国道教协会负责人、全体工作人员及广大道教徒致以节日的问候。叶小文局长充分肯定了中国道教协会在过去一年的工作，尤其是在筹划解决协会办公和学院办学地址上进行了大量的工作；在援助印度洋周边遭受地震海啸灾害国家时，广大道教徒表现出来的爱心奉献精神值得称赞。叶局长希望协会全体工作人员在新的一年中抓紧做好换届的工作；认真贯彻执行好《宗教事务条例》；在加强协会的自身建设，团结合作，培养人才，开展两岸三地的友好往来诸方面取得更大的成绩。
中国道教协会张继禹副会长代表中国道教协会感谢局领导对中国道教协会工作的关怀与支持。张会长表示，中国道教协会今后一定会在党和政府的关怀和支持下，努力做好协会的各项工作，认真学习贯彻《条例》，加强自身建设，团结合作，为我国全面建设小康社会做出自己的贡献。
出席座谈会的还有，中国道教协会副会长黄信阳、黄至安，秘书长袁炳栋，副秘书长袁志鸿、孙同昌、张立光等。
　　
中共中央统战部在此之前还专门派人看望了协会的负责人。
