齐同慈爱 济世度人 ——中国道教界为海啸受灾国举行祈祷法会并捐款赈灾
 
李兆彩
 
２００４年１２月２６日发生的印度洋地震海啸灾难，给东南亚、南亚和非洲部分国家造成了巨大的人员伤亡和财产损失。为发扬国际人道主义精神，我国政府决定大幅度增加对受灾国家的援助。受灾国人民经受的苦难，牵动了极富爱心的中华民族，也牵动着中国道教界人士的心。中国道教协会于２００５年１月１日向各省（自治区、直辖市）道教协会发出通知，号召道教界要发扬“齐同慈爱、济世度人”的道教精神，各地道教重点宫观于１月３日１２时，同时为印度洋地震海啸灾难举行“中国道教消灾解厄祈福大法会”。并要求各地道协组织和宫观，积极参加当地政府举行的为海啸受灾国献爱心活动。
接到中国道教协会的通知后，各地道教协会和重点宫观，积极响应，闻风而动。中国道教协会所在地的北京白云观举行了“消灾解厄祈福大法会”，祈愿海啸灾厄消解，亡者早日超度，生者健康安宁，福生无量。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳和白云观副监院李宇林道长，带头捐献善款后，中国道教协会职工，也纷纷解囊。中国道教协会和白云观及道职员工共捐款２１．５万元。４日下午由黄信阳副会长将满载道教界人士慈爱深情的善款，转交中华慈善总会。
上海市道教协会、江西龙虎山天师府、陕西省道教协会、四川省道教协会、福建省道教协会、辽宁省道教协会、浙江省道教协会、湖北省道教协会、江苏省道教协会、山东省道教协会、甘肃省道教协会、湖南省道教协会、河北省道教协会及各地区市、县道协及名山宫观纷纷举行了“消灾解厄祈福法会”，驻各省市的中国道协副会长和各地方道协负责人纷纷带头捐款。几天来据不完全统计，中国道教界为海啸受灾国捐献近１００万元善款。
陕西省道教界积极举行印度洋强震海啸遇难
亡灵超度祈福道场及为受灾国募捐活动
陕西省道教界于２００５年１月３日上午，在省道教协会的统一部署下，西安万寿八仙宫、周至楼观台、华山玉泉院等省内各大道观同时举行庄严隆重的法事道场活动，超度在印度洋强震海啸中罹难的亡灵，祈祷世界太平、人类永无灾侵。全省各宫观和广大道教徒还积极向受灾国家进行了募捐。几天来共收到捐助款项５万余元。（诚　林）
四川省道教界举行祈祷世界和平法会
四川省道教协会组织全省道教宫观举行为期一天的“祈祷世界和平暨荐度‘１２．２６’地震、海啸罹难者冥阳两利法会”，并号召全省道协、宫观积极募捐，向受灾国提供救灾援助。截止２００５年１月４日，各地道观、道众已捐资八万余元。（四川道协办公室）
湖南道教界为印度洋地震及
海啸受灾国家举行盛大法会
２００５年元月２日，湖南省道教协会、南岳道教协会等地方道协均举行盛大法会，为受灾国家祈福消灾。为使苦难的人们早日医治创伤，重建家园，南岳道协与南岳道众共同捐款三万元人民币。（湖南道协）
上海道教界举行为印度洋
地震海啸灾难消灾祈福法会
２００５年１月２日，上海道教界在上海城隍庙举行祈福法会，超度印度洋地震海啸灾难中遇难的各国民众，同时为世界祈求和平与安宁。
据了解，此前上海市道教协会已经通过上海市红十字会向灾区捐款１０万元人民币，为灾区民众抗灾提供帮助。（李　纪）
甘肃道协举行祈祷法会
甘肃省道协、兰州市道协、白云观管委会于元月３日举行“消灾解厄祈福大法会”，并进行捐款。全省各地都已行动起来，纷纷举行法会和捐款活动，现已捐款２万多元，分别捐给当地红十字会。
（甘肃省道教协会）
湖北省道协及宫观举行祈福消灾法会
武汉市道教长春观全体道众及信教群众，在长春观举行消灾解厄祈福大法会，祈祷天下太平、风调雨顺，为在海啸中遇难者捐款１?郾５万元。
另外，武当山捐款５万元，其它宫观捐款１．２万元，湖北省道教界共捐款７．７万元。（肖　奕）
为印度洋地震、海啸灾难举行
“中国道教消灾解厄祈福大法会”
嗣汉天师府于２００５年１月３日举行了“中国道教消灾解厄祈福大法会”。祈求上苍“除无妄之灾，解有雠之愆，赐千祥之福，脱九厄之难”。同时，济渡亡灵，祝愿在海啸灾难中死难的亡魂早升天界，同登极乐。（龙虎山嗣汉天师府管委会）
浙江省道协、杭州市道协 举行祈福消灾法会
浙江省道协、杭州市道协、抱朴道院、玉皇山福星观于２００５年元月３日中午１２时在两山同时举行祈祷追荐道场活动。杭州市道协捐款１万元。（浙江省道教协会）
河北省道协积极捐款
河北省各地道协组织及主要宫观，举行了“消灾解厄祈福大法会”。全省道教界为海啸灾区进行捐助，至２００５年１月５日共捐款７５００余元。（河北省道协）
福州为海啸罹难者超度 为世界和平年祈祷
福州裴仙宫于２００５年１月３日举行大法会，为印度洋地震海啸罹难者超度，为世界和平年祈祷。
福建省道教协会秘书长、福州裴仙宫八十六岁高龄的陈燊官道长，当场捐献人民币２３００元，以向灾区人民表示慰问。（福州裴仙宫）
心系灾民　情牵道友
江西庐山仙人洞道院于２００５年１月３日中午１２点举办了“解厄扶危祈福”道场，并把这一天道院的全部收入捐献灾区，道友们还慷慨解囊，把节省出来的并不多的丹钱拿出来捐献给灾民。
（江西庐山仙人洞道院）
河南省南阳市道协举行
超度海啸遇难者祈祷法会
南阳市道教协会、南召县云阳兴阳观联合于２００５年１月４日在云阳兴阳观举行超度海啸遇难者和祈祷世界和平法会。
参加法会的有十多个道观的道人和群众６００余人，捐钱捐物，当场捐款５０００余元。（南阳市道教协会　南召县云阳兴阳观）
宗教兴怀　警醒世人
广东新会紫云观响应中国道教协会倡议，于２００５年１月３日开始设坛建醮，超度印尼地震、东南亚海啸中死难人士。（紫云观）
梅州道教举行消灾祈福法会
梅州市梅江道教协会为印度洋的地震引发的海啸灾难举行了为期３天消灾解厄祈福大法会，祈祷国土平安，永无灾难，国运昌盛，政通人和。
（梅州道教协会）
武当道协为灾区人民消灾祈福
武当山道教协会积极响应中国道协的号召，李光富会长带领武当山道教协会法师们于２００５年１月３日吉时于紫霄宫为“印度洋地震海啸”受灾人民消灾祈福，并向湖北省丹江口市红十字会捐赠人民币五万元，以彰道教慈悲济世之教义。（武当山道教协会办公室）
宝鸡道教界爱心支援海啸灾民
印度洋发生强烈地震和海啸的灾情牵动着宝鸡市道教界人士的心。连日来，宝鸡市道教界已初步捐款６０００元。其中，宝鸡市道协１０００元，陇县道协２５００元，眉县道协２０００元，宝鸡市长寿山道观５００元。（李　通）
