香港蓬瀛仙馆举行创馆 七十五周年馆庆暨 道教电视频道《道通天地》开播仪式
 
刘 军
 
２００４年１２月１３日至１４日，香港道教蓬瀛仙馆举行了隆重的庆典仪式，庆祝蓬瀛仙馆创馆七十五周年暨世界道教第一个专题电视频道《道通天地》正式启播。参加庆祝活动的来宾有国家宗教事务局杨同祥副局长，外事司郭伟副司长，中国道教协会黄信阳副会长、唐诚青副会长、赖保荣副会长、张立光副秘书长，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室协调部部长王永乐先生，香港民政事务局局长何志平先生，新加坡道教总会会长陈添来道长，新加坡道教协会会长李至旺道长，台湾省台北指南宫高忠信董事长，台湾省高雄文化院院主蔡文先生，澳门道教协会会长吴炳道长等。北京白云观、四川青城山天师洞、青城山建福宫、成都青羊宫、江西龙虎山天师府、江苏苏州玄妙观、重庆市绍龙观、武汉市长春观、广州市纯阳观、广州市三元宫等内地宫观也派员前来祝贺。香港圆玄学院、青松观、省善真堂、信善玄宫、紫阙玄观、飞雁洞等香港道观也莅临祝贺。
１４日晚，庆祝晚会在香港洲际酒店正式开始，蓬瀛仙馆理事长卢维干在庆典上致欢迎辞，国家宗教事务局副局长杨同祥先生，中国道教协会副会长黄信阳道长，香港民政事务局何志平局长在庆典会上作了重要讲话，各宗教团体、宫观与仙馆互致纪念品留念。仙馆道乐团专门演奏了《喜洋洋》、《花好月圆》等喜庆曲目，庆典晚会在一片热闹、祥和的气氛中结束。
参加庆典仪式的部分来宾还专程前往香港圆玄学院，悼念刚仙逝的香港道教联合会原主席汤国华先生。１５日，黄信阳副会长及部分道教专家学者参加了蓬瀛仙馆道教资料库的建设会议。
