上海道协举行陈莲笙道长收徒仪式 和“陈莲笙道教研究奖学金”签字仪式
 
上海城隍庙
 
２００４年１１月２７日，上海道协在城隍庙隆重举行了陈莲笙道长收徒仪式及“陈莲笙道教研究奖学金”签字仪式。
中国道教协会顾问、上海市道教协会名誉会长、上海城隍庙住持陈莲笙道长，一生从道，高风亮节，改革开放以来，为中国道教和上海道教的恢复振兴和健康发展做出了巨大贡献。近二十年来，陈莲笙道长特别重视道教的道风建设、教育建设和文化建设。此次收徒范围包括上海市已经通过身份认定的宫观常住青年道士；从道三年；能遵守教戒及各项规章制度者，共有五十余名年轻的上海市道教教职人员参加了拜师仪式。
收徒仪式由上海市道教协会会长史孝进主持，监度师薛明德，保举师吴关德，上海地区的老道长王贵荣、秦方育、顾冠馥、奚全元等参加了收徒仪式。
收徒仪式后，上海市道教协会和上海城隍庙根据陈莲笙道长的意愿，在复旦大学哲学系和宗教学研究所的支持下，在复旦大学设立“陈莲笙道教研究奖学金”。奖学金将对参与道教研究的博士生、硕士生和本科生分别给予经济资助，其目的是鼓励中国青年学者关心道教文化，投入道教研究，帮助参与道教研究的青年学者迅速成长，以使上海的道教研究在新世纪达到一个新的水平。
签字仪式由上海市道教协会会长史孝进主持。上海市道教协会秘书长、上海城隍庙管理委员会主任吉宏忠道长和复旦大学王雷泉教授在签字仪式上致辞，并在协议书上签字。
陈莲笙道长在沪、京、渝、闽的弟子六十余人以及复旦大学宗教学研究所李天纲教授出席了签字仪式。
