　　在举国上下喜迎香港回归的欢庆日子里，中共中央统战部、全国政协民族宗教委员会和国务院宗教事务局于 6 月 24 日 在京联合举办了首都宗教界喜迎香港回归座谈会。座谈会由中共中央统战部李德沫副部长主持，全国政协副主席赵朴初和首都宗教界人士代表、宗教工作部门的代表三十余人出席了座谈会。中国道教协会顾问黎遇航、副会长闵智亭、副秘书长张继禹、黄信阳、陈兆康到会。座谈会上，赵朴老和各宗教团体的领导人宗怀德、闵智亭、宛耀宾、石泽生、刀述仁先后发言，国务院宗教事务局叶小文局长还作了《爱国团结稳定，喜迎香港回归》的讲话。充分表达了广大宗教界人士和宗教工作干部喜迎香港回归的心声。
　　首先，九十一高龄的赵朴初副主席满怀激情地说：我从距 7 月 1 日 还有 40 多天的时候开始，每天都抄写一遍林则徐的焚鸦片词，林则徐是一位伟大的民族英雄，也是一位爱国的佛教徒，虎门销烟的壮举是伸张正义。中国人民是正义的，要说国耻不是我们，而是英国，英国贩卖鸦片是耻辱。今天，我们收回香港也是伸张正义。林则徐就销毁鸦片这件事写了一首焚鸦片词。很有气概。现在，我每天抄一遍他的这首词，是对他的敬仰之意。接着，赵朴老慷慨激昂地朗诵了林则徐的焚鸦片词和朴老自己所作的一首和词，还逐段逐句地作了解释。
　　闵智亭副会长在座谈会上作了题为 ( 扬民族志气，雪百年国耻 ) 的发言。他说：1997 年 7月 1 日是举国上下乃至世界各地华人共同欢庆的日子。这一天，中国人民在中国共产党领导下，洗雪了一百多年来英国强加给中国的民族耻辱，对香港恢复行使主权，这是划时代的一件大事，标志着中国的强盛和中国共产党的伟大。八十年代初，世纪伟人邓小平就庄严宣告：中国一定要统一、香港一定要回归。“一国两制”这一国策，是邓小平同志智慧、胆识和谋略的体现。香港基本法，是我们国家的一部大法，人人都要贯彻执行。我们道教界要在香港基本法规定下的“三互”原则下，加强与香港道教界的联系，加深友谊。内地道教与香港道教同根同祖，今后两地道教关系会更密切、会更进一步加强团结、合作，为弘扬道教，为祖国富强，为香港的稳定繁荣作出贡献。
　　最后，国务院宗教局叶小文局长讲话。他说：香港回归如同本世纪中华民族经历过的两件盛事——打败日本帝国主义、中华人民共和国成立一样，举国欢庆，举世瞩目。无论是在祖国内地，还是在香港，无论出生哪个民族，从事哪一个行业，尊奉哪一种信仰，只要是中国人，只要有中国心，无不为终于洗雪中华民族自鸦片战争后一个半世纪遭受外国侵略的耻辱，为终于实现中国人民几代人的追求和企盼，而无比自豪，欢欣鼓舞。连日来，各地宗教界的朋友们纷纷以“爱国团结稳定，喜迎香港回归”为主题开展多种形式的迎回归活动。他说：面对香港回归的历史时刻，大家谈论最多的是爱国主义。香港的失去和回归是一面历史的镜子，从中可以折射出中华民族百余年的兴衰荣辱 ; 是一部生动的爱国主义教材，从中可以读懂历史，读懂中国，读懂今日宗教界共同的信念——信教不忘兴国，爱教亦当爱国。他还说：面对香港回归的历史时刻，大家想得最多的是团结稳定。正如李瑞环同志在政协八届五次会议上所说，惟团结才能稳定，惟稳定才能发展，惟发展才能振兴。我们这一代人正处在我国发展的重要时期，肩负着重大的历史责任。这里所说的“我们这一代人”当然包含着一亿多信教群众。这里所说的“重大的历史责任”，当然为信教和不信教群众所共同肩负。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，同心同德，努力奋斗。下个世纪再“教重洋翘首欢吾土”，必是祖国统一，中华振兴 !
( 本刊记者 )
