　　 铁瓦仙，本名团苍观仙，位于江西省罗霄山脉中断，紧邻革命圣地井冈山和国家森林公园桃园洞，海拔１７８４米。相传湘赣粤三省界有一条龙脉，龙首在鹿原陂炎帝陵，龙尾在广东南华寺，龙的腹心便是“铁瓦仙”。
　　关于铁瓦仙的传说有几个版本，流传最广的一种说法是：炎陵有“五子”（即神农天子、罗浮孝子、铁头太子、孟姜女子、钟馗才子），铁瓦仙就是铁头太子的修道之处。铁头太子乃一绿林好汉，杀富济贫，深得民心。后率农民起义失败，便抽身隐逸，在这绿水青山、翠碧丹崖中修道养性、放情山水。整日穿布衣，着草屐，枕顽石，卧藤床，不问尘事。仙逝后，人们为了纪念他，便募资在山顶建一祠庙，供信女善男顶礼膜拜。因山高风大，屋顶盖着生铁瓦８００多片，募捐者把姓名刻在铁瓦上，其中最大的一片铁瓦是宋朝浙江信士王陵昌敬献，长２．５寸，宽１．５寸，重１２．５公斤。虽历尽百余年沧桑仍清晰可辨，“铁瓦仙”也由此而得名。
　　走近铁瓦仙，就是走进一个“险、幽、雄、奇”的奇特世界。沿青石板路拾阶而上，小径崎岖，峰回路转，时缓时急，平坦时风轻云淡，陡峭时可望前人足底。道旁古木参天，落英缤纷，据说这里单是杜鹃就有二十多种，有白的、淡紫的、火红的、淡蓝的、粉红的……不一而足，在荫翳里走着，如走进一条阴凉而幽深的长廊，珍贵的银杉群和红豆杉群随处可见，葱郁挺拔，偶有青面猴悠闲地荡着秋千，松鼠窜上窜下，好奇地打量游人，受惊的锦鸡留下惊鸿一瞥，就不见倩影……动静相宜，人、动物与自然浑然一体，如一幅美妙绝伦的油画。
　　峰回路转，临倨峰顶的铁瓦仙终于近在眼前，放眼四望，山峦重叠，绿海苍苍，山下排排梯田，座座村庄，白云环绕，美不胜收。“青山不墨千秋画，流水无弦万古琴。”从遗址上看，铁瓦仙是道教活动圣地。据载，铁瓦仙鼎盛时期，宫观占地面积一千多平方米，正殿石墙铁瓦，高三丈，古朴庄重，殿宇巍峨，雕龙画凤，檐角飞翘；有九级神殿，设有斋食堂和荤食堂；有练武厅、跑马场，道士百余人；有神像近百尊，神像有瑶池金母、玉皇天帝、太上老君、赵公财神、关圣帝君、四大天降等。颜、李、修三位祖师像则用汉白玉雕成，无不栩栩如生。十年浩劫，铁瓦仙遭到严重破坏，现仅存宋代残碑一节，明万历十三年（１５７５）石刻一处，清代断碑２１块，民国残碑一块，当地群众主动陆续送回铁瓦３４片。
　　仙庵后殿有一处三米宽十一米长的岩洞，于峭壁悬崖中，如倒悬的锅，幽深黑暗的洞中，一泉眼从石缝间涓涓流出至小池。清康熙《酃县志》载“岩中有小池，石泉注入不盈不涸，兼多奇花异鸟名果，真神仙洞也”，水清凉而甘冽，据说喝了可以祈福祉保平安，被称之为“圣水”。游客们都喜欢掬水而饮，有的甚至还带上一瓶回去。在洞里只呆了一会，就觉冷风飒飒，一股阴凉之气自脚底升腾，赶紧从洞中出来，正午的阳光，白得刺眼，奇怪的是此时的太阳似乎已没了热度，微风徐来，凉爽宜人，如安了自然空调，真是个避暑的好去处。
　　仙顶凸出一巨石，酷似人头，传说是“铁头太子”的化身，有额、眼、鼻、嘴，神工鬼斧，令人叹为观止。
仙庵下二里的“吐雾岩”更是变化多端，神奇莫测。雨转晴无风时，吐出的雾气似一柱神香，直上云霄；南北风相会时，则云彩四散，好象无数只仙鹤在空中翩翩起舞；雨后斜阳，雾霭则呈现出五颜六色，好似朵朵莲花，又如彩虹萦绕，煞是好看。
　　隐于莽莽林海中的铁瓦仙，宛如一位含羞带俏蒙着神秘面纱的少女，养在深闺无人识。如今，她正犹抱琵琶半遮面，向我们款款走来，终有一天，铁瓦仙会以自己绚丽的风光，独特的地理优势，深厚的道教文化，吸引更多关注的目光，成为道教圣地中一枝大放异彩的奇葩。
（作者单位：湖南省炎陵县石洲乡政府）
