　　东汉永元年间，为寻修道宝地，祖天师独携弟子王长远离尘境，游淮至鄱阳。此处附近有一山，名叫逍遥山，天师见此山颇具仙人之相，便在此处结炉炼丹，借此弘道扬玄。不想惊动了此山山神，山神心生不忿，自思：此山原称鄱阳山，当年南华真人庄周见此山钟灵毓秀，便以他《庄子·逍遥游》为此山命名，后玉帝册封我为此山山神。你张道陵招呼也不和我打一个，便在此处结炉炼丹，要不是看在你是太上老君的大徒弟，还是玉皇大帝御前四大天师之首，定要推倒你的丹炉，把你赶出此山，让你炼丹不成。不过，既然是炼丹弘道，就先看看你炼出个什么东西来再说。
　　三年间，祖天师和他弟子王长历尽千辛万苦，四处采药，终于把金丹炼成了。祖天师把炼好的金丹装进一个丹盒，交代弟子王长严加看管，自己腾云驾雾飞上天把喜讯告诉师父太上老君。
　　丹刚炼成，山神就知道了。祖天师上天的第二天，他便来到炼丹炉，趁王长解决“三急”的时候，用隔空取物之法，把丹盒取到自己怀中。拿出一粒，想：你不但在本山炼丹，还把山中的灵芝、何首乌等仙草采光了，我吃你一粒又何妨?遂服 ，不想，刚入口，即满口生香，丹田之处，似有一股温和之气冲上胸口。稍后，那股气流在腹中运行了一周天，回到丹田之后，腹内只觉舒服无比，法力似乎也增长不少。忍不住把丹盒里的丹吃光了。吃完后，觉得全身很难受，又胀又热。难过了一阵子，面对着河水洗脸。一看，不得了，自己怎么变成这个样子呀?简直就是一个妖怪，面青发赤，浑身发绿，急得怪叫连天。
　　王长回来，一看丹盒不见了，急得像没头苍蝇一样四处乱找。就在这时，祖天师从天上回来，王长急忙告诉他丹盒丢了。他定神一听，附近有人在发出很怪的声音。寻声找去，只见一个“妖怪”在那里张牙舞爪的乱叫。
　　祖天师掐指一算，知道自己的丹就被这个“妖怪”吃了。立刻设坛，作法召将。片刻即召来一个身骑黑虎，手执金鞭的黑脸将军，朗声说道：“我乃神霄副帅赵公明，奉神霄真王之命助天师斩妖，敢问天师有何差遣?”祖天师便将金丹为“妖怪”所偷吃之事与赵元帅说了。赵元帅听后，说道：“这还了得，待本帅将其拿下，交由天师发落”。随即提鞭纵虎去取那“妖怪”。
　　山神正在伤心之际，忽见一跨虎将军举鞭打向自己。刚想说一句“来者何人”，金鞭已打过来了，急以宝剑架。鞭剑一交，赵元帅便知晓此妖不是很好对付，得用自己“定海珠”及“缚龙索”才能将妖擒住。
就这样，一个黑将军、一个蓝“妖怪”；一个鞭法飞腾、一个剑术高强；鞭来剑去的来往三五回合后，元帅知道难以硬拼，便将定海珠祭于空中，立现五色毫光，山神视之不明，瞧之不见，那珠一刷下来，便将山神打趴下了。元帅再将缚龙索祭起，将“妖怪”拿住。可那“妖怪”毕竟是玉帝正式册封之山神，又吃了祖天师苦炼三年的神丹，自然不同凡响。只见他浑身一用力，肌肉一胀，那缚龙索便出现裂痕。天师在旁眼见那“妖怪”快把缚龙索弄断脱困之际，飞快想起师父曾教自己一种剑术，能于数十米之内，斩妖于无形，名叫“驭剑斩妖术”。立刻口念〈勅剑咒〉：“吾剑不是非凡剑，以剑斩妖，急急如律令”，在念咒同时，拔出师父太上老君所传三五雌雄斩妖宝剑，左雌右雄，以体内真元之气将双剑射出，直取“妖怪”之头。山神正在用力挣脱缚龙索，忽然感觉有点透不过气来，抬头一看，只见两把宝剑正以惊人的速度射向自己，不由暗叹：此番必死?选果不其然，雌雄双剑一掠而过，山神的头就被砍了下来。
　　祖天师驭剑斩妖后，念咒运功收回雌雄双剑，并一叹：“杀了你有什么用?可怜我那辛苦三年所炼之丹哪?选”并向赵元帅说：“此番得以斩除此妖，元帅出力颇多，辛苦了。”赵元帅说：“斩妖除魔，乃我辈中人应做之事，不必多礼?选”祖天师还要再说，可是奇怪的事发生了，刚刚被祖天师的“驭剑斩妖术”砍掉的山神之头忽然消失了，没有头的山神却站起来，伤口处瞬间产生了大量的白烟，并闪出一阵刺眼的强光，不久，白烟散开，山神的头竞然长了出来，山神复活了。
　　祖天师见“妖怪”又活了过来，大吃一惊，头都被砍掉了，居然还能够复活，其法力之高，难以想象。但转念一想，也有可能是他吃了神丹，冲破了生死玄关，已成了不死之身，便试着说：“你之所以能够复活，并不是因为你法力高超，而是神丹之功效。”山神心有余悸想：想不到我今天竟然差点命丧此地，还好吃了神丹，又活了过来，虽然他是在本山炼丹，但自己将别人苦炼三年之神丹悉数吃掉也太不应该，刚刚他不听我解释，就胡乱召将来拿我，我就把此事的前因后果都说出来，看他怎么办。便胆战心惊地将自己本是此山神，如何吃他金丹，如何变成这般模样，和祖天师说了个一清二楚。祖天师这才知道那“妖怪”竟然是逍遥山之山神，自己来此山炼丹不和他打招呼，委实失了礼数。祖天师正在发愁之际，赵元帅对着山神说：“你偷吃神丹实不可恕，本帅已禀于玉皇大帝，玉皇大帝念在你原来是此山山神，就饶你不死，将你山神之位革去，但还是受此方百姓的祭祀。”山神心想：虽然不是神仙，但是一样可以长生不老，还可受此方百姓之祭祀，这样也不错了，便答应了。自此，山神便一直是逍遥山的一个妖怪，称为“湧头大王”。
　　祖天师见赵元帅如此轻松就将此事解决了，暗想：此山之炼丹药材已被我用完，应该去往别处炼丹了，但不要又出现这样的意外，眼前这骑黑虎的赵元帅神通广大，不知他肯不肯帮自己守丹炉，便试着问：“赵元帅，此事得以解决，全仗元帅鼎力相助，感恩不尽，只是我担心下次还出现神丹为妖魔鬼怪所偷吃之事，元帅英明神武，不知可否助守丹炉?”赵元帅回答说：“炼丹乃弘道之事，定当效劳，只是不知神霄真王同意否?”祖天师见元帅答应了，极为开怀，忙说：“元帅不用担心，我自会上表请求神霄真王。”赵元帅说：“好的，那我先回天庭复命，告辞?选”便腾云驾雾地上天去了。天师立即设坛，上表给神霄真王，希望派赵元帅下凡助己炼丹。神霄真王见炼丹实为弘法扬道之善举，遂命赵公明统领左右坦大将军，三洞精兵，二王大将，八部猛将，六毒大使，五方雷神，五部神兵，二十八星宿将，天合、地合二将，水火二营等天兵天将下凡帮天师炼丹。祖天师随即带领赵元帅及其麾下兵将和弟子王长四处寻找炼丹之所，后到了信州云锦山，见此山又是一个炼丹的好去处，便在此结炉，修炼九天神丹。一年红光照室，二年有五云覆鼎，三年丹成龙虎现，祖天师遂以龙虎为名，改云锦山为龙虎山。
（作者单位：江西省龙虎山嗣汉天师府）
