成都市道教协会第六届代表会议召开
　　四川省成都市道教协会第六届代表会议于２００５年４月９日至１１日在都江堰市青城山召开，１２４名代表参加了这次会议。与会代表听取了成都市道教协会第五届理事会工作报告，审议并通过了新的《成都市道教协会章程》和《成都市道教宫观管理办法》。本次会议选举产生了以张明心道长为会长，陈明昌道长、张至容道长、郑明德道长、杨明江道长、李刚教授、李远国教授、胡文全先生为副会长，李明安先生为秘书长的成都市道教协会第六届领导班子。礼请唐诚青道长为名誉会长。
　　省宗教局局长王增建，省人大民宗委副主任李清禾，中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青道长，成都市委常委、统战部部长何绍华，成都市人大副主任张成明，成都市副市长赵小维，成都市政协副主席张继海，市政府副秘书长王宗全，市委统战部副部长、市民宗局局长马旭等有关领导莅会祝贺。
（成都市道教协会）
 
乐清市道教界一天捐２５．５万元慈善款
　　３月２４日上午，乐清市道教界人士向市慈善总会捐资仪式在市民政局会议室举行。陈向东副市长代表乐清市人民政府对道教界人士支持乐清的慈善事业，慷慨解囊，踊跃捐资表示感谢。
在捐资仪式上，柳市方斗岩杨府庙捐款５．５万元，雁湖龙岩道院捐款５万元，磐石城隍庙捐款４．５万元，乐清市城隍庙捐款３万元，虹桥广胤宫（虹桥殿）捐款２万元，乐成西门杨府庙捐款１．５万元，柳市上园赤岩庙捐款１万元，北白象琯头忠烈庙捐款１万元，湖雾羊角洞捐款１万元，柳市前街杨府庙捐款１万元，共计２５．５万元。目前乐清市道教协会向市慈善总会捐款总额已达３１．９５万元。
（乐清市道协）
 
锡山区全面做好道教从业人员的认定工作
　　无锡市锡山区在省、市道协统一安排下，分别于４月４日、１３日对申请要求领证的道教从业人员进行了道士资格的认定工作。通过这次考试，全区有证道士总数２４５人，占道教从业人员的９０％以上，为今后我区道教工作的管理奠定了基础。
（锡山区民族宗教事务局）
 
北京白云观道众参学西柏坡
　　２００５年４月２６日，北京白云观组织道众前往革命圣地西柏坡参观学习。展览馆的工作人员为大家详细地介绍了西柏坡的地理环境以及它在土地革命、解放战争中的重要地位和作用。
　　当看到毛主席所提出的“两个务必”时，道友们颇有感慨地发出议论：“‘两个务必’既是共产党人时刻要牢记的，也是我们最值得学习和发扬的。”“保持谦虚、谨慎，戒骄、戒躁；艰苦奋斗，吃苦耐劳的精神和工作作风，也是我们道教界的优良传统之一，我们应该大力提倡和发扬……”
　　参观完毕，大家普遍意识到：今天的安定局面来之不易，要倍加珍惜。作为道教徒，我们应充分发挥自身的优势与长处，为构建和谐社会、促进祖国统一、民族团结以及对外文化交流、维护世界和平等方面作出更大的贡献。
（李信军）
 
宝鸡市道协召开理事（扩大）会议
学习贯彻《宗教事务条例》
　　２００５年３月２８－２９日，陕西省宝鸡市道教协会在陇县召开二届十次理事（扩大）会议，省道协副会长、市道协秘书长杜法静道长、市道协副会长王兴理道长及理事２０多人参加了会议。宝鸡市委统战部、市民族宗教事务局及陇县有关单位负责同志莅会并讲话。
　　会议传达学习了《宗教事务条例》，听取并审议了市道教协会第二届十次常务理事会工作报告，讨论研究了２００５年市道协工作。
（李　通）
 
铁瓦仙自筹资金修路
　　铁瓦仙是炎陵县唯一一处经政府部门批准的道教场所，每年要接受上万人次善信朝拜者。以前，只有一条时而陡峭、时而杂草丛生找不到路的羊肠小道通往铁瓦仙，为此，铁瓦仙在县民宗办组织有关部门积极配合、全力支持下自筹资金９万元，一条１．５公里长的简易公路于２００４年底终于完工。
（王秀菊）
