中国道协七届一次会长扩大会议在京召开
 
王宜峨
 
中国道教协会第七届一次会长扩大会议于２００６年３月１２日在北京白云观召开。中国道教协会副会长张继禹、杨同祥、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、王全林、林舟、张金涛、张凤林，秘书长袁炳栋等参加了会议。张继禹副会长受任法融会长委托主持会议。国家宗教事务局一司司长徐远杰出席了会议。
本次会长扩大会议的主要议题是向会长们汇报２００５年的工作和通报２００６年的工作要点。张继禹副会长向与会会长们通报了２００５年的工作总结和２００６年中国道教协会在做好教务工作、加强自身建设、加紧人才培养、深入开展道教文化研究、积极参与社会公益事业、开展海内外友好往来和加强协会员工教育管理、抓好协会办公会所及学院项目建设与火神庙修缮诸方面的工作计划设想。
与会领导们对２００５年的工作总结和今年的工作安排进行了认真讨论。大家认为２００５年中国道协在新一届领导班子带领下，做了很多工作，取得了较好的成绩；２００６年的工作任务繁重，要求大家团结一致，共同努力，认真落实。与会会长们还对今年的工作提出了不少好的建议和意见。
徐远杰司长代表国家宗教事务局充分肯定了中国道协在换届以来的工作成绩，新一年的工作安排也很切合实际，希望中国道协在新的一年中齐心协力，爱国爱教，为构建社会主义和谐社会多做贡献。出席会长扩大会议的还有中国道教协会副秘书长张立光、袁志鸿、孙同昌、冯正伟、李兆彩等。
