海南玉蟾宫隆重举行竣工庆典和神像开光祈福法会
 
王宜峨
 
４月１２日，坐落于海南省定安县文笔峰的道教南宗宗坛玉蟾宫举行了隆重的竣工庆典和神像开光祈福大法会。出席竣工庆典和开光祈福法会的海内外嘉宾有：海南省委常委、省委统战部部长王守初，省人大常委副主任王亚保，副省长符桂花，省政协副主席伉铁保、林栖凤、张海国，省民宗厅厅长刘明哲；国家宗教事务局办公室主任张乐斌；中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、唐诚青、赖保荣、林舟、张金涛、张凤林，秘书长袁炳栋，副秘书长袁志鸿、胡诚林；香港道教联合会主席汤伟奇，中联办驻港部长高级助理李平晔；澳门道教协会副会长叶达、郑扬立；台湾中华道教总会理事长张柽；新加坡道教总会会长陈添来；韩国金仙学会会长崔炳柱；还有来自各地方道协、宫观的代表及香港、澳门、台湾和新加坡、韩国的道教界人士约５００余人。
在庆典仪式上讲话的有中国道教协会会长任法融、海南省民宗厅厅长刘明哲、玉蟾宫管委会主任陆文荣。任法融会长代表中国道教协会祝贺玉蟾宫的修复和开放，并向关心、支持道教事业的海南地方各级政府部门和光临庆典活动的嘉宾表示衷心感谢。他在讲话中说：“玉蟾宫的修复落成是道教的喜事、盛事，这既昭显了党和政府宗教信仰自由政策的贯彻落实，也是传扬中华传统文化暨道教文化的一大工程。”任会长希望“玉蟾宫管委会在当地政府的领导下，高举爱国爱教的旗帜，带领广大道教信众，积极引导道教与社会主义社会相适应，建设人间洞天福地”。
国家宗教事务局为祝贺玉蟾宫的竣工和开光祈福活动发来了贺电。贺电说：“欣闻海南玉蟾宫重修落成并举行了竣工开光祈福法会，谨表祝贺！并向海南省道教界朋友表示亲切的问候！”贺电希望海南省道教界特别是玉蟾宫全体道众，继续发扬道教尊道贵德、济世利人精神，爱国爱教，搞好自身建设，为构建社会主义和谐社会贡献力量。
北京白云观法务团、江西龙虎山法务团、苏州玄妙观法务团、武汉长春观法务团、四川青城山法务团、西安八仙宫法务团、西安城隍庙鼓乐团分别在玉蟾宫举行了为期三天的开光祈福法会。任法融会长和张继禹、黄信阳副会长代表全国道教界拈香礼神，并为玉蟾宫玉蟾祖师神像开光点睛。任法融会长和张继禹、黄信阳副会长在祈福法会上领颂了《道教界祈祷世界和平文》，祈愿“国家统一，民族复兴；社会和谐，天下太平”。祈福法会典雅的道教音乐、庄严的颂经、优美的踏罡步斗彰显了道教文化的丰富多姿，受到各界人士的称赞。
玉蟾宫原为蟾仙庙，为纪念南宗祖师白玉蟾而建，后毁圮。白玉蟾本名葛长庚，为海南琼山人，后师事南宗四祖陈楠，得传内丹修炼法。３６岁后归隐海南文笔峰。文笔峰位于海南东北部，相传有仙人洞、仙人脚印、仙人手掌等仙迹。重建的玉蟾宫位于定安县文笔峰，占地３平方公里，共建有１７座仿古建筑群，有玉蟾阁、紫阳殿、杏林殿、道光殿、翠虚殿、药王殿、财神殿、元辰殿、慈航殿、天后殿、黎母殿等殿宇和魁星阁、钟、鼓楼等建筑，还有文笔峰道教文化苑建于其中。建筑宏伟壮观，布局错落有致。
在玉蟾宫举行竣工庆典开光祈福法会的同时，海南省首届乡土文化节也在玉蟾宫前广场上拉开了帷幕。
