试论和玉蟾与李灵阳对全真道创立的贡献
 
樊光春
 
全真道为王重阳所创立，这是历史的结论。但王重阳早期修道于终南山，并非孤身一人。王重阳于金大定七年（１１６７年）自焚茅庵，前往山东接收七真高徒，大定九年在返回关中途中仙逝于开封。马丹阳等四人赴终南，迅速站稳脚跟，营建起全真道的大本营，也不是完全在废墟上另起炉灶。从中起到承前启后作用的，是和玉蟾、李灵阳二人。
和玉蟾的事迹载于《金莲正宗记》本传和《金莲正宗仙源像传》王重阳传中，《终南山祖庭仙真内传》和《历世真仙体道通鉴续编》中也有其传记。现综合叙述如下：
和玉蟾（?～１１７０），本名德瑾，秦州（今甘肃天水）甘泉县人，幼年攻翰墨，青年时为刀笔吏，欲入仕途①。金天德年间（１１４９～１１５２）数次遇一道人以神通点化，遂入道。不久，王重阳居终南山修道，其影响遍及关陇。和玉蟾于大定三年（１１６３年）前往终南刘蒋村，与王重阳、李灵阳同建一茅庵，共居修道②，前后４年。大定七年（１１６７），王重阳焚庵东游，和玉蟾同李灵阳仍然留在刘蒋村，两年后移居邻近的终南镇上清太平宫③。大定九年（１１６９年）秋，王重阳携马丹阳、谭处端、丘处机、刘处玄四名弟子由山东归陕，岁末逝于大梁（开封）。马、谭、丘、刘四子将师父暂厝于大梁，继续西行入关中。四子见到和、李后，称二人为师叔。④当年，和玉蟾无疾而终⑤，据说前三年请画师为自己画了一幅依虎头而睡的画像，卒年果为寅年（大定十年为庚寅年）。四子把他安葬在新建成的祖庵旁边。⑥
李灵阳（?～１１８９），京兆（今西安市）终南县（今属周至县辖）人。约与和玉蟾同时，于天德年间入道，“徜徉泉石，以道自乐，韬光晦迹，素厌人知，故终身不告人名字，里人但以李真人呼之。”自大定三年与王重阳、和玉蟾共同结庵于刘蒋村起，在终南山修道二十余年。他曾受王重阳所授内丹之学⑦。后来，马、谭、刘、丘四子至终南，守墓营建祖庭，李灵阳给予了全力帮助。大定二十九年（１１８９年）春逝于祖庭。
从上述和玉蟾、李灵阳的生平来看，他们二人在王重阳创立全真道的过程中，至少具有两大贡献：
其一，同王重阳一道创立全真教团。
和、李二人都在金天德年间（１１４９～１１５２）就隐居山林修道，比王重阳于正隆四年（１１５９年）甘河遇仙早７年以上。他们似乎不约而同，于大定三年（１１６３年）到终南刘蒋村，修建茅庵，同王重阳结伴修道，时间长达四年。在这四年里，三人朝夕相处，谈玄论道，互相切磋。虽然史料中缺少和、李二人的相关论述，但他们的修道体会和各自的学识，对王重阳建立起全真道的教义和基本理论，肯定是有着深刻影响的。因此可以说，和、李二人是辅佐王重阳的全真道第一代领袖人物，和、李同王重阳并尊为三祖。元代道士秦志安（樗栎道人）在《金莲正宗记》中对和玉蟾、李灵阳作了很高评价：
天下不二道，圣人无两心，故王公、和公、李公共传秘诀，同炼还砂，终南之丹桂齐芳，海上之金莲并秀，遂使全真门下列以为三祖而尊祀之，又何慊乎哉!
“共传秘诀”，是说他们传承的都是钟离权－吕洞宾的内丹学说，并且在此基础上建立起全真道的新理论；“同炼还砂”则指的王重阳、和玉蟾、李灵阳三人用四年时间集中进行内丹修炼。
钟吕一系内丹修炼，十分重视师传和道伴的合作。如张伯端认为“饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。”⑧“契论经歌讲至真，不将火候著于文。要知口诀通玄处，须共神仙仔细论。”⑨王重阳在《重阳立教十五论》中首论“住庵”，六论“合道伴”，认为“凡出家者，先须投庵。庵者舍也，一身依倚。身有依倚，心渐得安，气神和畅，入真道矣。”“道人合伴，本欲疾病相扶，你死我埋，我死你埋。然先择人而后合伴，不可先合伴而后择人。不可相恋，相恋则系其心；不可不恋，不恋则情相离。”⑩这就充分说明，王重阳对钟吕内丹学说的继承和发挥，不仅仅在于个人的悟解，道伴的互相交流和切磋是至关重要的。秦志安将他们共同称为“三祖”，显然是洞悉当时的实情。可惜后来由于全真道支派蔓延，只尊“五祖七真”，而对和玉蟾、李灵阳的尊称逐渐消失。
从《重阳全真集》中的片段记录，我们可以看到王重阳与和、李二人同居修道的情形。在《迎仙客》词中，王重阳写道：
共同居，琉璃宅，琼苞琼蕊琼花折。玉童歌，金童拍，皇天选中，山正是仙客。
大仙唱，真人和，全真堂里无烟火。无忧子，共三个，顿觉清凉，自在逍遥坐。⑪
在《渔家傲又二首·李公求》词中，王重阳称赞李灵阳继承了教祖老子的遗风，蕴德修真，童颜鹤发。又在七律《赠李道友》和《又继韵》中，与李灵阳互相勉励：
见公逸乐乐无涯，道在真全去世华。雅句分明谪仙子，遗风正是老君家。须知文苑高韩愈，垒作琴堂感伯牙。有个王乔还识否，同归蓬岛跨云霞。
云根上起任天涯，到处临风弄月华。对水双鹤由我跨，辋川一景属吾家。清虚益气凭师教，恬淡通津愧易牙。占得逍遥真自在，何须服药与餐霞。⑫
王重阳还写有多篇《赠道友》《和道友》的诗词，其中当有与和、李二人的唱和之作。
当王重阳决定前赴山东发展时，两位道友十分留恋，为了挽留他，将其“脚引”即通行证藏了起来。王重阳为此写了《欲东行被友偷了引相留》的七律，向道友表明自己的心志。
王重阳临行时，又写下《瑶台月·违终南山》的词，再度表明自己坚定不移前往山东发展全真道的决心，并回忆与两位道友朝夕相处炼心修道的情景，叮嘱他们继续坚守清静之道，以待将来同赴仙乡蓬瀛。
在这首词的上半阕里，王重阳强调了“仙伴同游”在自己修炼中的重要作用。在下半阕中，又用“玉润”和“灵明”分别暗喻和玉蟾和李灵阳，赞扬他们超然物外、性命双修的品德。
王重阳东游至大梁，非常怀念远在终南山的和玉蟾和李灵阳，特意寄诗给他们：“传语和公与李公，首先一志三人同。”⑬“三人同志”，既表明他们三人具有共同的志向，又说明早在山东教团成立之前，终南山已经形成全真道的小团体。当然，除三人之外，还有史处厚、刘通微、严处常等人也积极活动在关中地区，《七真年谱》称和、李“二真人乃祖师（王重阳）之友”，史、刘、严“三子亦祖师之弟子也”。⑭
那么，三人“同”的是什么志呢?按《重阳祖师修仙了性秘诀》所言：“夫全真者，是大道之清虚，无为潇洒之门户，乃纯正之家风，是重阳之活计。修仙之士，学道之流，慎勿狂游而参禅，且莫徒劳而问道。群居慎口累真功，独坐防心积实行。莫为小过而不除，休言微行而不积。心猿紧锁，意马牢擒。三逆散而神宁，六贼剿而意定。缓缓而抽添水火，微微而调息真功。清净寥而低下，谦和柔弱而炼心， 恭敬于人而有益。般般堪破这行尸，物物休停除走骨。”⑮他们三人共同追求的目标，就是“全真”二字，其核心乃老子的清虚。为达此目标，须要贯彻“三教合一”之旨，修习钟吕内丹之功。和玉蟾、李灵阳数十年隐修山林，谨言慎行，炼己度人，确实做到了这一点，他们以毕生之力，践行了全真之道，也为王重阳及其弟子全真七子的修真理论提供了范例。全真七子之一的王处一，曾经写过一首《三人同志住庵学道》的七绝：
三人同志叩玄关，认彻无为炼大还。功满脱离生死海，各携云朵赴仙乡。⑯
这首诗描写的情景，没有明确所指，或许是他自己结伴修炼的写照；但我以为他是在歌颂王重阳与和玉蟾、李灵阳三人的功绩，并以此作为激励自己的楷模。
其二，帮助马丹阳建立全真道根据地。
马丹阳等四子由山东到达终南，可以说是“人生地不熟，两眼一抹黑”。师父已经在路上撒手仙去，何以用短暂时间在关中建立起全真道的大本营?或许是老天的造化，或许是王重阳生前的精心安排，和玉蟾、李灵阳承担起联络的重任。王重阳离开终南前往山东劝化七子，和、李二人仍然坚守终南，继续内丹修炼，并且同王重阳在终南的弟子史处厚等人保持着密切的联系。他们相信，王重阳东行必定获得成功。传说四子到终南前一日，和、李预先在客店为他留下饭钱，或许只是仙话，但足以说明二人对全真道继承、发展的关注。据《七真年谱》，大定十年，马丹阳等四子入关，首先在终南太平宫见到了和、李两位师叔，接着在和、李的指引下，相继会合了王重阳在关中的三个弟子。在四子创建全真祖庭的过程中，二人始终给予了指导和帮助，李灵阳甚至还帮助丘处机在祖庭困难时受托代管宫观事务，尽职尽责，死而后已。
大定二十八年（１１８８年）春，金世宗召见丘处机，丘处机对祖庭不放心，委托李灵阳代理：“刘蒋因缘，祖师所建，不可轻视，善自住持。”李灵阳回答说：“重阳谓汝必能大开玄教，今其时矣。万一善自保爱，来岁春光早回鹤驭，吾专俟汝为丧主。”次年春二月，丘处机返回终南，李灵阳已绝粒十余日。丘处机未进庵门，李灵阳已仙逝⑰。丘处机主持丧事，将其安葬于和玉蟾墓旁。
大定二十八年时，全真道已有了大规模的发展，其影响力已经达于朝廷。而李灵阳此时仙逝，承先启后的历史使命方告完成。刘处玄和丘处机的著名弟子宋德方描述全真道创立过程时说：
金莲七朵。自甘河等闲参破。丘刘谭马，孙王郝太古，许来同坐。两个披毡真侣⑱，更漏泄、祖师因果。绽玉蕊，万朵齐芳，香满人间瑞烟锁。天元甲子休空过。正群仙出世交相贺。全真户牖深奥，端的处、要忘人我。枝派后分十九，住丹台、姓字名播。功与行，但欠丝毫，上界未容我。⑲
对词中所说的“枝派后分十九”，他在《全真列祖赋》中称作“十九枝玉枝重芳”。⑳《全真列祖赋》以无名道人回答绝相公子提问的方式，论述了全真道的基本信仰和历史传承。文章认为：“全真之名，始自东华帝君。”自东华帝君之后，文章列举了１９名仙真的名号和赞语，他们是：正阳子钟离公、纯阳子吕公、海蟾子刘公、重阳子王公、玉蟾子和公、灵阳子李公、丹阳子马公、长真子谭公、长生子刘公、长春子丘公、玉阳子王公、广宁子郝公、清静散人孙仙姑、默然子刘师叔、长清子严公、醴泉史风子、回阳子于公、云中子苏公、云阳子姚公。从行文语气来看，文章是把１９名仙真都看作东华帝君直接传授。显然，这十九名仙真是全真道创建过程中的非常重要的人物。和玉蟾、李灵阳列名王重阳之后，说明在金元时期，全真道十分重视这一传承。
从以上粗浅分析可以看出，和玉蟾和李灵阳二人确实是全真道创建过程中的关键性人物。对其生平事迹进行深入发掘和考察，于全真道历史和教义的研究将是有益的。
注：
①《历世真仙体道通鉴续编》卷三和德瑾传：“玉蟾子姓和名德瑾，秦州甘泉人。尝为州吏，未尝取非义财。”
②《重阳子王祖师仙迹记》碑称：“与和、李二真人为友，各接茅居之。”见张鸿杰编《咸阳碑石》，三秦出版社，１９９０。
③终南镇在楼观以北１０公里。宋开宝九年（９７６年），宋太宗听从终南道士张守真的神话，令于此修建上清太平宫，奉翊圣保德真君。
④《历世真仙体道通鉴续编》卷三李灵阳传：“二君泊太平宫。四子食毕，就宫参谒。自此，真门之下咸以师叔称之。”
⑤《终南山祖庭仙真内传》：“秋九月初，师忽觉道体违和，丹阳命长春伺疾。至十四日倏然顺化。”谥曰玉蟾普明澄寂真人。”
⑥《历世真仙体道通鉴续编》卷三和德瑾传：“逮重阳王君遇真，遂结为仙林之友。莫知所终。”
⑦《终南山祖庭仙真内传》：“其于铅汞龙虎之学多赖重阳指授。”
⑧《悟真篇第五十九》。
⑨《悟真篇第二十八》。
⑩《重阳立教十五论》，见《正统道藏》正一部，《中华道藏》第２６册第２７１页。
⑪《重阳全真集》卷５，见《正统道藏》太平部，《中华道藏》第２６册第３０９页。
⑫《重阳全真集》卷１０，《中华道藏》第２６册第３３２页。
⑬《终南山祖庭仙真内传》卷上，见《正统道藏》洞神部记传类，《中华道藏》第４７册第７９页；《金莲正宗记》卷３灵阳李真人，见《正统道藏》洞真部谱录类，《中华道藏》第４７册第３９页。
⑭《七真年谱》大定十年条，见《正统道藏》正一部，《中华道藏》第４７册第７２页。
⑮见《晋真人语录》，《正统道藏》太玄部，《中华道藏》第２６册第７０５页。
⑯见《云光集》卷２。《正统道藏》太平部，《中华道藏》第２６册第６５６页。
⑰此说似不确。《终南山祖庭仙真内传》：“（长春）拜于榻前，即赐之墨。长春悟其旨，命匠造棺。未及成，师己顺化，时三月初一日也。长春以礼葬于庵侧之仙莹，敬谥曰灵阳辉耀演化真人。”
⑱指王重阳于金正隆四年于甘河桥所遇二道人，“各披白毡”。见《金莲正宗记》卷２。
⑲宋德方：《雨霖铃》词，见唐圭璋编《全金元词》，中华书局，１９８６年版，第１１９６页。
⑳《全真列祖赋》见于甘肃天水玉泉观现存《大元崇道诏书之碑》；文见陈垣等编《道家金石略》金元１６７，文物出版社，１９９８。
（作者单位：陕西省社会科学院宗教研究所）
