漫说谪仙
 
黄景春
 
说起谪仙，人们自然而然地想到我国唐代伟大的浪漫主义诗人李白。其实谪仙这个名称并非从李白开始，也不专指李白。
谪仙从哪里来
谪仙之说是我国古代神仙信仰的产物。神仙包括神和仙两种崇拜对象。神是先天存在的，是各民族文化中所共有的；仙，也叫仙人，是人经过修炼之后，获得长生不死和种种神通转变而成的。只有华夏民族有仙，其他民族文化中没有仙。人修炼成为仙人后，具备了神的某些神通和特性，二者十分接近，所以又常常并称“神仙”。通常情况下，仙人居住在天上、洞府、仙山或仙岛，在那里过着悠闲快乐的生活。战国秦汉方士对仙境之美妙有着精彩描绘，令人神往不已，以至于像秦始皇、汉武帝这样的一代雄主都花大力气寻找神仙世界，希望自己也能够成仙。
传说中仙界与人世之间是互通互动的。神仙关注人间社会，有时候还会降临人间干预人事；而人有困难时会向神仙祈求，人经过修炼达到某种境界之后也可以上升到仙界中去。
神仙在仙界犯有过错时也可能被谪罚，葛洪《神仙传》中说，淮南王刘安白日升天之后，因为他在人间尊贵惯了，在天上遇到仙伯，“稀为卑下之礼，坐起不恭，语声高亮，或误称寡人，于是仙伯主者奏安，云不敬，应斥谴去”。后来淮南八公为刘安谢过，刘安才得到赦免，但被谪罚看守仙界厕所三年。看守厕所期满之后，刘安也没有得到仙职，只是一个散仙人，仅得不死而已。刘安算是一个在天上被谪罚的仙人，不过他并不是我们要谈论的被谪罚到人间的仙人。那些原在天上后来被谪罚到人间的仙人叫做“谪仙”，也叫“谪仙人”。
谪仙在人间只是暂时客寓，一旦谪罚期满，或者他在人间建立了功业，就可以重返仙界。
早期谪仙的故事
谪仙一词最早出现在署名西汉刘向的《列仙传》中。该书记载有瑕丘仲的故事，说他在宁县卖药百余年，后来发生地震，房层被毁坏，瑕丘仲也死在倒塌的房屋中。有人把他的尸体抛弃水中，将他的药收拾走去卖。正当这个人卖药的时候，瑕丘仲死而复生，披着一件皮衣来找这个人。这人害怕极了，下跪叩头求饶。瑕丘仲说：“我只恨你们知道了我的真实身份罢了。看来我只好到别处去了!”后来瑕丘仲做了夫余胡王的使者，又来到宁县，“北方谓之谪仙人焉”①。《列仙传》一书很有可能是东汉曹魏时期人士编撰，考虑到谪仙之说从出现到文人记载之间有一个不短的时间差，推断我国汉代已有谪仙之说应该是可靠的。这个故事在《水经注·漯水》中也有记载。
南北朝时期，正史记载有两例谪仙。一例是成公兴。据《魏书·释老志》记载，成公兴为寇谦之家佣工时，对《周髀算经》不学自通，帮助寇谦之正确地计算出了天上七曜的运行。寇谦之要拜成公兴为师，不料成公兴却固辞不肯，反过来请求寇谦之收他为弟子，而且言词诚恳。寇谦之无奈，只好收他为徒，其实仍以他为师。这种奇特的师徒关系保持了七年，七年之后成公兴死去。有一个名叫王胡儿的人，做梦与已死的叔叔一起远游，在嵩山看见一座金室玉堂，其中有一馆尤其珍丽，却空而无人，门额题曰“成公兴之馆”。传说成公兴之死，是他谪期已满返回仙馆。为什么谪期是七年呢?因为他在天上“失火烧七间屋，被谪为寇谦之作弟子七年”②。
另一位谪仙姓蔡。《南齐书·高逸传》记载，南齐永明年间，有一位姓蔡的不知名的神秘人物隐居在会稽钟山，“山中养鼠数十头，呼来即来，遣去便去。言语狂易，时谓之谪仙。”③后来此人不知所终。
早期谪仙身上都有点神秘莫测，且颇有神通，或死而复生，或不学自通，或身有异术，有着半人半神的特点。
谪仙李白
李白也被称作谪仙。由于李白斗酒诗百篇、诗成泣鬼神的超群才情和飘逸风度，谪仙一词从此被赋予了诗人的人格特征。
天宝元年（７４２年），李白应唐玄宗之诏来到京都长安。年过八旬的贺知章在道教的紫极宫见到李白，观其人赏其文，贺知章当即赞叹“此天上谪仙人也”④。此事在《新唐书·艺文志》、孟棨《本事诗·高逸》、李阳冰《唐李翰林草堂集序》、范传正《赠左拾遗翰林学士李公新墓碑》、裴敬《翰林学士李公墓碑》等都有记载。李白的友人魏颢在《李翰林集序》中介绍李白到长安的情况最接近实际，从中可以看到他的非凡文才和放任风度：
白亦因之入翰林，名动京师，《大鹏赋》时家藏一本。故宾客贺公奇白风骨，呼为谪仙子，由是朝廷作歌数百篇。上皇（指玄宗）豫游召白，白时为贵门邀饮，比至半醉，令制出师诏，不草而成。⑤
众人接受了贺知章的说法，称李白为谪仙。李白也欣然接受了谪仙的称号，而且还经常以谪仙自负。他有三首诗和一篇序文自称谪仙：
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。（《玉壶吟》）
青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。（《答湖州迦叶司马问白是何人》）
四明有狂客，风流贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。（《对酒忆贺监》）
唐人依据李白字太白，认为他是太白金星下凡。李阳冰《唐李翰林草堂集序》中说：“惊姜之夕，长庚入梦，故生而名白，以太白字之。世称太白之精，得之矣。”⑥但李白自己在一篇序文中却称自己原本是三十六天帝的外臣：
吾稀风广成，荡漾浮世，素受宝诀，为三十六帝之外臣。即四明逸老贺知章呼余为谪仙人，盖实录耳。（《金陵与诸贤送权十一昭夷序》）⑦
李白仙骨峻奇，飘逸自由，曾两度受箓为道士。他在长安任供奉翰林学士三年，咏诗数百首，但有一次醉酒赋诗时让高力士脱靴，因而得罪了高力士，从此遭到排挤和诽谤，后来遭唐玄宗“赠金放还”。他怀着愤懑之情和失望之心离开京都，之后更加流连山水，出入名山大川寻仙访道不辍。同时代的诗人也喜欢以谪仙指称他，于是李白的谪仙雅号得到了社会的公认。杜甫《寄李十二白二十韵》：“昔年有狂客，号尔谪仙人。”魏万《金陵酬李翰林谪仙子》：“谪仙游梁园，爱子在邹鲁。”崔成甫《赠李十二白》：“天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。”李白去世以后，中晚唐诗人乃至宋代词人仍以谪仙称呼李白，李白与谪仙之间建立起了一种直接的、内在的联系。这也正是谪仙因李白而增加新的内涵的原因所在。
李白以后，谪仙被赋予文采华美、风度飘逸的新内涵，这个词语具有了强烈的褒赞意义。
李白以后的谪仙可分三类
谪仙一词，李白之前指那些被谪居到世间的仙人，李白之后更多地用来指才学优异为人旷达的人。李白以后谪仙大体上可以分作三类：文才类，仙道类，朝臣类。
１.文才类谪仙成为主流。宋人勾龙震集古今人诗词，以李白为首，成《谪仙集》十卷。⑧虽然其他才子文人也被称作谪仙，但是只有李白最具有代表性，他几乎垄断了谪仙这个称号，其他人不过是偶尔借用一下谪仙这个名号罢了。不过，由于这个词语强烈的褒赞意义，被称为谪仙的人剧增。才调高标的文人被称作谪仙，孟郊赞扬卢殷“高名称谪仙”⑨。张濆中进士，榜头被驳落第，赵嘏赠诗安慰他时称他是谪仙：“莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。”⑩谪仙也用来称赏知音诗友，如白居易称赞同年进士吴丹：“君本上清人，名在石堂间。不知有何过，谪作人间仙。”⑪有些文人自以为才情旷世，于是以谪仙自况。韩偓自负有谪仙之才：“人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛咬来。”⑫有的诗人怀才不遇，怨望自己徒有谪仙之才却因遇不到贺知章那样的伯乐而无人知晓，张祜《偶题》：“唯恨世间无贺老，谪仙长在没人知”⑬。王贞白《泛镜湖□□》：“时无贺宾客，谁识谪仙人?”⑭
谪仙也用来指称特别聪明的人，如《宋史·李璧传》：“壁少英悟，日诵万余言，属辞精博，周必大见其文，异之曰：‘此谪仙才也。’”
大诗人白居易晚年也被人认为是谪仙。《太平广记》转载《逸史》中一段故事：浙东有商贾自称漂泊至蓬菜仙岛，见到白乐天院。白乐天得知后作诗道：“近有人从海上回，海山深处见楼台。中有仙笼开一室，皆言此待乐天来。”《逸史》作者怀疑白乐天是谪仙。⑮无独有偶，宋人把一代文豪苏东坡也当作谪仙：“子瞻文章议论独出当世，风格高迈，真谪仙人也。”⑯史季温也说：山谷常呼李白与东坡为两谪仙。按山谷诗“唤取谪仙苏二来”。⑰白易居、苏轼二人皆为诗赋文章圣手而被当作谪仙，这代表了李白之后拣评谪仙的一种新取向。当然，有谪仙之称的文人多是科举不第或宦途多舛之人，才情出众却又历遭挫折是他们被称或自称谪仙的重要动因。
２.仙道类谪仙。在李白人格的强有力影响下，仙道类谪仙退居其次。但是，作为谪仙一词的原始出处，仙道类谪仙并没有消失。《太平广记》中记载有阳平谪仙、谪仙李仙人、贾耽等⑱。他们原本都是神仙，谪罚期满就要返回仙界。如李仙人临死时说：“我天仙也，顷以微罪，谴在人间耳。今责尽，天上所由来唤。”与成公兴等早期谪仙一样，他们都身世不明，颇有神通，带有明显的神秘性。
那些有仙风道骨的道士也被褒称为谪仙，如张籍《罗道士》一诗称赞罗道士“寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙”。施肩吾《访松岭徐炼师》称赞徐炼师是“千仞峰头一谪仙”。
南宋著名道士白玉蟾也被人当作谪仙。白玉蟾自幼聪颖过人，十二岁到京城临安参加神童科考试，取得第一。然而他科举不利，于是入罗浮山学道，一生云游名山之间，每以仙人自许，诗文多用诸如海琼子、神霄散吏之类名号。他曾在自己的画像后题写道：“这先生，神气清，玉之英，蟾之精，三光之明，万物之灵。”⑲白玉蟾是南五祖第五代传人，他死后被神仙化，各地多有供奉他的祠庙，如《清史稿》记载“福建祀白玉蟾真人”⑳。
唐宋间被称作谪仙的神异道人还有很多，唐代有谪仙崔少元，唐传奇有《谪仙崔少元传》二卷。有的道人干脆取名谪仙，如一位名叫孟谪仙的道者，著有《老子元道经》一卷。㉑
３.朝臣类谪仙。此类当是谪仙之流变，却也不容忽视。权奸李林甫曾被当作谪仙。据唐无名氏撰《李林甫外传》载，林甫少时，有道士对他说：郎君已列仙籍，当白日升天。如不欲，则二十年宰相。郎君何所欲?林甫曰愿为相。道士惋惜良久，临行嘱其勿行阴贼。后果为相。安禄山曾对术士曰：我对天子亦不惧，惟见李相公辄无地自容，何也?术士曰：你有阴兵五百在左右，皆铜头铁额。及李相公至，一青衣童子捧香炉而来，则仆射铜头铁额之类皆避去。李公当是仙官暂谪。㉒早年道士嘱咐李林甫“勿行阴贼”，可是他做了宰相之后搞了很多阴谋诡计和害人勾当，不知像他这样的谪仙是否还有机会重升天界。
李诉（愬）也被人当作谪仙。李愬是中唐击破淮西藩镇活捉吴元济的大功臣，他以仁恕为本，未尝枉杀一人，富有传奇色彩。《续幽怪录》载，长庆元年，李愬以魏博节度使、左仆射、平章事诏还京师，传说“有道士八人，乘马，持绛节幡幢”，迎接李诉登天津桥；不久，李愬去世。“时人以仁恕端悫之心，固合于道”，以为李愬是谪仙，其死当是数满归天而去。㉓
朝臣类谪仙当以东方朔为始，他大隐金马门十八年，机智诙谐，深得汉武帝欢心，六朝小说将他附会为谪仙。李白也曾在唐玄宗朝为供奉翰林三年。所以，谪仙与在朝为官并不矛盾。像李林甫这样在盛世王朝为相二十年，同僚对他皆惧怕有加，一般人似乎难以做到；李愬作为一位将军，建立盖世勋业而又仁恕宽厚，也非凡品所能及，所以人们都把他们当作是谪仙降世。
为什么杰出人物被称作谪仙
世间的杰出人物，不是文思泉涌就是谋略超群，或者身怀绝技奇术，他们被称作谪仙，是我国神仙信仰的产物。
人总是怀有对自身能力的不自信，在精神上对神灵有着强烈的依赖性，一方面当人们遇到困难时会祈祷神灵助佑，另一方面当人们解决了难题时，又感激神灵的恩德。人们想象在自身之上还有一种更高级的超人间力量存在，这种超然的力量需要人去感受和体认。宗教为人类的这种需求提供了一个神圣世界。英国人类学家马林诺夫斯基认为宗教就是人对较高势力的祈求。美国宗教学家威廉·詹姆斯说，宗教就是个人对神圣对象的感情和经验。德国神学家鲁道夫·奥托认为，人对神的直觉体验，对神既敬畏又向往的感情的交织，是一切宗教的本质。㉔恩斯特·卡西尔说：“哲学家和人类学家们常常告诉我们，宗教真正的最终根源在于人的依赖感。”㉕当人们遇到难题时，常常转向神灵寻找解决问题的钥匙，以至于神成为一切疑难问题的现成答案。当一个人完成了近乎不可能的事情时，人们也以神解读之，把他当作神或者他得到了神助。在我国道教神仙信仰的背景下，人们自然而然地把神异之事当作是神仙所为，把神异之人当作是神仙化身。神仙本在仙界，何以竟然出现在人间呢?有可能是神仙主动下凡，也有可能是被谪降到人间，他暂时被谪降到人间，却仍然是一个具有神异特性的人物，所以他才能完成别人不可企及的事情。
谪仙是我国宗教文化的产物，它体现了神仙对人的超越性存在。谪仙故事既是人们在精神上超越自我、觊觎理想境界的方式，又是人们在感情上依赖神仙、体认神仙的途径。
注：
①《列仙传·瑕丘仲》。
②《魏书·释老志·寇谦之》。
③同样的记载也见于《南史·列传第六十五隐逸上》。
④《旧唐书·文苑列传下》。
⑤《全唐文》第３７３卷。
⑥《全唐文》第３７９卷。
⑦《全唐文》第３４９卷。
⑧《宋史·艺文志八》。
⑨《全唐诗》第３８１卷孟郊《吊卢殷》。
⑩《全唐诗》第５５０卷赵嘏《赠张濆榜头被驳落》。
⑪《全唐诗》第４２９卷白居易《酬吴七见寄》。
⑫《全唐诗》第６８３卷韩偓《自负》。
⑬《全唐诗》第５１１卷孟郊《偶题》。
⑭《全唐诗》第８８５卷。
⑮《太平广记》神仙四十八。
⑯宋·王辟之《渑水燕谈录》卷４。
⑰清·赵翼《陔馀从考》卷３８“谪仙有四人”。
⑱分别见《太平广记》第３７、４２、４５卷。
⑲元·李翀《日闻录》。
⑳《清史稿·志五十九·礼三》。
㉑《宋史·艺文志四》。
㉒《说郛》卷１１３《李林甫外传》。
㉓《太平广记》卷２７９·梦四。
㉔以上三人观点参见吕大吉《宗教学通论新编》，中国社会科学出版社１９９８，第５６～５７页。
㉕恩斯特·卡西尔《人论》（甘阳译），上海译文出版社１９８５，第１１７页。
（作者单位：华东师范大学）
