南湖太极观揽胜
 
阮道明
 
南湖太极观，巍峨肃穆的建筑群，犹如天上宫阙，点缀在福建连江县江南乡魁岐村西面的麻山上，令人神往。
南湖太极观所在的山，原叫马山，后因邑县建制称温麻，故俗称为麻山。麻山是连江县著名风景区覆釜山一脉，海拔约百米。满山遍野的相思树、果树，郁郁葱葱。有一首顺口溜云：“三月枇杷挂满山，六月橄榄漫坡香，中秋山柿悬枝头，腊月福桔红丹丹”。说的就是麻山像花果山一样四季都有迷人风光。坐落在此山中的南湖太极观可谓是揽金拥翠，清静幽雅、绿荫敷秀。
南湖太极观面湖而筑。有诗云：“一径松涛喧道观，半天霞彩映南湖。”南湖，是１９６３年截南宫溪、青龙涧，集覆釜山、玉华山方圆五平方公里雨水，而形成的人工湖，总库容３１７万立方米。此湖虽不能说辽阔，可是它湛蓝清澈，波光粼粼，在群山环抱中还略带有几分羞怯。湖在山中，山映湖中，山光、水色，摇人心旌。最迷人的是湖中湖，称为双鲤湖。每当桃花盛开的季节，雷鸣电闪，虹贯雨注，山水淋漓，那怀春鲤鱼、鲫鱼经不起花香水暖的诱惑，按耐不住“放仔”的产前躁动，负重上水，跃跃欲跳。更为奇特的是，双鲤湖的狭窄出水口处，两块巨石酷似两尾朝天的大鲤鱼，依岸而立，其形惟妙惟肖，湖因此而得名。２０００年，旅居巴西的乡亲倪新财回乡省亲谒祖，到此一游，深为其旖丽风光所陶醉，于是动了“积德累功，慈心于物”的善举之念，捐资修健了横跨湖口的“双鲤桥”，并在桥的护栏顶部上镶嵌了“双龙抢珠”的雕塑，还装上了霓虹灯。每当夜幕降临，满天星斗，桥上华灯璀璨，人游其间，顿生一种飘飘欲仙之感，仿佛置身于仙境之中。临湖而筑的南湖太极观，宛如一朵临水芙蓉。
南湖太极观建在鲤岩上，坐北朝南，占地约１２０００平方米，建筑面积２０００多平方米。观内宫殿楼阁错落有致；门楼高耸，鎏金溢彩；门柱上刻“圣道之行多雨露，经声所发亦春风”；“白水萦宫长紫气，青山悟道起祥光”的楹联。楼内有“半亩方塘一鉴开”含义的“憩园”，在其方壁上刻有“道法自然”四个大字，笔力雄健，发人灵悟。楼西的“八景宫”更是恢宏壮丽，匾额上题着“太极道观”四个字，呼之欲出，系原中国道教协会副会长谢宗信亲临所题。整个太极观，殿宇宽敞，飞檐彩绘，翘角斗拱，富丽堂皇，金碧辉煌。它天衣无缝地镶嵌在青山绿水之中，显得雍贵尊严，落落大方。白天，山光水色静静地折射在它的院墙上。而太极观就像一位超脱的隐士、一位久经沧桑的老者，冷静地注视着山径上、山野间、环湖畔、湖水中的芸芸众生，拥抱着它看得到的那片蓝天白云，接受着来自四面八方、络绎不绝的道友祀福和香客朝拜。夜晚，它枕着的山梁，思索着波澜不兴的岁月，默默地享受着寂天寞地的安宁。
登上麻山鸟瞰全景，太极观果然气势雄伟，名不虚传。西南有宋代邑人李弥逊尚书墓，周边的玉华山、覆釜山、斗牛峰、阳明峰拱立护卫，弥陀寺、白云寺、莲峰寺、忉俐寺精心点缀，拜经岩、鲤鱼岩等突兀其中，把太极观衬托得格外的峭拔。无疑，到山中小驻，仿佛进入了天国，恍游仙境乐土一般。倘若立于山巅，放眼远眺，连江城廓高楼林立，敖江一水如练，三桥飞虹，田畴如画，又会将人拉回到改革开放、百业兴旺的现实之中，给人平添几分豪气、几分锐气。
从《南湖太极观碑序》记载得知，太极观历史颇久，道教文化内涵颇丰。１９９６年，中国道教协会时任会长闵智亭（号玉溪道人），称赞其道风严谨，并赠予南湖太极观“浩劫为家出入先天之易；大方作体周旋太极之图”题联，现镌刻于巍巍南湖山门大方石柱前志念。今年十月，南湖太极观又聘请福建省道教协会道长到场讲授《道德经》，向百多位道友讲述“学道、悟道、修道”、“德为道之基”、“利世济人”的道理，指导迷津，启智濡行，收效颇佳。
（作者单位：福建省连江县文学作者协会）
