中国道协组团参加澳门道教协会成立５周年庆典活动
 
李兆彩
 
３月２５至２８日，澳门道教协会成立５周年庆典及“２００６中国道教文化推广周”在澳门举行。中国道教协会以黄信阳副会长为团长一行４人参加了此次活动。
２５日上午９时，在澳门三盏灯圆形地举行了“２００６中国道教文化推广周”开幕典礼及祈福仪式。澳门特区行政长官何厚铧，中央人民政府驻澳门联络办公室副主任何晓卫，国家宗教事务局副局长蒋坚永，中国道教协会副会长黄信阳道长、唐诚青道长，四川省宗教事务局局长王增建及香港道教联合会主席汤伟奇，香港蓬瀛仙馆永远馆长黎显华，台湾指南宫管委会董事长高忠信，美国太玄道观住持张怡香博士等作为主礼嘉宾为活动剪彩。澳门道教协会会长吴炳主持祈福仪式并陪同何厚铧特首拈香祈福，祝愿祖国富强昌盛，祝愿澳门特区政通人和、安定繁荣，祝愿世界和平安宁。吴炳表示，澳门道教协会自成立以来，以弘扬道教文化为宗旨，发扬尊道贵德的精神，先后举办了道教音乐会、道教文化资料展览、道教文化专题讲座，开办道教文化科仪研习班等大量的宣道扬教工作，并积极参与澳门社会事务，服务社会、服务人民。蒋坚永副局长、黄信阳副会长分别致贺词，祝愿澳门道教界在今后工作中取得更大的成绩。
四川省道教协会、广东新会紫云观、香港道乐团、澳门道乐团进行了道教音乐、道教养生武术、道教茶道、道教服装表演和道教文化资料展览及专题知识讲座等活动。
活动期间，黄信阳副会长一行还分别参访了澳门蓬峰庙、普济禅院、林则徐纪念馆、信善二分坛、大三巴哪吒庙等宗教活动场所，并与新加坡道教协会、韩国世界金仙学会等有关人员进行了交流。
