中国道教协会七届二次理事会议在京召开
作者：宗丽京
　　中国道教协会七届二次理事会议于2007年9月19日上午在北京温都水城国际大酒店召开。出席会议的第七届理事会理事应到121人，实到97人。中国道教协会第七届理事会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛及秘书长袁炳栋出席了会议；国家宗教事务局副局长齐晓飞，一司司长徐远杰、副司长刘小康等莅会。黄信阳副会长主持了会议。 　　会议审议并通过了中国道教协会袁炳栋秘书长所做的七届二次理事会工作报告、《道教教职人员认定办法》、《道教宫观方丈住持任职离职办法》。 　　袁炳栋秘书长在工作报告中向全体理事汇报了第七次全国代表大会召开两年来，协会在对广大道教徒进行爱国主义教育、加强道教自身建设、进行人才培养、开展对外交流等方面所做的工作，并向理事会汇报了中国道教协会会所和中国道教学院院址兴建工程进展情况。报告同时对今后的工作方向和重点提出了意见和建议。 　　各项文件通过后，中国道教协会会长任法融发表了讲话，对理事们提出了四点要求：一是要摆正自身位置，听从党和政府的领导，“随方设教”；二是要把教理教义与当代社会紧密联系起来，服务社会，济世利民；三是要进一步加强信仰建设、道风建设；四是要规范宫观管理，积极改善道众生活条件，大力培养道教人才。 　　最后，国家宗教事务局副局长齐晓飞在会上作了重要讲话。他充分肯定了中国道教协会第七届理事会两年来的工作成绩，并认为《道教教职人员认定办法》和《道教宫观方丈住持任职离职办法》的通过对于规范宫观管理、加强教制建设具有十分重要的意义。对于协会今后的工作方向，他提出两点希望：一是要发扬道教优良传统，不断培育和弘扬民族精神和时代精神，为构建和谐社会做贡献；二是要固本强根，搞好自身建设。这其中包括进一步对道教界进行爱国主义和社会主义教育；加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设和组织建设；注重人才培养；认真学习并贯彻实施《宗教事务条例》等。 　　齐副局长的讲话赢得与会理事的热烈掌声。会议顺利完成了各项议题，圆满结束。 　　在七届二次理事会议召开前，9月18日晚还召开了七届二次常务理事会议，常务理事们就中国道教协会提交给理事会的各项文件和议程进行了审议通过。 　　
