道家与道教的关系研究现状及存在的问题
作者：欧阳镇
　　道家和道教的关系问题，这是一个近年来曾引起学术界重视和较多讨论的问题。第一、二届国际道教大会对道家和道教之关系问题给予了较多讨论。一般来说，“欧美学者将以老庄思想为中心的道家与作为宗教的道教视为一体，而在日本则区分为道家与道教”。①国内学界对此问题的一般倾向是：“道教与道家的关系是道教研究中的难题之一，以往多种说法都不能令人满意。历史上有混称两者为‘道家’（或‘老氏’）者，有分称两者为‘道家’和‘神仙符箓’者，而以混称居多。现代学者则严格区别作为宗教的道教和作为学术的道家。显然是认识上的一个进步。但问题又绝不如此简单。现在大家在这个问题上基本上已形成这样的共识：道教与道家的关系，在历史上是一种有离有合、同异并存、纠结发展的动态关系。道家先于道教而存在，道教依托道家而创立。”②这是目前对道家与道教关系研究的一个总体轮廓。为具体了解道家与道教的关系研究现状，我们依据所收集的有关资料，并进行了适当的整理分类，主要是从道家与道教关系在历史上存在的倾向、思想上存在的关联、哲学上存在的差异三个方面来叙述，虽然其中不免有交叉的内容分布在不同的类型，但是尽量避免了内容上的重复介绍，而且基本做到思路清晰和内容完整。在此基础上，对道家与道教的关系研究现状提出个人的看法和在研究中存在的问题。 　　 　　一、历史上存在的倾向 　　 　　道家的名称始自司马谈《论六家要旨》，而道教的名称首见于汉末《老子想尔注》。道家与道教的关系，在中国历史上存在两种明显的倾向：一种是混同；一种是区分。 　　对于混同使用的情况，李刚就指出：“在中国，自魏晋以来，对道家和道教这两个概念的使用便混乱不清，或不加区分，或有所区分也很模糊。葛洪《抱朴子·自叙》说：‘其内篇言神仙、方药……属道家。’这里所谓‘道家’准确地说应是‘道教’，可见他把二者认作一码事。刘勰《灭惑论》有时说：‘道家之法，厥品有三：上标老子；次述神仙；下袭张陵。’有时又说：‘佛法练神，道教练形。’也把二者混为一谈。《魏书·释老志》、《文献通考》、《四库提要》等都将二者混同使用，这就造成某种混乱，使一般人误认为道教与道家是一回事。任继愈先生指出道家、道教长期混用，成为习惯。韩愈反佛老，‘老’是太上老君还是老子他没讲清楚。朱熹驳斥的道教更多的情况下指的是老庄。王夫之批判‘二氏’，涉及道教系统时，重点没放在道教上，而是指向老庄哲学。近人陈垣搜集历史道教碑刻，汇集为《道家金石略》，也把道教写作‘道家’，可见重积难返。”“近人许地山《道教之根本思想及其对人生的态度》同样对道家道教不作区分。”③在孙以楷主编的《道家与中国哲学》中也有相类似的说法，文中写道：“东晋道士葛洪在《抱朴子·自叙》中说：‘其内篇言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事，属道家。’言道教神仙方术而自称‘道家’。刘勰《灭惑论》说：‘崇道家之法，厥品有三：上标老子，次述神仙，下袭张陵。’又说：‘佛法炼神，道教炼形。’元代学者马端临在《文献通考·经籍志》中说：‘道家之术，杂而多端。盖清净一说也，炼养一说也，服食又一说也，符箓又一说也，经典科教又一说也。黄帝、老子、列御寇、庄周之书，所言清净无为而已，而略及炼养之事，服食以下所不道也。’他仍将道家与道教各派别的神仙方术统称为‘道家之下’。明末学者王夫之在批判‘释老二氏’时所说的‘老氏’，仍是对老庄哲学和道教的合称。清朝学者在编纂《四库提要》时亦将道家与道教合论。现代学者陈垣搜集历代道教碑刻，名之曰《道家金石略》，也是把‘道教’称作‘道家’。”④在《道教通论——兼论道家学说》的“卷前语”中，牟钟鉴说：“唐以后直到清代，道教内外人士既时称‘道教’，又时称‘道家’、‘老学’，并不对道教与道家作认真的区分。……《旧唐书·经籍志》、《明史·艺文志》与《清史稿·艺文志》皆混称道家。道教经籍总汇——《道藏》更是包罗万象，看不出道教与教外典籍的界限。”⑤在分析古代有关道家与道教混用的材料基础上，学者李申得出道家即道教的结论。他在《道教本论（黄老、道家即道教）》一书的绪论中说：“古人语汇中黄老、道家即道教。”他的主要论点是：1．“道家”概念最初所指是汉初的黄老，而且是异名同实的概念；2．从汉末始，人们用黄老指称今天所说的道教；3．葛洪之后，道家、黄老和道教逐渐成为同实异名的概念；4．唐宋以后，道家、黄老和道教仍然是同实异名的概念；5．黄老道教和儒、佛二教一样，也是以善道教化为目的的宗教。 　　对于作出区分的情况，不是道教人士，而主要是佛教学者。在《道教通论》一书中就有这样的叙述：“对老庄之学和后来形成的神仙符箓作区分的，是南北朝时期佛道互绌中的佛教学者。明僧绍抨击道教长生之说背离老庄之旨：‘道家之旨，其在老氏二经，敷玄之妙，备乎庄生七章。而得一尽灵，无闻形变之奇，彭殇均寿，未睹无死之唱’，老学之贵，在‘修身治国，绝弃贵尚，事止其分，虚无为本，柔弱为用’，诸长生道术‘大乖老庄立言本理’，不过尚有‘损欲趋善’之功用，‘至若张(陵)葛(洪)之徒，又皆离以神变代俗，怪诞惑世，符咒章劾，咸托老君所传，而随稍增广，遂复远引佛教，证成其伪’（《正二教论》，《弘明集》卷六）。刘勰作《灭惑论》将道家分为‘三品’：‘案道家立法，厥品有三：上标老子，次述神仙，下袭张陵。’道安作《二教论》认为道家内部，道(指老庄之学)优仙劣，鬼道属最下等。……后来历代关于这个问题的认识，大致停留在上述水平上。”⑥倪南在《道家与道教的关系之研究》一文中对历史上的区分情况也作了阐述，他说：“从道教初具宗教形态之时起，道家与道教的关系就为人们所关注。其中有代表性的倾向是将老庄道学与世俗道术相区别。刘勰的《灭惑论》中就有：‘道家之教，妙在精思得一，而无死入圣’、‘夫佛法炼神，道教练形’；(北周)道安在著名的《二教论》中指出：‘老氏之旨，盖虚无为本，柔弱为用，浑思无元，恬高人世，浩气养和，得失无变，穷不谋通，达不谋已。此学者之所以询仰余流，其道若存也’，‘今之道士，始自张陵，乃是鬼道，不关老子’。‘敬寻道家，厥品有三：一者老子无为，二者神仙饵服，三者符箓禁厌’。司马光也说：‘老、庄之书，大指欲同生死，轻去就。而为神仙者，服饵修炼以求轻举，炼草石为金银，其为术正相戾矣；是以刘歆《七略》叙道家为诸子，神仙为方技。其后复有符水、禁咒之术，至谦之遂合而为一；至今循之，其讹甚矣。’（《资治通鉴·宋纪一》）道安等就当时的社会现状将道家与道教相分别，正是着眼一般知识层面而得出的结论，这个视角恰恰切中了道家与道教关系的要害之处。”⑦不仅如此，在《道教通论》的“卷前语”中作了进一步分析，认为“在道教内部，不同层次上派系与道家的间距亦不一致；清修养性者最近，积精练气者次之，金丹服食者再次，符箓科教者最远，故不可一概而论之。” 　　 　　二、思想上存在的关联 　　 　　道家与道教在思想上是存在着一定关联的。这种关联，具体表现为二种形式：一种是紧密；一种是松弛。 　　关于道家与道教的紧密关系，中外学者都有相近的论述。著名的法国汉学家亨利·马伯乐（1883—1945）在《道教与中国宗教》（巴黎：伽利马出版社1971年）一书的《老子和庄子以及圣人的生的神秘体验》一文中，认为“道家和道教并不如一般人们所说的那么不同，他们彼此来自同一种极古老的宗教的根源”。这一观点为后来的西方学者所继承，如法国的康德谟就指出，“道家和道教彼此来自同一种极古老的宗教的根源，两者关系极为密切，纵使道家和道教真的有显著的不同点，但是这些不同并不足以使我们认为他们代表着两股截然不同的思潮，相反地，我们以为道教是道家思想的延续”。⑧ 　　 1 [2] [3]
