中国道教协会成立五十周年庆祝大会在北京人民大会堂举行
作者：郑　琢　冯　鹤
　　2007年9月19日下午，中国道教协会成立五十周年庆祝大会在北京人民大会堂隆重举行，来自全国29个省市、自治区、直辖市的326名代表应邀参加了会议。 　　出席庆祝大会的中央领导有中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东；中央国家机关有关部门领导有中共中央统战部常务副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文、副局长齐晓飞。出席大会的嘉宾代表有中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，中国天主教爱国会副主席刘柏年先生，中国基督教三自爱国会执行副秘书长梅康钧先生以及香港道教联合会主席汤伟奇道长等。中国道教协会会长任法融道长，副会长张继禹、杨同祥、黄信阳、黄至安（女）、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林，秘书长袁炳栋和协会各部门负责人及老道长、老同志等都出席了大会。 　　全国政协主席贾庆林，国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东等中央领导在人民大会堂陕西厅会见了中国道教协会领导，并与出席大会的全体代表合影留念。 　　庆祝大会于15：00正式开始。大会由中国道教协会任法融会长主持并致辞。回良玉副总理在会上发表了重要讲话。回副总理在讲话中肯定了中国道教协会五十年来的工作成绩，并对道教界提出了四点希望：一、坚持与时俱进，适应社会发展；二、发扬优良传统，促进社会和谐；三、发挥独特优势，推动友好交往；四、注重人才培养，提高整体素质。回副总理希望广大道教徒能与时代同行，与祖国同步，与民族同运。 　　中国道教协会丁常云副会长在会上宣读了中国道教协会顾问陈莲笙道长于病中发来的祝词。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师代表中国伊斯兰教协会、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会、中国天主教爱国会、中国佛教协会向中国道教协会和全国广大道教界的朋友们致以诚挚的问候，向出席大会的各位领导、各界同仁、各位朋友表示衷心的祝福，并倡议中国五大宗教继续发掘和弘扬宗教教义、宗教道德中有利于社会发展、时代进步的内容，相互理解、相互尊重、平等友爱、和谐相处，积极投身于构建社会主义和谐社会的伟大事业中，共同为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。 　　中国道教协会张继禹副会长代表中国道教协会做了题为《爱国爱教，团结进步，坚持走与社会主义社会相适应的道路》的报告。张继禹副会长在报告中代表中国道教协会感谢党和政府对协会以往五十年来的关心和支持。中国道教协会将进一步高举爱国主义、社会主义旗帜，团结和引领广大道教信徒，自觉与社会主义社会相适应，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会做出积极的贡献。 　　 9月20日下午，与会代表在会议驻地进行了分组讨论。代表们一致认为，贾庆林主席与回良玉副总理、刘延东副主席出席庆祝会，回良玉副总理又作了非常重要的讲话，体现了党和政府对我们道教的关怀与重视。代表们怀着激动的心情表示要利用好目前道教最好的发展时机，继续发扬道教的优良传统，坚持爱国爱教，加强自身建设，真正做到与祖国同步、与时代同行、与民族同运。丁常云副会长说：“从这次庆祝会的规模和规格来看，说明政府对中国道协成立五十周年活动的重视，这对全国道教界是极大的鼓舞，我们一定贯彻落实回副总理提出的四点希望。”赖保荣副会长说：“回副总理在讲话中提出了四点希望，其中特别注重对道教人才的培养，此前中央拨款建设中国道教学院院所，充分体现了党和政府对道教界的支持与关怀，有了教学基地，将会更好地培养人才，不辜负党和政府的希望。”代表们都表示，一定把回良玉副总理的讲话精神带回去，组织广大道教界认真学习并贯彻落实，更好地服务社会，济世利人，为构建和谐社会发挥作用。 　　9月20日上午在北京白云观举行了隆重的庆祝中国道教协会成立五十周年祈祥法会，出席庆祝大会的领导和代表参加了法会。中国道教协会会长、副会长及各地方道协和宫观负责人在白云观老律堂拈香礼拜。 　　9月20日上午还在钓鱼台国宾馆举办了首届道家书画艺术展开幕式。参加中国道教协会成立五十周年大会的领导及代表参观了书画展。此次书画展由中国道教协会主办，北京市道教协会道家书画艺术委员会和北京中天文化发展中心承办，书画展得到全国道教界人士的积极响应和许多书画名家支持。 　　
