万年紫檀木雕老君像捐赠仪式在上海钦赐仰殿举行
作者：龙飞俊
　　2007年8月5日，上海钦赐仰殿道观举行了隆重而热烈的“万年紫檀木雕老君像捐赠庆典活动”。由杰出的华人艺术家、上海中国紫檀文化研究院院长屠杰先生将采用万年紫檀木为原料、历时四年雕刻完成的高2?郾7米，重逾三吨，“老君像”捐赠给上海钦赐仰殿道观供奉。同时，本次庆典活动还被纳入上海世博会倒计时一千天的系列庆祝活动。上海市政协主席蒋以任，上海市委常委、统战部部长杨晓渡，上海市政协副主席俞云波，中国道教协会会长任法融，中国道协副会长张继禹、赖保荣、张凤林，中国道协秘书长袁炳栋，上海市侨联主席杨玉环，上海市民宗委主任周富长，上海市政协秘书长杨奇庆，上海市政协民宗委主任马定华，上海市政府侨办主任崔明华等领导，以及关心道教的各界人士及道教信徒约五百余人参加了本次庆典活动。 　　 捐赠活动首先由屠杰先生及其夫人向钦赐仰殿捐赠“万年紫檀木老君像”，由全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长代表道教界接受捐赠。接下来，本次活动的捐赠者屠杰先生和接受方钦赐仰殿道观管理委员会主任、浦东新区道教协会会长丁常云道长分别致辞。中国道教协会会长任法融道长向屠杰颁发了荣誉证书并讲了话，任会长指出：老子像的捐赠是道教界的一件喜事，这是屠杰先生的至上功德。他希望上海道教界，要以老子像捐赠为契机，积极挖掘老子和谐思想，努力为构建和谐社会作贡献。中国道教协会副会长张凤林道长宣读了屠杰捐赠万年紫檀木雕老君像功德碑碑文。随后，道观举行了隆重的开光仪式。 　　
