发扬道教优良传统 反对愚昧迷信
 
本刊编辑部
 
7月22日，中共中央发出了关于共产党员不准修炼“法轮大法”的通知，中华人民共和国民政部作出关于取缔非法组织“法轮大法研究会”的决定，公安部就禁止“法轮功”一切活动发布了通告。党中央和政府对“法轮功”问题的处理和决定，受到了广大党员、干部和人民群众的拥护，也得到了广大道教徒的坚决拥护。
新中国成立以来，特别是改革开放以来，党和政府实行宗教信仰自由政策，道教徒的宗教信仰得到了宪法的保障，道教活动正常进行，古老道教中的优良文化传统进一步发扬光大，道教界积极参加社会主义建设，道教事业正沿着与社会主义社会相适应的道路健康发展。对此，我们每个道教徒都感到欢欣鼓舞。但是，我们也看到，近些年来随着我国的改革开放和宗教信仰自由政策的贯彻落实，社会上一些愚昧迷信活动作为一种社会历史现象又有所抬头，如算命、卜卦、看风水等等，甚至有人利用人们对健康长寿的追求，打着继承传统文化和练习气功的幌子进行各种愚昧迷信活动，李洪志的“法轮大法”就是一个突出的例子。李洪志靠编造一套离奇的个人经历，盗用了一些佛教、道教的名词术语，以此来愚弄群众，蛊惑人心，损害人们的身心健康，扰乱社会秩序，破坏社会的稳定，也败坏了道教的名声。李洪志既不懂科学，又不懂宗教，他所操纵的“法轮大法研究会”是一个反科学、反社会、反政府的非法组织，它对国家和人民都造成了严重危害。它的所作所为，与道教毫无共同之处，是我们道教徒坚决反对的。
道教是中国本土的宗教，与中国传统文化的关系久远密切，其中有许多优良传统已成为中华民族共同的精神财富。发扬道教这些优良的传统，不仅可以使道教沿着正确健康的道路发展，也是今天反对愚昧迷信活动，反对新老骗子进行非法违法活动的客观要求。我们发扬道教优良传统，就是要发扬道教的爱国爱教，遵纪守法的爱国主义精神；发扬道教崇尚自然，尊重自然规律的基本教义；发扬道教注重实际，孜孜不倦的实践精神；发扬道教尊道贵德，济世利民，为群众解厄消灾，努力创造人间仙境的人生追求等。自古以来，道教徒总是把道教的命运与中华民族的兴衰联系在一起，从来不把爱国同爱教对立起来。我们每一个道教徒都清楚地知道，新中国成立以来，祖国的昌盛，社会的安定，才有今天的道教新面貌。所以，一个好的道教徒，首先应该是一个好的公民。道教认为宇宙万物起源于“道”，是按照自然法则运行的，不是哪个人可以随便左右支配的。所以，道教徒在修炼中必须法道、法自然，不得违背自然法则。道教徒追求长生久视，得道成仙，但从不忽视在现世的活动，讲究和光同尘。道教认为历史上一切在人世间做出贡献的人，都可以得道成仙，功德成神，道教崇拜的神真中有不少是历史上的先哲、先贤。道教认为一切追求成仙得道之人，首先要积功累德，做一个有益于社会、有贡献于人类的人。道教徒是宗教信仰者，但从不拒绝实践，包括科学实践。道教徒为证实自己的追求，在天文学、化学、冶金术、医药学等古代科技发展史上都做出了许多贡献。历代高道中有不少人同时又是著名的科学家或医学家，例如被尊为“药王”的孙思邈等。
反对各种各样的愚昧迷信和江湖骗术的斗争，是一场长期复杂的斗争。我们道教徒必须自觉地发扬道教优良传统，首先要坚持发扬爱国爱教的优良传统，坚定不移地拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，遵纪守法，坚持“四个维护”；要努力提高道教徒自身的道德、文化素养，不断提高思想觉悟，提高认识是非的能力，办好教务，维护好道教的声誉，不断促进道教与社会主义社会相适应，为社会主义两个文明建设做出贡献。
