道教界坚决拥护祖国统一――谴责李登辉“两国论”
 
中国道教协会会长 闵智亭
 
台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。这是众所周知的，也是国际社会所公认的。然而台湾当局领导人李登辉却不顾历史事实，在海峡两岸关系协会会长汪道涵即将访台，两岸关系发展处于非常关键的时刻，于7月9日接受一家外国电台采访时，公然宣称：将两岸关系定位为“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”。这充分暴露了其一贯蓄意分裂祖国的野心，是在赤裸裸地进行分裂祖国的活动。台湾当局有关方面的负责人也随声附和。所有这些言行，都是不顾民族大义和危险的，并极其有害的。对李登辉分裂祖国的言行，我们道教界感到无比愤慨，坚决反对。
反对分裂，坚持统一，追求统一的价值准则，生生不息地奔流于中华儿女的血液之中。正是这种优良传统，使中华民族虽历经分合聚散，战和更替，大迁徙，大融合，但始终都保持了中华民族的统一和强大的凝聚力，保持延续了灿烂辉煌的中华文明。道教有爱国爱教的优良传统，台湾道教界在此基础上曾提出“爱国家，保民族，礼神明，敬祖宗”的主张。这里所说的“爱国家”，就是要爱祖国；“保民族”，就是要保全中华民族文化传统；“礼神明”，就是要礼拜历代为国为民为教有贡献的英杰神明；“敬祖宗”就是不要数典忘祖，这是中华民族传统美德，也是两岸道教徒所认同的。这些年来，我们在与台湾道教界的交往中，深深感受到海峡两岸道教界之间“血浓于水、同根同源”的亲情，感受到台湾同道渴望祖国早日和平统一的企盼之情。海峡两岸人民都为自己是炎黄子孙、华夏儿女而自豪。而李登辉却逆历史潮流而行，充分暴露了其一贯蓄意分裂中国领土和主权，妄图把台湾从中国分割出去的政治本质。其要害就是破坏一个中国的原则。这是所有中国人都不能答应的，也是道教徒所不能答应的。一个中国的原则，是全体中国人的心声和愿望，也是全体道教徒的心声和愿望。任何动摇、破坏这个原则和感情的言行，都是对中华民族利益的出卖，都是对中华民族意志的背叛。李登辉等人这种倒行逆施的分裂祖国的言行，无异于数典忘祖，必将触犯众怒。它违背了包括台湾人民在内的所有中国人盼望祖国早日统一的愿望，严重破坏了两岸关系平稳发展的基础，也极大地损害了台湾人民的利益。
我们道教界强烈谴责李登辉分裂祖国的言行，正告李登辉等人悬崖勒马，回头是岸，不要自甘堕落为历史罪人、民族败类。我们深信，遵照江泽民主席提出的发展两岸关系，推进祖国和平统一进程的八项主张，是中华民族共同的心愿，也是历史的必然。我们将进一步加强与台湾道教界的友好交往，共同携手，为祖国早日和平统一贡献力量!
