老子诞生地考（节选）
 
冯千山
 
老子是道家学派创始人，也是道教祖神太上老君。在中国先哲中地位与孔子相伯仲，传统文化中，其学说有其独特风格，对于中国学术，有着广泛的影响，对于世界也是大哲学家，其思想成为人类文化智慧的宝库。近些年来，海内外学者，又有新的课题出现，那就是老子籍贯究属何地？引起不同的争论，也是学术界正常现象。只要“言之成理，持之有故”，都是无可厚非的。本着“知之为知之，不知为不知”的态度，由文献来证明事实，故从以下各节逐步叙述。
苦县沿革
本以“老子祠”为主，至于微子封于宋，胡公满封于陈，以及秦以前之“相”，概不叙述。以《史记》苦县濑乡曲仁里，《后汉书》中“老子祠”为准则。
司马迁云：“老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也。”(《正义》……《括地志》苦县在亳州、谷阳县界，有老子宅及庙，庙中有九井尚存，在今亳州真源县。”)(1)《史记》中，老子籍贯无可怀疑，由后来文献，说明了史实。张守节引《括地志》，《括地志》是唐太宗之子濮王太，为魏王时，与司马苏勖等人所撰，为五百五十篇，惜其书已佚，清孙星衍有辑本。
苦县秦时为砀郡所领之县。汉时为淮阳国，领县九，曰：陈、苦(莽曰：赖陵，师古曰：《晋太康地记》，城东有濑乡祠，老子所生地)(2)、阳夏、宁平、扶沟、固始、圉、新平、柘。每县皆有注释，非关苦县则不录。王莽时天下郡县，有所更改。颜籀、字师古，乃颜之推之孙，注班固《汉书》，其人博学多识，为唐初儒学宗师，新旧《唐书》皆有传。《晋太康地记》，清代王谟、毕沅、黄奭等人有辑本。
后汉为陈国领县九，曰：陈、阳夏、宁平、苦(春秋时曰“相”，有濑乡。伏滔《北征记》曰：有老子庙，庙中有九井，水相通。《古史考》曰：有曲仁里，老子里也。《地道记》曰：城南三十里有平城)、柘、新平、扶乐、武平(《左传》成十六年，诸侯侵陈鸣鹿。杜预曰：县西有鹿邑)(3)、长平。晋伏滔，字玄度，平昌安丘人，桓温帐下任参军之职，从桓温伐袁真至寿阳，后又从征西将军桓豁，仍任参军，后领华容令，太元中拜著作郎，专掌国史，《晋书》文苑有传。太元(376-396)，晋孝武帝司马曜第二纪年。武平，汉建安元年(196)时，曹操初封武平侯，其食邑之地，即后来之鹿邑县。虽然不知其书确切年代，唐章怀太子李贤注《后汉书》时，引《古史考》之书。
《三国志》未有地理志，但是魏明帝曹睿于景初二年(238)，夏四月壬寅日，有“分沛国萧、相、竹邑、符离、蕲、銍、龙亢、山桑、洨、虹十县为汝南郡。宋县、陈郡、苦县皆属谯郡。(4)景初乃明帝第三纪年。
晋时梁国统县十二，曰：睢阳、蒙、虞、下邑、宁陵、谷熟、陈、项、长平、阳夏、武平、“苦(东有濑乡祠，老子所生地)。”(5)此与毕沅辑《晋太康三年地记》同，有“苦属梁国，城东有濑乡祠，老子所生地。”(6)而此为太康三年(282)，太康乃晋武帝司马炎第三纪年。
北魏陈留郡领县五，曰：小黄、浚仪、“谷阳(有苦城、阳都陂、老子庙、栾城)、东燕、武平(正始中有武平城、濑乡城，天平二年(535)置镇，武定七年(549)罢。）”(7)按濑乡城应在谷阳，不知何故又在武平？正始是曹芳第一纪年，史称之为少帝，或齐王。天平乃是东魏孝静帝元善第一纪年，武定是第四纪年，在武定八年(550)五月，禅位于北齐文宣帝高洋。
《宋书》州郡志，陈郡太守领县四，曰：项城、西华、父阳(今本苦县，前汉属陈。《晋太康地志》属梁，成帝咸康三年(373)更名)(8)、长平。内中“前汉属陈”应是后汉属陈。晋王隐《晋地道记》云：“苦县东有濑乡祠，老子所生地。毕沅案苦咸康三年(337)，改为谷阳。”(9)而《宋书》作“父阳”，咸康是成帝司马衍第二纪年。王隐，字处叔，陈郡人，大兴初与郭璞俱为著作郎，后随征西将军庾亮于武昌，庾亮给以纸笔其书乃成。《晋书》王隐有传，大兴是晋元帝司马睿第二纪年(318-321)。
隋代谯郡领县六，曰：谯、酇、城父、“谷阳(后齐省，开皇六年(586)复”)、山桑、“临涣(后魏置临涣郡，又别置丹城县，东魏析置白桦县，后齐郡废，开皇元年(581)丹城省，大业初白华又省，并入焉，有稽山，龙冈”)。后来天静宫建于临涣县，故录临涣沿革以备参考。淮阳郡统县十，曰：宛丘、西华、溵水、扶乐、太康、“鹿邑(旧曰武平，开皇十八年(598)改名焉”(10))、项城、南顿、郸、鮦阳。鹿邑县，命名由此始。
唐代亳州领县八，曰：谯、酇、城父、鹿邑、“真源(汉苦县，隋为谷阳，乾封元年(666)改为真源，载初元年(689)改为仙源，神龙元年(705)复为真源，有老子祠”)、临涣、永城、“蒙城(隋山桑县属谯州，州废隶亳州，天宝元年(742)改为蒙城县”)(11)。则天后永昌元年十一月，改为载初元年，次年改国号曰周。神龙是中宗第一纪年，天宝是玄宗第三纪年。蒙在地理中有三处，研究庄子籍贯，所必须知晓，故录以备考。
《新唐书》亳州领县七，大和元年(827)，临涣隶属于宿州，其余各县仍属于亳州所辖。“鹿邑(上、大业十三年(617)，县民田黑社盗据号涡州，武德三年(620)来降，复为县)、真源(望，本谷阳，乾封元年更名，载初元年曰仙源，神龙元年复曰真源，有老子祠。天宝二年(743)，曰：太清宫，又有洞霄宫，先天太后祠也”(12))、永城、蒙城、谯、酇、城父以上诸县。
李吉甫《元和郡县图志》，亳州领县与《旧唐书》完全相同，而此书有四至八到，给后来地方志乘，开辟新的内容。亳州“真源县，望、东至州五十九里，本楚之苦县，春秋属陈，后为楚所并，汉为淮阳国，后汉属陈国，晋属梁国。成帝更名谷阳，高齐省入武平县，隋开皇六年(586)，复置谷阳县，理苦城。乾封元年高宗幸濑乡，以玄元皇帝生于此县，遂改为真源县。……玄元皇帝祠，县东十四里，祠院中有九井，隋季井皆竭，自武德以来，清泉沁涌。或云：汲一井，而八井水皆动。李母祠，在县东十四里，乾封元年(666)，册号先天太后，今谓之洞霄宫。”(13)而鹿邑县，东至州一百一十七里。李吉甫，字弘宪，赵郡人。旧新《唐书》皆有传。
杜佑《通典》与《旧唐书》领县同，真源县云：“古之苦县，老子生于此。”(14)杜佑，字君卿，京兆万年人，长安太清宫使，旧新《唐书》皆有传。
宋朝亳州领县七，曰：谯、城父、酇、永城、“卫真(望、唐真源县，大中祥符七年(1014)改”、鹿邑、蒙城。宿州领县四，有符离、蕲、“临涣(紧、大中祥符七年，割隶亳州，天禧七年来隶”)(15)、灵壁。无天禧七年，天禧六年改为乾兴元年(1022)。明年仁宗即位，为天圣元年(1023)。
乐史《太平寰宇记》，亳州领县与《宋史─地理志》相同。鹿邑县，西一百一十七里。“真源县，西南九十五里，内十八乡，今八乡即楚之苦县地。《史记》谓老子苦县人也，汉为县属淮阳国，晋咸康三年(337)，更名谷阳，盖谷水之阳，因以为名，隋初改为仙源，以老子所生地为名。唐麟德三年(666)，高宗幸赖乡，改谷阳为真源，以隶亳焉。”(16)内之“九十五里”应为五十九里，麟德三年改为乾封元年，因为高宗冬季去泰山封禅之故，至于隋初为“仙源”记载则不详。乐史，字子正，宜黄县人，《宋史》有传。
王存《元丰九域志》，亳州领县与《宋史》一致。“望、卫真，州西六十里，六乡，谷阳一镇，有洵水、沙水。紧、鹿邑，州西一百十二里，六乡，郸城一镇，有涡水、明水。”(17)此书奉敕所撰，除知外任官员必备，如同手册。王存，字正仲，润州丹阳人。提举嵩山崇福宫，元佑二年(1087)提举中太一宫，《宋史》有传。
金朝亳州领县六、镇五，曰：谯、“鹿邑(有涡水、明水、镇一、郸城)、卫真(有洵水、沙水、镇一、谷阳)”、城父、酇、永城。其余各县之注，则不录。
元代亳州初领县六(18)，曰：“谯、酇、鹿邑、城父、卫真、谷熟。后以民户少，并城父入谯，卫真入鹿邑，谷熟入睢阳，酇入永城，其睢阳、永城去隶归德，后复置城父。领县三：谯县(下)，鹿邑(下。此邑数有水患，历代民不宁居)，城父(下)。”(19)从此之后卫真县消失，由战国之楚至元代，苦县虽经历代，县名有所更动，而县治依然屹立如故，而元代鹿邑县竟取而代之，地理沧海桑田，苦县也是如此。
明洪武初年，开封府领有归德州，在嘉靖二十四年(1545)六月，升州为府，领州一、县八曰：商丘、宁陵、“鹿邑(府南。元属亳州。洪武中改属。南有颖水，又蔡河自西流入，谓之蔡河口，即沈丘县之沙河也，又北有涡水，东流入南直亳州境)”(20)、夏邑、永城、虞城。睢州领县二，考城、柘城。由明代濑乡划入河南所辖之地，先开封府，後设归德府。
景泰《寰宇通志》，开封府领州六，县三十六，府有归德州领县五，曰：宁陵、“鹿邑(在州东百二十里，汉为郸县地，东汉置武平县，隋始改鹿邑，唐、宋至国朝皆因之”)(21)、夏邑、永城、虞城。天顺间《大明一统志》与《寰宇通志》完全一致。陈循，字德遵，江西太和县人，永乐十三年(1415)状元。任《寰宇通志》总裁，《明史》中有传。
清代归德府领州一、县八，曰：商丘、宁陵、“鹿邑(繁，疲，难。府南百二十里。故城，县西，古鸣鹿，……谷阳一镇，县驿一)”(22)、夏邑、永城、虞城、睢州、考城、柘城。由明代始划归河南境域之内，而脱离于亳州。
以上所引史乘地理志与舆地等文献，主要证明苦县与鹿邑历代沿革，并摘录县中之注，其余则仅列县名，作为补充。语云：“前事不忘，后世之师。”一得之愚，略抒所见而已。
祠宫兴废
老子祠兴建于何时？ 而史乘无有记载确切年月，有之是汉桓帝刘志，祭祀之前会有建筑存在，则无可怀疑。暂只能认为老子祠兴建，以桓帝为始，在延熹“八年(165)春正月，遣中常侍左悺之苦县祠老子”。又在同年十一月，“使中常侍管霸之苦县祠老子”。范晔论曰：“前史称桓帝好音乐，善琴笙，饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图，老子。”(23)在《后汉书》祭祀志记载，“桓帝即位十八年(164)，好神仙事，延熹八年初，使中常侍之陈国苦县祠老子。九年(166)亲祠老子于濯龙，文罽为坛，饰淳金银器，设华盖之坐，用郊天乐也。”(24)文中之浮图即佛也，老子祠有陈相边韶撰《老子铭碑》碑的时间为延熹八年七月。左悺，平阴人，诛大将军梁冀有功，封上蔡侯，后横行天下，与其兄聚敛为奸自杀。管霸，在《后汉书》多次出现，在永康元年(167)冬月，桓帝有疾，遂以田圣九人，封为贵人，桓帝逝世，梓宫尚在，窦皇后“遂杀田圣，又欲尽诛诸贵人，中常侍管霸、苏康苦谏为止。”(25)管霸对于诸贵人，总算作点好事，不可磨灭也。但是管霸与苏康，嫉恶当时社会名流，怨声载道，实在不可宽恕，但是其人下场，比左悺好得多，而得其善终。
桓帝是章帝之曾孙，祖父开，封河间孝王，其父翼，封为蠡吾侯，其母匽氏。志袭父爵，本初元年(146)，质帝刘缵，被梁冀鸩弑。梁太后与兄冀，迎刘志入南宫，十五岁即皇帝位，但是由梁太后摄政，而其兄梁冀大权独揽，骄横益甚。和平元年(150)，梁太后逝世后，桓帝与中常侍单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡(后此五人皆封侯)及亲信尹勋等密谋，遂诛大将军梁冀与妻皆自杀，及宗亲数十人被戮。而此宦竖以控朝政，专横跋扈，宦官之祸由此而起，流毒后世不止。《后汉书─桓帝》有纪。
崔玄山撰《濑乡记》云：“老子祠，在濑乡，曲仁里，谯城西出五十里。老子平生时，教化学仙故处也。汉桓帝修建屋宇，为老子庙，庙北二里，李夫人祠，是老子旧生宅也。”又云：“老子庙，有皇天楼、九柱楼、静念楼皆画仙人云气。”(26)文中“李夫人”乃老子母先天太后也，即后来之洞霄宫所供奉之神。郦道元《水经注》云：有碑“是永兴元年(153)，谯令长沙王阜所立。”(27)崔玄山所见老子祠建筑，未必是桓帝时故物，可能北魏孝武帝维修之祠，永兴是桓帝第四纪年。崔玄山其人确切年代则不详，宋代目录家尤袤作《魏濑乡记》，此魏是拓跋氏魏，因为崔玄山涉及元修其人。
《全上古三代秦汉三国六朝文》中，有魏文帝曹丕黄初三年(222)，《敕豫州禁吏民往老子亭祷祝》云：“告豫州刺史，老聃贤人，未宜先孔子，不知鲁郡为孔子立庙成未？ 汉桓帝不师圣法，正以嬖臣而事老子，欲以求福，良足笑也。此祠之兴由桓帝、武皇帝以老子贤人，不毁其屋。朕亦以此亭当路，行来者辄往瞻视，而楼屋倾颓，傥能压人，故令修整。昨过视之，殊未整顿，恐小人，谓此为神，妄往祷祝，违犯常禁，宜宣告吏民，咸使知闻。”(28)此文严可均，采用佛教文献。实际此敕文，原刻石阙上，题为《魏下豫州刺史修老子庙诏》，见金石。文中为孔子立庙，《三国志》作黄初二年(221)，赵明诚《金石录》，《魏孔子庙碑》为黄初元年(220)，其他金石著录同赵明诚，老子祠的修葺，第一次文献记载，尤其弥足珍贵。
《太上老君年谱要略》记载，“武帝太昌元年(532)壬子，遣散骑常侍饶杰、侍御史邯郸亮，重修亳州老君庙”(29)，见《濑乡记》。武帝拓跋元修，字孝则，广平武穆王第三子，太昌孝武帝第一纪年，被宇文泰所害，时年二十五，《魏书》有传。
隋文帝杨坚重建老子庙，薛道衡撰《老氏碑》云：“永言仁里，尚想玄极，寿宫灵座，麋鹿徒倚，华盖罽坛，风霜凋弊。乃诏上开府仪同三司，亳州刺史，武陵公元胄，考其故迹，营建祠堂。……濑乡旧里，涡川遗迹，古往今来，时移世易，灵庙凋毁，祠坛虚寂，九井生桐，双碑碎石。……永言柱下，犹惭太上，乃建清祠，式图灵状，原隰爽垲，亭皋弥望，梅梁桂栋，曲槛丛楹，烟霞舒卷，风雾凄清，仙官就位，羽客来庭”(30)。此碑立于开皇二年(582)，由碑文而知老子庙，已成为一片废墟，重建之后又是画栋雕梁，屹立于原处，重塑仙官之像，而羽士又云集濑乡矣。
杨元胄，洛阳人，隋朝开国功臣，重建老子庙时，任亳州刺史，晚年被炀帝杨广所诛。薛道衡，字玄卿，山西汾阴人。北齐为散骑常侍拜中书侍郎。北齐亡仕周，拜邛州刺史。入隋除内史舍人、内史侍郎、司隶大夫等职。仕隋而文才益显，炀帝杨广深嫉其诗才而诛戮。《隋书》中未有传。
隋文帝杨坚幼时，为一比丘尼扶养成人，又笃信谶纬之学，即帝位后兴建佛寺，道宫不逊前朝。故有诏“敢有毁坏，偷盗佛及天尊像，岳、镇、海、渎神形者，以不道论，沙门坏佛像，道士坏天尊者，以恶逆论。”(31)在这种形势下，濑乡重光乃是必然，虽然建庙为登基之年，说明文帝笃信佛道二教。惜其晚年不得善终，有其子杨广，则不如无有。
太宗李世民即位后，则有“贞观元年(627)丁亥七月丙午，敕修亳州老君庙，给户二十，以供洒扫，出《通志》。”(32)太宗维修濑乡老子庙，而其父高祖李渊，兴建浮山县之羊角山老子祠，父子二人一兴建、一缮修，所取各异，尊崇始祖老子则同。
唐高宗“乾封元年(666)二月己未，次亳州幸老君庙。追号曰：太上玄元皇帝，创造祠堂，其庙置令、丞各一员。改谷阳县为真源县，县内宗姓，特给复一年。”(33)老君庙置官员守护以此始，“创建祠堂”是增加新的建筑，其规模必有可观，朝谒之前必定修葺，是无疑的。
文宗大和中，有《修亳州太清宫诏》云：“圣人立极，教本奉先王者。……如闻亳州太清宫，频经水潦，颇似摧毁，永惟圣诞之地，敢忘崇本之诚。宜令宣武军节度使、李程兼充亳州太清宫使，乃委渐加修葺，以是致敬，称朕意焉。”(34)亳州太清宫置宫使，在文献上是第一次记载，在《唐大诏令》书中，也有此诏文，时间大和七年(833)癸丑八月，除个别文字稍有出入，则大体上基本一致。此次修葺，是太清宫被水潦所毁之故。
宋太宗时重修亳州太清宫，在“淳化二年(991)辛卯，遣内侍李守伦、李廷训、罗怀中等，下两浙军、州选良才，重新修建亳州太清宫。”……又在“四年(993)遣中使部丁匠修太清宫，到至道元年(995)十月毕役。自后命使臣二员监宫，及洞霄宫。洞霄宫奉先天太后，后汉永兴元年(153)置庙，唐改为宫。”(35)宋代设立监宫官员，以太宗始。《太上老君年谱要略》亦记载此事，淳化是太宗第四纪年，至道是第五纪年，而此工期近五年竣工，木材来自浙江，可以说在太清宫缮修上，是一次大规模的工程兴建。
真宗时重修太清宫和重修洞霄宫，为“咸平五年(1002)壬寅，遣内侍陈廷庆，重修太清宫及洞霄宫，各给兵士洒扫。景德二年(1005)丁巳，禁两宫四面樵采。”(36)咸平是真宗第一纪年，景德是第二纪年。
杨亿撰《重修亳州洞霄宫碑铭》云：“遣近臣按行故墟，周视层构，度费制用，庇徒僝工，之子于恒，百堵皆作，灵台经始，不日而成，云锸募农隙之民，风斤得艺成之匠，朱扉洞牙于百陌，绀殿崛起于中天，榱桷交持，见阴虬之腾倚，觚棱四注，状名翬之翰飞。……秋八月，新宫成。主者上言，愿志能事，大君有命，允属下臣。”(37)此碑在文集中，惜未有纪年，大体为咸平年间，则近事实。杨亿，字大年，建州浦城人，《宋史》有传。
大中祥符间，太清宫建太清楼，此楼可能为贮存《道藏》的建筑。例如汴京内苑有太清楼，是皇家收藏典籍之处。太宗朝命徐铉为首，对于道藏文献，进行一次整理和缮写，分送有名道教宫观收藏。真宗不落后于其父，又一次大规模整理，命宰辅王钦若，后以张君房重纂，太清楼之兴建，可能与此有关。
哲宗绍圣五年(1089)戊寅岁，“亳州刺史喻陟奏：太清宫，屡降瑞应，遂遣内侍苏珪，就宫建普天大醮，三千六百分。仍诏本路转运司，凡宫宇弊坏者，随即缮完。”(38)绍圣五年六月，改为元符元年。此次工期延续至徽宗崇宁元年(1102)，又历时近五年完竣，命翰林学士张商英撰碑文，而徽宗御笔篆额，这是宋代最后一次缮修。从汉桓帝老子祠，至宋徽宗太清宫止，皆是由国家拔款，从此之后，都靠募化了。张商英，字天觉，蜀州新津人，中太一宫使，春秋七十有九，《宋史》有传。
北宋末靖康之变，太清宫已成为一片废墟，正如《续修太清宫碑记》所言：“靖康之乱，大军已过，而鼠盗窃发，其荒宫层楼杰阁，门阀廊庑，苍宫翠琰，玉像神仪，灵纵圣迹，为狂贼纵火一爇而尽。惟败壁颓垣，空庭断砌，蓬蒿蔚长，狐兔潜游，其荒凉如此。……大定甲辰(1184)岁，今知宫郭居明，又率道众三十余人，请本邑西南宁平乡，崇贤里□安村，敬请致仕李显武，为助缘功德主，重修宫焉。……丁未(1187)岁，复建洞霄宫，先天太后大殿。……自亳之外，助缘者归德、陈、蔡、曹、单、宿、泗、颖、寿、睢州、太康等处。……至今前后住持之人，次述显武戮力化缘，铢积寸累，经营之功，终载远近，施主善舍之意，然以两宫之费，总而计之，不啻数千万。”(39)碑立于金明昌二年(1191)十月十五日。此次重建金世宗大定二十四年(1184)，二十七年(1187)又兴建洞霄宫，善男信女解囊而助，废墟上重建新宫，特别是八十高龄的李显武，能聚众财，使用度不匮，使工程顺利进行，重现昔日太清宫、洞霄宫之貌，不愧李氏后代子孙。由碑文中而知晓，李显武，历职唐州司判官、忠显校尉、武骑尉，致仕家居。也有太清宫羽士的努力，以及数县与州相助功德主，完成二宫，功德无量。
金元移社稷之时，太清宫又遭兵燹厄运，同时河、涡合流洗刷，金代经营之建筑，又荡然无存，又得新人应运，而兴建玄元祖庭。元《重修亳州太清宫太极殿碑》记载：“今上皇帝之在藩邸也，雅知尊崇玄教，将修太清。岁己未(1259)，尝有旨禁民樵采，及使臣行军，无听留宿，以妨兴建。即位之二年，特降玺书，一如前旨。四年(1263)，遣真常真人萧居寿、近侍合剌思，命学士院撰祝文，备礼以祭。越五年，太极殿成，……太清所以重建也。太清顷罹兵烬，复值河、涡合流，向之仙宫，漂荡无余，但数千年九龙井仅得存耳。长春仙蜕，传法真常，时则有今安肃公张柔戍兵亳社，命官持疏，俾事修建。真常先委隐真大师提点石志玉、通微大师知宫李志秘为之经始，公亦委曲用心，极力护持，其参佐卒伍，亦皆乐赴，仍给据并宫施地周四十里。无何厥功肇启，而真常示寂。逮吾诚明之嗣教也，承海都太子之命，敦请崇道真人张志素，栖云真人王志谨同办其事。栖云未几物故，其门人辈尤为致力，崇道则朝夕以之，始终匪懈，增筑故基丈余，间架九楹，视旧制殊为壮丽，像太上于其中，东华、文始列于左右，洞灵、通玄、冲虚、南华次之，仙貌俨然，见者加敬。”(40)文中“今上皇帝”乃世祖忽必烈也，“特降玺书”是中统元年(1260)指《太清宫令旨碑》，又作《太清宫执照碑》也。
张柔，字德之，易州人也，宪宗即位，以军民万户移镇亳州，而太清宫乃统辖之域，宪宗蒙哥七年(1257)八月，调离亳州，攻打鄂州阳逻堡之战，《元史》有传。
张柔“命官持疏”上奏，乃是宪宗朝，全真嗣教为真人李志常，真人仙蜕于六月二十日。嗣其位者为张至敬。真常真人在位时，委任石志玉、李志秘二人负责兴建之事，有元《海都太子令旨碑》，时为丁巳年(1257)□月初十日。张志敬嗣教，又委托十八宗师之一的张志素，以及郝太古弟子王志谨来濑乡，建太清宫主要负责人，因为二真人，在教中德高望重之人，最为适宜。另一《太清宫令旨碑》，又名《太清宫执照碑》，时为中统元年，此次重建太清宫约在至元四年(1267)竣工，最迟在崇道真人张至素仙逝之年(1268)。
王恽撰《亳州太清宫上梁文》云：“至道无名，混太初之一气，真人者出廓，众妙之门，载歆道德之言，实翊邦家之化。太上混元上德皇帝，潜辉柱史，肇迹濑阳。千□丁令□□神游，三尺儿童，知尊圣祖，故历代备褒之礼，而皇家极楼观之雄，虽九□□，伏于渊泉，而紫气旧缠于天宇，嗣兴其教，今见其人，演化宗师真人，德绍蟠□，教流白习，远乘鹤驭，来住琳宫，爰即遗基，重兴丕构。用笃皇家之佑，先开紫极之大，乃都成规，有光往制，烟云晻霭，车回隐玉之銮，仙圣超腾，日仰犹龙之表，恭依善颂，周驾虹梁。”(41)此文无年月，文中“演化真人”，乃指张志素。王恽，字仲谋，卫州汲县人，《元史》有传。白习乃我国古代民族，居潢水(今西拉木伦河)以北。
孟祺撰《应缘扶教崇道张尊师道行碑》云：“时谯郡玄元祖庭，久废于兵，佥以兴复为难，诚明真人念独师可办，尺书加币，改白习之辕而南之。”(42)文中诚明真人即张志敬，其时嗣教，张志素，乃长春真人弟子，河南睢阳人。张尊师道行碑，《鹿邑县志》亦有收录。元代兴建太清宫，为“间架九楹”，与现存东岳泰山岳庙、曲阜孔庙大成殿，同等“间架”建筑，而今存清代建筑之太清宫小得可怜，难与天贶、大成二殿争雄了。
元代多年营建的太清宫、洞霄宫，在元顺帝十五年(1355)二月被拆毁。“己未，刘福通等自砀山夹河迎韩林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都亳州，国号宋，改元龙凤。以其母杨氏为皇太后，杜遵道、盛文郁为丞相，罗文素、刘福通为平章，刘六知枢密院事；拆鹿邑县太清宫材建宫阙”(43)。《明史─韩林儿传》，以及明人笔记皆记载此事。当时附近之县民宅，较大木结构建筑，同遭此灾。太清宫真是世代变易，屡兴屡废，后继有人，再重现于濑乡。
明正统间刘昌咏《太清宫》诗：“东望遗宫是太清，断碑仆地乱纵横。坎离有术能颠倒，桑海无田亦变更。龙井九泓泉已竭，鹿城百尺地将平。世情物态曾惊惯，一笑无言老此生。”其二：“乘龙西去不堪招，遗宅荒凉在近郊。地上有碑牛砺角，墙头无树鸦移巢。云开废井丹光出，月映重关紫气交，却有道人传旧法，夜深朝礼奏仙匏。”(44)后一首《亳州志》、《鹿邑县志》，皆已收录，诗中文字微有出入。刘昌的《太清宫》题咏，是被拆毁之后，一片荒凉凄惨情况，仅留给人凭吊而已。
刘昌，字钦谟，江苏吴县人。正统十年(1445)进士，景泰二年(1451)授南京工部主事、员外郎，除河南提学副使，迁广东左参议，致仕还乡，《太清宫》诗，在河南任提学副使所作。正史中无传，《苏州府志》有传。至于清代太清宫状况，概不叙述。
注：
1.《史记》卷63，上海古籍、上海书店。
2.《汉书》卷28，同上。
3.23.24.25.《后汉书》卷30、卷7、卷18、卷10，同上。
4.《三国志》卷3，同上。
5.《晋书》卷14，同上。
6.毕沅集《晋太康三年地记》，丛书集成，商务印书馆。
7.《魏书》卷106，上海古籍、上海书店。
8.《宋书》卷36，同上。
9.王隐、毕沅集《晋书地道记》，丛书集成，商务印书馆。
10.31.《隋书》卷29、卷1，上海古籍、上海书店。
11.33.《旧唐书》卷38、卷5，同上。
12.《新唐书》卷38，同上。
13.李吉甫《元和郡县图志》卷7，中华书局。
14.杜佑、王文锦校点《通典》卷177，同上。
15.《宋史》卷88，上海古籍、上海书店。
16.乐史《太平寰宇记》卷12，四库全书，台湾商务印书馆。
17.王存《元丰九域志》卷5，中华书局。
18。《金史》卷25，上海古籍、上海书店。
19.43.《元史》卷59、卷44，同上。
20.《明史》卷42，同上。
2１.陈循《寰宇通志》卷83，玄览堂丛书，商务印书馆。
22.《清史稿》卷62，上海古籍、上海书店。
26.欧阳询《艺文类聚》卷64，上海古籍。
27.郦道元著、陈桥驿点校《水经注》卷23，同上。
28.严可均辑《全上古三代秦汉三国六朝》三国文卷6，中华书局。
29.32.38.谢守灏《太上老君年谱要略》，道藏，文物、上海书店、天津古籍。
30.40.陈垣《道家金石略》，文物出版社。
34.35.36.谢守灏《混元圣纪》卷9，道藏，文物、上海书店、天津古籍。
37.杨亿《武夷新集》卷8，四库全书，台湾商务印书馆。
38.许?《鹿邑县志》卷11名胜，乾隆十八年刻本。
41.王恽《秋涧先生大全集》卷74，四部丛刊,商务印书馆。
42.胡谧《河南总志》卷17，诗、寺观，成化二十二年刻本。
