长春丘真人“振教祖庭”的述略
 
舒天啸
 
丘长春居龙门七载，养真契道，通奥悟玄，其修炼程度已达功成道备之境界。虽不出山但名声早已跨越群山重围，在民间和官方及道俗两界广为传扬，享有很高知名度，达官贵人争相与之结交。用他自己的话说：“休休道者方归去，赫赫王侯又到来。”休休道者，指的是金国曹王妃；赫赫王侯指的是京兆(长安)统军夹谷公。尽管如此，他并没有受宠若惊，以此为荣耀，而是谦虚的说：“自愧中心无道术，空教外迹播尘埃。”
大定二十六年(1186)冬月，丘长春离开龙门前往户县祖庵，开始了为期三年的祖庵掌教生涯。祖庵位于陕西省户县祖庵镇，即现在的重阳万寿宫，又叫重阳宫。
丘长春离龙门居祖庵的契机是什么？ 据史籍记载，主要有两点：一是金国朝廷限制全真教发展的禁令已经解冻，政治大气候发生了变化。早在大定二十一年(1181)冬，马丹阳在祖庵掌教，有一天，他对门弟子来灵玉说：“关中谓衣服旧，重新洁都何名？”
来灵玉回答说：“名拆洗”。
马丹阳说：“东方教门年深弊旧，吾将往拆洗之。”
众从皆不解其意，说完此话不到半日，官府牒文到，明令遣发道人各还本乡，道众不胜震惊。一是对官府的决定表示忧虑，二是对马丹阳的未卜先知信服不已。在这种形势下，马丹阳审时度势，决定东还海上，“遂以关中教事付长春主之”。
当时丘长春已在龙门洞居住，按规定也在遣发之列，不过龙门洞地处荒远山区，不被官府注意，尚能继续住下去。下山是不行的，所以也就无法主持关中教事。
鉴于这种情况，马丹阳对弟子李大乘作了安排，让他无论如何不要离开关中，马丹阳说：“余若出关，则教风扫地矣。”马丹阳作了人事安排后，即回山东。
五年后情况有所变化，官府不再强调遣发道士还乡的限令。金国最高统治者世宗皇帝也逐渐对全真教产生偏爱和好感，政治大气候朝着有利于全真教发展的方向启动。
二是丘长春居祖庵，不是自己主动要去的，而是受金国官员─京兆统军兼同知京兆尹夹谷查剌的疏请下龙门山的。夹谷查剌是一员武将，能征善战，又擅长女真、契丹文字，同知京兆尹是副职，后累迁至西北路招讨使，他与丘长春来往密切，有诗词唱和。
丘长春到祖庵后，主持修建祖堂，供奉王重阳。在马丹阳修建的基础上又扩建了殿堂和丹房，使之祖庵初具规模。远方学道者，多来此求教。丘长春开坛授戒，讲经说法，举办斋醮演礼活动，使之祖庵香火日盛，声誉洋溢。
由于全真七子分别在山东、河南、陕西等省区积极传播全真教，致使全真教得到迅猛发展，至此已成为北方道教的大宗和主流，上达朝廷，皇帝闻奏已是情理中事。当时正值金世宗因色欲过度，晚年多病，正欲寻访高道以求保养延生之术。山东是距中都燕京最近的省份。被丘长春称颂为“九夏迎阳立，三冬抱雪眠”的王玉阳，自然就被选中。金世宗迫不急待的“遣使币聘赴阙”，向王玉阳问道。
大定二十七年(1187)，全真教高道第一位，第一次被请进了宫廷。玉玉阳在宫廷大显道术，演出了一幕使朝廷震惊的千古佳话。事情是这样的：金世宗诏请王玉阳，遭到番僧的嫉恨，于是他们用钱买通内侍，向世宗谗言说王玉阳并非真仙，不信可用毒酒试之，倘若饮毒酒不死，才可信以为真。世宗听信了谗信，决定一试。
王玉阳已料知有此劫难，入宫前便吩咐道众凿一池，将水灌入并搅混。入宫后，果然世宗将有毒御酒赐与，令饮之。王玉阳慨然而饮。回去后即跳入池中，运用内功将毒气逼出体外，池中的水如沸腾一般。虽然保住了性命，但头发已全部脱落，可见毒气之大。金世宗再见到王玉阳时，十分后悔，所以怒逐进谗言者。全真教进一步得到金国朝廷垂青。
丘长春在《磻溪集》中有两首诗记录此事：
第一首题目是《闻诏起玉阳公戏作》
三竿红日自由睡，万顷白云相对闲。
只恐虚名动华阙，有妨高枕卧青山。
第二首题目是《赞玉阳先生》
故国真仙子，东方大达人。
清高何异俗，爽迈不同尘。
表里天俱赐，行藏世绝伦。
时时期祸福，征验默通神。
大定二十八年(1188)二月，金世宗又遣使赴祖庵诏请丘长春进京。临行前，丘长春将祖庵事宜托付给李灵阳，说：“刘将因缘，祖师所建，不可轻视，善自住持。”
李灵阳说：“重阳谓汝必能大开玄教，今其时矣，万一善自保爱，来岁春光早回鹤驭，……”
丘长春到燕京后，住在天长观(即现在的白云观)，等待召见。天长观系唐时所建，金正隆五年(1160)北方契丹族南侵，毁于战火。金大定七年(1167)，世宗敕命重修，令户部尚书张仲愈督办，历时四年全部完工，其规模比以前更加宏大。观内举行盛大道场，世宗与太子都前来观礼。
在天长观待诏期间，世宗派内侍送去巾冠衫带等物，赐予长春。又过了十一日，世宗下旨，令丘长春任高功法师，主持万春节醮事。万春节不是道教节日，是金世宗的寿诞之日，所举行的庆典活动。金史及《续资治通鉴》都详细记录此事：“三月丁酉朔，金主万春节，宴群臣於神龙殿，诸王公主以次奉觞上寿，金主欢甚，以本国音，自度曲。言：临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，万世无穷之托，以戒太孙，当修身养德，善于持守。及命左丞相图克坦克宁和之，尽忠辅导之意。于是金主自歌之，太孙与克宁和之，极欢而罢。”
夏四月朔日，丘长春移居城北官庵，圣旨令塑吕纯阳、王重阳、马丹阳三师像，所用“彩绘供具靡不精备”。
直到五月十八日，世宗才正式诏见丘长春于长松岛。世宗问以至道，长春先讲了延生保命的重要性，又讲了“持盈守成”难的道理。丘长春说：“富贵骄淫人情所常，当兢兢业业以自防，诚能久而行之，离仙道不远，谲诡幻怪，非所闻也”。世宗听了表示赞赏。
七月十日，再次召见，丘长春向世宗“剖析天人之理，演明道德之宗”颇使世宗听得满意。丘长春又应制献《瑶台第一曲》：
宝运龙飞，当四海群仙降迹时，万机多暇，三灵协赞，不动枪旗，玉楼金殿广间，月台风榭临池，静无为，泛彩舟，鸣棹凉簟抨棋，深惟前王创业，太平难遇道难期。会逢天佑，遐荒人贡，玄教开迷，坐朝垂听，暇伴赤松，谈论希夷，胜驱驰，向人间一度，天外空归。
世宗阅览后大悦，此次召见将近半日，当天将暮时，才离开宫廷。第二天世宗派人送去一盘桃子，赏赐长春。
长春已十余年不食茶果，只因圣恩过厚，强吃一枚。八月得旨还山归终南，临行前世宗赐钱十万，丘长春上表辞而不受。
大定二十九年(1189)二月，丘长春自燕京返陕途中，走到河南陕州地界，忽闻金世宗驾崩的消息，丘长春写下了《世宗挽词》一首并有引言：“臣处机，以大定戊申春二月，自终南召赴阙下，蒙赐以巾冠衫系。待诏于天长观，越十有一日，旨令处机作高功法师，主万春节醮事。夏四月朔，徙居城北官庵，越二日己巳，奉圣旨塑纯阳、重阳、丹阳三师像于官庵，彩绘供具靡不精备。后五月十八日召见於长松岛。秋七月十日，再召见。剖析天人之理，颇惬宸衷。薄暮言归，翌日遣中使赐桃一盘。处机不食茶果十有余年，过荷圣恩，即吃一枚。中秋以他事得旨许放还山，仍赐钱十万，表而辞之。逮己酉岁春，途经陕州遽承哀诏，时也风尘倾洞，天气苍黄，士庶官僚尽皆素服。处机虽道修方外，身处世间，重念皇恩，岂不有感。谨缀挽词一首，用表诚恳云。”
哀诏从天降，悲风到陕来。
黄河卷霜雪，白日翳尘埃。
自念长松晚，天恩再诏回。
金盘赐桃食，厚生实伤哀。
据《金史》载：“金大定二十九年，春正月，癸巳，金主世宗殂于福安殿，年六十七岁。金主在位二十八载，南北讲好，与民休息，躬节俭，崇孝悌，信赏罚，重农桑，群臣奉职，上下相守，家给人足，仓廪有余，刑部断罪，多不踰二十人，国中号称小尧舜”。
这样一位深得国民之心的贤明皇帝，丘长春身受其隆遇，有感恩之悲也就不难理解了。在悲的同时，丘长春也发出一种对生命短暂的感叹，他说：“呜呼，生死之大，贵有万乘，富有四海，不能终于百年，若之何哉”!
丘长春离陕州入潼关、过华山、到长安，又翻越秦岭到山阳及商洛一带漫游，随方开化，阐教扬玄，使全真教门迅速在三秦大地广泛传播，蔚成风气。
经过将近半年的漫游，丘长春回到终南祖庵。他本想以祖庵为基地，大开教门，弘扬道法，开创全真教前所未有兴盛。遗憾的是政治大气候又发生了变化。新继位的金章宗一上台，就对全真教下了禁令。当时，全真教在民间广泛传播，“山林城市，庐舍相望，什百为隅，甲乙授受，牢不可破”。这种局面使金国统治者十分惧怕，他们担心全真教会惑众为乱，具体的说就是“常惧其有张角斗米之变”。终于在明昌元年(1190)十一月，朝廷下诏禁罢全真教。
迫于形势，丘长春决定回山东故里，随行的有弟子赵道坚。祖庵的事交于毕知常和吕道安二人共同主持。毕知常是陕西礼泉人，吕道安是山东宁海人。他们同师马丹阳，本是师兄弟，但毕知常却以师礼待吕道安。吕在祖庵四十余年，支撑玄教，不负重望，值得一提。特录他临终留颂诗，以备赏析：
平生不解道诗篇，锨锄为朋四十年。
稍通阴符三百字，粗明道德五千言。
般般放下般般悟。物物俱忘物物捐。
此去不招闫老唤，今朝唯待玉皇宣。
明昌二年(1191)，丘长春回到阔别近三十年的故乡─山东栖霞县滨都乡，他在《登州修真观建黄箓醮》一诗中写道：“自昔根源发杳冥，迄今道德犹光显。迩来天下教门兴，达士随方化有情。我亦周流三十载，还乡复到海边城。”
在山东，丘长春又开始了一生的中期，长达二十八年的故乡修道生涯。
