苏州玄妙观三清殿和老子像碑
 
任俊臣
 
苏州古城区的市中心，有一条繁华的步行商业街叫观前街。这条街名的由来，是因为名闻遐尔的玄妙观坐北朝南，其大门正山门就在这条街上，故而名为观前街。
正山门是玄妙观正中的大门，左有西角门，右有东角门。西角门门额的正面（朝南），题署有“如意”两字，背面（朝北）题署“众妙”两字；东角门正面题的是“吉祥”两字，背面题的是“长生”两字。
玄妙观是一座道观的总称，创建于西晋咸宁二年（公元276年），初名真庆道院。历代几经兵燹毁坏。几度重新修复。唐代曾改名为开元宫，宋代改名为天庆观，至元代元贞元年（公元1295年）才改名为玄妙观。以后又历经变故，屡有毁建。
据清代道光中期《玄妙观志》的“玄妙观殿宇图”所示，玄妙观内历代陆续建造成的道观建筑，包括正殿、配殿，一共有24座。但由于战祸、失火及拆除改建，大多已经颓毁，目前保存较为完好的，是玄妙观的大门正山门和主殿三清殿。
三清殿是一座九开间的大殿。东西宽48米，南北进深25米，高23.5米，建筑面积达1100平方米。三清殿现存的主体结构，重建于南宋淳熙六年（公元1179年），它是苏州市目前留存的最宏伟的南宋殿宇建筑。三清殿被国务院列为全国重点文物保护单位，1998年3月，三清殿进行了中华人民共和国建国后的第三次全面大修。
三清殿重檐复宇，翘角脊瓴，屋脊高达10米，二端有一对宋代砖刻的龙头。屋脊南面，书有“风调雨顺国泰民安”8个大字；屋脊北面，书有“皇图永固帝道遐昌”8个大字。
三清殿内，有40根朱漆丹柱，柱粗须两个人手拉手才能合抱。柱子均系平头柱，上置斗拱结构；柱础为圆形素覆盆和盆唇各一层所组成。三清殿前后及东西山墙的檐柱，是用30根八角形的石柱支撑。在石柱露出墙外的六个柱面上，每面都凿刻有一个值日天尊的圣号，一共有180个天尊圣号。在三清殿的后面，原来还有一座殿宇名为“弥罗宝阁”（于1912年8月28日傍晚失火全部焚毁），也是用30根八角形石柱为檐柱，同样刻有180个天尊圣号。两处的天尊圣号合在一起共360个，以示一年三百六十周天。这种独特的建筑设计，充满着浓重的宗教色彩。
三清殿内，檐角桁条全部采用大木料榫头结构，顶部有精美的彩绘藻井，画有鹤、鹿、云彩、暗八仙等图案。正中万年台上，供奉着三尊盘坐金身的三清塑像。中为玉清元始天尊，东为上清灵宝天尊，西为太清道德天尊。三座塑像，慈眉善目，表情和蔼，神采奕奕，姿态凝重，像高约为7.3米。大殿大梁正中，高悬着一块清代乾隆所题写的“太初阐教”四字大匾额。万年台的西楹墙上，重要文物“老子像碑”，装置了木框、玻璃，周围加上木栅栏，被妥善加以保护。
三清殿内的这块老子像碑，是一块复刻名画碑，高为180cm，宽为91cm，厚约18cm，上有唐玄宗李隆基题御赞。御赞共有“爱有上德，生而长季……道非常道，玄之又玄”等共64字，每行8字，共8行，为大书法家颜真卿手书。老子画像由誉为“画圣”的吴道子所作，像碑系宋代勒石高手张允迪摹刻。此碑成于宋代宝庆元年（公元1225年），距今已有770多年，是苏州现存的历代画像碑刻中，年代最早的一块。
老子，名李聃，是春秋时期著名的思想家，后被推崇为道教的始祖之一。我国国内的老子像碑，据说目前仅存二块半。一块在湖北省武当山南寿宫，一块便是在苏州玄妙观三清殿，还有半块在四川省峨嵋山青羊宫（原为一块，“文革”中被砸毁，现残存半块）。
三清殿内的老子像碑，保存完好。碑上刻的老子画像，形象十分生动；面容两颊丰满，眼、鼻、口较为集中，童颜鹤发，连鬓银须飘拂，体态潇洒，服饰飘然，颇有仙风道骨之状。该画像体现了吴道子人物画肥胖丰实的典型脸相，及吴所喜用焦墨勾线的风格与特点。因为吴道子的画传世真迹极其稀少，所以苏州玄妙观三清殿的这块唐代吴道子作画的碑刻，更成为我国不可多得的艺术珍品和重要的历史文物。
