参加经韵学习班有感
 
赵理清
 
天水市玉泉观于去年农历九月十二日举办了经韵学习班。我十分有幸的参加了这次学习班。学习班在燕明义道长领导下开展得很顺利。燕道长为弘扬道法，道教多出人才，同时提高玉泉观的声誉，在诸位道友的协助下，在李信智高功的筹措下，从人力、物力包括教学器具上做了大量准备工作，特别是为了使广大学员能安心、舒心的学习经韵，他在生活中给以精心安排，克服地方小、经济紧缺的困难，发动道友及居士到处化缘。燕道长的决心是，克服一切困难，利用一切条件要把学习班办好。无条件，创造条件也要把班办好。
李老师既是我们的老师，又是我们的诤友。他每堂课都讲得精彩动人，引人入胜，我们都很爱听也容易听懂。有位道友说：他参加过三期学习班，只有这一次讲得最好，就是最难懂的玄理，最深奥的韵律，经李老师一讲，我们一听就明白。李老师在课堂上对我们学员要求很严。由于李老师讲得好，我们学员都很用心听讲，课堂纪律非常好。李老师教我们韵律一遍又一遍，反复教，让我们反复练，直至学会，他才放心。他对我们真是谆谆教导，诲人不倦。在生活上对我们也是问寒问暖，问我们学习中有什么困难，对学员关心备至，可他却不顾自己。李老师既要上课又要备课。休息时还要为学员排忧解难，为个别学员补习功课。由于李老师休息不好，加之水土不服，使之身体不适，但他却不顾个人身体，坚持为我们讲课，争取不拖课，讲好每一堂课。由于他在授课上精益求精，在工作作风上严肃认真，在生活上艰苦朴素，在他的模范行为带动下，学员们热情很高。不论在课内课外，饭后睡前都在讨论复习经韵，就连走在路上嘴里也在哼着韵律。
李老师教学有方，学员热情高，对我教育很大。这次参加这个学习班，开始很不习惯，怪怨李老师要求严，但经过一段时间的学习，在李老师的严格要求下，在其他学员行动感染下，自己也能严格要求自己。基本上没有迟到、早退，无故缺课情况。全班出勤率达到98%以上。通过这次学习班的学习，不但使我学会了经韵，更使我受到了李老师、燕道长及其他道友们优秀品质的熏陶，加深了对道教的认识。我深刻地认识到道教经典的深奥，哲理和韵律的玄妙。也使我进一步认识到，“道是万物之元首，不可得名者。无极之中，无道不能变化。元气行道，以生万物，天地大小，无不由道而生也。”更加坚定了我信仰道教的信念。我决心克服文化低的困难，认真学习经韵，钻研经典，为弘扬道教而努力。
