崛起中的潮阳市道教石洞玉龙宫
 
潮阳玉龙宫
 
潮阳市石洞玉龙宫，位于该市的东山北侧。在茂密的树荫下，有一巨石直下覆盖而成的天然洞府，洞门口塑有“日晶光天下”、“月朋朗照乾坤”的联对，横匾为“一洞天”，宫的正面联对为“玉成石室初开混纯”、“龙聚洞天始奠乾坤”，横匾书曰：“玉龙宫”。整个宫观状似“醒狮戏球”。宫的前面是一座小型水库，每逢风和日丽，湖光山色，争相辉映，景色十分秀丽迷人，每当晨起，习武练功者和游人络续不绝，随着道教经乐《白鹤飞》的音乐声，响彻整个晨空，更加使人感到心旷神怡，留连忘返。
石洞玉龙宫始建于清末，有邑人每于夜晚常见此地出现毫光，遂寻觅到此，见一巨石，去土成洞，因巨石覆盖，号称“石洞”，洞内供奉“鸿钧老祖”及“玉皇上帝”，故名为“玉龙宫”。
因历经战乱，后又年久失修，断瓦残垣，一片破败的景象。
改革开放给道教带来了生机，1991年在党的正确宗教政策指引下，在石洞的北侧首先兴建起“三清宝殿”一座，占地五亩，供奉“元始天尊”、“灵宝天尊”、“道德天尊”和南、北斗星君等神像。在当地政府和主管部门的重视和广大群众的支持下于1994年9月经上级批准，宫观正式对外开放，并正式挂牌为“中国道教石洞玉龙宫”，并任郑崇德道长为住持。
随着国运的昌盛，群众的支持，1995年又着手对原“大罗宝殿”重新改扩建，经过二年时间的艰辛努力，巨大的“玉龙宫”及其配套的建筑群体，赫然出现在东山北麓，只要你一上山，宽阔的水泥路面及巍峨的山门“蓬莱仙境”出现在你的眼前，再走几十米就是“石洞玉龙宫”，宫的大墙石壁镌刻着由我国道教协会会长题写的“道尊德贵”四个镏金大字，每字宽1.8米，高2.2米，门口的对联、石雕蟠龙柱都贴金并配上彩色，整个门面显得庄重辉煌，宫的对面有二座琉璃瓦盖顶的“南北极”亭，亭阁中间是一座假山，塑造“七鹤”归洞的姿态，呈现吉祥如意，生机勃勃。
玉龙宫的主体由三进大厅加两边厝包组成，一跨进宫门，就见前厅的福楣上挂着“唯道独尊”馏金字牌匾，二进厅前安放“王灵官”青石像生，厅上也挂着水磨漆底金字牌匾，上书“道常无为”，后厅是拜亭，上面挂着由我国“中华一指”书法家张国钧题写的“大罗宝殿”四个金沙大字，供诵经作祈祥道场科仪专用，拜亭两廊的神殿供奉“八仙”祖师。
拜亭的后面就是“石洞”，洞内紫气缭绕，所有神像取用整块汉白玉石雕成，雕艺精致，栩栩如生，“老祖”神像高2.2米，重四吨，两旁站立“太阳”、“太阴”星君，石洞前站立两位“仙童”，这些神像安放在用青石雕刻的巨型神龛内，龛的外围是用青石雕刻成十二生相的弧形栏杆，沿着栏杆拾级而上，是个洞内之洞，洞的顶端供奉“玉皇上帝”，玉皇面前站立着“文官、武将”的玉石像生，各个洞内墙壁全用花岗岩石板材砌成，洞内的拜床、祭床、案床也都是做工精细的青石雕，整个洞内造型独特，游人无不叹为观止，宫的两边厝包，一边供奉“雷声普化”天尊，一边供奉“太乙救苦”天尊，显得庄严肃静。
从宫内洞的北侧耳门又是一洞天，供奉“三官大帝”，从耳门再往上是“二洞”，供奉“骊山老母”，二洞再往上还有五个洞，石洞是这里的首洞，据传说，这里总共有七洞，名为“七鹤归洞”，每洞只要住上一位修炼的道士，将会得道乘鹤成仙。
石洞玉龙宫得天独厚，依山傍水，交通十分方便，占地3.5万平方米，盖建面积为4450平方米，是目前整个粤东地区道教规模最大的宫观之一，中央及省、地市领导也常到此处视察指导工作，博得他们重视和好评。
但石洞玉龙宫住持郑崇德道长并没有松一口气，他计划在洞的南侧再建造一大殿，占地约五亩，供奉“瑶池金母”及“六十太岁”，并配上钟鼓楼，真正把这里建成人间的“蓬莱仙境”，成为人们游览的风景好去处。
