东北道教祖庭：九鼎铁刹山
 
辽宁省道教协会
 
1998年4月22日，《本溪日报》登载了《以武当魂魄，扬铁刹雄风》一文。文中写到，铁刹山来了新道长――曾任武当山执僚、吉林省辽源市道协秘书长、辽宁省道协秘书的祝真玄道长。
昔日铁刹山地远山高，管理混乱，社会反映不好，辽宁省道协王全林会长委派高徒祝真玄道长为铁刹山住持，祝道长自己投资3万多元，铺路修山道，整修云光洞，以武当精神扬铁刹雄风，要把铁刹山建成像武当山那样举世闻名的道教名山。
东北道教发祥地――九鼎铁刹山，在辽宁省本溪县境内，延袤数十里，太子河环流其北，八盘岭拱卫其南。
有原始顶、真武顶、灵宝顶、玉皇顶、玄武顶、太上顶和锦秀顶诸峰，宛如列笏朝天，虽名九顶实不足九数，盖从东南北三面仰观，皆见三顶，三三合而为九，故有九鼎之称。另外还有香炉峰、狮子峰、南天门、北天门、青阳紫气岭、瑶地金母岭、来龙岭、映壁山等。最高峰，海拔700米，山势峥嵘突兀，绝顶凌空，群峰竞翠，奇石嶙峋，翠柏参天，苍松蔽日，峭壁上有清代早期摩窟，刻有“一览群山小”、“别有天地非人间”等，千岩万壑、云烟缭绕，如立足天庭，俯视尘环。山上有云光洞、日光、天冠、天桥、乾坤卧虎等岩洞。据传载云光洞是长眉李大仙修炼之地，洞葫芦形，入处高5米、中部高7米，长约30余米，能容数百人。
洞内有石龙、石虎、石蟾、石木鱼、石寿星、石定风味、石仙床、石莲盆，皆天然奇景，维妙维肖，称之八宝，故名八宝云光洞。龙门派第八代宗师郭守真，于明崇祯三年（1630年）隐居铁刹山八宝云光洞，芝秫种蔬，以供炊羹，澹清苦修十余载，并在云光洞收度弟子。郭祖于康熙二年（1663年）承镇守辽东大将乌库理赐建一寓所于奉天（沈阳）西顺城子北口――初名三教堂，堂后起高楼三楹，供奉玉帝，康熙八年赐道经一藏贮于阁内。
“三教”之称，源于宋末王重阳祖师北派全真教义，三教者取儒之“忠恕”，佛之戒律，道之“金丹”。全真道者，体道而用儒，援禅以究道，彻三空之精髓，以达历圣之本源，复三教之真以全我之真，炼养阴阳，交修性命，神归气复，充塞天地，混元一气，虚神同证，是谓全真。
雍正九年（1731年）起重建，增其式廓，规模始备，遂易今名―太清宫，成为道教十方常住丛林，咸丰光绪年间，又有修葺，宫坐北朝南，北门辟于东侧。中轴线上主要建有“灵官殿”、“关帝殿”、“老君殿”、玉皇阁”，阁西有郭祖殿、邱祖楼，阁东有三宫殿，吕祖阁均为二层建筑，阁后有郭祖塔、碑亭，现已不存。1983年各殿阁均按原貌修缮或重建，辽宁省及沈阳市道教协会设于宫内，由辽宁省及沈阳市道教协会会长王全林大师任监院。
太清宫继铁刹山为下院，故九鼎铁刹山为东北道教的发祥地。王全林会长下了很大决心委派高徒祝真玄道长住持铁刹山，是要重振东北道教祖庭家风，大力振兴辽宁道教。
