《道教与中国少数民族关系研究》评介
 
尹志华
 
民族之间的文化交流和逐渐趋同，是形成稳固的民族统一体的重要条件。中国之所以成为统一的多民族国家，与各民族在中国历史发展进程中不断进行文化交流并形成统一的文化体系是分不开的。宗教的传播是文化交流的一个重要方面。白族学者张桥贵的博士论文《道教与中国少数民族关系研究》（四川大学出版社1998年出版）采用历史文献分析与民族学田野调查资料相结合的方法，分析了道教在各个历史时期对少数民族多方面的影响，以及少数民族在道教发生和发展过程中对道教的补充和促进，探讨了两者之间发生相互影响的历史原因、条件、途径、历程和意义，揭示了道教在中华民族多元一体格局形成过程中所发挥的重要作用。
道教与中国少数民族之间发生错综复杂的联系，有其深刻的历史文化背景。作者认为，道教是在直接继承传统巫教、民间信仰，并大量吸取中国南方少数民族原始宗教成分的基础上，由道家学术演变、综合而成。张道陵通过改造西南少数民族的“鬼教”，在其中注入“道”的精华，从而创立了道教。由于道教在许多方面与少数民族的宗教相类似，因而能够顺利地在少数民族中传播和发展。此外，道教关于道法面前各民族一律平等的民族观和团结少数民族的主张，也为少数民族信奉道教创造了条件。而少数民族放弃或改进与自己的社会生产力的发展不相适应的原始宗教或传统巫教，改信更为完善和文化形态相对较高的道教，也是顺应了宗教自身的运动变化的规律。
作者通过历史考察，认为在魏晋南北朝时期道教即已传入云南、广西、新疆等地的少数民族当中，并从云南传入印度多民族聚居的迦摩缕波，与当地宗教融合为密教后，于唐代又传回西藏、云南、内蒙、青海、四川和甘肃等地的少数民族当中，这些少数民族通过密教又间接地接受了某些道教文化的因素。
少数民族对道教的发展也作出了重要贡献。作者认为，西晋氐羌内迁起义促进了蜀地道教的发展，北魏拓跋氏支持了道教改革，金元女真族人中还产生了几位颇有影响的高道，元代蒙古贵族对道教人士的重用推动了道教的兴盛。作者还特别指出，近现代，道教在中原内地已失势，而在边疆民族地区则表现为有所发展的态势。一些少数民族传统宗教道教化，一些少数民族中产生了由道教与当地土著宗教融合而成的道教流变形式，一些少数民族虔诚地信奉道教。
作者对道教在少数民族中传播和发展的意义作了评价，认为少数民族信奉文化形态相对较高的道教，有助于推动自身社会经济文化的发展，并在信仰的层面上缩小了各民族相互之间思想观念的差异，培养了共同性和认同感，逐渐消除族界意识和防范心理，促进思想文化乃至民族实体的融合，从而增强了中华民族的向心力和凝聚力。
该书说明了道教不仅仅是汉民族的宗教，从中华民族凝聚力的高度揭示了宗教文化交流在中华民族自我意识（认同感）形成过程中所发挥的重要作用，能加深我们对“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的理解和认识，对于进行爱国主义教育，批判民族分裂主义，具有重要的现实意义。
当然，该书也还有一些不足之处。如作者在考察道教的创立的过程中，只论述了五斗米道与西南少数民族之间的关系，而忽略了北方的太平道，没有探讨道教与海滨民族之间的关系。
