澳洲的道教信仰与黄大仙祠
 
胡诚林
 
澳大利亚，简称澳洲，是世界上唯一拥有整个洲的国家，面积为768万平方公里，居世界第六位，总人口为一千多万。澳洲是一个以移民为主的国家，多元化发展为其特点。首都悉尼亦音译雪梨，是澳洲历史最悠久、规模最大的城市。位于澳洲的东南沿海，面积一千七百多平方公里，人口370多万，其中仅华人约占总人口的百分之四十左右。
道教在澳洲传播，约在一个半世纪以前由旅居华人带入。关帝庙即早期华人在澳建立的最有代表性的庙宇。近年来香港侯宝垣道长于澳洲开辟两座道教青松观。
今天在澳的华人，既有信基督教的，也有信佛教、伊斯兰教的，但信仰传统道教的，依然众多。大多数华人皆信奉关圣帝君、黄大仙及妈祖等，说明道教文化始终在华人中据具重要地位。
澳洲黄大仙祠为专门供奉道教民间主神赤松黄大仙而建。黄大仙起初显灵于浙江一带，由于大仙是位赐福消灾的吉祥之神，故为粤港一带百姓所崇信，如今伴随粤港两地移居，漂洋过海来到澳洲。
由香港移民到澳洲的陈锦忠先生发起修建的这座黄大仙祠，位于悉尼市西部被华人称之为：“小上海”的艾士菲市。该祠从1997年兴建，到1999年7月圆满竣工，占地大约20000平方英尺。祠分上下两层，中式的牌楼，透着黄色琉璃瓦和歇山式的二重飞檐，表现出浓重的东方建筑风格，分外引人注目。祠的底层正中供奉主神赤松黄大仙神像，上层分别供奉佛教教主释迦牟尼像及十八罗汉等。
据黄大仙祠理事长陈锦忠先生介绍说，黄大仙祠的管理完全采用的股份制形式，一切大小经济支出及收入均受理事会的监督，其获取的资金将继续用于庙宇的扩建和弘扬道教事业中去。陈锦忠先生祖籍为广东潮州人，70年代移民到香港，1996年移居澳洲悉尼。在悉尼三年时间他不仅创办了澳洲华人电台，而且成立了自己的公司和工厂。目前已成为悉尼华人界颇有影响的代表人物，被当地华人称之为最有能力和实力的人。
