中国道教代表团赴澳参加澳洲黄大仙祠开光活动
 
诚林
 
应澳大利亚悉尼黄大仙祠理事长陈锦忠的邀请，以闵智亭会长为团长的中国道教代表团一行七人于1999年7月21日至31日前往澳洲黄大仙祠参加该祠的开光典礼活动。
代表团一行于22日上午抵达澳洲悉尼国际机场。澳洲黄大仙祠理事长陈锦忠先生、澳洲同乡会会长周光明先生及中国驻悉尼总领事馆卢海田副总领事等前往机场迎接，并举行招待会。招待会上闵智亭会长作了短暂发言并回答了记者的提问。澳洲各大华人新闻媒体就我团抵澳的消息作了详细的报道。
25日上午8时许，黄大仙祠内彩旗飘扬，“弘扬道教”、“福国佑民”等标语于祠四周高悬，充满浓郁东方的韵味和节日景象。8：30分开光迎神法事道场开始。代表团团长闵智亭道长为神像开光点睛，经师们虔诚诵经。11时正开光盛典仪式正式举行。出席典礼仪式的主要嘉宾有：联邦移民部长卢铎、中国驻悉尼副总领事吴贵方、中国道教代表团闵智亭团长、以及同往澳洲参加佛教观音阁开光法会的仁德法师、纽省卜卡省长的代表曾筱龙上议员、艾士菲市市长邦纳努、澳洲潮洲同乡会会长周光明先生等。开光典礼仪式由悉尼华人界最具影响、也是今年正在准备竟选悉尼市市长的华人代表何建钢先生主持。仪式上联邦移民部长卢铎先生和艾士菲市市长邦纳努先生分别讲话。
闵智亭会长代表中国道教代表团在仪式上发了言。最后，闵会长和主礼嘉宾于黄大仙祠前一道剪彩，合影留念。30日上午代表团在当地华人信众的强烈要求下再次于黄大仙祠隆重举行两场祈福迎祥道场。在澳期间，我团一行还分别拜访了澳洲布里斯本和悉尼市青松观，参观了悉尼大桥、悉尼歌剧院，以及坎培拉国会大厦、中国驻澳大使馆和黄金海岸等。中国驻悉尼领事馆及澳洲华人同乡会热情接待并宴请了我团一行。
代表团于31日上午离开悉尼返回首都北京。
