泰国北揽坡本头公妈 己卯值年理事会参访团应邀访华
 
联络处
 
应中国道教协会邀请，泰国北揽坡本头公妈己卯值年理事会一行十三人，在当值主席余潮坤先生率领下，于今年7月17日至29日对我国北京、湖北、四川等地道教宫观进行友好参访，这是中泰两国首次正式开展道教文化交往，我会及有关单位对此十分重视，对参访活动进行了妥善安排，参访团所到之处，受到道教界人士热情接待。
7月17日晚，参访团抵达北京，7月19日上午，参访团拜访中国道教协会、北京白云观。北京白云观特地举办祈祥道场欢迎客人。参访团与中国道教协会举行座谈，闵智亭会长首先代表中国道教协会对客人来访表示欢迎，对中泰两国积极开展道教文化交流深表高兴，并希望今后常来常往，弘扬道教文化。双方互赠礼品，以示友好。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳等领导也参加了座谈。下午，参访团拜会了国家宗教局，杨同祥副局长等领导接见了参访团成员。参访团在京期间，还先后参观了天安门、十三陵、长城、颐和园等名胜古迹。7月21日至27日，参访团在中国道协副秘书长陈兆康等陪同下先后赴湖北武当山、武汉长春观、成都青羊宫、青城山等道教名胜参访。所到之处，受到当地道教界的热情接待。参访团的成员感到此次能与中国道教界相互交流，获益匪浅，并希望今后能进一步加强联系。
