试论道教宫观的环保功能
作者：林必锋
　　道教宫观历来重视对生态环境的保护。其生态保护功能的发挥，由道教宫观自身的特性所决定。试述如下三点： 　　首先，道教宫观是道教徒供奉、祭祀神明，修真养性的场所，这样的场所，按照道教神仙信仰的要求，要有良好的生态环境。道教历来有三十六洞天，七十二福地之说，相传这些洞天福地都是仙人居住游憩之处，是通天之境，其特点，不仅在于山奇水美，更重要的是要生机勃勃，物类繁隆昌盛。历代道教徒多在这些地方潜修炼养，兴建宫观。《云笈七签·二十八治》云：“谨按张天师二十四治图云：太上以汉安二年正月七日申时下二十四治，上八治、中八治、下八治，应天二十四气，合二十八宿。”“治”是五斗米道政教合一的管理机构，也是早期道教祭神之场所，它的建制便是按照天象方位之原则而设立的。后来在兴建宫观之时，都本着法天、法地、法道、法自然的思想，顺乎“自然”之规律来建造。 　　道教徒认为，除了宫观建筑与普通建筑不同之外，其周边的环境也应体现出“绝尘”的特点。“非宫宇则无以示教，非山水则无以远俗”，宫观多修建于青山茂林之中，营建时以不破坏自然环境为基本原则，并对周边环境的生态进行长期有效的保护。建在闹市中的宫观，也多“造山水于庭院，植竹木于阶前，闹中取静，隔断尘嚣”。因此，历代道士都注意在宫观内外植树造林，美化环境。 　　其次，在道教信徒眼里，宫观中的一草一木都是神圣的，不可擅动的。道教认为，天地万物都是“道”生成的，“一切有形，皆含道性”，皆有灵性，万物有灵，不仅人能修道，一切动植，乃至“有情有性”、“无情无性”之物均能修炼得道。因此，宫观周围的动植飞潜，长期接近道观中的神灵，倾听道人诵咏道经，接受道人们的浇灌喂养，便能具备灵性，与神相通，甚至神通广大。道教徒们往往善加保护，善信们还向它们顶礼膜拜。如位于福州市道教裴仙宫后院的“榕城第一古榕树”，植于北宋年间，至今已有1000多年树龄，是目前发现的福州市胸径最大的古榕，即因相传乃裴仙师坐化于树下，很有灵性，裴仙宫长期以来护之若神，不少信徒来朝拜裴仙师时，亦每每向古榕上香礼拜。由于历史原因，裴仙宫房产被大量占用，致使树冠巨大，树干极粗的古榕却只有几十平方米的容身之地，挤得几乎透不过气来。裴仙宫为此曾多次向有关部门请求扩大绿化用地，以保护古榕的正常生长，不幸的是古榕惨遭“毒手”，被截断“一臂”，引起了各界震惊、气愤，后来在政府有关部门的协调下，对有关责任人进行了严肃处理，并将被砍下的树枝移植到福州江滨公园，树碑立传，以警示后人!这一事件，有力地说明了道教徒对保护宫观周围生态的不遗余力。此外，福州宫观庙宇中，被奉为神的榕树还有不少，如台江义洲五帝庙前的一对大榕树，树龄皆百年之上，那是代表张、钟、刘、史、赵“五灵公”的威严，城门林浦村泰山宫前的三棵古榕，无疑就是泰山神，那里的泰山神不是东岳泰山神或九案泰山神，而是被福州人尊为泰山神的南宋幼帝赵昰和他的忠臣文天祥、陆秀夫、陈宜中、张世杰等，那是爱国的象征，令人肃然起敬！ 　　类似的情况，在全国道教宫观中比比皆是，如江西西山万寿宫有一株参天古柏，苍老遒劲，四季常青，相传这株古柏为西山万寿宫主神许真君亲手所植，是有灵性的，因此宫观道人视之比生命还重要，长期保护，至今已2000多年了，古柏犹生机盎然。四川青城山天师洞观门左侧的老银杏，相传为1800年前道教创始人张道陵亲手所植，因此也被道人识为青城山的“镇山之宝”。 　　道教宫观不仅保护植物，对待被视为灵物的动物，也往往以神礼之。如湖北武当山，因以玄武大帝为该山的主神，龟、蛇为玄武的两员大将，所以武当道教徒皆极力保护这两种动物，从不伤害。江西龙虎山天师府的信徒从来不打狐狸，乃是因为相传天师曾度化过一只修行有素的狐狸，后狐狸成仙，帮助天师除恶扶善，因此天师府立下规矩，要善待狐子狸孙，不得伤害。此外，有很多道教宫观，都有动物“护法”，如北京白云观，相传即以刺猬为护法，道人们从不得罪道观中经常出入的刺猬。诸如此类，举不胜举，这对于发挥道教宫观保护生态的功能，是具有重要作用的。 　　第三，保护生态，还在于宫观及生活于其中的道士努力践行道教关于人与自然的关系的教义思想的结果。道教认为，天地万物都源自于“道”，《道德真经》曰：“道生一,一生二,二生三,三生万物”,《南华真经》也说万物与我同根,天地与我同体,认为人与自然万物皆源于一体,人与万物平等,人类没有凌驾于万物之上,主宰世界的权利。万物都有按照道所赋予它的本性自然发展的权利，人类应该尊重自然万物的生存权利，不要随意作践自然、毁坏自然。“天地之大德曰生”，人应该“与天地合其德”，对万物利而不害。宇宙演化，生生不息，人作为宇宙共同体中的一员，应该以促进整个宇宙更加和谐和完美为目标，而不应该以毁灭各种自然物的行为来扼杀宇宙的生机。“天道恶杀而好生”，道教的各种戒律中，都有禁止杀生的规定。因此，道教主张敬重生命，提倡贵生精神。同时，还主张“无为”的原则，要“辅万物之自然而不敢为”，就是说，要顺应世界万物生长变化过程的自然本性，不以人为的强制方式去破坏这个过程的本来面貌。 　　道教的这些教义，蕴含着深刻的生态智慧，道教宫观和生活于其间的历代道教徒正是这一教义思想的践行者。因此，长期以来，大多秉承“慈爱和同”的精神，严守戒律，在保护生态环境方面有许多感人的事迹，作出了重要贡献。因此，现在的宫观及周围的自然环境往往保护得较好，充满生机。全国各名山胜境的生态保存得比较好，其中亦有历代道教徒的一份功劳。 　　在当代，发挥道教宫观的环保功能，促进人与自然的和谐，为构建社会主义和谐社会服务，要从以下几点继续作出努力。 　　一是道教宫观作为道教的活动场所，要大力宣传道教的人与自然和谐相处的思想。要大力弘扬道教中一切有益于环境保护的思想，诸如“人法地，地法天，天法道，道法自然”这些阐述人—社会—自然和谐的哲理和对身心、人我、人天和谐理想境界的追求，还如道教的戒杀、知足、节俭等思想，都有益于生态和环境的保护。要积极宣传，以增进人们的生态意识和环保观念。 　　二是道教宫观及生活其间的道人，要继续践行道教有益生态保护的教理教义。在实践上要使广大道教徒身体力行，做出榜样。如：栽花种草、植树造林、戒杀放生、提倡文明烧香、美化环境等等，不断优化宫观整体环境，创造自然、和谐与庄严的宫观环境，使道教宫观成为新时代生态环保的典型。 　　三要发挥模范作用。宫观生态的独好，在现代社会生态建设中能起到模范作用。其模范功能大体表现在两方面，一是对道教自身的。主要形式是小宫观学大宫观，新宫观学老宫观，大的而又历史悠久的宫观往往是小宫观、新宫观的模范对象，其良好的生态环境亦是模仿的内容之一。二是对全社会的。宫观的生态模式，能为公共活动场所提供借鉴，而且宫观生态建设的实践，还能被广大民众认同，作为一种观念，渗透到社会生活的许多方面，其无形的影响力是巨大的，同时，宫观在长期的生态建设中积累的丰富的经验，也可为社会借鉴。 　　（作者单位：福建省道教协会） 　　
