道教宫观方丈住持任职离职办法
作者：佚名
　　（2007年9月20日中国道教协会第七届二次理事会通过，2008年3月4日公布） 　　 　　第一条 为了加强道教教制建设，促进宫观管理，根据《宗教事务条例》和《中国道教协会章程》等有关规定，制定本办法。 　　第二条 本办法所称方丈、住持是指道教宫观执事的最高教职称谓，全真派称方丈，正一派称住持。 　　第三条 方丈、住持须具备以下条件： 　　（一）爱国爱教，遵纪守法； 　　（二）品行端正，戒行精严，办事公道，有一定的组织领导能力； 　　（三）熟悉道教经典，具有较高的道教素养； 　　（四）出家、入道十五年以上； 　　（五）方丈须受满初真、中极、天仙三坛大戒，住持须经授箓、领受法职、盟证道位。 　　第四条 方丈、住持的主要职责： 　　（一）组织开展教务活动，主持宫观事务； 　　（二）弘扬道法，纯正道风，引导道教徒提高自身素质； 　　（三）贯彻执行宫观规章制度，加强宫观管理，搞好宫观自养； 　　（四）负责保护好宫观文物和建筑设施，维护宫观周围环境； 　　（五）依法维护常住和宫观的合法权益； 　　（六）引导宫观积极从事公益慈善事业，弘扬道教优良传统和优秀文化。 　　第五条 宫观礼请方丈、住持应坚持民主协商、选贤任能的原则，按照以下程序进行： 　　（一）由该宫观管理委员会提出人选，提交常住民主评议； 　　（二）人选经常住民主评议获半数以上赞成的，由宫观管理委员会报所在地道教协会； 　　（三）所在地道教协会审核同意后，在该宫观张榜公示15日； 　　（四）公示期满未发现重大问题的，由所在地道教协会征得所在地省、自治区、直辖市道教协会同意（所在省、自治区、直辖市未成立道教协会的征得中国道教协会同意）后，由该宫观报人民政府宗教事务部门备案。 　　第六条 完成备案程序后，方可举行升座仪式。 　　第七条 方丈、住持经民主推选可担任所在宫观管理委员会主任。 　　第八条 方丈、住持任期三年，可连选连任。 　　第九条 方丈、住持一般不得兼任其他宫观的方丈、住持。 　　第十条 方丈、住持因年老体弱或其他原因不能履行职责的，可提前退居。 　　第十一条 方丈、住持离职，经所在地道教协会审核并征求省、自治区、直辖市道教协会意见后，报人民政府宗教事务部门注销备案。 　　第十二条 方丈、住持正常离职或者提前退居后，由所在宫观或当地道教协会妥善安排。 　　第十三条 方丈、住持受宫观管理委员会、常住、所在地道教协会和当地信教群众的监督。方丈、住持有下列行为之一的，由所在地道教协会给予劝诫、暂停职务的惩处： 　　（一）违反道教规戒的； 　　（二）独断专行、拉帮结派、破坏常住团结的； 　　（三）违反财务管理制度，侵吞或者肆意挥霍宫观财产的； 　　（四）未按《宗教事务条例》有关规定履行职责的； 　　（五）在信教群众中散布不利于社会和谐和稳定言论的； 　　（六）违反国家其他法律法规规章和政策的。 　　有上述行为情节严重的，给予撤销职务的惩处。惩处决定由所在地道教协会提出，征得所在地省、自治区、直辖市道教协会同意（所在省、自治区、直辖市未成立道教协会的，征得中国道教协会同意）后，由宫观管理委员会主持提交常住民主评议，获半数以上通过后，报原备案的人民政府宗教事务部门注销备案。 　　第十四条 本办法由中国道教协会负责解释。 　　第十五条 本办法自公布之日起实施。2005年6月24日中国道教协会第七次全国代表大会修订的《关于道教宫观方丈住持任职离职的试行办法》同时废止。 　　
