武当山道教学院首期培训班开学
作者：潘相骁
　　1月15日，武当山道教学院首期十七大精神学习班和道教知识培训班正式开学，丹江口市政协主席武发胜，市委常委、统战部长田玉玲，郧阳师专党委书记喻斌，校长杨立志，市政协副主席、武当山道教协会会长李光富及市委统战部、民族宗教局有关同志出席了会议。 　　为弘扬道教文化、培养道教人才、繁荣和发展道教事业，培养有坚定道教信仰、懂管理经营、联系信教群众、热爱道教事业的宫观管理人员和道教教职人员，经国家宗教事务局批准，在丹江口市成立“武当山道教学院”。 　　武当山道教学院是由湖北省道教协会主办，十堰市道教协会协办，武当山道教协会具体承办；省民族宗教事务委员会负责行政管理，十堰市民族宗教事务局和丹江口市民族宗教事务局协助管理的中等道教学院，学制三年，学历大专，立足湖北和武当山，可面向全国招生，计划开办武当武术、法事、道教音乐三个专业，初期办学规模为80人。 　　市委常委、统战部长田玉玲在讲话中代表市委、市政府对武当山道教学院首期培训班的开学表示祝贺，并提出：一是要始终不渝地坚持宗教院校正确的办学方针，努力培养和造就一支热爱祖国，接受党和政府领导，坚持走社会主义道路，维护祖国统一和民族团结的宗教教职人员队伍。二是要重视政治思想品德教育，实行学修一体化。三是要做到勤于研习，术业有专攻。四是各位道长、各位学员要充分发挥所学知识，带动、提高新老道教徒的文化素质、法律意识和宗教素质，传播武当道教文化知识，扩大武当道教在海内外的影响。 　　
