“书斋与道场：道教文物展”在香港举行
作者：王宜峨
　　由香港道教联合会、香港中文大学道教文化研究中心及香港中文大学文物馆联合举办的“书斋与道场：道教文物展”于2008年2月22日起在香港中文大学文物馆展出。本次展出的近百件与道教有关的文物中有神仙画、道教经书、金漆木雕、陶器、青铜造像等等，其中18件来自北京白云观，6件来自广东省博物馆，7件来自广东佛山市博物馆。北京白云观提供了明清道教神仙画15件，经书3册，其中一级文物4件，二级文物13件。 　　2月22日下午四时半，在香港中文大学文物馆举行了隆重的展览开幕仪式。出席开幕式的嘉宾有国家宗教事务局副局长齐晓飞，中国道教协会秘书长袁炳栋，香港道教联合会主席汤伟奇，北京白云观副监院李信军道长，中国文物交流中心主任助理张志忠，香港中文大学副校长杨刚凯，香港中文大学道教文化研究中心主任黎志添教授，香港中文大学文物馆馆长林业强，香港中文大学著名学者饶宗颐教授，广东省博物馆馆长肖洁龙研究员，福州大学国际汉学研究院院长施舟人教授，香港蓬瀛仙馆永远馆长黎显华、馆长李宏之及香港道教联合会、香港中文大学、佛山市博物馆、香港蓬瀛仙馆、信善玄宫等有关人士300余人。开幕式由香港中文大学副校长杨刚凯主持。齐晓飞副局长、袁炳栋秘书长、汤伟奇主席、李宏之馆长、黎志添教授、林业强馆长在开幕式上致词。齐晓飞副局长在致词中说，香港道教界近些年举办了不少宣传传统文化的大型活动，在促进香港社会的和谐方面发挥了积极的作用。这次以宣传传统文化为思想内涵的展览，作为罗天大醮盛大活动的压轴之作，一定会产生积极的社会影响。此次文物展向大家传递了中华传统文化中对现代社会发展具有积极意义的文化信息，是内地与香港就弘扬中华传统文化的一次具有重要意义的对话。齐副局长特别希望内地与香港、道教界与学术界今后更要加强交流，密切合作。 　　开幕式后主办方设晚宴招待了出席开幕式的嘉宾与布展工作人员。 　　新华网、香港大公报等有关传媒对展览进行了报导。 　　本次展览是道教文物在香港的第二次展览，对推进香港各界人士，尤其是青年学生了解中华传统文化和道教文化具有积极的社会作用，受到各方面人士的好评。 　　本次展览将持续到5月11日。 　　
