夏季养生
作者：逸　山
　　夏季三月起于立夏，经小满、芒种、夏至、小暑、大暑，止于立秋前一日。夏季艳阳高照，地热蒸腾，天地之气交合。人体功能旺盛，体内消耗较大。中医认为夏季人们喜凉，五脏属心。心神名丹元，字守灵，象朱雀，主藏神，宜清补健脾。故夏季应以食补为主，去暑化湿为原则。这时人们应多食鸭、冬瓜、西瓜、苦瓜、黄瓜、绿豆、扁豆、番茄、鲜藕等蔬菜水果，不食或少食荤腥之物，例如肉类、龙眼、人参、洋葱、芥菜及炒豆、花生等，尤其忌食隔夜冷饭菜和茶。可常食祛暑降湿药粥，如绿豆粥、荷叶粥、苦瓜粥、菊花粥等。 　　 　　1.荷叶粥 　　取荷叶一张或荷叶茎250克，洗净榨汁，用汁与粳米100克煮粥即可。有清热解暑，化湿开胃的功能。 　　 　　2.注意预防亚硝酸盐中毒 　　夏季天热，剩饭菜易腐坏，产生亚硝酸盐。亚硝酸盐能使人中毒致癌甚至死亡，故剩饭菜应妥善冷藏并不可放过长时间，再食时一定要加热。腌菜时间要超过半个月，用盐量应是菜重量的10％，萝卜、韮菜可多一点；不要食用暴腌食品。大量食用叶子蔬菜时，叶菜要用水多泡或用开水焯过再炒。也不要用亚硝酸浓度较大的蒸锅水做饭菜。最重要的是切忌用工业盐做菜，不要将亚硝酸盐放到厨房内或附近。 　　
