《灵宝领教济度金书》与《上清灵宝济度大成金书》对虚皇坛的描述之比较
作者：梁德华
　　2007年11月13-24日，香港道教联合会修建“祈祷世界和平国泰民安消灾解厄阴阳两利暨庆祝香港回归十周年安定繁荣社会和谐太上金箓罗天大醮”（以下简称“罗天大醮”）。道末参与此次罗天大醮之筹备与修造，与同人致力将宋代罗天大醮之科范与坛貌，包括将道教举行大型醮事必设的“虚皇坛”布局应用至现代坛场上。在设计“虚皇坛”的布局中，道末阅读了宋末元初道士林灵真所编的《灵宝领教济度金书》和明代道士周思得编《上清灵宝济度大成金书》。历来学界与道门对于二书所述的虚皇坛，缺少深入的研究①。兹就本次罗天大醮筹备期间，道末在阅读两书时所看到的宋代与明代虚皇坛之异同，略述一二，以就教于方家。 　　 　　一、两书之简介 　　 　　宋末元初道士林灵真所编的《灵宝领教济度金书》，全书有正文三百二十卷，另有目录一卷，嗣教录一卷，共有三百二十二卷。林灵真编撰时应始于宋末或元初，全书只有十二卷。今存版本中卷五五、卷一五九、卷一七五等所列之奏启文牍中，经常看到“大明国某州某县某乡某里人”字样。由此估计全书由元代至明代间，由不同的道人陆续增补，最后编成的时间在明朝。② 《灵宝领教济度金书》是现存卷帙最多的道书，也是道末所见现存最早有描述虚皇坛的道书。 　　明代道士周思得是东华派的传人，他所编的《上清灵宝济度大成金书》，被视为东华灵宝派科仪的集成。全书有正文四十卷，附目录一卷，共四十一卷。全书的编撰体例是每卷分门，门下分品，品下分细目。全书四十卷正文中，其中有三十二卷开首的标题为：“嗣青玄府下教司命灵宝领教法师林灵真集，制授履和养素崇教高士周思得重修。”《上清灵宝济度大成金书》卷二十五收有《灵宝领教济度金书》一书，是上述三十二卷之一，即全卷开首注明是周思得“重修”。 　　道末参考两书时，发现《上清灵宝济度大成金书》对虚皇坛的描述和内容的编排，皆有别于《灵宝领教济度金书》。周思得所谓“重修”，是对《灵宝领教济度金书》进行了补充和修改。若将两书的主张具体应用到坛场的布置上，便会发现一些不兼容之处。道末在下文将《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充、修改，和两者不兼容之处作简单的介绍。 　　元始虚皇，即道教最高尊神元始天尊之尊号。在道教众多的斋醮道场中，元始虚皇坛名列其首，用于罗天大醮之中。元始虚皇坛，依制设坛三层，分别是内坛、中坛和外坛③。《灵宝领教济度金书》和《上清灵宝济度大成金书》内之三层虚皇坛，布局大体相同，下文只以虚皇坛的内坛作为例子。 　　 　　二、《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充——图片 　　 　　《灵宝领教济度金书》对虚皇坛的描述包括有：坛的大小、形状、材料、位置及距离等。以下便是对虚皇坛中内坛的描述： 　　内坛高于中坛一尺五寸，以净坚土筑成。坛周围各安方木，周植红纂二十枚。两纂夹开一门，周开十门。每门用牌额，两旁雕飞仙日月牌，挂于门楣上。楣上纂头，用斜杈作华表形，并以竹为之。纂头刻木莲花，或火珠形。纂用红绳三度，周围拦之。第一度于纂头莲花下连门拦之，第二度于莲花下低三尺拦之，第三度于第二度下低三尺拦之。第二度、第三度只拦余门，不拦西北一门，留以备出入。又于纂头四角相对处，交加絣缚以助牢固。两纂之间，第二度红绳下悬小彩旛，第三度红绳下悬钓枝像生花。每纂第二度红绳下背人手可到处，安一灯，以红纱灯圈罩之。遇夜然点。纂头莲花下离纂相去三寸，悬木纂符旛，以竹横标之。坛周围用花帛裹碧色为上，不欲见土也。天门外造踏级二层，以备登降上下。(卷1，页19)④ 　　从以上引文来看，《灵宝领教济度金书》对内坛的布置已有详细的描述。然而，《灵宝领教济度金书》仍有一些数据没有收录，例如全书描述内、中、外三坛的布局后，便是对坛场的灯作出描述。当中三丘、五墓、三魂、七魄、九幽⑤这几组灯图，只有文字记载，并没有收录图片。⑥ 周思得在重修《上清灵宝济度大成金书》时，便收录了这几组灯图的图片(卷25，页74)⑦。为什么林灵真说“经无图形也”，而周思得却能补充这些图？他是在其他经书中找出来？或是自行编出来？这些问题仍有待进一步考证。但是，以上例子可以看到，《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的图片作出了补充。 　　除以上例子外，《上清灵宝济度大成金书》还补充了大量的图片，这些图片在《灵宝领教济度金书》中是看不到的，如“开通五路灯图”、“九阳灯图”、“破九幽狱灯图”等。又如描绘群仙莅临虚皇坛之威仪，如“仙境绛节”、“朝元朱幢”、“飞空霓旌”等⑧。有兴趣的读者，可按批注的数据查阅原书，自会见到更多的图片，在此不一一详述。 　　 　　三、《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充——文字和布局意义 　　 　　除了图片的补充外，《上清灵宝济度大成金书》也补充了《灵宝领教济度金书》文字内容的不足。如描述“坛外威仪图”(卷1，页25)的部分，《灵宝领教济度金书》描述了具体的执行情况及各威仪的名称、颜色、形状及物料等： 　　用一十二人，装如道童，各执威仪，列于四面……每法师出入坛，则道童执威仪，和华夏天尊号……(威仪)凡六对十二件。一曰节，以五色丝为之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。二曰幢……三曰旌……四曰珠旛……五曰五明扇……六日鹤羽……。坛前设大香案、香炉、花瓶，务令整齐。(卷1，页25) 　　《上清灵宝济度大成金书》对于坛外威仪图一段的描述，与《灵宝领教济度金书》并不相同。《上清灵宝济度大成金书》“坛外威仪图”一段在开首部分并没有描述具体的执行情况，而是解释了“威仪”的出处，及为何要有“威仪”的安排，原文如下： 　　天真皇人曰：“昔元始天尊演说灵宝玄妙超度法门，会集群仙于虚皇天宝之台，诸天队仗纷纭，日月星宿、璇玑玉衡、鸟兽鸾凤、丹舆绿辇、幡盖霓旌，来朝天尊。”夫行法之士，开建坛陛，亦遵上天之仪，以度下世兆民者也。(卷25，页76) 　　按周思得的解释，昔日元始天尊演说灵宝玄妙超度法门的时候，仙界众多神仙，有驾着丹舆和绿辇，有手持幡盖和霓旌，集合虚皇天宝之台，听元始天尊讲经。至于为何修建醮坛时要有“威仪”的安排，周思得的解释是，因为设坛行法的道长，亦应该遵循上天的礼仪，来度化天下世人。 　　在介绍为何要做威仪之后，《上清灵宝济度大成金书》便列出各威仪的图片，分别是节、幢、旌、珠旛、明扇和鹤羽，最后便是具体执行的要求。《上清灵宝济度大成金书》精简了《灵宝领教济度金书》对具体执行的描述。由于内容没有太大差异，故不在此详细说明。 　　从以上介绍可以看到，相对于《灵宝领教济度金书》，《上清灵宝济度大成金书》补充了威仪的出处，及为何要做威仪的原因。其次，《上清灵宝济度大成金书》虽然没有各威仪的具体说明，取而代之是各威仪的图片，使读者更容易掌握威仪具体的形状。 　　从上述有关威仪的出处、为何要做威仪，及附有威仪图片这三点，《上清灵宝济度大成金书》确实为《灵宝领教济度金书》作出了补充。有一点值得提出的是，附有威仪图片的《上清灵宝济度大成金书》固然较没有威仪图片的《灵宝领教济度金书》优胜，然而，《上清灵宝济度大成金书》却删去威仪的文字说明，这显然是令读者难以掌握威仪的全貌。因为威仪的大小、用料及一些细致部分，不是图片可以取代的。如《灵宝领教济度金书》所云：“五明扇，以木雕成，金彩装，上布星斗”(卷1，页25)，在《上清灵宝济度大成金书》中只有由线条画成的图片，这又怎能清楚将上述文字的意思表示出来呢？故此，上述提及《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》作出了一些补充，并不表示《上清灵宝济度大成金书》一定较《灵宝领教济度金书》优胜。 　　 1 [2] [3]
