    ２００７年６月３０日至７月３日，中国道教协会任法融会长、袁炳栋秘书长等一行在辽宁省就部分道观情况进行了调研。辽宁是东北道教大省，沈阳太清宫、千山无量观两座道观名列国务院第一批２１座全国重点道观之中。辽宁已成立了沈阳、鞍山、本溪、大连等市级道教协会。中国道协领导此次前往辽宁调研，主要考察了辽宁道观管理情况、道教组织建设情况、贯彻落实《宗教事务条例》过程中存在的问题，并与地方政府宗教事务部门交换意见，沟通情况。
    ６月３０日下午，任会长一行与辽宁省宗教局包玉梅副局长及相关处室负责人进行了座谈。包局长等介绍了辽宁道教的现状，高度评价了辽宁省道教界多年来拥护党的领导，爱国爱教、积极参加社会公益事业，为构建社会主义和谐社会所做的贡献。任会长代表中国道协感谢地方政府部门多年来对道教工作的支持和关心。希望辽宁省道教界抓好组织建设和人才建设，特别是中青年道教人才的培养工作，严格按照宗教活动场所的审批登记制度，保证宗教活动场所体制管理、宗教活动顺利开展。晚上，胡晓华副省长等会见并宴请了我会领导。
    ７月１日上午，任会长等一行冒雨考察了沈阳太清宫、沈阳蓬瀛宫坤道院，了解了道观内部管理情况。任会长在道观座谈会上强调，道教界人士一定要爱国爱教，服从党和国家的整体利益，要加强道观管理和个人的修持，注重道观形象和道风建设，沈阳市道协李嗣一会长，郭化庸副会长，沈阳市宗教局等有关领导参加了座谈。
    ７月１日下午至２日，任会长等在千山对道教宫观无量观、五龙宫进行了考察调研。在与道众的座谈中，任会长深切怀念许信有大师生前的事迹，勉励大家当好家，管好庙，多读道教经典，提高自身修养，要争做个人模范、树立典型宫观。任会长很关心风景区统一门票与道观利益的问题，当听说政府部门按照宗教政策已经照顾景区道观不售门票后的经济利益分成后，非常高兴。同时强调千山风景旅游区的发展，离不开道教，一荣俱荣，一损俱损。风景区不仅仅有自然风光，更要体现人文文化精神，道教宫观就集中了文化、资源的核心功能。鞍山市宗教局、千山风景区宗教局有关领导也一起陪同座谈。应广大道众要求，任会长在千山为道众和信众作了讲经说法。
    在千山考察期间，协会领导还参加了千山无量观王崇道监院的升座法会活动，并慰问了身体不适的王全林方丈。省宗教局包局长及有关处室领导一直陪同了任会长在辽宁的考察活动。
    ７月３日，袁炳栋秘书长一行在辽宁省宗教局局长助理吴玉祥、孟崇然道长的陪同下，前往凤城紫阳观、丹东吕祖宫进行了调研，并就凤凰山清虚宫归属权问题与有关部门进行了沟通协商。中国道协唐诚青副会长、张明心副秘书长参加无量观活动后，也一同参加了丹东的调研活动。
（孙常德）
