    ２００７年６月２５日，中国道教学院首届坤道宫观管理大专班在南岳隆重举行毕业典礼。中国道教协会会长、中国道教学院院长任法融道长，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长黄至安道长，中国道教协会秘书长袁炳栋，国家宗教事务局政法司院校处处长李革，湖南省宗教事务局局长陈树林，中国道教学院教研室主任周高德道长，衡阳市人民政府秘书长张玉林等有关部门领导和嘉宾莅临毕业典礼。
    毕业典礼由袁炳栋秘书长主持，任法融会长做了讲话。他说：“中国道教学院自创办以来，由于条件有限，大多招收的是乾道学员，而坤道们苦于没有系统的学习机会，只能羡慕地看着一批批乾道学员走进道学院，其心情可想而知。有幸，黄至安会长急中国道教协会之所急，想全体坤道之所想，了却了众多渴望学习的坤道们的愿望，在湖南省道教协会和南岳道教协会的积极努力下，更有国家宗教局、湖南省宗教局、南岳区政府的大力支持和有关部门的配合下，在南岳大庙正式成立了中国道教学院坤道班。在此我代表中国道教协会和中国道教学院向全体关怀和帮助过我们的有关单位和领导以及各界人士表示由衷的谢意！希望你们能够继续支持道教各项事业。”
    任会长在讲话中还对应届坤道毕业生提出了希望。他说“挖掘和整理道教文化，使之更好地为社会主义和谐社会的建设服务，这是我们道教徒义不容辞的责任，更是我们道教学院学员们的责任。毋庸置疑，在同样学习条件下，坤道学员要付出更多的艰辛和毅力，所肩负的责任也更巨大，你们能够珍惜这来之不易的学习机会，刻苦地学习，并取得了优异的成绩，我真心地为你们感到骄傲。”“我以一个老道友的身份，对你们今后的人生道路提出几点建议：第一，要坚定信仰，爱国敬业；第二，‘天道酬勤’，‘为学日益’；第三，常持‘三宝’，润泽一方。”
    在典礼上讲话的领导还有国家宗教局政法司院校处处长李革、湖南省宗教事务局局长陈树林，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长黄至安道长及南岳区委书记刘丽华女士等。他们希望坤道班越办越好，培养一批政治上靠得住，学识上有造诣，品德上能服众，能弘扬正信的新世纪道教人才队伍。希望全体学员毕业后，进一步虚心学习，为弘扬道教文化，为构建和谐社会做出新的贡献。教师代表陈嗣浩道长、学员代表蒋理滢道长也分别发言。本届学员蒋理滢、刘崇祯、张受轩、张崇源、肖至高、缪理宏被评为优秀学员，全勤奖学员方高逸、李理晖、詹诚义等，分别上台领奖。
（王理炎）
