释觉光
        法不孤起，仗缘而生。去年于中国杭州召开首届世界佛教论坛而形成的《普陀山宣言》提出 “人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平”的“新六和”理念，可谓顺应了时代的要求，反映了时代的呼声。老子《道德经》尊道贵德、道法自然、清静无为、慈俭不争、上善若水、抱朴少私等和谐智慧，对人性的提升、心灵的净化、精神的发展，对构建和谐社会、维护世界和平均具有现实意义。本文认为佛道两教皆蕴藏着丰富的和谐思想，《道德经》的和谐思想体现在慈悲为怀、智慧为本、修身为基三个层面，与佛教的和谐思想有不少相通之处，在构建和谐社会的伟大事业中能够契理、契机地发挥积极作用。
        笔者不揣浅陋，拟围绕慈悲为怀、智慧为本、修身为基三个方面来蠡测《道德经》的和谐思想，并略陈与佛教的共通之处，尚祈方家赐正。
        一、慈悲为怀
        慈悲为万善之基、众德之藏。《大智度论》明确指出：“慈悲是佛道之根本。” 因此，佛教大力提倡慈悲为怀的精神。慈是施予众生喜乐，悲是拔除众生的苦痛。“无缘大慈，同体大悲”、“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”、“性常慈愍一切众生，于诸有趣专念不舍”等等关于慈悲的开示在佛典里随处可见。慈悲俨然成为佛教的代名词。慈悲可分为三种：众生缘慈、法缘慈、无缘慈。众生缘的慈悲基于分别心，因而有亲疏之别，不具平等观念。法缘的慈悲基于诸法缘生的理念，因而具平等观，不论亲疏远近，一视同仁。无缘的慈悲基于诸法性空的理念，因而是不住相而行慈悲，是三轮体空的慈悲。佛教慈悲平等、自他不二的教义弘扬于现代社会，可以促进人与人之间有意义的的协作和交往，有利于培养以大局为重的观念，有助于突破我执法执，进入一个你中有我、我中有你、荣辱与共、相互依存的世界，有益于人心的向善、人际的和谐和社会的祥和。如果每个人都有一颗慈悲心，那么和谐社会与我们又近了一步。
        慈悲的精神在《道德经》里也随处可见。老子在第６７章里说：“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。”在第３１章接着说：“夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。”由此可见，老子所提倡的齐同慈爱、和光同尘的精神与佛教的慈悲精神有颇多不谋而合之处，均是开启和谐宝库的一把钥匙，均可以庄严国土，利乐有情。
        二、智慧为本
       “华严经”云：“佛是世间大智海，放净光明无不遍；广大信解悉从生，如是严髻能明入。”佛教无疑是般若智慧的海洋。所谓“深入经藏，智慧如海”的说法真实不虚。在卷帙浩翰的佛经里，我们可以纳受到无上智慧的甘露法雨。“因缘所生法，我说即是空；亦为是假名，亦是中道义”、“佛向性中作，莫向身外求”、“心佛及众生，是三无差别”、“诸行无常，诸法无我”、“人性本净，为妄念数，盖履真如，离妄念，本性净”、“应无所住而生其心”、“平常心是道”等等教理不啻阳光雨露，让世人干涸的心田得到智慧的普润，让生命享有圆满丰盈的果报。“譬如霈泽清炎暑，普灭众生烦恼热。”（《华严经》）。佛教的智慧可以纾解身心失调的困扰，化解个人的心理危机，从而减轻痛苦、平衡身心、和谐心灵、安顿精神。
        换言之，泛智慧之舟，才能达至和谐的彼岸。《道德经》也是满载智慧的舟船。老子在第２２章里指出：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑，是以圣人抱一为天下式。不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。”在第３３章里说：“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。”“上善若水”（第８章）、“上德若谷”（第４１章）、“清静为天下正”（第４５章）、“见小曰明，守柔曰强”（第５２章）、“圣人之道，为而不争”（第８１章）等等教诲也是充满睿智和远见，与佛教的般若智慧有颇为明显的交集之处，对创造事事无碍、圆融和谐的人生也颇有裨益。古人云：君子务本，本立而道生。我们也可以说，智慧之本能立，则和谐之林生生不息。
        三、修身为基
       《华严经》云：“生老病死忧悲苦，逼迫世间无暂歇。”苦空无常的人生要得到和谐，就要坐言起行。佛教重视修身养性，重视戒律因果，所谓“三千威仪，八万细行”、“诸恶莫作，众善奉行”、“因果报应，如影随形”。五戒十善、四摄六度等等基本教理含有深刻的和谐内涵和人文意义，是我们的行为准则和修养依归，对于提升个人道德、净化世道人心、促进社会和谐具有现实意义。我们要像曾子那样“吾日三省吾身”，更要像神秀禅师那样 “时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，老老实实、认认真真、一丝不苟、不折不扣地进行自身修养，以实现与自身的和谐、与他人的和谐、与社会的和谐。
        合抱之木，生于毫末（第６４章）。老子对自身修养的重要性有着深刻的认识。在第５４章里他指出：“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。”对于人而言，德是主体生命的伦理选择。老子把修身作为“尊道而贵德”（第５１章）和立身处世的基础，然后才由此推衍到家、乡、邦、天下。他的这种修德模式与佛教的修心养性、普济群伦的精神有相通默契之处，都具有针对性、适用性和可实践性。
        四、结　语
       “佛于无量久远劫，已竭世间忧恼海，广辟离尘清净道，永耀众生智慧灯。”（“华严经”）只有慈悲与智慧的光辉才能驱散生命的迷雾，才能度一切苦厄，才能使我们了生脱死，得大安乐、得大和谐。希望我们精进不懈，与时俱进，做一个智者、善者、行者，共同期待人间净土的早日实现。
        以汉·斯昆为代表的宗教家倡导全球普遍伦理和宗教之间的对话，堪称促进宗教和谐之善举。鉴于香港是个多元宗教荟萃的国际都会，香港佛教界希望本着和而不同的原则，加强与各宗教间的对话和交流，并一起应对共同关心的社会问题，充分发挥各自资源，为构建和谐社会作出积极贡献。
        圣人之道，历久而弥新，经世而常存。举办论坛，弘扬圣道，人天同赞。冀望人人对圣贤之道上下求索，解行并进，从而创造和谐圆满的人生，共同缔造祥和安乐的社会。

注：
①《六祖大师法宝坛经·疑问第三》（卷１）。
②《大方广佛华严经》晋译六十卷（卷１０）。
③《杂阿含经·二六二》（卷１０）。
④《杂阿含经·五三》（卷２）。
⑤《中论．观四谛品》（卷３０）。
⑥王弼著：《老子道德经注》。台北：世界书局股份有限公司，２００５。

（作者系香港佛教联合会会长）
