潘宗光
《道德经》是中华文化的瑰宝！张伯端《悟真篇》有云，“ 阴符宝字逾三百，道德灵文满五千。今古上仙无限数，尽从此处达真诠。”可见自古以来，《五千言》 一直是道家修炼成仙得道的宝典。“道”博大精微、其大无外，其小无内，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”。如果把“道”放出去，可以充满无限的宇宙，卷起来又可退藏于极细微处。它的内容，上自炼养、修身齐家治国平天下、宇宙自然法则，下至百姓日用，无所不包、无处不在，与我们息息相关，所谓道不可须臾离也，可离非道也。
道家以出世胸襟，行入世事功，修炼下手尤重炼己持心，特别是尘世炼心，所谓“闹非朝市静非山，对境无心即大还”，要炼就“出世不离世，在尘不染尘” 的功夫。历代仙真得道，皆因慈悲度人，而非欲一己成仙。道家精神在于无私奉献，积功累德，尤贵不为人知的玄德和上德不德的天德，修炼在行住坐卧中实践，功行在贡献社会中圆满。是以有成就者，往往被褐怀玉，和光同尘，坐市居朝。因此，道家是入世的，和现实生活紧密结合的，它的智慧和理想必在社会各领域中发扬光大。
我自己修为极浅，只是一个望其门墙的小学生，没资格谈修真证道，只能素位而行，谈一些我比较熟悉的话题。我本身是一个大学校长、学者、管理者，曾经著有《心经与现代管理》等书，我感到《道德经》在管理上的应用，和《心经》有异曲同工之妙。王重阳祖师在立教之前，参透儒释道三家，曾说，“七年风害，悟彻《心经》无挂碍。信任西东，南北休分上下同。龙华三会，默识逍遥观自在。要见真空，元始虚无是祖宗。”由此看来，《心经》说“色不异空，空不异色”和《道德经》说“故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼”；其中老氏言“有、无”，释家谈“色、空”，似乎是“同出而异名”，均是开启“众妙之门”证果得道的金钥匙。
道家一个“无”字蕴藏无尽天机妙用，如古真云：“若识无中含有象，许君亲见伏羲来。”因此，我愿意和大家分享我对《道德经》在管理上应用的浅见。道家《道德经》通篇谈“有、无”说“虚、实”，实质是谈大自然的客观规律、事物的相对统一、阴阳的平衡、万物的消长；即辩证法中的矛盾统一，和顺应大环境的客观规律。那么我们应如何在企业管理中，发挥“道”的妙用？
一、管理者必需正确认识万物的“对立统一”关系，包括企业内在和外在环境的客观因素，大宇宙和小宇宙间无穷变化、相生相克、相辅相成的关系。
《道德经》云：“道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。”这是说任何企业或管理者，只占天地间很小的一部份。因此，优秀的管理者不能狭窄地、孤立地对待企业管理，必须懂得协调这种永恒变化的对立统一，平衡阴阳。
“合道”的管理是，“人法地，地法天，天法道，道法自然。”就是说，管理者必须配合企业内部的小宇宙和外界的大宇宙，全方位整体对待问题。例如，作市场调查、民意咨询、可行性研究、研究测试、投试预测等。使企业高瞻远瞩，紧贴市场，在瞬息万变中顺应社会客观形势发展，不断推陈出新，迈步向前。
管理者应“有为”而治：一个成功的管理者，必须由上而下制订目标、建立制度、组织架构、厘定政策、制定方案、拟定策略、分析形势、提供专业知识、解决问题、计划经济等，同时还要不断地作严格的质量监控，以确保达标。
良好的管理，除了优越的制度外，还要善待员工，提供持续培训，让管理者和员工同心同德，共同努力，才能取得胜利。企业整体的成功，有赖每一个员工、每一个部门、每一个环节的成功。因此，优秀的管理者，非但“有为”，而且“非常有为”，往往把最好的条件提供给员工，把最大的困难留给自己，无论在任何环境下，均无惧挑战，勇于承担。这种能上能下，纵横无碍的管理者，就如《道德经》；云“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”
管理者应“无为”而治：管理者不以私人而是以企业整体利益为考虑，知人善任，在施行政策时，放手让下属发挥才华。
管理者“无为而治”的态度就是，大公无私，放下自我，不以个人意志和利益为依归，以整体利益为目标，爱惜员工，知人善任，发掘每一个人的潜能，鼓励创意，放手下属发挥专长、表扬员工的成就、与员工分享成果、集思广益、鼓励团队精神，让员工安心，全心全意为企业作出贡献。这样不但业务蒸蒸日上，员工对企业也会产生归属感，提高士气，使企业取得成功。这是成功企业必须树立的良好“企业文化”。
这种把自己利益放到最后，把众人利益放到最先的管理者，具有一种“有容乃大，无欲即刚”的气度，往往最受欢迎最易成功。《道德经》云，“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。”
“无为”的目标并不是什么都不做，而是“无为而无所不为”。正因为一个人“忘我无为”才能产生超然物外的高度智慧，能办一般人认为不可能办的事。这就是“无用之为用，方为大用”的妙用。
管理者必需重视“筑基”，如培训人才，提供资源等，以支持企业的发展。企业的“筑基”，正如修炼界的“百日筑基，三年哺乳”一样。我们必须打好基础，有丰足的资源，才能使企业百尺竿头更进一步。
人才培训和资源提供又可分“有形”和“无形”两部份：“有形”的包括：在职培训、开办课程、专业指导、参观访问、完善设备、跟进支持等等。“无形”的包括：职业操守、道德行为、心理素质、社会责任、和关怀他人等。
优秀的员工和良好的组织架构，是企业“筑基”的非常重要环节，正如《道德经》所说，“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”“天下大事，必作于细。”“慎终如始，则无败事。”
管理者必须“善于变通”，因为世界不断改变，管理者不要在成功时冲昏头脑，执着成果，墨守成规，因为物极必反。管理者必须保持清醒，居安思危，不断充实自己，公正无我。否则，日后情况有变，跟不上形势，私心又多，很易做出错误决定，那就是衰败的开始。例如，一家企业取得成功后，订立五年计划，因循办事，谁料五年后人事全非，招致失败，这就是不识变通。
又或者，我们常遇到一些无可抗拒，无可奈何的事，如天灾人祸，经济萧条，或市场上的不可抗力等。虽然大环境（大宇宙）不能逆转，但小宇宙，如企业本身和管理者，可随机应变，采取因应措施，反败为胜。
“善于变通”符合道家“道法自然”中的“自然”之道。“自然”的意思不是放任自流，任意妄为。道家的“自然”代表“变”，随时变、随天变、随地变、随机应变才是“自然”；什么都不做，得过且过反而“不自然”。在管理上紧贴市场，与时俱进，不但最科学，也“最自然”。
《道德经》云，“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则多，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。” 
所谓“圣人抱一”就是说一个良好的管理者，他会全心全意为大众谋幸福，而不与天下人争；故此，能随机应变，曲以全人，反能自得其存；循反则正，循正则反，正是适得其反，不争而胜。
管理者以“德”服人，礼贤下士，并把它带入企业中，成为良好的“企业文化”，结成凝聚力，让企业上下一心，使每一个人具备自动自觉和自省的能力。企业和管理层的优劣，将直接反映在每一个成员身上。
《道德经》云，“希言自然。”就是说，发乎自然才是最好的品德，不必多言。因此，一个良好的管理者，不在乎说多少，而在乎身体力行，品德修养散发出来的感染力。这种发自内心，朴实无华的气质，与社会上一般巧言令色，轻诺寡信，夸夸其谈的气氛很不一样。履行这种“不言之教”的人，自然、朴素、无为、无我，看来并不起眼。 
《道德经》这样描述：“明道若昧；进道若退；夷道若类；上德若谷；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大白若辱；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。”
“不言之教”正是“自然”之道，天无言而四时行，非关“语言”；“朴素”也是“自然”。“自然”者，“本自具足”者也。如《金刚经》云“离一切相”，“不取于相”之谓也。并非一般人以为指“自然风景”的“自然”。
白玉不琢为上品，做人也一样，人到无求品自高。往往最自然，最朴素，最纯真的才是至真。因此道家北宗修炼又叫“修真”，“全真”；得道者谓之“真人”。
最后，我想指出《道德经》博大精深，我们不要自见、自是、自伐、自矜，以一己小聪明，把它狭义看成“工具书”或“必胜指南”。我们应虚下心来，心领神会其中微言大义。用“大道之行也，天下为公”的无私精神，按照事物的客观规律管理企业，则会无往而不利。到时纵使不打出“道”的招牌，道就在其中矣，所谓“同于道者，道亦乐得之”。
道家有一句至理名言“心死神活”，就是说人要放下私心妄念，放下“小我”服务“大我”，才能开发出超凡入圣的内在智慧，担当大任。这时别人办不到的事，你却“治大国，若烹小鲜”，得心应手，如有神助。这就是“人心死，道心生”的道理。也是“恬淡虚无，清心寡欲，道自来归”的真正含义，这是修行和做人的根本。可惜世人大多背道而驰，“心活神死”，因此，老子云“吾言甚易知、甚易行，天下莫能知、莫能行。”
大道简易，本来就不是什么深奥难明的道理。道无处不在，它就在我们身边，何必道在近而求远，道在易而求难？修道和管理并非南辕北辙的两回事，而是体与用的关系，彼此相辅相成。管理与修行的道理也就是做人的道理，我们平常太多私心妄念，智慧不生，颠非为是，不能把事情办好，只要把错误重新颠倒矫正过来，所谓“能于日用颠倒求，大地尘沙尽成宝”。道、修行、做人、和管理的功夫就在这里。
用道家的颠倒法看《道德经》，颠倒来读就是“得道经”，“德以载道”，“德”就是“道”在世间法的呈现。“道德”之为物，《道德经》云，“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃馀；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。”
古代“德”通“得”，就是自然获得，方为上品。自然之道，清净而已；清净之道，就是一个“无”字。
因此“无心之心谓之真心”，“上德不德”。道家崇尚的是没有私心的真心以及不做作的自然之德、无为之德。正如《易传·系辞》指出，“默而成之，不言而信，存乎德行”，这就是“道”。
“道”本来不可说，所谓“道可道，非常道”。老君《内观经》篇末总结指出，“千经万术，唯在心也。”因此修德、炼己、明心最重要，我在此冒昧说了许多，毕竟是书生管见，不足为道。还望各位高道高功，诸位前辈不吝赐教。 

（作者系香港理工大学校长）
