陈红彦
国家图书馆藏有《太清风露经》一卷，题无住真人撰。是蒙古太宗九年（１２３７年）至乃马真后三年（１２４４年）宋德方等刻道藏本，即我们通常所说的《玄都宝藏》中的一种。此书每半叶六行，行十七字。半叶框高２２厘米，宽１１厘米。有“长春宝藏”等藏印。
   《玄都宝藏》为蒙古太宗九年（１２３７年）至乃马真后三年（１２４４年），宋德方开局于平阳玄都观镌刻的道藏，凡七千八百卷，亦曰《宋德方藏》。蒙古定宗年间（１２４６－１２４８年），蒲州永乐镇纯阳万寿宫建成，号称全真教东祖庭，遂将《玄都宝藏》及其木版移放于此。
   《玄都宝藏》现可见于著录的还有国家图书馆藏《云笈七签》零叶。“云笈”在道家是书箱的意思，“七签”指道书的七个组成部分，其内容包罗全面，多是采集旧集，分类辑录，在内容上集宋以前道藏主要内容之大成，是研究道教的重要资料，人称“小道藏”。惜《玄都宝藏》中此书已无全本留存。但我们在瞻仰《云笈七签》零叶时依然可以见到，字体工整，刻板清晰。此外，２００２年的拍卖市场曾出现过一叶《云笈七签》，标价不菲，不知落入谁家。
元代初年，披云真人宋德方，承其师丘处机遗意，倡议汇刻道藏。与其门下讲师秦志安，谋为锓木统布之计。先后设立了栖霞宫八卦局等二十七个分局，招募五百多刻工，总局设在平阳玄都观，命秦志安于平阳玄都观总领其事。宋德方亲自校勘，坐镇玄都观近十年，手不释卷，日课校雠，三洞四辅一万八千余种著作，多出其手，到乃马真后三年竣工。从太宗九年（１２３７年）倡刊，至乃马真后三年（１２４４年）刊竣，一部宏伟的道藏终于传播于世。
此藏刊刻所据底本为管州本金藏。管州即今山西静乐县。这次刻书总局在平阳玄都观，据《【乾隆】绛州志》古迹门，玄都观在城西北正平坊，元初时还有宋德方祠，嘉靖初毁，在平阳府志中找不到玄都观。这里的平阳指的是平阳府。《道藏历代尊经纲目》把永乐镇也说是平阳永乐镇，并说：“披云子真人收搜到藏经七千八百余帙，锓梓于平阳永乐镇东祖庭。”盖初藏板于玄都观，万寿宫建成后，宫宇宏敞，为全真教的东祖庭，版存在此处保存。
赵万里先生《中国版刻图录》之《云笈七签》条称：宋张君房撰，蒙古乃马真后三年刻道藏本。元初宋德方遵其师长春真人丘处机遗志，太宗九年倡刻道藏，开局于平阳玄都观，据管州所存金藏付刻，乃马真后三年金藏告成，凡七千八百余卷，名《玄都宝藏》。定宗时平阳永乐镇纯阳万寿宫建成，即庋经版于宫内。
元世祖崇佛排道，至元十八年（１２８１）诏令除《道德经》外，其余道藏经文印版尽行焚毁。这一年的十月，在燕京悯忠寺集百官焚道藏经，并遣使诸路俾遵照执行。至此，元刊《玄都宝藏》经版遂被焚尽，而藏经也因此亡佚甚多，元以前所刻几乎绝迹，幸存者寥寥无几。所以平阳所刊的道藏经板只存在了三十六年。北方地区的各地的道藏在元末多毁于战火，所以今天想见到当时刻的道藏本实属不易。
    《云笈七签》零叶和《太清风露经》现存国家图书馆，作为仅存的《玄都宝藏》零本我们从中可窥见《玄都宝藏》之一角，同时它们都既具很高的文物价值，又有一定的文献价值。
２００２年中华再造善本工程将《太清风露经》影印出版，不少学者和古籍爱好者已经在国家图书馆善本特藏部购买到了此书。
（作者单位：国家图书馆善本部）
