游建西
一
   “妈祖亦称天妃、天后。”①按有关道教文献记载，妈祖崇拜，或说天妃崇拜兴起于宋代，是为海上守护女神。人间原形乃是“五代时闽王都巡检林愿的第六女，名为林默娘，生于宋建隆元年（９６０）。长而得玄通道法，驱邪济世，云游海上，专为渔民、航海之人解救危难”②。元、明以后其信仰扩大到两广、江浙和东南海外。至今台湾、东南亚广大海域人民仍然崇拜妈祖。每年农历三月二十三是妈祖诞辰日，每当此时，各地妈祖庙万人云集。妈祖庙的名称较多，“除妈祖庙之外，尚有林夫人庙、浮曦妃祠、天妃庙、天后宫”③等等。据说，妈祖崇拜甚灵验，主要是海上闻声救难，官方文献和民间传说均活灵活现有依据。至于为什么称妈祖，又称天妃或天后等，有地区性色彩和官民色彩之分。有书云：“闽人在母家，称之为妈祖，又云台湾土人呼神为妈祖，倘遇风浪危急，呼妈祖，则神披发而来，其效立应。若呼天妃，则神必冠帔而至，恐稽时刻。”④妈祖崇拜比较亲切，有民族色彩。形成妈祖崇拜的重大影响时期，应该是在明永乐年间。因为郑和七下西洋，拓宽中国在海外的影响和商道，而妈祖崇拜也随之扩大到西洋诸国，这些从后来郑和纪念妈祖的文献可以看到。永乐皇帝自己也是妈祖崇拜者，有书曰：“本朝永乐六年正月初六日，太宗又加封为护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃。庙号宏济天妃之宫。”⑤所谓太宗又加封之说，应该是在明太祖高皇帝朱元璋加封妈祖为“孝顺纯天孚济感应天妃”⑥之后成祖朱棣又予加封。这次加封应该同郑和第一次远洋成功有关，有永乐皇帝自己的祈祷在内。
至于说永乐皇帝他为什么要郑和七下西洋，始终是个谜，其中传闻是为了找建文皇帝。而颇为重要的《剑桥中国明代史》书中也有这方面的猜想。所谓“为了寻找被废黜的、或许逃亡在外的建文帝。”⑦不过按史料记载的情况看，似乎更多的又是为了明朝而开拓远洋商道或沟通西洋诸国。因为，郑和的船名为“宝船”⑧，这个名称很重要，无论是到海外寻宝，还是带上明朝的宝贝出洋，都可以想到这条船的温和性质。不管郑和外出远洋做什么，永乐皇帝对这件事是十分重视的，否则他不会在这个时候加封妈祖。而此时正是郑和第一次下西洋成功，第二次尚在海外之时。这次有可能是郑和真的在海上遇险，得妈祖保佑化险为夷，其化险快报报知京师永乐皇帝，为报答妈祖之恩，永乐加封妈祖。这个分析结论来自于古文献《娄东刘家港天妃石刻通番事迹记》和《长乐南山寺天妃之神灵应记》（后述简称《娄东记》和《长乐记》），二《记》收入《西洋番国志·郑和航海图·两种海道针经》一书，据说二《记》均出自郑和本人之笔。此两《记》记录了郑和在海上的艰险和感激妈祖的文字。值得重视的是，《西洋番国志·郑和航海图·两种海道针经》一书是我国北京大学著名中外交通史学者向达教授整理校注，北京图书馆珍藏，中华书局出版的书。向达先生称此书是“有关郑和下‘西洋’的三部最初史料。”⑨他本人认为这样的书是“重要而又罕见的书”⑩。二《记》收入在内，它的重要性和权威性不言而喻。
二
二《记》之中，较详细地多次记载了妈祖拯救郑和的事件，这里我们很难用一般的理性来想象这种事件，只能从文化心态和文化传统的影响来理解郑和当时记录的历史故事。《长乐记》曰：“永乐三年统领舟师往古里等国。时海寇陈祖义等聚众于三佛齐国，劫掠番商，亦来犯我舟师，即有神兵阴助，一鼓而殄灭之。至五年返。”11永乐三年就是公元１４０５年，也即郑和第一次远洋。《记》中所说古里国，为现在印度西海岸一大城池，重要商港，明代永乐时期属西洋大国。12郑和第一次航行就碰上了海盗陈祖义，并发生了剧烈的战斗。《剑桥中国明代史》一书对此事的说法是“（郑和）船队在１４０７年的回程中抵达苏门答剌沿海时，遭到强大的华人海盗陈祖义的对抗”。该书用“强大华人海盗”形容陈祖义。可以想见郑和船队当时的惊恐，陈祖义久惯海路，无论是航海经验和战斗经验都十分老道，而郑和初下西洋，没有任何经验可谈，且肩负皇命，只能成功不能失败，精神压力之大可以想象。但是，郑和胜利了，还生擒了陈祖义。这样的事对郑和来说不可思议，有奇迹之感，他自己认为有“神兵阴助”，当然奇迹感亦包括平安渡过航海风险，所有功劳他都归记于妈祖的拯救。这些他都照直记录在《娄东记》和《长乐记》中。《娄东记》曰：“观夫鲸波接天，浩浩无涯，或烟雾之溟蒙，或风浪之崔嵬。海洋之状，变态无时，而我之云帆高张，昼夜星驰，非仗神功，曷能康济。值有险阻，一称神号，感应如响，即有神灯烛于帆樯。灵光一临，则变险为夷，舟师恬然，咸保无虞。此神功之大概也。及临外邦，其蛮王之梗化不恭者生擒之，寇兵之肆暴掠者殄灭之，海道由而清宁，番人赖之以安业，借神之助也。神之功绩，昔尝奏请于朝廷，宫于南京龙江之上，永传祀事，钦承御制记文，以彰灵贶，褒美至矣，然神之灵无往不在。”郑和的这个《记》同传说中一些渔民、商贾被救的情况相若。这是险后余生之感，等闲不好轻议。《记》中所说“一称神号，感应如响”，笔者在其他文献也见有同样描述，见之油然感慨。《道藏》收有《太上老君说天妃救苦灵验经》（后称《灵验经》），其中赞曰：“威容显现大海中，德广遍施天下仰。护国救民无壅滞，扶危救险在须臾。……变凶为吉如弹指，赐福消灾若殄微。”所谓“扶危救险在须臾，变凶为吉如弹指”，这个说法虽与“一称神号，感应如响”的表述不同，意思却完全一样。可见，多处反映和传说有相类性，非郑和要独神其说。郑和的文献是官方文献，直接代表的是明皇室的意思，值得注意的是，郑和感激妈祖的事实，从一个则面反映了妈祖拯救行为的范围：即郑和的远洋航行能到哪里，妈祖的保佑能力就可以到那里。这个拯救范围应该是妈祖扬名海外的重要依据。事实上郑和的《长乐记》和《娄东记》均记载了这样的认识，如《长乐记》曰：“我之云帆高张，昼夜星驰，涉彼狂澜，若履通衢者，诚荷朝廷威福之致，尤赖天妃之神佑之德也。神之灵固尝著于昔时，而盛显于当代。溟渤之间，或遇风涛，……然神之灵无往不在。”这样的记载与《娄东记》相类，几可以理解为郑和不管到哪里有了不测，妈祖均可以如影随形闻声解难，不可思议。以下可以看《灵验经》所记载的妈祖的拯救能力。其拯救能力与她对太上老君和天尊的誓愿相一致。经曰：“尔时天妃闻说偈已，稽首天尊道前而说誓言。一者，誓救舟船达于彼岸。二者，誓护客商咸令安乐。三者，祛逐邪祟永得消除。四者，荡灭灾迍家门清净。五者，收捕奸盗屏迹潜形。六者，收斩恶人诛锄强梗。七者，救民护国民称太平。八者，释罪解愆离诸报对。九者，扶持产难母子安全。十者，庇护良民免遭横逆。十一者，卫护法界风雨顺时。十二者，凡有归向保佑安宁。十三者，修学至人功果圆满。十四者，求官进职爵禄亨通。十五者，过去超生九幽息对。是时，老君闻天妃誓言，乃敕玄妙玉女锡以无极辅斗助政普济天妃号。”13妈祖的这十五誓言，有的属民间喜欢的行为，有的属国家喜欢的行为。如第一、第二誓愿，就明显是民间喜欢的，第七、第十一就是国家喜欢的，当然总体来说都符合民愿和国愿。而奇特的是，妈祖的这些誓愿都能如传说和文献记载的那样有了相应的故事出来，确有些让人不可思议。由此，很自然的让人想到了郑和远洋所到之处，应该都留下了妈祖的影响。妈祖的影响属宗教意义的影响，郑和的远洋是国家的影响，国家之影响和宗教之影响有机地结合起来，这恐怕在中国历史上属首次。其影响之强烈，本土学术界尚未有积极响应，倒是西方人很看重这次影响。《剑桥中国明代史》开篇总结郑和下西洋的这次行为，有了一句令人犯疑惑的话，看来很刺眼：“海上远征。”尽管作者知道郑和的船是“宝船”而不是战船，但是作者依然要用“海上远征”这样有战争意味的话来总结。从上述妈祖的誓愿可以看到，妈祖的神力行为也是和平的温和的。估计西人由自己的远洋经验出发，比较敏感这种有强力国家意志和温和宗教行为相结合的事件。以下我们来看郑和以后的六次远航都到了哪些国家和地方，由此可以间接地知道妈祖的影响到了哪里。
三
永乐三年第一次远洋前文已述略。《长乐记》曰：“（第二次）永乐五年，统领舟师往爪哇、古里、柯枝、暹罗等国，番王各以珍禽异兽贡献。至七年回还。（第三次）永乐七年统领舟师往前各国，道经锡兰山国，其王亚烈苦奈儿负固不恭，谋害舟师，赖神显应知觉，遂生擒其王，至九年归献。寻蒙恩宥，俾归本国。（第四次）永乐十一年，统领舟师往忽鲁谟斯等国。其苏门答剌国有伪王苏斡剌寇侵本国，其王宰奴里阿比丁遣使赴阙陈述，就率官兵剿捕。奈神默助，生擒伪王，至十三年回献。是年满剌加国王亲率妻子朝贡。（第五次）永乐十五年，统领舟师前往西域。其忽鲁谟斯国进狮子、金钱豹、大西马。阿丹国进麒麟，番名祖剌法，并长角马哈兽。木骨都束国进花福鹿并狮子。卜剌哇国进千里骆驼并驼鸡。爪哇、古里国进糜里羔兽。若乃藏山隐海之灵物，沉沙栖陆之伟宝，莫不争先呈献。或遣王男，或遣王叔王弟，齐捧金叶表文朝贡。（第六次）永乐十九年，统领舟师，遣忽鲁谟斯等国使臣久侍京师者悉还本国。其各国王益修职贡，视前有加。（第七次）宣德六年，仍统舟师往诸番国，开读赏赐，驻舶兹港，等候朔风开洋。思昔数次皆仗神明助佑之功，如是勒记于石。”14郑和所记到过的一些国家和地区，只记大概，没有详记。上述国家和地区，有的现在国名相同，有的则不同，有的过去是一个国家，随历史演变，现在只是一个地区或城市。大致情况为，爪哇国，即今印度尼西亚；柯枝国，过去是一个国家，现在为西印度洋一个城市；暹罗国，即泰国。忽鲁斯谟国，现在为伊朗的一个岛城；满剌加国，查今地无考，大约在泰国附近。木骨都束国，查今地无考；卜剌哇国，查今地无考。从上述记载可见，郑和所经诸国，均带有使团回中国，并且以后又向中国朝贡，已沟通其国务和商务往来。当时的明皇室在宗教信仰上除崇道外，其实尚讲敬信佛儒，很多地方建有道佛儒三教殿。郑和自己也是三教同敬，只是海上远洋航行，妈祖信仰或说妈祖效应十分突出。这样，郑和的信仰行为当然会对各国君主、使臣有影响，这是判断。上述《记》中虽然多次谈到有赖神明显灵帮助，方可化险为夷，或获胜利。这些均为郑和个人和船队自身之事，其影响是隐形的有限的。而真正构成大影响的是郑和在外洋建立了一些庙宇和神祠，而这些正好《娄东记》和《长乐记》也有反映，如此，妈祖在外洋之影响就不是推断，而是真有其事。如《长乐记》曰：“今年春仍往诸番，舣舟兹港，……而又发慈心施财，鼎建三清宝殿一所。”三清宝殿供奉道教三清道祖，妈祖可能也陪祀其中。因为建殿祀神主要是为了感谢妈祖的佑护之恩。从郑和建三清宝殿也可得知，当时已明确将妈祖视为道教神灵。再如《娄东记》曰：“复重建山小姐之神祠。”《娄东记》是为天妃专《记》，故小姐之称，应是指妈祖人间原形“林默娘”之说。
结　语
郑和远洋沟通了西洋诸国，显示的是明朝永乐时期打开外洋的国策。妈祖信仰，也即道教的影响，随当时的国力远播海外，这是明朝人所希望的。郑和既充当了国家的友好使者，同时又充当了中国本土宗教道教的传播者。郑和下西洋与传播的妈祖信仰，两者均为和平远洋行为，值得学术界进一步的研究。本文初涉此问题，权作抛砖引玉，诚望方家赐教。

注：
①②③④⑥李养正：《道教手册》，中州古籍出版社１９９３年，第１６４页。
⑤《万历野获编》卷十四，第３５８页。
⑦⑧（美）牟复礼，（英）催瑞德编：《剑桥中国明代史》，中国社会科学出版１９９２年，第２５７页。
⑨⑩向达校注：《西洋番国志》之《郑和航海图·两种海道针经》，中华书局２０００年，第２页。
111214向达校注：《西洋番国志》之《郑和航海图·两种海道针经》，中华书局２０００，４，第５４页。
13《道藏》１１册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社１９９６，１０，第４０９页。

（作者单位：深圳大学文学院历史学部）
