尹志华
    纯阳子吕洞宾是中国家喻户晓的八仙中名气最大的一位。吕洞宾济世度人的事迹，自五代宋初以来，广为流传。学界对吕洞宾的生平及度人事迹，已作过一些考证，①然在资料（特别是宋代文献）的发掘上尚有许多遗漏。本文谨稽考有关文献，对此再作探讨。
    一、名字
    关于吕洞宾的名字，文献中有多种记载。最常见的说法是名岩，字洞宾，号纯阳子。南宋曾《集仙传》则说“又字希圣”。②南宋祝穆《方舆胜览》卷二十九“岳州”和《古今事文类聚·前集》卷三十四“仙佛”则载洞宾名“岩客”。按，北宋中后期人范致明《岳阳风土记》载：“庆历（１０４１－１０４８年）中天章阁待制滕宗谅（字子京）坐事谪守岳阳，一日有刺谒云‘回岩客’。子京曰：‘此吕洞宾也，变易姓名尔。”③因吕洞宾常常化名出现，故诸书所载不一。其最常用的自称是回道人（或回山人），故世亦呼为回仙、回公。元初赵道一《历世真仙体道通鉴》（下简称《仙鉴》）卷三十一“钟离权”条谓其本名为吕绍先，拜钟离权为师后，钟离权为其更名岩字洞宾。
    二、身世
    关于吕洞宾的身世，许多典籍均载其为吕渭之孙、吕让之子。北宋初杨亿《谈苑》载：“张洎家居，忽外有一隐士通谒，乃洞宾名姓，洎倒屣见之。洞宾自言吕渭之后，渭四子，温、恭、俭、让。让终海州刺史，洞宾系出海州房。让所任官，《唐书》不载。”④《岳阳风土记》说：“先生名岩字洞宾，河中府人，唐礼部尚书渭之孙。渭四子，温、恭、俭、让。让终海州刺史。先生海州出也。”⑤北宋末叶梦得《岩下放言》卷中亦说：“世传神仙吕洞宾名岩，洞宾其字也。唐吕渭之后。”按：《旧唐书》和《新唐书》皆有吕渭传。吕渭乃河中府（府治在今山西永济）人，生于开元二十三年（７３５年），卒于贞元十六年（８００年）。官至礼部侍郎。四子温、恭、俭、让，皆有美才。温官至户部员外郎，恭、俭皆官至侍御史，让官至太子右庶子。清初张尔岐《蒿庵闲话》载：“天启（１６２１－１６２７）中，济南盛传《吕仙自叙传》，云是得自乩笔者，传云：吕仙本唐宗室，避武氏之祸，挟妻而遁，因易吕姓；以山居，故名岩，字洞宾；妻又死，号纯阳子。”此说虽然后来流传颇广，但因晚出，故不足征信。清乾隆年间刘体恕所编《吕祖全书》，在《吕祖本传》前之《小序》中，也批评“传闻之异，有谓（吕祖）本唐宗室姓李，或曰名珏，或曰名琼，以夫妇入山双修，易姓吕”的说法。
    三、生年
    关于吕洞宾的生年，各种说法不一，最早说他是唐太宗时人，最迟说他是唐僖宗时人，⑥道教典籍则大多说他生于唐德宗贞元年间。《仙鉴》卷四十五“吕岩”条说“贞元十二年丙子（７９６年）四月十四日生”。元代刘志玄等《金莲正宗仙源像传》亦谓生于“唐德宗贞元丙子（７９６年）”。元代陈致虚《上阳子金丹大要列仙志》则既说“生于天宝十四年乙未（７５５年）四月十四日巳时”，又载“一云生于唐德宗贞元丙子（７９６年）”。元代苗善时《纯阳帝君神化妙通纪》卷一则说生于“贞元十四年（７９８年）四月十四日巳时”。而元初秦志安《金莲正宗记》卷一则谓生于“唐德宗兴元十四年丙子”。此一记载显然有误。唐德宗兴元年号只使用了一年，兴元十四年疑为贞元十四年；但贞元十四年的干支纪年为戊寅，而非丙子。在上述几种说法中，“贞元十四年”说得到了道教中人的普遍认同。明《万历续道藏》所收《吕祖志》、清乾隆年间刊刻《吕祖全书》均采用了“贞元十四年”说。
    四、籍贯
    关于吕洞宾的籍贯，亦存在多种说法。较早的宋代记载，说他是“关中逸人”或“关右人”。如北宋张方平《乐全集》卷三十三《华山重修云台观记》说：“关中逸人吕洞宾，有剑术，虽数百里，顷刻辄至。”并谓“此皆旧史之文也”。北宋王举《雅言系述》有《吕洞宾传》，“云关右人，咸通（８６０－８７３年）初举进士不第”，值黄巢之乱，“携家隐居终南山，学老子法”。⑦宋代王常《真一金丹诀》谓吕洞宾为“鄂州进士”。⑧南宋邵博《邵氏闻见后录》卷二十九则说：“唐吕仙人故家岳阳，今其地名仙人村，吕姓尚多。”南宋吴曾《能改斋漫录》卷十八谓吕洞宾有自传存于岳州石刻上，“云吾乃京兆（一作京川）人”。元代辛文房《唐才子传》卷八和元代郝天挺《唐诗鼓吹》卷六亦谓吕洞宾为“京兆人”。南宋曾慥《集仙传》则说吕洞宾为九江人。⑨金朝袁从乂《有唐纯阳吕真人祠堂记》说：“真人讳岩，字洞宾，道号纯阳子，世为河中永乐人”，“永乐镇东北隅，行百步许曰招贤里，通道之北，即有唐得道吕君之故居也”。⑩《金莲正宗记》、《金莲正宗仙源像传》、《纯阳帝君神化妙通纪》、《上阳子金丹大要列仙志》均谓吕洞宾为永乐人。《仙鉴》卷四十五则既说“世传以为东平人”，又说“一云西京河南府蒲坂县永乐镇人，即今河东河中府也”。按，“东平人”与“河中府人”二说，并不矛盾。山东东平为吕氏郡望，故吕氏后裔迁至河中府者，仍自称东平人。吕温所作《裴氏海昏集序》、《陈先生墓表》等，均自题“东平吕某述”。11对于吕洞宾籍贯众说纷纭的现象，苗善时在《纯阳帝君神化妙通纪》卷一中解释说：“或疑各本载帝君生所及居处不一，详推乃父仕宦迁移，又作者欲在本乡人物为美，是以差误不一”。元代，全真道士在永乐镇修建纯阳万寿宫。从此，以永乐镇为吕祖故里的说法得到了道教中人的普遍认同。
    五、是否中举
    关于吕洞宾是否中过进士，也有多种说法。《雅言系述》说他“咸通（８６０－８７３年）初举进士不第”。12《岳阳风土记》说“会昌（８４１－８４６）中两举进士不第”。13北宋末张邦基《墨庄漫录》卷二说：“世传吕公得道之士，唐僖宗时（８７４－８８８年）进士”。《真一金丹诀》说“经数举，不第其名”。14《能改斋漫录》卷十八说“唐末累举进士不第”。南宋陈葆光《三洞群仙录》卷五引《丹诀》说“吕洞宾举进士，两至礼部皆不利”。《有唐纯阳吕真人祠堂记》说“当敬宗宝历元年（８２５年），举进士甲科中选”。15《仙鉴》卷三十一“钟离权”条谓吕洞宾“屡举不第”，卷四十五“吕岩”条则既说其“至文宗开成二年丁巳（８３７年）擢举进士”，又载“一云武宗会昌（８４１－８４６年）中两举进士不第”。《金莲正宗记》卷一则说“唐文宗开成元年（８３６年）丁酉岁擢进士第”。按此说有误，唐文宗开成元年为丙辰岁，丁酉岁应为唐宪宗元和十二年（８１７年）。《金莲正宗仙源像传》谓“年弱冠登进士第”。《唐才子传》卷八则说“咸通（８６０－８７３年）初中第，两调县令”。关于吕洞宾是否中举，联系吕氏家族在当时的处境，我们认为“不第”的可能性大。据《旧唐书·吕渭传》载：“长庆（８２１－８２４年）以后，李德裕党盛，吕氏诸子无至达官者。”诸书所载吕洞宾应举的时间，大多在长庆以后，故谓其“屡举不第”，较符合历史事实。
    六、师承
    关于吕洞宾的师承，据《道藏》内外文献，其名字可考者计有四位，分别是钟离权、苦竹真人、崔希范和火龙真人。
    钟吕传道的故事在教门内外广泛流传。关于钟离权为吕洞宾之师的较早记载见于北宋秦观的《淮海集》。秦观在该文集卷二十五《魏景传》中说，魏景“遇华山元翁，从授炼丹铸剑长生之术。元翁名碧天，其师曰刘海蟾。海蟾之师曰吕洞宾。洞宾之师曰钟离权。自权至景凡五世矣”。
    据道书记载，钟离权以黄粱梦点化吕洞宾，并以十试来考察吕洞宾向道之心是否坚固，十试过后，尽授内丹妙诀。内丹术得到钟吕的大力倡导之后，在道教中成为最重要的修炼方法。宋元以来的道教诸派，无一不以内丹修炼为旨归。因此，钟吕传道在道教史上具有划时代的意义。
    关于吕洞宾遇钟离权的地点，文献中也有不同记载。《三洞群仙录》卷五说“因游庐山，遇钟离先生，得其道”。《金莲正宗记》卷一也说遇钟离先生于庐山。《能改斋漫录》卷十八所引吕洞宾《自传》，则说“因游华山，遇钟离权，传授金丹大药之方”。南宋罗大经《鹤林玉露》卷一说“遇钟离翁于岳阳，授以仙诀”。《仙鉴》卷四十五谓拟游华山，遇钟离真人于长安道中。《有唐纯阳吕真人祠堂记》、《金莲正宗仙源像传》和《上阳子金丹大要列仙志》则均谓吕洞宾游沣（在今陕西西安地区）水之上，遇钟离权授神仙之道。
    关于吕洞宾师事苦竹真人，《能改斋漫录》卷十八引吕洞宾《自传》，说他“复遇苦竹真人，方能驱使鬼神”。南宋胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷三十八所引《回仙自传》所载亦同。《仙鉴》亦引吕洞宾《自传》，则说他遇苦竹真人“传日月交并之法”。
    关于吕洞宾师事崔希范，南宋曾《道枢》载，吕洞宾从崔希范受《入药镜》，并进而由此参悟内丹要妙。16《纯阳真人浑成集》卷下载吕洞宾诗云：“因看崔公《入药镜》，令人心地转分明。”《仙鉴》卷四十五“吕岩”条载其“复于僖宗广明元年（８８０年），遇崔公传《入药镜》，即知修行性命，不差毫发”。
    关于吕洞宾师事火龙真人，《仙鉴》卷三十一“钟离权”条载吕洞宾“首于庐山遇火龙真人传剑法，后于长安道中遇（钟离）真人题壁间”。约出于明代的《吕祖志》卷一《真人本传》前文与《仙鉴》的说法相同，后文又说“洞宾既得（钟离）云房之道，又得火龙真人传天遁剑法”。而《有唐纯阳吕真人祠堂记》和《金莲正宗记》则说天遁剑法也是钟离权传授的。
    七、传道度人事迹
    吕洞宾道成之后，发宏大誓愿，以度尽众生为己任。《纯阳帝君神化妙通纪》卷三载：钟离权升天之日，嘱咐吕洞宾说：“吾去后，好住人间，功德圆时，亦当如吾升玉虚矣。”吕洞宾则回答说：“弟子之志，则异于先生。必须度尽天下众生，方上升未晚。”
    吕洞宾信仰之所以在宋以后盛行于世，正是由于其显迹世间，慈心接物、传道度人的活动所致。北宋初年张齐贤《洛阳缙绅旧闻记》卷三谓“时人皆知吕洞宾为神仙”，可知吕洞宾作为神仙的名声早在五代宋初就已在民间广为流传。
    关于吕洞宾在唐末五代至宋初的事迹，只有少量记载。北宋初陶谷《清异录》卷下载：“唐末冯翊城外酒家门额书云：‘飞空却回顾，谢此含春王。’于王字末大书‘酒也’。字体散逸，非世俗书，人谓是吕洞宾题。”北宋释文莹《玉壶野史》卷九《李先主传》载：南唐烈祖李升在位时，有一自号“回同客人”的渔者，好唱诗词，其中有“玉龙生甲归天去”一句，隐喻李先主寿终之日，时无识者。后来事情应验，人们猜测渔者就是吕洞宾。17北宋陈师道《后山集》卷二十《谈丛》载南唐李后主派画工访求吕洞宾像，久而不得。后来画工遇一异人，悟其为吕洞宾本人，遂图画而献之。《邵氏闻见后录》卷二十九载：宋太祖初受禅，吕洞宾自后苑中出，太祖“留语良久，解赭袍衣之，忽不见”。杨亿《谈苑》载吕洞宾曾谒见宋初大臣丁谓、张洎。18
    北宋时，流传最广的吕洞宾事迹，一为吕洞宾过岳阳楼，唯有城南老树精识其为神仙；二为吕洞宾过沈东老家，饮酒题诗。
    前者见载于北宋王巩《闻见近录》、范致明《岳阳风土记》、张舜民《画墁集》和叶梦得《岩下放言》等书。尤以《画墁集》所载为详。该书卷八《郴行录》记作者“辛卯登岳阳楼。楼有牌极大，乃前知州事李观所记吕洞宾事迹。李先知贺州，日有道士相访，自言遇吕先生诵过岳州诗云：‘惟有城南老树精，分明知道神仙过。’始亦不知其由。其后李为岳州，有白鹤寺僧见过，道吕先生题老松诗，与道士之言相符。吕憩于寺前松下，有老人自松梢冉冉而下，致恭于吕。吕问之为何，乃曰：‘某松之精也。今见先生过，礼当候见。’因书二绝句于寺前壁间：‘独自行兮独自坐，无限世人不识我。惟有城南老树精，分明知道神仙过。’又云：‘朝游百越暮三吴，袖里青蛇胆气粗。三入岳阳人不识，醉吟飞过洞庭湖。’郡人于松下构亭，名曰吕仙亭云。”吕洞宾所题二诗在后世广泛流传，影响甚大。第二首诗版本较多，“朝游”或作“朝辞”，“百越”或作“北越”、“北海”、“北粤”、“岳鄂”，“三吴”或作“苍梧”，“袖里”或作“袖有”，“三入”或作“三过”，“醉吟”或作“朗吟”、“高吟”。诗中所谓“青蛇”，据说为青蛇宝剑。
    后者见载于众书，尤以北宋陆元光《回仙录》所记为详。文曰：吴兴之东林沈东老，19善酿白酒。熙宁元年（１０６８年）八月十九日，有客自号回道人，长揖于门曰：“知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉。”东老见其气度非凡，知为异人，乃出酒器十数件陈于席间。回道人自日中至暮，已饮数斗，了无醉色。时秋暑未退，蚊蚋尚多，回道人乃命取竹枝，以余酒噀之，插于远壁，须臾蚊蚋尽栖壁间，而所饮之地无扰。东老欲有所叩，先托以求驱蚊之法。回道人说：“小术何足道哉！闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此予今日所以来寻访，而将以发之也。”东老因叩长生轻举之术，回道人说：“以四大假合之身，未可离形而顿去，惟死生去住为大事，死知所往，则神生于彼矣。此古今人所谓第一最上极则处也。此去五年，复遇今日，公当化去。然公之所钟爱者，子偕也，治命时，不得见之。当此之际，公亦先期而致谨，勿动怀，恐丧失公之真性。”东老颔而悟之。饮将达旦，回道人取席上石榴皮，于壁上题诗一首：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余，白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”已而告别，东老送之至舍西石桥，回道人先行数步，乘风而去，莫知所适。后东老果于熙宁五年（１０７２年）辞世。20此事在北宋文人间引为雅谈，苏东坡、陈师道等均曾作诗和吕洞宾之诗。21
    据诸书所载吕洞宾《自传》，他最先度化的两个人分别是郭上灶和赵仙姑。《自传》说：“吾得道年五十，第一度郭上灶，第二度赵仙姑。郭性顽钝，只与追钱延年之法；赵性通灵，随吾左右。”22
    关于郭上灶，北宋张师正《括异志》卷七云：郭上灶者，不知何许人。天禧（１０１７－１０２１年）中，受雇于一茶肆。一日，有异人至，袖间有利剑，郭私念曰：“必吕先生也。”伺其出，即走拜于前曰：“际遇先生，愿为仆厮。”吕不顾而去，郭尾随其后，吕回顾曰：“若真欲事我耶？可受吾一剑！”郭唯唯，延颈以俟。吕引剑将击，郭大呼，已失吕所在。郭见自己乃在官方粮仓中，巡卒擒送官，杖而遣去。郭自此遍寻吕先生。天圣（１０２３－１０３１年）末预知死期，求赵长官为造棺。既逝，葬之河岸。其年秋，大雨，河水泛涨，赵虑其棺为水所漂，策杖临视，其棺果露而四际亦开，以杖拨之，但见败絮，盖已尸解矣。作者谓赵曾向其父言之如是。《三洞群仙录》卷十和《仙鉴》卷四十八均有郭上灶传，皆取材于《括异志》。《纯阳帝君神化妙通纪》卷三谓郭上灶乃岳州老树精之后身。
    关于赵仙姑，《仙鉴后集》卷六有传，谓其名何，永州零陵人。年十二，入山采茶，与同伴走失，遇髯仙授其一桃，食其半，回家，从此不吃五谷。常有仙人降其家，与之谈论。道州刺史周廉夫回朝，经过零陵，往见仙姑。坐中有客，仙姑曰：“此乃吕仙翁也。”仙姑洞知人事休咎，后尸解去。赵仙姑在一些文献中往往讹为何仙姑。《纯阳帝君神仙妙通纪》卷四“度何仙姑第十九化”，所述何仙姑事迹，实即赵仙姑也。该书并谓髯仙即吕洞宾。考何仙姑另有其人，《仙鉴后集》卷五有传，系唐武则天时人，服云母粉得道。
    有关吕洞宾一生的主要传道度人活动，《正统道藏》中有两种文献作了集中概述。其一为南宋白玉蟾所作《平江鹤会升堂》，其二为元代苗善时所撰《纯阳帝君神化妙通纪》。白玉蟾以诗歌的形式，概括地诵说了吕洞宾一生的传道度人活动，如云“或时磨镜市中行，或时卖墨街头走，或称姓田或姓回，江口京口归去来”，“江都度得西山施（即施肩吾），川度得东村沈（即沈东老）”，“茶中传授郭上灶，酒里点化何仙姑”，“太平寺里旧题诗，三入岳阳人不识，黄昏武夷拂袖去，午夜君山玩月归”等等。23据苗善时《纯阳帝君神化妙通纪序》，他“集唐宋史传，摭收实迹，削去浮华，绩成一百二十化，析为六卷”。但今本只存一百零八化，却析为七卷。根据苗书所载，吕洞宾足迹踏遍大江南北，其传道对象固然有达官贵人，但更多的是广大下层民众。正因为吕洞宾慈悲为怀，不拘一格随缘度人，所以他才在民众中获得广泛美誉，得到各阶层民众的真诚尊崇。
    吕洞宾的济世度人事迹，大致可分为以下几类：（一）度人为仙（在道教看来，度人为仙是从根本上使凡人摆脱灾难的善举，是最根本的救世之道。故吕洞宾所撰诗词，以劝人修道居多）；（二）救治疾病；（三）扶助贫人；（四）惩戒恶人；（五）倡导人伦，施行教化。这五个方面都反映了广大民众的善良愿望。所以宋元以来，吕洞宾成为民众最感亲近的神仙，成为“好人”的象征。民谚“狗咬吕洞宾，不识好心人”，生动地反映了其在人们心目中的美好形象。
    清代刘献廷《广阳杂记》卷四说：“佛菩萨中之观音，神仙中之纯阳，鬼神中之关壮谬（即关羽），皆神圣中之最有时运者，莫知其所以然而然矣。举天下之人，下逮妇人孺子，莫不归心向往，而香火为之占尽。”具体到吕洞宾而言，这其中的原因很简单，因为他乃是救世和劝世的神仙，可以说是民众各种善良愿望的代表，故最受民众的崇敬。

注：
①较重要的论文如：马晓宏《吕洞宾神仙信   仰探源》（载《世界宗教研究》１９８６年第３期），[法]弗雷泽·巴德里安·侯赛因（Ｆａｒｚｅｅｎ Ｂａｌｄｒｉａｎ—Ｈｕｓｓｅｉｎ）《北宋文献中的吕洞宾》（载《远东亚洲丛刊》１９８６年第２期）， [美]景安宁《吕洞宾与永乐宫纯阳殿壁画》（载林富士、傅飞岚主编《遗迹崇拜与圣者崇拜》，允晨丛刊第８１辑，台湾允晨文化实业股份公司２０００年版），张广保《吕洞宾的传道活动及其社会影响》（见其所著《唐宋内丹道教》第４章，上海文化出版社２００１年版）等。
②⑨见陶宗仪《说郛》卷五十八下。
③⑤13见陶宗仪《说郛》卷六十二上。
④18见江少虞《宋朝事实类苑》卷四十三。
⑥马晓宏《吕洞宾神仙信仰探源》指出，《道藏》洞真部所载宋代王常《真一金丹诀》谓吕洞宾为唐太宗时人；北宋张邦基《墨庄漫录》卷二谓吕洞宾为唐僖宗时进士。
⑦12见吴曾《能改斋漫录》卷十八所引。
⑧14见《正统道藏》洞真部方法类。
1015见陈垣编《道家金石略》，文物出版社１９８８年版，第４４８页。
11见《吕衡州集》卷三、卷七。
16《道枢》卷十三《指玄篇》载：“纯阳子曰：吾得子崔子（名希范）之言，而后知龙阳也，出乎离；虎阴也，生乎坎，二者会而为道本焉。”卷三十七《入药镜中篇》亦云：“其后纯阳子（吕洞宾）尝闻之于崔公而叹曰：吾知修行有据，性命无差，道成其中矣。”
17释文莹谓“玉龙生甲”隐喻甲辰岁，李先主于是岁崩殂。按，此说有误，李先主实死于癸卯岁（９４３年）。
19南宋王十朋《东坡诗集注》卷十九据王会《回仙碑》，云沈东老名思，字持正。
20见北宋阮阅《诗话总龟后集》卷三十九、南宋胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷三十八。
21《东坡全集》卷六有苏轼和吕洞宾之诗三首：“世俗何知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅素书。”“符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。忽见黄庭丹篆句，犹传青纸小朱书。”“凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事，中书君岂不中书？”诗前有小序云：“回先生过湖州东林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。’西蜀和仲闻而次其韵三首。东老，沈氏之老自谓也，湖人因以名之。其子偕，作诗有可观者。”陈师道《后山集》卷八有《次韵回山人赠沈东老》二首：“一杯领意不须沽，六字持身已有余。痴子未知天上乐，先生今解世间书。”“随世功名非所望，称家丰俭不求余。青衫出指论奇字，白发挑灯写细书。”
22见《能改斋漫录》卷十八、《苕溪渔隐丛话后集》卷三十八。
23《海琼白真人语录》卷三《平江鹤会升堂》。

(作者单位：中国道教协会)
