    ２００７年５月２０日，香港省真堂举行五十五周年堂庆?熏全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳、唐诚青，全国政协委员、九龙区议会主席王国强，香港道教联合会主席汤伟奇，台北指南宫理事长高忠信，新加坡道教协会会长李至旺，中国道教协会副秘书长张明心等应邀前往庆贺。
    省善真堂创立于１９４２年，是不牟利道教慈善团体，初名“蓬瀛阁”。１９５２年改称“省善真堂”，设董事会为常设机构，以“以善为根，正理道行”为教化宗旨，成立以来，在香港和内地经常从事救灾、助学、敬老等慈济活动，在中国慈善界享有盛誉。
上午１０点，纪念法会在省真堂举行。省善真堂的经乐师们在文殊殿如法如仪地举行祈祥道场，祈求国泰民安、香港繁荣昌盛、省善真堂正教兴行。黄信阳副会长等在省善真堂周铭永远堂长、黄任贤主席、黄汉瀚副主席、刘锦民主持的陪同下对文殊广法天尊祭献香、花、果、水、灯五供，庆贺广殊天尊宝诞暨善真堂成立五十五周年。
晚上８点，省善真堂在龙保宴会中心举行庆祝晚宴。宴会由省善真堂黄任贤主席主持，黄信阳副会长代表中国道协对省善真堂以善为根的精神主旨给予了充分的肯定，对省善真堂５５年来的善言、善行、善举给予了高度的评价，对省善真堂今后的发展提出了殷切的希望。王国强主席、高忠信理事长、汤伟奇主席等也发表了讲话，对省善真堂５５年来的发展给予了高度的赞扬。
宴会期间还举行了互赠礼品、慈善基金捐赠、剪彩祝酒仪式等。
（大　善）
