本刊讯:中国道协第四届五次常务理事扩大会议，干1989年9月12日至在北京白云观召开。出席会议的常务理事、列常会议的理事和各地代表共三十六人。
这次会议是在党中央、国务院、中央军委平息首都反革命暴乱取得决定性胜利，中共中央十三届四中全会后和迎接中华人民共和国建国四十周年的时刻召开的。这对我们道协今后的工作具有十分重大而深远的意义。会议集中学习了中共十三届四中全会公报和邓小平主席、江泽民总书记、李鹏总理的讲话。通过学习，与会的全体人员深有体会，他们说:我们道教界最反对动乱，“文革”中我们宗教界受到很大冲击，党的十一届三中全会拨乱反正，宗教政策重新得到落实，才有我们道教界的今天。我们道教界要维护全国安定团结的政治局面，希望祖国繁荣昌盛。一些年事已高的老道长说:在我国，党的领导和社会主义制度是一定要的。中国搞资本主义是不行的。他们还说:我们都是从旧社会过来的人，都知道新旧社会的不同，体会到社会主义社会的优越性。那些搞动乱的人，要全盘西化，老祖宗都不要了。道教是中国白己的宗教，没有中华民族的特色就没有我们道教。因此，我们坚决反对全盘西化，坚决反对动乱。
会议认真听取并讨论了《一年来道协工作的汇报》、《关于全真道传戒规定》、《中国道教学院章程》、《对正一散居道士管理的几点意见》等文件。道长们说:从建国至今已有几十年没有传戒了，恢复传戒对重振全真道风、肃穆道仪、庄严宫观都具有重要意义。同时，散居在我国各地的正一道士，他们在民间还有不少，在社会上有一定的影响，但由于没有固定的活动场所，也没有组织起来，处于无人管理的状态。因此，加强对正一散居道士的管理工作是十分必要的。当讨论举办中国道教学院时，与会人员情绪十分激动，一致认为:过去道教徒被人看不起，就是因为缺乏人才。建国后共产党对宗教一视同仁，但道教界仍然人才缺乏，所以开办中国道教学院是我们道教界多年来的愿望。
会议期间，与会道长们还提出了其它一些问题。如:有些宫观的人员流动性大，一些道士到处云游挂单，还有些持假证明、假介绍信的假道士，经常更换姓名四处游山玩水，在宫观间乱窜，使各地宫观管理十分不便。有些宫观内部则不够团结，影响了宫观的管理和建设。还有些地方道教宫观的管理权仍未归还道教徒自主管理等等。针对上述情况大家进行了认真热烈的讨论。一黎遇航会长、傅元天副会长都讲了话。李文成秘书长就讨论中提出的问题，作了发言。他说:全真道传戒，一定要从严掌握，坚持条件和要求。各地全真、正一两大派道士要搞好团结。地方道协组织要吸收正一道士参加政治学习和宗教活动等。各地宫观要加强对道众的爱国主义和社会主义教育。会议在充分讨论的基础上，一致通过了《加强爱国主义.社会主义学习的决议》和《关于全真道传戒规定》。
国务院宗教事务局赤耐副局长到会作了重要讲话。他说:这次从学潮到动乱，乃至北京发生反革命暴乱，中国道协旗帜鲜明地反对暴乱，证明道教界是拥护共产党的领导，坚持走社会主义道路的。他希望各地道协和名山宫观的道长们在会议结束回去后，要认真组织道众学习四中全会的文件和邓小平主席的重要讲话，以提高大家的思想认识，搞好道教工作，为祖国的四化建设贡献力量。 (袁志鸿)
 
