年9月5日在北京白云观隆重举行纪念会。出席纪念会的有全国政协副主席、全国政协宗教委员会主任、中国佛教协会会长赵朴初，中共中央统战部副部长张声作，国务院宗教事务局局长任务之，全国政协宗教委员会副主任、中国天主教爱国会主席宗怀德主教，全国政协宗教委员会副主任、中国伊斯兰教协会副会长安士伟阿訇，全国政协宗教委员会副主任、中国道教协会会长黎遇航道长及全国政协、中央统战部、国务院宗教事务局、北京市宗教事务处等单位的负责人。　　全国各爱国宗教团体的领导人沈遐熙、杨高坚、傅铁山、刘柏年、李荣熙、周绍良、傅元天等也出席了纪念会。出席纪念会的还有参加道教文化研讨会的各位道长和学者，以及陈先生生前友好、学生和亲属。陈樱宁先生祖籍安徽人，出生于清光绪六年，原名元善、志祥，因喜读《庄子》，且好仙道，乃改名樱宁，道号圆顿子。自幼长于诗书之家，勤学苦读，曾考中秀才，因不满清廷腐朽，无意仕途。后人洋务大臣左宗棠所办之新学—安徽高等政法学堂就读。先生幼年体弱，青年时又患痨疾，虽多方求医，未见疗效。故自学医书和神仙养生之书，得到效益。因此坚信仙道养生法，有却病延年奇功。先生一生研习仙道养生之法，遍访名山高道，曾通读《道藏》，博览群书，行医救人，著书立说。三十年代在沪期间曾创办《扬善半月刊》和《仙道月刊》，倡导研究道教文化，教授学生，继承和发扬道教的优良传统。新中国成立后，先生亲眼看到了国家的新变化，认识到只有共产党才能救中国，改变了过去一界不人的思想，欣然接受浙江省文史馆聘请为馆员，又在杭州屏风山疗养院教授静功疗法。1957年中国道教协会成立，先生被选为副会长兼秘书长和全国政协第三届委员会委员。1962年当选为中国道教协会会长。“文革”期间，先生忧国忧民，身患重病，医治无效，于1969年5月25日仙逝，享年89岁。黎会长继续说:先生在中国道协工作期间，立场坚定，旗帜鲜明，兢兢业业，刻苦钻研道教。要求道教徒爱国爱教，一言一行都要从国家政策和道教界利益出发。在他的努力和倡导下，中国道协建立道教研究室，创办《道协会刊》，开办了道教徒进修班，亲自授课和撰写文稿，戈道教培养人才和开展道教学术研究工作做出了贡献，受到全国道教界的爱戴和拥护。今天我们纪念先生，就是要学习他爱国爱教的思想和治学严谨，奋发求知的精神，继承他的遗志，把道教事业办好。在上海和北京两地举行了纪念法会，陈先生的骨灰重新安放在北京八宝山。年9月5日在北京白云观隆重举行纪念会。出席纪念会的有全国政协副主席、全国政协宗教委员会主任、中国佛教协会会长赵朴初，中共中央统战部副部长张声作，国务院宗教事务局局长任务之，全国政协宗教委员会副主任、中国天主教爱国会主席宗怀德主教，全国政协宗教委员会副主任、中国伊斯兰教协会副会长安士伟阿訇，全国政协宗教委员会副主任、中国道教协会会长黎遇航道长及全国政协、中央统战部、国务院宗教事务局、北京市宗教事务处等单位的负责人。全国各爱国宗教团体的领导人沈遐熙、杨高坚、傅铁山、刘柏年、李荣熙、周绍良、傅元天等也出席了纪念会。出席纪念会的还有参加道教文化研讨会的各位道长和学者，以及陈先生生前友好、学生和亲属。陈樱宁先生祖籍安徽人，出生于清光绪六年，原名元善、志祥，因喜读《庄子》，且好仙道，乃改名樱宁，道号圆顿子。自幼长于诗书之家，勤学苦读，曾考中秀才，因不满清廷腐朽，无意仕途。后人洋务大臣左宗棠所办之新学—安徽高等政法学堂就读。先生幼年体弱，青年时又患痨疾，虽多方求医，未见疗效。故自学医书和神仙养生之书，得到效益。因此坚信仙道养生法，有却病延年奇功。先生一生研习仙道养生之法，遍访名山高道，曾通读《道藏》，博览群书，行医救人，著书立说。三十年代在沪期间曾创办《扬善半月刊》和《仙道月刊》，倡导研究道教文化，教授学生，继承和发扬道教的优良传统。新中国成立后，先生亲眼看到了国家的新变化，认识到只有共产党才能救中国，改变了过去一界不人的思想，欣然接受浙江省文史馆聘请为馆员，又在杭州屏风山疗养院教授静功疗法。1957年中国道教协会成立，先生被选为副会长兼秘书长和全国政协第三届委员会委员。1962年当选为中国道教协会会长。“文革”期间，先生忧国忧民，身患重病，医治无效，于1969年5月25日仙逝，享年89岁。黎会长继续说:先生在中国道协工作期间，立场坚定，旗帜鲜明，兢兢业业，刻苦钻研道教。要求道教徒爱国爱教，一言一行都要从国家政策和道教界利益出发。在他的努力和倡导下，中国道协建立道教研究室，创办《道协会刊》，开办了道教徒进修班，亲自授课和撰写文稿，戈道教培养人才和开展道教学术研究工作做出了贡献，受到全国道教界的爱戴和拥护。今天我们纪念先生，就是要学习他爱国爱教的思想和治学严谨，奋发求知的精神，继承他的遗志，把道教事业办好。在上海和北京两地举行了纪念法会，陈先生的骨灰重新安放在北京八宝山。