人，其中坤道11人，正一道士7人，来自全省各地道协组织和道观以及信教群众，具有广泛的代表性。会议期间，甘肃省人民政府、省委统战部、省宗教事务局的有关领导同志以及中国道协李文成秘书长，张继禹副秘书长花会议祝贺并讲话。省兄弟宗教团体的负责人也到会祝贺。听取和审议了省道协四年来的工作报告;传达了中国道协四届五次常务理事扩大会议精神。经过充分酝酿和讨论选出理事47人，常务理事21人，选举韩壬泉为省道协名誉会长，工至全为会长。会议还修改了省道协章程草案，讨论了有关整顿道观、加强道观管理，收徒，一正一派散居道士的管理教育以及对全省道教职业人员考核发证等问题，通过了相应的决议。目前省内一些宫观至今没有建立起民主管理组织，有些宫观虽有管理组织，但管理权不在爱国守 法的道士手里。甚至个别道观还为会道门分子所控制和利用;其次是乱修庙、乱塑像，不经批准私自开放道观的现象严贡。这些问题是当前急需解决的。育。会议修改通过了《甘肃省道教宫观管理办法》、《甘肃省道教收徒的规定》、《关干整‘顿道教宫观和对道教宗教职业人员进行考核发皈依证的决定》、《关于加强对正一派散居道士管理的几点意见》。一视同仁。第六，决定对全省道教职业人员进行考核并颁发饭依证。通过考核发证，杜绝假冒道人，维护合法道人的正当权益，使宗教活动进一步纳入正轨。