多处，没有批准，但有活动的场所有60多处。全省道教职业人员已达到220多人。几年来，全省已成立的道教爱国团体已有7个。全省各级人大、政协有道教界代表委员20多人。同时，几年来培养了一批年轻的道教职业人员，先后有13人参加过中国道教协会举办专修班。各地的道观宗教活动基本上是正常的，广大信教群众遵纪守法，在社会主义两个文明建设中做出了积极的贡献。下面我就全省的道教工作讲几点意见。也有的道士乱收徒、乱挂单、乱化缘、乱收布施等，还出现了假道人。另外有的反动会道门也打着道教的旗号，企图死灰复燃;有人利用道教旗号进行封建迷信活动。这种情况，不利于安定团结这个大局，也损坏了道教的形象和声誉。我们要引起高度的重视。道教工作是我省宗教工作的重点之一。各级道协要在党和政府的领导下，充分发挥道协的桥梁作用，协助政府宜传党的路线、方针、政策。要向信教群众讲清，党的宗教信仰自由的政策是不会改变的。要团结广大道教信教群众，自觉维护安定团结的政治局面。不利于安定团结的事不做，不利于安定团结的话不说。道协和在座的各位代表要带头学法、知法、守法，要把宗教活动纳人法制轨道，使宗教活动不防碍社会秩序、生产秩序和工作秩序;要严守道教的教规戒律，维护和发扬道教的好传统，道教内部要加强团结，不同教派要团结，新老道众要团结。不得利用宗教干涉公民的合法权益，损害教育和计划生育;在政府的领导下，管理好宫观场所，使道教的活动真正纳入法律轨道，为维护安定团结的政治局面做出新贡献。