　　本刊讯:1989年9月6日至8日，中国道教协会召开了“道教文化研讨会”。与会成员以各地道教界学者为主，也邀请了一些教外研究道教文化的学者，共三十五人。
 
　　中国道教协会研究室主任李养正在会上介绍了中国道协开展研究工作的主要情况和所取得的成绩。他说，中国道协的研究工作是从1961年开始的.“文革”期间中辍。十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策得到贡新落实，1979年中国道协恢复工作以来，研究室先后撰写、编辑、整理、出版了《中国道教史提纲》、《道教史资料汇编》、《道教知识手册》、《道教概说》、《道教仙话》、《道教养生法》、《洞天胜境》等二、三十种书籍，编辑出版了二十期《道协会刊》和十二期《中国道教》。中国道协在道教研究工作上成绩是显著的。另外，道协研究室还在培养道教人才、外事往来、教务活动等方面也做了一些工作。李养正主任强调道协的研究工作必须遵循中国道教协会的宗旨，以发扬道教优良传统为基点，有利于社会的安定团结，有利于祖国社会主义文化事业的发展。在会上他还介绍了中国道协研究室关于今后研究工作的一些设想:首先，中国道协研究室将组织力量编辑一部比较完整的《道教大辞典》;编辑出版《道教文化丛书》，收集明代万历以后的道书，编纂新的《续道藏》。其次，为广泛团结道教研究工作者，促进道教文化的研究，建议成立“中国道教文化研究所”。
 
　　会议期间，与会者宣读了有关道教文化研究的论文二十一篇。代表们还座谈了对今后道教文化研究的意见和课题。于子会者一致认为，这是一次盼望已久的、难得的盛会，尤其在平息了北京反革命暴乱后的今天召开是有深远意义的。大家认为，每个民族都有自己的文化，而道教文化在中华民族文化中占有重要的地位，在我国人民的社会生活中有着深远的影响。大家认为，我们对道教文化的研究工作还只能说刚刚开始，有许多课题，如道教科仪、医学、养生、艺术等方面的研究仍然很不够。
 
　　中国道协根据道教界学者和教外研究者的要求，为促进道教文化的研究和整理，加强海内外道教学者和热爱道教文化研究者间的联系和交流，经国务院宗教事务局批准，宜布成立“道教文化研究所”。中国道协副会长傅元天任名誉主任，闵智亭道长为主任，李养正、陈莲笙、任法融、王家祐、张继禹为副主任，张继禹兼秘书长。黎遇航会长、傅元天副会长到会祝贺，并作了重要讲话。
 
　　中国道协秘书长李文成作了总结发言。他说，欢迎大家参加这次道教文化研讨会，这是对中国道协工作的大力支持。这次会议开得比较成功、圆满。会上交流了研究成果;探讨了今后的研究方向;成立了道教文化研究所。研究道教文化，是中国道协工作的一项重要任务。道教文化研究所的成立，对今后的研究工作是个良好的开端。他义说，我们这个组织是山中国道协领导的，带有宗教性，这和社会上道教研究有所不同。我们的研究原则是发扬爱国主义精神，坚持尊重客观历史事实，坚决执行宗教信仰自由政策，尊重道教徒的宗教感情。我们的研究任务是:搜集、整理、研究道教文化，撰写道教历史、哲学、经典等资料与论文，继承和发扬道教的优良传统我们的研究观点、编辑宗旨虽然与社会上其他团体有所不同，但是我们可以和社会上的学者互相学习、互相尊重。我们今后的研究工作步骤要将长远设想和日常工作结合起来，多层次、多学科，由远及近，先易后难地进行。最后他说，希望大家团结起来，发扬道教优良传统，为继承和发扬祖国民族文化精神作出努力。(逸山)
 
