年，甘肃张掖许合德道长冒死救红军战士的事迹，堪称甘肃丛林一大骄傲。他为中国人民的解放事业立下了功勋，他的光荣事迹将永远载人我道教史册，永垂不朽。你们把我们几个红军伤兵保护下，将来共产党解放了全国，会报答您的。许合德一听是红军伤兵，二话没说，指着庙里睡房，叫伤兵们把王怀文抬进去。接着，他对王怀文说，我们出家人行善为本，不图报答。他见伤兵们冻得发抖，伤势渗重，几天又没吃饭，就一面用铜火盆生着火，放到王怀文身边，让他暖身子;一面又在砂锅里煮上土豆和青裸珍子给他们做饭。许道长忙得不亦乐乎，让他们吃了一顿饱饭。实在投办法，我不能把你们都留下，就AL}他(指王怀文)住在这里，我负责保护他。你们三个都装成要饭的，我给你们三副碗筷，一个砂锅，装在毛搭涟里(羊毛口袋)。你们不要去张掖，那里马匪军正在活埋红军，要顺着山走到民乐县去，那里偏僻，先避避风。老百姓会给你们吃的，要上熟的就吃，要上生的就用砂锅做饭。三名轻伤红军听了非常高兴，对许道长说: “老人家，我们永远不会忘记您的。可是我们认不得路呀”!许道长说，我给你们带路，送你们一程。这样，下怀女的伤势夭有好转。但是，人一汽不能行走。许道长义用绳子把他的左腿扎着，吊在右启上，做了两个拐杖，叫他学着走路。可是他混身无力，一点走不成。这可难坏了许道长，想来想去，急中生智，买了几个鸡，每天i青晨用一碗青棵喂鸡，鸡吃不完的青仔稞，就让王怀文爬在地上拾起来，拾不完不让吃饭。但王怀文不了解道一长叫他借拾青稞锻炼筋骨的苦心用意，认为是在折磨他，反而非常生气。但又感救命之恩不敢反抗，只得爬在地上拾，拾一会儿歇一会儿，累得满头大汗。过了一段时间，王怀文居然能拄着双拐行动了。这时候，许道长才对王怀文说明了原委，把个王怀文感动得泪流不止，跪在道长面前说:您真比我亲生父母都好，我真感激您呵!下怀文就成了从林弟子.跟着许道长在上龙王庙定居了。“江西老表的”。只是事迹都不如救丁怀文这样生动感人。遗憾的是.1951年.许道长六卜一岁时就过早地仙逝了。政府表彰他“保护红军有功人民”。王怀文痛哭流涕为老道长送了葬，办理了后事。年，他光荣地领到了西路红军战士光荣证和一等残废的革命军人抚恤证。他无时不在怀念许道长。当我们访问他的时候，他满怀深情址说:“在那白色恐怖的日子里，马匪军不但浮埋红军，连给红军吃一碗饭的人都要杀头，许道长不顾生死，舍命收留我，救了我，这要羊多么夫的勇气、多么高尚的道德啊!”