年4月带着多年的积蓄又回到了花石岩道观。五年来，他凭着勤劳的双手，艰苦朴素的精神，绿化了光秃秃的花石崖，修复了庙宇，并利用I}I己从道所学的针灸、按摩、花草栽培等特长为人治病施药，受到有关部门的表扬和广大群众、信徒的称赞。他以自己的实际行动来发扬道教的优良传统。他常说:“开山栽树、种草、保护文物是道教的优良传统。”午范道长重回到花石崖时，山上仅有两裸大松树，脚下是一片光山秃岭。于是，他日夜思考着如何植树栽果绿化荒山，如何种粮、种菜改善道众生活。白天他在各个山头察看土质地情，晚上便和道众们商讨如何安排。全观道众在范道长的带领下，从1983年至1988年已植树四十余万裸，其中柏树16 690棵、青刚树800裸、铁江木约25亩42万裸，并栽种果木经济作物核桃树大小150棵，已有30棵结果，花椒树1 200裸，50裸已产花椒，苹果树200裸。此外，还有梨树、桃树、杏树、石榴树和菊萄树，大多已开始产果。他们还利用开垦出来土质较好的荒地种菜、种粮，为道观逐步走上劳动自养打下了基础。范道长不顾年老，仍不断学习农林科技新知识，专门收听甘肃人民广播电台的“农村科技讲座”，学习研究果木的嫁接技术。他嫁接的雪桃已产果200斤，果味甜美，受到了农艺专家的好评。 范道长还热心于社会公益事业，为人民治病施药。1983年上山时，第一件事就是把自己的二千元积蓄拿出来购置中草药，办起道观药房。为补充药房的用药，他发动全体道众，开出荒地一亩四分，栽培了黄枳、瓜萎、党参、白术、人参等药材。目前药房已备有中草药材200余种。自1984年以来，共接待来自天水、宝鸡等周围市县的求治患者1500多人，一些精神分裂症和一些疑难病在范道长的医治下奇迹般地得到好转。范道长从不多收病人钱物。他常说:“我爱国爱教不爱钱，出家人要为人民服务，为道教争光。”他热诚为人民治病的精神，受到方圆数百里群众的称道。群众赠送他的牌、匾堆积的能拉几车。斤半重，今年到省城参加省道协二届代表会，还是副县长特意要为他买布才做了件新衣。他严于律己，以生活和行动体现出的“爱国爱教”的品质，直得了人们对他的敬重。年又育苗一亩多，为今年绿化造林做好了准备。多好的老道长，他的理想多么远大。