即使对经典著作的一词一句也认真考证，决下附会其辞。哲人已去，但他的研究成果和治学精神必将启迪后学，促进道教文化研究的深入开展。《老子》一书不过五千余字，但它的内容涉及各方面，范围很广，其中包括宇宙观、人生观、辩证法思想、社会政治思想、身体修养法等等，研究《老子》，若专从一个方面去讲，肯定是讲不通的。若说它一无可取，完个把它废弃.这也不是研究家的态度。因此我们对于《老子》这部书就不能不加以精简，择其可用而用之。《老子》一书并不育目崇拜，而是作历史的具体的分析研究。“出生入死。生之徒，十有二;死之徒，十有三;民之生生而动，动皆之死地，亦十有三。”(据《韩非子·解老》)陈先生说，所谓“有三”历代以来各家注解极不一致，穿凿附会者甚多，如十恶三业说，七情六欲说，水火成数说，三阴三阳说等，都不足信。王弼注: “十有三，犹云十分有三分。”此解乍看似很合理，但仔细想一想，也讲不通;因为原文有三个“十有三”，加起来算，就是十分有九分，剩下的十分之一到哪甩去了老子既未曾说明，王弼也没有交代。河上公注:“言生死之类各十有三，谓九窍四关也。”九窍指的是耳目鼻口七窍和前阴后阴两窍，四关指的是两手和两足的关节。这种说法是根据《韩非子》而来，比较共他齐家之说，尚无穿凿附会之嫌。韩说的长处，在于不勉强凑合数字，在于不使人费脑力计算。四窍是天然生成的，若缺少一项.身体就不完全;若要增多一项，人力也办不到。四加九，恰是十二数，所以说，十有三”。“二明白四达，能无知乎”共十二句，四十八字，本章大旨是说，修养法纲领有六种作用，侮两句话说明一种作用)对其中第七句“爱民治国”，有些注家望文生义，当作政治思想来讲，但陈先生认为这句话是比喻，因本章所讲都偏在身体修养方面，中问插入一句讲政治的话.上下文并不联贯，可知它是用作比喻的。东汉魏伯阳所撰《周易参同契》这部书，就是如此。《参同契》是专讲修炼的，与政治毫不相干，但其中用了许多政治词语，如“龙马就驾，明君御时”，“邪道险阻，倾危国家”，“城郭完全，人物乃安”，“河鼓临星纪兮，人民皆惊骇”等，像这些字句，看其外表，总认为它是在谈政治，若究其实际，却是讲内丹工夫。所谓明君，指人的心神；所谓人物、人民，指身中的精气;所谓国家、城郭，指形体躯壳。《老子》的修养法主张无为，《参同契》的炼养法着重有为，两者作用不同，但“爱民治国”的喻意和《参同契》是一样的。“载，运也。”都作动词解，陈先生认为此句“载”字是古汉语中的语气词，应属上句读，即第九章末句“功遂身退，夭之道载”，用在句未，同“哉”，表示感叹。《文选》卷二十四，陆士衡《赠从兄车骑诗》，其中有“营魄怀兹土”一句，李善注云:“老子日，载营魄抱一，能无离乎钟会日，载，辞也，经护为营，形气为魄。”对“营魄”的解释，旧注解作“魂魄”，但陈先生认为，“营”是经营、卫护的意思，钟会“经护为营”之说，解释不错。“魄”指形体、身体。《左传·昭公一七年》:“人生始化日魄”。注云，“魄、形也。”《礼记.祭义》疏云:“魄，体也。”又《庄子·庚桑楚》篇云:“老子曰，卫二之经，能抱一乎，能勿失乎”所以“营魄”又可作“卫生”解。这些“一”字可以作数目字看。此外尚有两个“抱一”，七个“得一”，不能也当作数目字去理解。若问老子所谓“抱一”，究竟抱的什么本章河上公注解大概是对的，他说:“一者，道始所生太和之精气也。”王弼注:“一，人之真也。”意思也不错，但不及河上公注之明显。“一谓身也。”抱一犹云守身。”并引《庄子·徐无鬼》篇中“若亡其一”和“若丧其一”两句为证。这两个“一”字都作“身”字解，但这样解释未免矛盾。老子的意思是以“抱一”、“得一”为贵，庄子的意思是以“亡一”、“丧一”为贵。“抱”与“得”是要它存在，“亡”与“丧”是要它不存在。如果认为老子之“一”就是庄子之“一”，那末这个“一”是存在好呢，还是不存在好呢可见“抱一”并不是“守身”。年代，我有幸作陈先生的助手，受过他的教导，回首往事，不能忘怀。如今痛失良师，不能再听到他的教海了。为纪念先生逝世二十周年，追忆他严谨治学的片断事例，表达我对先哲的怀念和崇敬。