公元1880年一1969年)老先生为近代有名的道教学者，于五十余年前，曾创办“仙学院”，主编《仙道月报》，建国后出任中国道教协会副会长、会长等职，直至仙逝。一生研究道教之所得，即归诸仙与道两方面。要而言之，道本《老子》之言，得道成仙.斯为修道的成果，古有黄帝飞升成仙之事。合黄老之旨以究其理，此道教的内容，所以不可偏废仙一与道，方可有其特色。今当中国道教协会组织举行“纪念陈撄宁老先生仙逝二十周年纪念会及道教文化研讨会”之际，愿继承陈老先生所研究的原则，从仙与道两方面，以研讨道教文化。于世界史上属仅存的古国。如埃及、巴比伦等国的古文化，不幸已中断，唯中国的古文化，依据近百年来所发现的殷墟甲肾文论，凡有十万余片有文字的甲骨，时间为距今三千数百年前。且因文化未中断，故在今天仍能概知其文字的内容。这一有影响于全人类历史的文化宝库，正产生在中国国土上。试思三千数百年前，有此较具备的文字，则创造文字有其千一百年的过程。在其前，有其知识而尚无文字的时代.更有其沙长的岁月。于建国后的考古事业有大发展，正在发现史前文化的情状。凡旧石器时代以及新石器时代的文化遗址，屡屡掘得，且将遍满全国各地，有此史实为证，中国诚不愧为具有文明古国的称号。进一步究及古代文化的萌芽，与宗教信仰有不可分割的联系。如北京房山，有一二万年前的山顶洞人，今所发现的一切遗迹，早具有原始宗教的形象。凡距今约万年前后的遗址，决不是仅数处，已有数十百处。在全国各地所产生的基本相似而非全同的各种原始宗教，就是发展成中国道教的基础。且于西安已得半坡遗址，郑州亦有大河村遗址等，又黄河下游有大改口文化等。长江上游的南方有云南元谋大墩子遗址等;长江中游有屈家岭文化、大溪文化等，及汉水流域，鄱阳湖赣江流域，遗存尚多，长江下游有河姆渡文化、堪泽文化等。于所有的文化遗址中，莫不与原始宗教有关，今后应深人研究当时各地居民的思想实质。幸有此考古所得，故对记述占史的古籍，亦须加以再认识，如总述古代神话的《山海经》等书，大量含有史前文化的记录，不可全部认为是无枪之说。又如《路史》等所认识的时间间隔，亦有参考价值。东北至西南发展的一线，比较稳定。概言万年来的居民变化，有分有合，聚居的组织，自然由母系社会逐步变化成父系社会的事实。且由人数较少的部族，可结合成生活习惯相似而人数较多的民族。于原始宗教的信仰，亦经相互排斥或相互结合而有相似的信仰。且民族的迁移，似当l妇北南移为主，而农业社会的形成，南方反早于北方。又最近于北方红山文化区域中，发现辽西西部有大型祭坛、女神庙和积石家群址，时间在距今五千年前，则对中国古代的宗教信仰，必须加以改观。东西向外，尤当注意南北向。有此史实为据，及三千数百年前的殷周文化，其宗教信仰早已完成其整体思想，似不可再以原始宗教视之。究其信仰的实质，就是人与自然界的结合，人则贵由遗传而推至始祖，自然界则本诸直立人的上下为天地，所谓“顶天立地”。上天重视登山。人地重视涉水。中国宗教之神化名山大川，决非偶然。以尊祖论，产生以始祖配天的宗教概念。商周之祖皆有母无父，尚见母系社会的情况。故孔子于古史，划时代于尧舜，所以确立父系社会。以时间观之，仅上及一千数百年。惜经孟子“言必称尧舜”的大力美化，使尧舜时代的面目，与具体的史实距离日远，汉后“经学家”进一步美化，二千余年来所认识的尧舜时代，不奋为人间的理想国，而对古史的史实，基本不加考察。则由宗教信仰所建立的彼岸乐土，在中国的经学家视之，尧舜时代犹此岸的乐土。直至近百年来始能纠正经学家的陋见。在古史上尧舜前的史迹尚多，当春秋而战国时，反能有所认识，齐国的樱下派，亦就是由姜齐而田齐，已上推陈国的始祖由舜而黄帝。后孟子之邹衍，即用“先序今以上至黄帝，”是即以黄老道扩大尧舜孔子之道，而方仙道亦由是而起。仙之概念与黄帝联系，道之概念与老子联系，黄帝飞升者，所以发展殷周时代早已形成以始祖配天的宗教概念。《山海经·海外南经》:“不死民在其 (指交胫国)东，其为人黑色，寿，不死。一日在穿匈国东。”《山海经·大荒南经》:“有不死之国，阿姓，甘木是食。”《山海经·海内经》:“流沙之东，黑水之间，有山名不死之山。”凡此神话，以见先民早有长生之愿，成为原始宗教所幻想的形象。其后就成为道教信徒入山修道，不食烟火食，由辟谷以祈求成仙。又齐之沿海，如蓬莱等处，常有“海市量楼”出现，此事在今天，犹引人注意，何况二二千年前，不期而以仙山目之。凡道教所构建的仙境，既有琼楼玉宇，亦兼有一般民间的生活情状，是皆得于“海市岳楼”中。且干西北的流沙区域，亦可能出现“海市蜃楼”，皆为中国产生道教的思想基础。