是客观存在的现实世界，一个是心灵创造的彼岸世界。中国的现实世界，长时期被儒家学说所支配。可是潜藏于广大民众心底的神秘世界，却被道家学说所浸透。中国的民间叙事文学也就不能不染上道教色彩。从我所接触的新近采录的三百多篇与道教有关的故事传说，便可以看出这一特点。其中又有民间童话、生活故事、笑话、寓言之分)三类。以神话而论，苏联学者曾将中国神话区别为“中国远古神话”、“道教神话”、“中国佛教神话”及“后世民间神话”四部分予以评述。墓千神话属于原始性的口头语言艺术这一特点，我不赞同“道教神话”之说。但在被称为“道教神话”和“后世民间神话”的这两类作品中，染有鲜明的道教色彩，确是事实。它们或将古神话中的盘古、女蜗、黄帝、王母等形象纳入道教神团，或将自己创造的玉皇大帝、城煌、土地、门神、财神等等，赋予神话形象的神圣性，使之成为民众顶礼膜拜的对象。同儒家排斥神话或将神话历史化不同，道家尊崇原始神话，对古神话有所加工而又未失却它的基本面貌，因而对保存中国神话作出了重要贡献。包括他们的显赫功业与发明创造)以及种种优美自然风物和名胜古迹的传说。这两大类传说中都有一部分作品和道教相关。道教迫求的最高境界是“得道成仙”，于是将历史上的许多道家人物仙化而列入神仙谱系，造作出种种传奇故事。其中在民间流行最广的是关于八仙—李铁拐、钟离权、张果老、何仙姑、兰采和、吕洞宾、韩湘子、曹国舅见以及李老君、张天师、陈传老祖、张三丰等人的　　　传说。他们既是道教信仰的化身，又寄托着中国民众企图借助超人力量摆脱现实苦难的愿望。土地作为地方官吏来描绘;具有游侠特征的八仙，混迹人世，真隐形，有时又于突兀中施逞神力，出来济困扶危，惩罚邪恶，主持人间正义，给黑暗王国带来一线光明。故事中虚构与写实、世俗生活同神幻境界交错融合，色彩斑斓，引人入胜。综上所述，可以看出，吸收道教影响的中国民间叙事作品，不仅具有超凡脱俗的神奇追求，还以景象壮阔、意境幽玄、情趣丰富，透出一种雄健幽深之美。这种艺术风格自然不足以代表中国氏间文学的整体特色，但它却是植根于中国传统文化深处、特别是植根于道教所由发源的南方楚文化土壤之上的一种文化形态。这种文化形态因在中国文化史上未占居正统地位而长期遭人漠视，今天看来就更加显得宝贵，值得我们认真加以研究了。