儒、释、道三足鼎立。儒是儒家，释是佛教，道是家抑是教或是道家和道教不甚了了，反正二者有着不容置疑的近亲血缘关系。本文立论，侧重道教，这不是无知地把道家、道教混为一谈，更不是有意地以道教囊括这个 “道”，而把道家甄别出去。“中国根抵全在道教”，这无疑是一个非常精辟的论断。本文试就道教产生的历史根源、道教思想体系的开放性和道教基本信仰的抽象性等问题试作初步的探讨。一方面是要与原生的、垄断的、正统的儒家平分秋色，甚或争夺天下(主要是精神世界的天下);另一方面是要与新输入的佛教相抗衡。儒家从来就不曾向人们提供过超绝现实的东西，这是它之所以不能成其为宗教的重要原因之一)。人们从实际生活到精神生活都感到无依无靠，生活困苦、精神空虚，这种窘境怎么能使人受得了呢!道教正好乘时崛起、填补这个空虚。民叛)，因地之利(四川)，因人之和，道教在神州大地应运而生了。早期道教是比较开放、比较生色的，它不断创新改造，颇能适应当时社会各阶层和社会多层次的需要。道教这个名称是寇谦之确定的。(此说见柏杨先生著《中国人史纲》)。宋明理学认为道教之所以标榜老庄，是以其自有仙意，这点姑置不论，不过，我们认为:以老庄为代表的道家哲理性是很强的。以道为纲十分有利于将散乱的阴阳巫神之学纳人宗教轨道。神学一经与哲学相结合，并摄人哲学理论作为自己核心是很能起到巩固根基的作用的。马端临语)，然而，它统揽百家，取其所需，自成体系，并非庞杂而无统。我们可以说:道教几乎是采购了中国古代文化仓库里之一切上品材料，并自行配方，然后以佛教为添加剂和凝固剂，再放人自己的丹鼎上不断煽风点火提炼而成的，所以它兼收并蓄，而又不失其自身的特殊个性，颇富民族气味。与其说道教继承中国古代文化传统，毋宁说中国古代文化传统演化出我们的道教来。道教作为思想体系，它没有儒家这样过于入世，也不比佛教那样过于出世，正如神仙不像圣贤要以天下为己任如此奔波烦扰，也不像禅师老是面壁九年如此枯燥虚寂，它平易近人、深入生活，显得与各界人士十分融洽投契。是以得到封建上层社会如皇室贵族、官僚政客以及诗人雅士之青睐，而与之相适应的、有共谈玄说道的上位层次文化。与此同时，道教又拥有社会下层广大群众。但是总的来说，在一治一乱、乱多于治的旧中国，道教对于贫苦大众更加亲切。时代违擅，明清以后，由于道教自身缺乏创新开拓，由于统治者的漠视，道教日衰，世俗化也日显。乃至近代，不少群众对道教只抱实用主义、功利主义的态度，但求赐福消灾，心想事成，反正见神就拜遇庙烧香，管你道与不道，.教与不教。庵堂庙观，参拜者虽多，信仰者却少，真诚修道者，虽不至绝无，但已经不多了。一是尊神、二是神仙、三是俗神。神数之众相信也是世界之最，如果要神口普查，数字一定惊人。天府体制，直与人间政权相对当，各行各业、以至山泽湖沼、无所不在，只要有人供奉，便可以置神设位。不过有一点是很值得我们提倡的，就是造神比较民主，比较自由，它经得起历史考验，有一定的群众墓础。设计方案是美好的，执行干劲也是很大的。历代不少信徒不惜惮精竭力，前赴后继地去为推翻人必有一死的这一白然铁律作不屈不挠的斗争。我认为:不妨将长生不死“一分为二”，认定“长生”是现实具体理想，可以争取，可以达到;“不死”则是抽象绝对理念，能够在无限迫求的过程中，逐渐接近。热爱生活、重视现实、讲究养生、执着此世，它鼓励我们不懈努力地去争取从相对接近绝对。