某东西南北四方荒外，或某州郡县山川界内夷狄羌戌姓名，今居某处，改姓某，易名某，年岁月日时生。叩搏奉辞:先因丑恶生出边荒，不识礼法，不知义方，膻秽之中，善根未绝。某年月日时为(某事)随某事得真乞国，闻见道科，弥增喜跃。含器愿活，凭来中生，依法赍信，奉辞以闻。伏愿明师特垂矜副，谨辞。”即早期道教并不单纯是汉民族的宗教，其教民中也包括少数民族。有关少数民族人道的道经还不止此，《正一法文天师教戒科经·夭师教》说:“观视百姓夷胡秦，不见人种(种民)但尸民。”同经之《大道家令戒》亦云:“胡人叩头数万，贞镜照天，凳头剔须，愿信真人。于是真道兴焉。非但为胡不为秦，秦人不得真道”。文中“夷”、“胡”皆指少数民族，“秦”则指汉人。《太上玄灵北斗本命延生真经》里亦主张对“夷狄”、“蛮戎”，也要使之，修正道，渐入仙宗”。上述魏晋南北朝道经的记载，为我们研究早期道教在南方“蛮族”中的传播提供了重要线索。巴、巴西、巴东、宕渠、涪陵)的板循蛮，因赋税缴纳賨钱四十，又称“賨人”，因居住巴地，又可称“巴人”。东汉顺帝时，张陵入蜀传教，后居巴地中云台山，在板循蛮中传道，经张陵、张衡、张鲁祖孙三代的经营，数十万板循蛮阪依了道教，巴地成为五斗米道基地①。东汉末年天下大乱、群雄并起，张鲁依靠巴地賨人的力量，夺取汉中，“雄据巴、汉垂三十年”②，建立了道教历史上影响最大的政教合一的割据政权。建安二十年(215年)，曹操平定汉中，将賨人迁徙邺、洛阳、关中、略阳等地区，五斗米道随之在更广大的范围内流播。《北史》卷66《泉传》说“巴俗事道，尤重老子之术。”说明迁居卜洛地区的人，仍保持五斗米道的信仰，上洛地区的费人，是在东魏、西魏对河洛地区的争夺中而见诸于史籍记载的。《隋书仙·地理志》也明确记载上洛妾人是从巴地迁居上洛，“其人自巴来者，风俗犹同巴郡。”另一可资说明的例证是:西晋元康中，西迁略阳的金人大姓李氏率秦雍流民人蜀，得到贵人大姓、道教首领范长生的支持，建立了成汉政权。唐长孺先生说:范长生与李氏“种族上、宗教上的特殊关系构成了以后联合统治的条件。”③宗教是促使范、李携手合作的重要因素，那末，西迁略阳的賨人亦保持了五斗米道信仰。《庐江山中有学道者郑景世、张重华，并以晋初受仙人孟德然口诀，以入山行守五藏含口法，兼服胡麻，又服玄丹”。⑤《真浩》记载的修道之士还有张玄宾，灊山真伯赵祖阳，《仙传拾遗》记载的灊山道士有张定。《晋书》卷58《周札传》载:年)王敦举兵之后。灊山有托名李弘者“养徒”，并称“应截当王”，可知灊山道教颇有势力。山跨石门、武陵、桃源三县，有丹灶、白鹿池、十八洞。”⑩《太平广记》卷389引《武陵十仙传》称:“李正，字弘卿，学道，见东王父，教之，十七年后，正身死，家人埋之于武陵。”这个李正，当然是武陵十仙之一。《宋书》卷93 ((隐逸传》称武陵人龚祈为“仙人”。葛洪《神仙传》说武陵人黄敬“专行服气断谷，为吞吐之事，胎息内视，召六甲玉女，吞阴阳符，又思赤星在洞房前转，大如火周身。”武陵是盘饥蛮起源地，是蛮族聚居区域，上述记载说明道教魏晋时即传入武陵地区。载:岳州平江县道岩山“有老子祠，上有仙坛、丹灶……一有许族阳试剑石。”连云山“有吴真人炼丹坛。”梅仙山“(梅)子真旧隐也。”湘州蛮区有与武陵山脉大致平行的雪峰山脉纵贯其间，因梅姓蛮人居住其地，又称梅山，唐宋时多称此地蛮人为梅山蛮。梅山蛮信仰之梅山教，即道教。一般认为道教传入梅山蛮是南宋期时。其实吴猛、许逊、梅子真晋时即入湘州蛮区传教，道教在梅山蛮中传播当在两晋时期。如果此推论能够成立的话，瑶族道教的传人就不是南宋。梅山在瑶族道教中有重要地位，瑶人自认为其宗教的全部教义来源于梅山。在瑶族道教仪式中，梅山是死者灵魂四处飘游的最后归宿。南宋以后，梅山蛮向南迁徙，成为今瑶人之一部分。瑶人崇拜盘机，似其先祖与盘抓蛮有关，事实上，瑶人的先民并非梅山蛮一股，武陵蛮人亦有南迁者。从上所述，无论梅山地区，还是武陵地区，魏晋时就有道教传播和活动。南宋偏据江南一隅，加紧了对少数民族地区的开发，南宋章悼开梅山，梅山道教始为统治者所注意，但这并不说明梅山道教传播也始于南宋。谢允之师即武当山道士戴孟，武当山的修道之士还有郭子华、张季连、赵叔达、山世远等人。山去。”“亡命司马黑石、庐江叛吏夏侯方进在西阳五水，i3}动群蛮，自淮、汝至于江、河，咸摧其患。”而《宋书》卷77《王玄滇传》载此事说:“淮上亡命司马黑石推立夏侯方进行为主，改姓李名弘以惑众，玄漠讨斩之。”“惑众”，当然指夏侯方进化名李弘以“谁动群蛮”。司马、夏侯二人以李弘的名义号召蛮人反乱，证明西阳五水蛮信奉道教。西阳五水蛮酋田氏，有名为田益之(或田义之)的，是其阪依天师道的标志。据《太平寰宇记》卷127载:西阳地区有南北仙居山、仙井山，皆因曾有仙人居住而得名。还有仙人庙，“相传晋时抱朴子曾宰乐安县，人户懂厄，济之以丹，至今祭祀。”乐安县的谷河水俗称仙居水，唐天宝年间特取名仙居县。这些都是魏晋时期道教传播的遗迹。年)义阳蛮张昌的起义，亦与道教有关。有关张昌起义事，论述颇丰，我们特提出以下四点讨论:二)张昌部众“皆以绛科头，攒之以毛”，“绛头毛面”。“绛头”为五斗米道标识，东汉交州刺史张津就“常著绛帕头，鼓琴烧香，读邪俗道书。”⒁所谓“毛面”，即用黄土抹面，蛮族“毛面”是防蚊虫叮咬⒂。而早期道教的涂炭斋法，就是蛮族“毛面”的方法，北周甄鸾《笑道论》就攻击三张 “涂炭斋者，黄土泥面，驴辗泥中。”释道宣《二教论·服法非老》“苦妄‘度厄”条注亦说:“涂炭斋，事起张鲁，驴辗泥中，黄土涂面，摘头悬柳，诞垃使熟。”北周《无上秘要》亦载有涂炭斋品。王妙想条引《集仙录》载大仙降临黄庭观的情形:“千乘万骑，悬空而下，皆乘麒麟凤凰。”可见在道经中，凤凰出现，是有神仙降世灼。张昌“于石岩中作宫殿，又于岩上织竹为鸟形，衣以五彩，聚肉于其傍，众鸟群集，诈云凤皇降。”在此前，张昌曾“造妖言云:‘当有圣人出。’”故此凤凰降临是与圣人出世相呼应。这同道经中的凤凰、神仙降临何共相似!年第4期。《张各传》《袁术传》《刘馥传》《张辽传》《先主传第二》《扶风王狡附歆传》年第11期。