从赤混太无元化生出灵宝君;从冥寂玄通元化生出神宝君。三清都是元始天王所化法身。《列仙传》说:大罗天上，化身于三清。一化无形天尊(今 称元始天尊)，常住清微天之玉清境，二化无始天尊(今称灵宝天尊)，常住禹徐天之上清境;三化梵形天尊(今称道德天尊)，常住大赤天之太清境。亦即元始天尊常住的境界，是三十五夭之上的玉清境，灵宝天尊常住的境界，是三十四天之上的上清境，道德天尊常住的境界，是三十三天之上的太清境，统称为“三清境界”。元始天尊即天宝君，灵宝天尊即灵宝君，道德天尊即神宝君。“圣登玉清、真登上清，仙登太清”。天宝君)著经十二部，为洞真部，传授灵宝君，灵宝夭尊(灵宝君)著经十二部，为洞玄部，传授神宝君，道德天尊(神宝君)著经一t一二部，为洞神部，下教有道。 “元始天尊”象征混沌之时，阴阳初判的第一个大世纪，因此以阳生阴降、夜短昼长的冬至之日为诞辰。“道生一、一生二、二生三、三生万物。”随方设教，历劫度人，为皇者师，帝者师，王者师。假名易号，立天之道、地之道、人之道。太上之功德真正是无与伦比。“三清尊神”就是道。由此，道教每逢冬至、夏至、旧历二月十五日三个日子，必举行盛大道场，以庆贺其化生天地，生养万物之无上功德。是日道教徒则于宫观中举行宗教仪式，并为道俗人等做“延生祈福”或“消灾忏悔”的道场，以增寿算，或消罪。上、中、下)，十方 (四方、四维、上、下)，四生(胎生、卵生、湿生、化生)，六道(天、人、魔、地狱、畜生、饿鬼)的一切阴阳祸福(见《高上玉皇本行集经》)。勾陈上宫天皇大帝，协助玉皇执掌南北极，一与天、地、人三才，并主宰人间兵革，中天紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬，日月星辰，统御诸星和四时气候;承天效法后土地袄，协助玉皇执掌阴阳生育，万物生长，与大地山河之秀(后土是女神);南极长生大帝，协助玉皇总乎十极之中，宰制万化，宣金符而垂光济苦，施惠泽而覆育兆民，恩溥乾元，仁敷浩劫。四大天帝)协助佐理天卜地下，天道运行的事务，但每年腊月二十五日，他仍然是要降圣下界，亲自出巡视察下界各方面的情况。考察众生道俗的善恶良劳，以便赏善罚恶。道教在这一天要举行隆重的道场，迎接玉皇大帝的法驾降临。当天半夜子时举行接驾仪式时，宫观道众即要跪于玉皇殿外，恭敬迎接，仪式庄严隆重。正月)十五，上元天官考籍。七月)十五，中元地官考籍。十月)十五，下元水官考籍。均见《历代神仙通鉴》卷四)。正月十五是道教的“上元节”，同时也是民俗中的“元霄节”，这一日可说是新年佳节的高潮，白天人们耍龙灯，放鞭炮，晚上则观烟火，逛花灯，亲人团聚，万民同乐。·五中元之会，地官校勾人间，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中，简定劫数，人鬼传录。道士干其日夜讲诵道经，囚徒饿鬼俱饱满，免于众苦，得还人中。