“传得可授告三官。”务成子注: “三官，天地水也。”在天日天官，在地日地宫，在水日水官。明代归有光《汝州新造三官庙记》:“一三官者出于道家，其说以天地水府为三元，能为人赐福、赦罪、解厄。”《通俗常言疏证·祸福》:“天官赐福，《梁元帝旨要》: ‘上元为天宫赐福之辰，中元为地官赦罪之辰，下元为水官解厄之辰’”。三元节:正月十五日天官为上元，七月十五日地官为中元，十月十五日水官为下元。中国民间的传统节日，初时颇多是宗教性的，后来逐渐成为全民性的，如道教信奉的上元节，是普天下黎民士庶与道教徒共渡新春后的第一佳节。上元之餐，到处挂彩灯，欢渡元霄。诗云:张灯夺月彩，春灯万星灿。千家万户和道教信奉者·起给“天宫神”过生日，祈求“天官赐福”。祝愿在新的一年里五谷丰登，安居乐业。宋代吴自牧《梦梁录.元霄》:“正月十五元餐节，乃上元天宫赐福之辰”，天宫乘车建朱旗，赤蟠前亚风卷披，声势赫赫降人间，赐福人寰渡众生。以后宗教节日遂成民间大众之节日，并发展成“闹元霄”、“闹花灯”、“祭门户”、“迎紫姑”等民俗。庶民在这一夜，欣戴仰望“天官赐福”，助人实现善良美好的愿望。因《周礼、天官、赐于》:“币徐之赋，以待(天官)赐予。”之说，故除夕春节，长辈早已把“天官赐福”一类吉语压胜钱(非流通货币)权作压岁钱馈蹭儿孙。旧时戏曲舞台上还演出“天官赐福”以激吉利，家中供奉颂祝“福禄寿”三星座像也把天官赐福放在正中，可见天官在人们心目中占有何等重要地位。宗教信仰与民间风俗相结合，是中国古代社会现象的一大特色。