《自然集，天下乐》)《鹤鸣余音，两个雁儿》)和汞(Hg)制成铅汞齐，再加热生成氧化铅和氧化汞。黄芽指氧化铅(Pbo)或其他铅化合物，白雪为汞的氯化物，尤指氯化亚汞(Hg2CL2 )。金液丹的成分，主要是胶态黄金，所以阿拉伯和欧洲炼丹术又称之为“黄金饮料”( Potable Gold )。但是现在不是这样，马丹阳的词是指内丹，说的是人体内的过程，那些铅、汞、金液、还丹、琼浆、丹砂、黄芽、白雪“二均谓人体物质或体液。推而广之，道教巨型丛书《道藏》中，大小致百部气功著作，相当数量是以内丹术语、即类似上述隐语托名写成的。破译这些术语，掌握道家内丹概念，才能理解内丹气功理论，从而继承、整理、提高它们。从现况看，对于《道藏》，只有少量书研究较多或有所研究，而大部气功功法和理论书还未被接触和探讨。概念和术语，恐怕是一大障碍。这样，介绍和讨论这些术语、概念、理论就更有必要了。特别是弄清它们的由来和起源，才能正确理解，不为不确切的说法所困惑。于此，国内外至今尚未见有系统工作，因此本文和另撰的释例做的是打扫道路的工作。和水银(Hg)的办法，制造这种“神仙”药物。“少君言于上日:‘祠皂则致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿则海中蓬莱仙者可见，见之以为封禅则不死，黄帝是也。……于是天子始亲祠皂，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金矣。’”由此开始近乎两千年的炼丹活动，这是以虚设的“不死”和“神仙”为目的的活动，而具体的炼制就包括长生丹药和制造药金、药银两个部分，前者叫“金丹术”，后者叫“黄白术”(见葛洪《抱朴子内篇》)。与丹房炼制金石药物同时进行不辍的则是气功术。丹房烧炼的实践，产生了对它本身的解释。东汉时代问世的《周易参同契》以铅汞为原料，制成铅汞齐，再烧炼为氧化物，由于它以两种原料为配料，因而用龙虎、金水、呼吸、雌雄等来比喻，这就便于运用《周易》的朴素的对立统一规律来总结和解释。东晋以来，气功术也以《周易参同契》作为自己的理论基础，把气功过程也看作是两种对立力量取得统一的过程。东晋许逊《灵剑子·服气》有:“服气调咽用内气，号日内丹”，隋代青霞子苏元朗(明)，《罗浮山志》云其“隋开皇中，来居罗浮”，“乃著《旨道篇》示之，自此道徒始知内丹矣。”此后，遂称道家气功术、内功术为内丹术，井且据此称烧炼金石药物的内容为外丹术。本文当然也用此术语，并以此来还指炼丹术建立以来的材料，而不论其在晋和隋的前或后，以便叙述。研究内、外丹理论，尤其是内丹理论，离不l I=((周易参同契》，它是唐宋和后世炼丹理论所由出发和发展的基础，很多名词术语是由这里来的。因此应对《周易参同契》有一确切理解。，莫知所存，将欲制之，黄芽为根。”根据诸家注释，这就是铅与汞生成铅汞齐的过程。彭晓《周易参同契通真义》云:“河上婉女者，真汞也，见火则飞腾，如鬼隐龙潜，莫知所往。或抑制之，须得黄芽为母，养育而存也。黄芽即真铅也。”俞琐《周易参同契发挥》云、“真汞产于离，离为女，居午;以分野言之，午为三河，故称河上咤女。……非用黄茅为根，何以制之黄芽，即真铅也。汞得真铅，擒制交结，然后不能飞走，此所以用之为金丹之根也。”陈致虚《周易参同契分章注》云:“黄芽即先天之气，一号真一之铅。烧此铅气，以为根墓，其汞自不奔逸。何哉阴阳交配使然。”朱元育《周易参同契阐幽》云:“此节言以铅制汞，乃金丹之作用也。”二真铅，以其水中生金，又名黄芽。”未引众家之注，也大体相同。这里面颇多内丹家言，但他们文字七也都承认，这是原来以铅（Pb)和汞(Hg)的作用为现实原型的。对于此段，化学史家多有解释为汞与硫(S)的作用者:按包括未引者，并无一家注解此段中之“黄芽”为硫，故作硫解非是。综览《参同契》全书并放在那木时代来考虑，此处“黄芽”亦应为铅。应该指出，这里和其他地方，内丹家实际所指已经转义了。“太阳流珠，常欲去人、率得金华，转而相因。化为白液，凝而至坚。金华先倡，有顷之间，解化为水，马齿阑干。沙这仍然是叙述错汞成齐，特别是在加热和冷却条件下，同一成份的未齐凝固和液化以及再凝固的过程，叙述得尤其生动。“马齿阑干”一语，可能是对再凝固的错汞齐目视可见有不规则晶形纹路之生成。果如此，那是很传神的。托名阴长生《周易参同契注》云:“流珠者，汞也……，火气销金，金化为液，金与水合，渐成坚冰也。金华得火，先化为水，水与金结，如马齿形也。”俞瑛日:“太阳流珠则灵未也。……金华即真铅也。汞得真铅，则转而相依，自然不飞不走，留恋于内，而化为金液，凝而至坚也。真铅生于坎位，先液而后凝，凝作黄芽，故有马齿阑干之喻。”朱元育日:“铅入汞中，汞赖铅之拘钤，铅亦得汞之变化，两物会入黄房，合成一气，其气先液而后凝，故曰：化为白液，凝而至坚。白者，金色；至坚者，至性也。”储华谷《周易参同契注》在“河上咤女”段解曰：“此与，‘太阳流珠’一章同义。流珠即女，离中火是也，黄芽即金华，坎中金是也。”现由化学成分看，确实原文两段指一个过程。“此言丹之第一变也。”金指金属铅(P b)，水为水银( Hg )，产物“黄舆”即铅汞齐。“此是第二变也。”铅汞齐长期放置于空气中，崩解为细粉，产物“明窗尘”即此。或有以“阳光中的尘埃”之引起哲人沉思之著名论题解之，未及照应上下原文:非是(按此系指李约瑟意见)。“此第三变也。”经过长期加热氧化，产物还丹即是氧化汞和氧化铅①②。“龙呼于虎，虎吸龙精。两相饮食，俱相贪井。逐相衔咽，咀嚼相吞。……各得其功，何敢有声。”“坎离、水火、龙虎、铅汞之属，只是互换其名……。”这个“互换其名”的看法，是有见地的。认合为《周易参同契》只有外丹没有内丹并不符当时实际:同样，认为它只有内丹，外丹语句当时就是为说明内丹的，也是一种曲解。可以举出的早期炼丹原著，经陈国符由韵文用韵考订在两汉末东汉初问世的有太清金液神丹经》、《黄帝九鼎神丹经》、《九转流珠九丹经》④，均早于《周易参同契》，可以借此窥见《契》之源头。“雄雌之黄养三宫，泥丸真人自溢充。绛府赤子驾玄龙，丹田君侯常丰隆。三神并悦身不穷，勿使霜华得上通，郁勃九色在釜中。玄黄流精隐幽林，和合阴阳可飞沉，飞则九天沉无深。丹华黄轻必成金，水银铝锡谓楚皇。河上姹女御神龙，流珠之英能延年，华盖神水乃亿千。云液踊跃成雪霜，抱而东拜存真王，陵为山称阳为丹。”下面又说:“玄水玉液朱鸟见，终日用之故不遍。山林石室身白炼，反汝白发童子咽。太和自然不知老，天鼓叩鸣响怀抱。天中之山似头脑，玉酒竞流可大饱。仍用艳焉仍寿老，千年一剂谓究竞。”可见内外丹相间叙述，以阴阳学说为指导，很多地方也是后来炼丹术隐语(括包内丹)的出处。“父在神山母在河，本在南越亦在巴。出于武陵会长沙，先祖昆弟豫章家。道士将我游五华，子明配铅与赤益。变化生彼玄黄多，流珠耀耀内怀河。合彼雄水及丹砂，转相会合如一家。牡砺赤石使不邪，霜雪紫色忽如华。后若相感两性和，门幕复动否藏佳。嬉戏光采色勿华，阴阳令会系不过。二气生子加积沙，鸡羽扫取土龙和。一株一斤无少多，食以姚粟飞相过。坐观夭地远见暇，忽然万里动江河。以龙为马云为车，光同日月所欲河。”：然，物类相使转相因，_水火之道最甚神。曾祖九族水为先，金木合符夫妻身。日月星辰托阴阳，谓精集会火为王。始为陵阳字子明，攻击胡虏朱豪强。延及巴越侵豫章，四夷来降合巾央。三阴相制柔胜强，青龙白虎东西翔。凤凰朱雀赫瞳瞳，黄金之楼十二重。中有玄武神龟侣，五彩为帷复玉房。真人御之升九皇，逝遨太清及明堂。精华踊跃如雪霜，能知此药为仙王。”这一段尤其有意义:大成。如前所说，这与它的二元配料炼丹过程的简化卜分有关，这也是后来内丹借用所依凭的共性所在。故为历代所推崇，特别是内丹派，如高先《金丹歌》: “叔通从事魏伯阳，相将笑人无何乡。准《连l11》作《参同契》，留为万古丹中王。”《悟真篇》翁葆光注云:“丹经万卷，妙在《参同契》”。《周易参同契解》王夷序:“又古今诸仙，多尊《参同契》为丹法之祖。”朱元育 《周易参同契阐幽·序》云:“此书源流最远，实为丹经鼻祖，诸真命脉。”《丹论诀旨心鉴》云:“诸术甚众多，千条有万余，即知大丹之妙，唯铅汞二物为至药也。”《金碧五相类参同契》云:“仙经万卷，子书万章，尽言铅汞。”这可以看作是中国炼丹术隐名的大要。彭晓云:“无者，龙也，有者，虎也。无者，汞阳之气也;有者，铅阴之质也。铅汞处空器之中，而未能自生变化，因坎离升降，推运四时，遂见生成” (《周易参同契通真义》“以无制有”注)。容字号无名氏云:“坎为月，是铅;离为日，是汞。……一坎离二药在乾坤鼎中，常被水火攻迫，运转飞伏东、西、南、北、上、下，故云六虚。……言汞幽潜鼎内，上被水火攻，下被文武火迫，乃无常定，而成大还丹也。金公（铅）潜匿于汞中，汞得金公而沦没，二物相伏，隐于鼎内”(《周易参同契注》“天地设位”注)。托名阴长生云:“白虎者，金也;先下金，后下水，水以金为枢纽。流珠，汞也，太阳之精物也。青龙者，水也。水与金俱人于器中矣。龙为水，虎为金，金水相合，如人之有魂魄；阴神曰魄，阳神曰魂，魂魄相求，即是阴阳相合矣”(《周易参同契注》“火记不虚作”注)。他处处以金水表示铅汞，说明作用机理。以_L是外丹家注。陈显微也说:“此错汞也，亦坎离也，固非无也。然作用既已，果安在哉”(《周易参同契分章注》“以无制有”注)，承认铅汞为主药。“道家之学，有所谓内外丹者，实性命之所系，得之者小则驻景延年，大则登仙入圣。其徒以书传世，无虑千万卷。内丹则莫不以铅汞为宗。古歌云:“红铅黑汞大丹头，相符红黑是真修。红铅取精黑取髓，解得红黑药无比。将红入黑保长生，用黑人红天仙矣。颠倒两般总成丹，火龙变化为天仙。”此外丹之要旨也。古今学道之士，皆以铅汞为大丹药。”内丹家因铅汞在一早期外丹术中的重要，因而也在内丹中强调其重要性。《中和集》云:“夫铅汞者，天地之始，万物之母，金丹之本也。非凡铅黑铅，水银朱砂。”俞琰云:“所谓朱砂水银者，不过设象比喻而已”(《周易参同契发挥》卷三)。王重阳云:“虽歌词中每咏龙虎婴姚皆寄言耳”(《丹阳真人语录》)周无所云:“炉鼎以身譬之，药物以心中之宝喻之。身外无心，心外无宝。岂离此心而求药物，舍此身而觅鼎炉，所以道不远人而人自远耳”(《金丹直指》)。《证道歌·序》说:“所以圣人留决意旨多作回文，托金石而言，为铅为汞，或云朱砂水银而说。今之人未晓其由，不测圣意而妄作，有为烧丹炼药服之，而望长生通仙道。远矣！”《大丹篇》写道，“《术中经》云：夫汞者，姹女之别名，砂者，铅中之至珍。为砂汞者，此真诀也。铅之有砂汞犹人有情性也;汞于人非外物也;砂汞为铅非杂类也。三一之道，修情合性，然后可以归其复卦矣。”《玉清内书》说:“悟者一言，大药只有一门，而有三物水土金，非世间水土金外物也，得之魂魄所归，但行不二之心，道师必当自至，金砂内外丹得门。”《道枢.玉芝篇》云:“汞者丹也，铅者药也。……黄帝曰：吾有还丹，其品七焉。津也，髓也，血也，唾也，精也，气也，神也。故指水火错汞以喻焉。津为汞，精为铅，水处于脑中，火居于脐下。运铅以制汞.炼汞以投铅，来往归源，水火正矣。”同书《周天篇》说:“铅也者，生一干肾之左，其外玄，其内白，木之正气也;其居北方，阴中之阳也;因而又有二焉，铅精之得火者也，脑中之精血者也。汞也者，生于肾之右，其外青，其内赤，金之正气也，共居南方，阳中之阴也。”这里解释错汞稍有不同，是内家别一家言。《金碧五相类参同契》为内月。书，极似外丹书，它写道:“莫问他人但问己(凡以学道修真并不离其身，悟之仙圣，其义玄以成真，是谓问己。夫以学人不晓丹经子书，多生迷乱，不问自己，却于外觅求真，何日得达夭经与道殊绝。更求五金八石烧炼，大药那能烧炼得成就也。)”明确了内外前提，并解释一般金石药物在内丹中均别有所指:“朱砂黑锡与雄黄，炉内烧炼成二气(朱砂者，非世上朱砂;水银非世上水银。黑锡者是犷中烧出之类，非其真铅。铅中自有烧炼，自有水银。圣人将朱砂、黑锡入在炉鼎之中，用雄黄相制，乃烧成二轰丹。雄黄者，非世间雄黄，其药出在武都山水化之中，得此雄黄方可烧得大药成就。……仙经云，药药元无药，鼎元无鼎;为复四象成，为复五行作。药及鼎不离于身，莫向外求;若向外求，去仙远也。”这里以金石药说内药，妙在喻得逼真，虚虚实实，相映相掩，无鼎无药之句，方足破惑。“学者万数，成无一焉，皆为铅汞难分，黄芽周识。”这就是隐语破译问题。丹籍于此亦略有述及。如《玉晞子丹经指要》云:“一曰真铅。真铅者，坎男也，婴儿也，月魄也，阴虎也，金公也，错中银也，黑中有白也，阴中有阳也，异名众多，名铅，实先天一气耳。采之于太易之先。一曰真汞。真汞者，离女也，日魄也，姹女也，阳龙也，砂中汞也，雄里雌也，阳中有阴也。异名众多，名日真汞，实木液而已。”解释不算透彻。丘处机《大丹改指》则云:“金丹之秘在一性一命而已。顶，卜之性ti"铅也，虎也，水也，金也，日也，意也，坎也，坤也，戊也，姹女也，玉关也。脐中之命者，汞也，龙也，火一也，根也、月也，魄也，离也，乾也，已也，婴儿也，金台也。…只是性命二物，千经万物只是此也。”实际上诸家各派解释有或大或小的差别，必经注意。如《修真太极混元图》说:“议曰：……至如传法，指肝为龙，而肺为虎，如何交合？认离为汞，而坎为铅，如何抽添咽津为药。如何造化聚气为丹，如何停留高谈大论，一向虚无；口耳之学，何足为用”这里强调本门功法的理论注释，作为广泛阅读研究丹经时则不宜执着，要结合具体各派功法去理解。这个理解的粗线条是存在的。如上引，包括论铅汞重要性所引，大体上，铅代表肾水、肾精，元精，汞代表心火，心神，元神，这是主要的理解。另外，以铅表示肾中之水，以汞表示肾中之火，这种理解也占一定位置。内丹隐语的大要，在于类比、譬喻和转义。《修真太极混元图》引:“上清识语云:人身之中，万象存焉。以九州言之，肾为冀州，膀胧为徐州，肝为青州，胆为衮州，心为扬州，小肠为荆州，肺为梁州，大肠为雍州。以八卦言之，肾为坎卦，膀胱为兑卦；肝为震卦，胆为哭卦；心为离卦，小肠为坤卦；肺为兑卦。此是比象立一号，不可胜记。又夫玄中又玄而肾气为婴儿，心液为此女，脾之残液而日黄婆，肺之余气而日金翁。是此亦为玄矣。至如肾气之中暗藏真一之水而日阴虎，心液之上暗负正阳之气而曰阳龙。龙虎交靖而日内丹。顶水下降而日神水，丹中真气上升而曰正火。”以心肾之体液功能来区分，在内丹术把许多隐语名词分成两组，熟悉这两组名词对阅读内丹书是有帮助的。这是和中医内经脏腑学说有所不同的。宋翁葆光《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》列举“精”即“铅”的隐号二十九种，“神”即“汞”的隐号三十七种;内重复二名)远大于汞的二十四个。又不仅是数量问题，陈把铅的隐名提得很高，比如叫“宇宙之主沙，叫“真阴阳”，叫“真一”，光只铅本身就叫“真铅汞”，隐名第一个字加上“真”的，就有十个之多，足见夸饰。汞却没有一个这样的例子。又对照而言，汞名“白雪”，铅就有“神符白雪”，汞叫“玉液”，铅就有“玉液还丹，，这些就象铅叫“真铅汞”一样，力图从命名上使铅包括着汞，似乎汞不是独立的。当然也有对称，尤其在铅的第51名起，就逐个和汞第1名成了对子，比如“参”对“商”，“妻”对“夫”(这里在封建社会又是从属关系)，“交梨”对“火柔”，“白雪”对“黄芽”。翁与陈之不同，即中国炼丹术的主汞论与主铅论问题⑥。翁葆光应是主汞派;陈致虚则是上铅派，在 ((金丹大要·总旨》中说:“求丹取铅以意迎之，收火人鼎以意送之，烹炼淋浴以意守之，温差脱化以意成之”，竞不及“汞”。主汞论与主铅论的认识分歧，在外丹出于铅汞齐成分可变(不同于化合物成分固定)，因而对其中铅或汞的作用估价不同;在内丹则主汞论本质上是“心为君主之官”(《内经素问·灵兰秘典论》)的反映，主铅论实际上预示着“命门”主宰一切(其中包括“心”)的命门学说的产生⑦。“上宾玉清诀曰:木液本白丹砂出，金炼木液还丹体。丹复化金，金而液之，是为还丹、为金液，又名外丹也。“二但内景微妙，无形无后，圣师不得已而假外丹之名象以譬之，发明其理，使人易悟，故亦谓之金液还丹。孰知末学泥于名象而返致疑，或者以丹道有内外之说，似乎多歧，未知孰是。”指出金石药物为原料的外丹，用以说明人体内部的过程，同样术语而内容不同，不应困惑。《金丹正宗》对此进一步解释说:“盖由金丹二字有象之故，意为铸金必有炉鼎，修丹必有灵药，炼药必有火候，而后此名始立矣。今夫修炼外丹之法，必先聚五金八石之药物，次立陶冶土釜之鼎器，次用缝人钻木之真火。依次锻炼，及其成功，可以回生起死，返老还婴，化臭腐为神抵，点瓦砾为金宝，方知修内丹之道，毫厘不差，若合符节。”除去夸张虚饰不实之词，其对内外相合之立意还是表达得很鲜明的。《还丹众仙论》也说:“魏伯阳五相类云:夫金丹切在理。铅为根，根成即芽生，芽生即汞伏，汞伏即丹成，非外物。道人修内切不得用世间金银。”以外物为喻，却非使用体外药物。元阳子《还丹金液歌·序》云:“世人但将世上铅汞相承而成大丹，伏丹出毒，宝之服饵，呼为大丹。未见服食，得终天命，皆至少亡。世人多被所惑，而被自误也。且如修铅服食，张果先生云:铅有大毒，善能杀人，世人未晓其端，专功修炼，徒自苦耳。”这里也反对服用金石药物铅、汞、砷化合物，而提倡内功修养。《玉黔子丹经指要》有“张紫阳赠白龙洞刘道人歌”:“只为时人误度量，竟向山中寻草木，伏铅制汞点丹阳。点丹阳，事迥别，须向坎宫求赤血，取归离位制阴精。”这里指出不应该用植物药去烧炼伏制铅(Pb),汞(Hg)和点制“丹阳铜”(一种黄色合金，类似黄铜)，要在内丹意义下的隐名所代表的事物中，炼好内功。主要是无机化合物制备)的形式中解决，这就是外丹;由此产生的理论 (以素朴的阴阳五行学说为墓础)，又反转过来移植于说明人体过程生命运动形式之中，这就是内丹理论。整个是在独特的历史环境和时期内形成的。陈国符:《道截经中外丹黄白法经诀出世朝代考”》》，Shanghai Classicpublisher (1982)，P·P·309-355。 5,J·Needham， eta :《Science and Civlisation in China》 VoL4 P305一323,Cambridge Unit/·Press (1980)。