道教祖师“全真七子”之一的王玉阳，为了修炼大道，“偏翘一足，独立者九年，东临大海，未尝昏睡，人呼为‘铁脚先生’，邱真人赞之曰‘九夏迎阳立，三冬抱雪眠，。如此炼形九年，而入于大妙”。由此可知，站桩也是道教修持的一种方式。两目微睁，目视前方，以蓄养精力，肩部稍往后张，使心胸开阔，有利于增加肺活量和精神的舒放，全身放松，有利于周身气血通畅运行。“习时须首先将全身之间架，配备安排妥当，内清虚而外脱化，松和自然，头直、目正、身端、项竖、神庄、力均、气息平静、意念放大、发挺腰松，周身关节似有微屈之意，扫除万虑，默对长空，内念不外游，外缘不内侵，以神光朗照巅顶，虚灵独存，浑身毛发有长伸直竖之势，周身内外，舒适挺拨。自身觉如云端宝树，上有绳吊系，下有木支撑，其悠扬相依之神情，喻日空气浴殊近相似也。然后再体会自身肌肉细胞，动荡之情态。镶炼有得，自然为正常运动。夫所谓正常者，即合乎改造生理之要道，能使贫血者，可以增血，血压高者，能使其下降而达于正常。盖因无论如何运动，都不可使心脏跳动失于常态。然在精神方面，须视此身如大冶洪炉，无物不在陶熔中。但须觉察各项细胞为自然同时工作，不得有丝毫勉强，更不许有幻象。如依上述之锻炼，则身体之筋肉不炼而自炼，神经不养而自养，周身舒畅，气质亦随之而逐渐变化。其本能之自然力，由内而外，自不难渐渐发达。然切记心身切不可用力，否则稍有注血便失松和，不松则气滞而力板，意停而神断，全体皆非矣。总之不论站桩试力或技击，只要呼吸一失常态，或横隔膜略一发紧，便是错处，愿学者宜慎行之，万勿忽视”。外观其形，形无其形;远观其物，物无其物”。如此则可使身心得到极大休歇，身不炼而自炼，性不养而自养，宿疾不治而愈，生活充满信心。王选杰先生说:“久炼此功，可收到精神充沛、气贯周身和力量浑厚之效，这就是大成拳所说的‘神元、气元、力元，的混元之体，所以此桩法名为混元桩”。站桩应该注意以下几点:“有动之动，出于无动;有为之为，出于无为。”《阴符经》或可由此而悟出道中三味。