华里处，是甘肃道教第一名山。这在道教还未形成以前，平凉控恫山就有道家神仙隐居修炼，在历史上影响很大。上自帝王，下至民间，都知道这座名山是黄帝问道于广成子的地方，秦皇、汉武都曾到过这里。在《庄子》一书中记有，据说，黄帝听说广成子在崆峒山很有道行，便竭诚去问“至道之精”和“治身之道”。广成子答复说:“至道之精，渺渺冥冥;至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇故精，可以长生。慎内闭外，多知为败，我守其一，以处其和，故我修身千二百岁形未尝衰”。广成子的回答，正是道祖老子提倡的清静无为和“形神相守，长久之道”的意思。黄帝听了这番回答，认为广成子“与天合德”。从此崆峒山之名大振。山上广成子炼丹的“玉丹泉”和天梯旁石壁上镌刻的“黄帝问道处”至今犹存。黄帝“西至于空同(即崆峒)，登鸡(一作笋)头”。史记正义和索引中，都说鸡头是崆峒的别名。《禹贡》说筹头为径水所出。实际到过崆峒山的人，都知道崆峒山和鸡头山同出一脉，鸡头山是同崆峒紧相接连的另一山峰;而径水源出现在宁夏回族白治区径源县北面河西边的老龙潭，流经崆峒峡东去。仙鹤)世居东岩洞中，顶冠丹砂，缁衣玄裳，翱翔云表。黄帝问道于广成子后，帝尧甲申年有双玄鹤出现，“至是屡见于世”。在我国，道教名山叫岭酮的有好几处，而以有鸡头山与玄鹤的地方，为道教真山。平凉峻酮山既有玄鹤，又连鸡头山，当为道教发祥地之一。其间也因兵资和灾害，不断地毁绝。到明朝万历年间，皇帝下令按武当山规制修筑宫观。从此崆峒山成为西北最大的道教十方丛林。当时全山有较大庙观四十二座，总称八台(即东、西、南、北、中、天台、灵龟台、八仙台)、九宫(即紫霄、飞升、五龙、遇真、老营、太和、王母、静庆、询道)、十二院等。十二院中为十方院(即大寺)，唐时为“真乘上院”，级，可通天台，直达山顶，经年久磨损，干1982年重新修复为366级。石级两旁竖“大降差”铁柱，柱上系以铁链，便于安全攀登。多座，先后立石碑计40余通，锅、炉、钟、磐、铜像及各种道教法器、名家书画很多。十年动乱后，寺庙仅存太和宫和紫霄宫，其余都变成瓦砾;石碑仅残存韩妃碑、张三丰应诏碑，觉罗昌善题诗碑。法器书画等，现仅存百余件(其中有明代背光镜保存在平凉文化馆)，损坏状况难以数计。吕洞宾)真人，授以金丹，了道于峡恫山，世一号披云真人。朱有(友)，宋朝径川人，少好道，曾居崆峒山修炼。元朝道士贺志贞，久居真人洞修炼。黄居士，元朝末年人，为显宦，好道，见世乱弃官入崆峒，不与人往来。得重阳(王中孚)真人修道口诀，子饮月华，午餐日精，九年脱化。张三丰，辽东人，名全一，又名君宝，三丰系号，明史有传。明太祖、成祖皆求之不得，英宗时，赠为真人，《崆峒山志》载：成化间，游居崆峒，人皆不知。 崆峒山历来为全真龙门派道人修持之地。 “龙门派”弟子在山修炼传承直到现在。其开山真人苗清阳，按龙门派百字传代派单为第十代，现已传至第30代。