公元748年)，初名朝元观，后改名开元观，后渐毁坏。到宋代咸平初年复修，祥符9年(1016)勒赐名为天庆观。明嘉靖年间又踢名为元妙观，直至现在。道士吴嗣德、张景行募得巨款，历时十二年，扩建成有正殿，两廊、钟鼓楼、库房等多植建筑，还置有田亩、鱼塘、山地等，面积甚广，极盛一时。至清代康熙年间，知县王孙蕙又重修，二十七年(1688)延聘罗浮山冲虚观住持杜阳栋兼任元妙观主持，建立龙门正宗规范，建制为十方丛林，使各方云游道士，到惠州时有居留之所。提督卢崇暇再集资助筑，使古观栋宇轮灸，当时道士达百人之众。清代末，有吉隆圩人氏亚婆，出家修行，将其所有在吉隆圩、白花圩一带的田亩、店铺等全部捐献给元妙观，每年可收祖谷一千多担。至民国初年，社会动荡，且年景歉收，道人也不敢去收租了。平方米，占地总面积包括大院、草地、盆景园等共约7000平方米。湖南人，耶酥教徒)以破除迷信为名，将观内主要神像砸毁。抗战中期，惠州第二次沦陷，日寇将三清殿、玉皇楼焚毁，只剩偏殿数间。 惠州地处交通要冲;历来为兵家必争之地，改朝换代，战祸频繁，八年抗战，四次沦陷，湖山多劫，道观凋零。解放后，观中只有道士数人，香火未断。十年浩劫期间，遣散道侣，神像无存，观内经书、文物、金石书画等大多散失，元妙观成为机关单位、仓库、宿舍。年元妙古观接待港澳同胞、台胞、台属和外国朋友约一万余人次，其中有来自美国、芬兰、日本等外宾数十人，特别是日本朋友内膝恭平夫妇两次到元妙古观参拜，内旗恭平去世后，其妻内睡美子又特地来观中为其夫立灵牌留念。新加坡《立德传心堂》创办人林济南及堂长黄舜等一行数人也到观中参访，并赠书留念。元妙观的恢复开放，这不仅是邀众有了活动场所;几而在联络各阶层人士和港澳同胞方面，也起到一定作用。