卜达天庭，以呈天帝明鉴，以希上苍保泰生者，超升亡者。法师通过不同的程序沟通于神、人、鬼之间。而音乐则自始至终贯穿于其中，起到了衬托、渲染气氛的作用。本文拟从音乐分析的角度对“进表”科仪作一尝试性探索，一方面能对上海道教音乐作局部性研究，另一方而可对于“进表”仪式有一个粗略的认识。包括地域广大的郊区)其风格独具特色，这一点在“进表”科仪中亦有所反映。嚣的都市里，给人以一种宁寂、超凡脱俗之感;而郊区的道士在演奏上则趋于紧打慢唱，具有清新、活泼、欢快明朗的韵律和较浓的生活气息，这与他们长期生活于乡间，其宗教仪式更大程度上是为娱人分不开的。本文将以一九八三年上海市道教协会与上海音乐学院联合录制的《中}Y}道教斋醒》卷二《上海卷·进表》为标本及录像之外的部分程序作补充，从音乐角度人手，对整个《进度》科仪进行初步分析，以一管之见贻笑于大方之家。本文中所采用的音乐资料，全部以陈莲笙老先生的传谱为标本。一)。笛、箫、二胡、三弦、琵琶、阮，另加击乐器钟鼓,档.薄钗，粗乐为哨呐、锣、手锣、饶、钱、钗。“撞金伐革”之遗风，虽历代高道改进发展，然尚未能取代，故钟鼓仍然在科仪中起着很重要的作用。“清静自然香，烟散十方……”当咏至“普降吉祥”时，法师下跪，对香案三跪少叩，香焚沟通法界，所谓“形如槁木，心若死灰”的香正代表了道教人物清静无为之意，以此感动上苍，为人间降下吉祥，消除灾殃。故在曲调旋律部分道众发自肺腑地喊出“宝香炽热金炉中。”其意欲察告法界之神，香已热于金炉之内，此刻不降下坛，更待何时耶敬地再次热香于玉炉之中并洒法水，涤尘氛，而后迎接九御光临。当请三清时，乐师们奏起了锁呐，似三清仪仗前呼后拥，鹤驭弯车纷纷降临。调宫字，听来真有如天国传来之仙音，无怪乎胡道静老先生在评价上海道教音乐时说:“此曲只应天上有”。总之，进表科仪中基本包含了上海地区道教斋醛科仪之特色，由是一斑而可观全貌，笔者只能是抛砖，意在引玉，希盼同仁志士，能更多地更深入地对我国道教音。