，宋理宗命正一道第三十五代夭师张可大提举三山(龙虎山、阁皂山及茅山)符箓兼御前诸宫观教门公事，从此，茅山正式归入正一道。今茅山玉晨观)“手植白李弥满，食之味异美。”夏、周、春秋、战国时期，茅山已为帝王巡游和采集药草的名山。夏禹巡视天下时登茅山以朝群臣，研究治水计划，号称“会稽”。秦汉时期，把长江以南的苏、皖、浙一带统称为会稽郡。周朝开国君主周文姬昌的两位伯父太伯和仲雍为父亲古公治病到茅山来采收药草，并向当地居民传授北方的耕地经验，结果粮食丰收，居民感恩戴德，以君主视之，归者千余家，乃建国号句吴。不久，太伯、仲雍二人移居锡、虞。是为春秋时代吴国的前身。后吴越交战，越灭吴，茅山为越国占领。越王勾践的四世孙翳王退隐茅山，后葬于大横山，留有“翳王家妙。楚越开战，越败，茅山成为楚国领地，楚威王游茅山曾憩息于今华阳洞北沟溪边，名为楚王涧。秦始皇东游登临茅山采药益寿，井埋白玉1几良常山。西汉时咸阳茅氏三兄弟慕名茅山来此采药炼丹，救民济世，从此，句曲山改名为三茅山，后世道教尊奉茅氏三兄弟为“三茅真君”，是为茅山道教的祖师。三国时，茅山曾是孙权练兵的场所。两晋时道教学者葛洪在茅山采药，炼月一留有丹井，抱朴庵，在今大茅峰东侧抱朴峰上。东晋道教徒杨羲、许谧、王灵期在此创立道教上清派。齐梁时陶弘景居山创立道教茅山派。唐、宋以后茅山被列为道家第八洞天，第一福地。从此，茅山就成了江南道教中心。“上清派”、“灵宝派”、“茅山派”等。道教徒杨羲声称魏夫人与众仙真下降，授与上清众经31卷及诸真传记，修行杂事等，用隶书写出，传与句容(今属江苏)许谧、许翔父子抄录修行。东晋末年又经道教徒王灵期改写增广，遂广泛流行于世，从而形成一个新道派。后陶弘景搜集杨、许手迹，编为《真浩》并纂集上清法术撰《登真隐诀》，上清经法更臻完备。乃自称上清家;因以茅山为圣地，故后世又称茅山宗。后逐渐与其它道派合流，元代后归于正一道。其实应为上清派的继承和发展)因于茅山筑馆修道，尊三茅真君为祖师而故名。该派主张思神诵经，修功德，并修辟谷，导引和斋醮其代表人物除陶弘景外，隋唐时有王远知、潘师正、司马承祯、李含光等，高道辈出，隐若道教正宗。卷，为道教炼丹的主要著作。南朝齐梁时著名道士陶弘景，为梁武帝起事出谋划策，从而使以崇佛教著称的梁武帝对于道士陶弘景“恩礼愈笃，书问不绝，冠盖相望”。时人谓之山中宰相。他针对梁朝佛教势力大，而开创了融合道佛的先例，以顺应潮流。这无疑对道教的发展起了一定的促进作用。同时，他还编订了第一部道教神仙谱系—《真灵位业图》，使道教神仙进一步系统化。从事炼丹二}余年，著有《合丹法式》等丹r!。在道教音乐史上，陶弘景还创立了“茅山派”的道教科仪和音乐。经隋、唐之兴盛，在宋、元二朝又受宫廷的宠幸，文史资料甚官。在明正统年间版《道藏》的《茅山志》以及嘉靖中《茅山志后编》中，茅山受皇命所举行的醮事和醮事的节目次序，唱曲等，都有较为详细的记录。这些记载之多，在全国道教音乐文献资料中是不多见的。“教主道君皇帝”。除此以外，还与茅山上清派传人王远知、刘混康有密切关系。王远知曾参与了“玄武门之变”，对李世民夺取皇位出过力，后来王远知退居时，李世民特为他在茅山建太平观。刘混康则为宋哲宗皇后孟氏疗疾收到奇效而被崇信，当他辞归时，皇室在赠赐镇山法器的同时，还为其兴建“元符宫”。现正在修复之中)。但曾有许多著名人物修炼隐居过的茅山，不仅以风景优美著称，而且还以道教圣迹名世，它仍然是香客、游客心日中崇仰敬奉的著名道场。所以每逢“三茅真君”的诞辰日子，以及道教诸神的祀典日，这里依然是客至如云，香烟弥漫，热闹非凡。