玄学院也特地来录制斋醒音乐的录像。一九八九年六月份，他们应苏州市政协的邀请，为苏州市政协委员和三胞进行道教音乐的专场得演奏，得到较高的评价。(郁永龙)苏州道教育年信徒 知识培训班开学人。学习班学员首先学习了中共中央十三届四中全会精神，邓小平主席讲话，江泽民总书记在党外人士座谈会上的讲话，通过学习，提高了大家的社会主义觉悟，充分理解十一届三中全会以来，党制定的路线、方针、政策，以及党的的三大概括的一个中心两个基本点理论的正确性。理达观的工作能力。道众们立志继承道教的优良传统，忠一道教事业、在安定团结的大好时光中为道教献身。刘诚山)了有关部门举行了座谈会，向黎会长汇报了福建近几年的道教开展情况，并陪同黎会长视察了福州市的于山天君殿，鸟山吕祖殿，泉州市的关岳庙、天后宫、老君岩以及南平市溪源庵、德云观等道教宫观，黎会长对福建的道教工作作了充分肯定，也指出目前福建道教所存在的不足之处。 在福州期间，黎遇航会一长与福建省有关方面的领导进行了交谈。(黄建东)和长沙道协第一届二次理事扩大会分别于一九八九年十月十日至十一月十二日至十三日在长沙县河图观召开。出席省道协一届二次扩大理事全的各位理事和代表，首先听取了省道协王信安会长所作湖南道协四年来的工作汇报，传达了中国道协四届五次常务理事扩大会精神，通过了《湖南省道教宫观管理办法》(试行草案)，增补了五名青年理事，继省道协理事扩大会之后，长沙道协于十月十二日至十二日召开了长沙道协一届二次理事扩大会;会议期间，理事们认真学习了江泽民总书记在国庆四十周年大会上的讲话，传达了省道协理事扩大会议内容，回顾了四年来长沙道协的工作，提出了今后的工作任务，调整了长沙道协的领导班子。周勇慎)九十七岁)。这个错误并非笔误，而是提供情况者弄错，非常抱歉!第三段第十行“两浙御史朱瀚”应为“两浙御史朱伦瀚”;第十七行“右殿祀右弼真君天子晋”应为“右殿祀右弼真君王子晋”，第四段第二行“他常领同道”应为“他带领同道”;第五段第十一行“伍至渊大师”应为“伍止渊大师”;末段第六行“致称桐柏宫”应为“改称桐柏宫”。　　　　　　　　　　　　　　编者