贾庆林会见中国道教协会第七次全国代表会议代表
 
转载自《人民日报》
 
新华社北京6月24日电　(记者沈路涛)中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林24日在人民大会堂会见了中国道教协会新一届领导班子成员，并与出席中国道教协会第七次全国代表会议的近300名代表和特邀代表合影留念。
贾庆林代表党中央、国务院对中国道教协会第七次全国代表会议胜利召开表示祝贺，并向新当选的道教协会领导班子成员和全国道教界的朋友们表示祝贺。他说，中国道教协会成立近50年来，积极协助党和政府贯彻落实宗教工作方针政策，坚持爱国爱教，坚持与社会主义社会相适应，为我国的改革发展稳定作出了重要的贡献。
贾庆林希望中国道教协会新一届领导班子充分发挥在团结道教信众方面的特殊优势和作用，教育和引导他们正确处理信仰宗教和发展经济的关系，为促进经济社会发展贡献聪明才智。要深入挖掘、大力弘扬道教经典和教义中有利于社会和谐的积极内容，为构建社会主义和谐社会发挥应有的作用。要认真学习、自觉遵守《宗教事务条例》，协助党和政府做好《条例》的贯彻实施工作，积极探索新的有效途径，推动道教与社会主义社会相适应。要切实加强自身建设，努力培养一支具有较高的政治素质和宗教学识水平、爱国爱教、为广大信教群众所拥护的教职人员队伍。
全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，以及有关部门负责人参加会见。
中国道教协会第七次全国代表会议于22日在北京召开。会议总结了中国道教协会第六次全国代表会议以来的工作，提出了今后五年的工作任务和目标。会议还审议通过了中国道教协会第六届常务理事会所作的工作报告和重新修订的中国道教协会章程，选举产生了由会长任法融等14人组成的新一届领导机构。
