浅议道教养生及对当代社会的积极意义
 
周作奎　李光富
 
道教养生的理论和实践，源起于春秋战国时代，东汉末年张道陵创立道教以后，道教的养生术得到了不断地提高和发展。道教养生术同中华民族传统的医药卫生科学，有着一定的联系和传承关系。随着历史的前进与进步，不断完善和发展的道教养生术，在人类社会中正日益发挥着积极的影响和作用。
道教养生目标的实质
道教认为，生活在宇宙大自然中的人类，在与大自然的抗衡斗争中，是强者，是可以长寿的，是能够主宰自己命运的。老子《道德经》中说：“死而不亡者寿”、“玄牝之门，是谓天地根”等论述都是这个意思。道教的先辈们也不乏通过养生而长寿的人。道教的长生久视是怎样来的呢?道经指出其中的原因是：“善摄生者，常领慎于忌讳，勤于服食，则百年之内，不惧于夭伤也。”这段话的意思是说，只要注意好养生之道，注意好起居饮食，人们普遍都可以活到一百多岁，而不致于中途夭亡，甚至人的寿命“可得一、二百年”。从这些理论和实践的演绎中，我们不难得出这样的结论，延缓衰老，祛病延年，身体健康，有一个比较高的生存和生活质量，这就是道教养生术所追求的终极目标，也就是道教养生目标的实质。
道教以道为根基，热爱生命，重视生命，追求生命是道教精神的根本体现。从这个意义上来说，道教也就是重生的宗教。道教所作的一切努力和奋斗，都是为了创造生命的无限美好，追求长生。道教追求的长生久视和得道成仙，从现实意义上来讲，就是指的是脱离三界外，不在五行中，永断生死梦的一种不生不灭的大罗金仙境界的永生，是一种立足于世俗而不被世俗所羁绊困囿的长生理念，是道教徒走向生命永恒的最高理想。
道教养生的指导思想
养生，顾名思义，就是保养、爱护自己的生命，使之健康长寿。道教养生的指导思想是从人与天地相互对应的角度来考虑养生的方式、方法和措施，并逐步形成了一整套完备有序的养生理论和实践方法。
道教养生指导思想之一，是老子《道德经》中关于“人法地，地法天，天法道，道法自然”的尊重客观规律的论述。养生也是如此，要在尊重宇宙、自然、社会发展的规律的基础上进行，要顺天时，合地利，谐人和，不要去做那些不顾自然法则，违反社会发展规律的事情。按着客观规律办事，就要把握好“度”做好阴阳平衡，使之不致于失调，这样，养生才能达到预期的目标。正如老子《道德经》所要求的那样，养生必须“知其雄，守其雌；知其白，守其黑；知其荣，守其辱；知其阳，守其阴”。二者不可偏离。
道教养生指导思想之二是老子《道德经》中所说的“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道也”。要求养生的人们有一个象水一样的平和心态和美德。水利万物，无欲不争，滋润万物，从不计较得失。人们有了水的这种“不争精神”，“不争之德”、“多奉献不索取”的精神和心胸，就能够做到心静自然无忧烦，胸中也就有了自然大道，养生就能够取得顺天应道、天长地久的最佳效果。
道教养生指导思想之三是老子《道德经》中所要求的“见素抱朴，少私寡欲”。私心杂念太重，是达不到养生长寿目的的。减少私心，寡欲淡泊，是人生处世的一个基本点。养生的人，必须要“薄名利，禁声色，廉货财，损滋味，除人妄，去沮疾”。如果被名利、地位、权势、声色、外财所迷恋，放纵了对自己的严格要求，那么养生长寿就是一句空话，甚至在养生炼性的过程中会走火入魔，迷入邪途，进而损伤身心，直至病患缠身而折寿夭亡。
道教养生的指导思想之四是老子《道德经》所指出的“道生一，一生二，二生三，三生万物。……万物复阴而抱阳，冲气以为和”。这是一段关于大自然生成变化规律的论述。一是指由道派生出的混沌的元气，它一分为二成为阴、阳二气，阴阳二气交合为三，阴阳交合生成万物。世上万物都是背阴而抱阳的，是阴阳二气的合体。阴阳二气交合平衡便生成了大千世界的和谐发展状态。阴阳偏离便有病，阴阳离绝命乃绝，和气生万物，平衡致吉祥，这是大自然的规律，也是生命的规律。同样，炼性养生的人只有“和”，只有与自然人类平衡相处，达到人我合一，物我合一，天人合一，才能够真正健康长寿。
道教养生指导思想之五是道教倡导的“我命在我不在天”的哲学命题。《抱扑子》提出“我命在我不在天，还丹成金亿万年”；《悟真篇》中说：“一粒灵丹吞下腹，我命在我不在天”。这些观点都集中地代表了道教对生命的看法。道教相信，人的寿命完全可以由自己掌握，生命长短的主动权就操纵在自己手里。为了达到这样一个目的，为了证明人类是掌握自己命运的主人，道教就把生命自主的观念化成了养生的实践运动。千百年来，无数的道教先辈们用自己养生修炼的行动，不断地实践着抵抗死亡，追求长生、夺天地造化，与命运抗争的坚强信念。
道教养生的方式方法
首先，道教养生要求人们重视自己思想道德品质的修养，这是养生长寿最重要的前提条件。道教先贤曾这样教导养生者：“养性者，不但饵药、丹霞，其在兼于自行。自行周备，虽绝药饵，足以遐年。德行不克，纵服玉流金丹，未能延寿。”也就是道教在修炼养生常讲的要修仙道，必先修人道，人道不修，仙道难成。为了强化养性者的思想道德修养，道教制定了许多清规戒律，强调必须要做到与人为善，积功累德，忠孝友悌，正己化人，诸恶莫作，诸善奉行，救人之急，悯人之孤等。通过这些具体的道教行为规范，净化社会，净化人们的心灵，最终就可达到不求寿而自延的目的。
二、道教养生十分注重内丹与外丹的修炼。或独立使用，或二者兼用。当然，以烧炼丹砂汞铝等矿石为方术的外丹修炼方式因不科学成份较多而被扬弃，但是，以自己身体为丹炉，以自己身中精气神为药物，在体内修炼，使精气神凝聚为丹药的内丹修炼养生方式，经整理、改造、其中合理的，科学的成份被保留下来，成为现代养生锻炼的重要方法。如由炼内丹而派生出来的内视、守静、守一等修真炼性之术，要求人们在养生修炼的过程中，神情专注，排除外界一切杂念的干扰和内心一切私欲的困惑，入定后达到静神定心，乱想不起，邪妄不侵，了然明静，静乱俱息的境界，从而就达到自病不如，外邪不入，守静不止，长生不死的要求。正如《太平经》中所说：“静身有神，即病人不加也，年寿长矣，神明佑之。”道教徒每天在禅房丹室，端坐蒲团，静思入定，除了宗教因素之外，养性修炼也是其中目的之一。
三、道教养生素重炼气之法。这是一种动静结合以养护元气为主的养生之道。道教认为，人的元气为生命之源，得元气则生，失元气则死，欲保生命之体，就必须养气。养气分为服气和行气两个方面。服气，即吸收天地之生气，具体操作时应该注意：时间以每天清晨为主，以晴天为主，端立或平坐，闭目叩齿，舌抵上颚，津液回咽，吸气平稳适度有力。行气的要求是以我之心，行我之气，适我之体，攻我之疾，实际就是用体力真气抵抗外部邪秽之侵袭，从而达到气血两旺，身体免疫力增强的效果。道教服气，行气早已成为气功修炼的基本要领，同时也被医学界所推广，用于治疗很多慢性顽固性疾病。如养生治病的呼吸行气的呵、呼、咽、吹、嘘、唏六字诀即是最好的例证。
四、道教养生十分注重适度锻炼，而且必须持之以恒。生命在于运动，这是养生的基本要求。有病者要注意锻炼，无病者也应该经常加以锻炼。锻炼身体能够强筋骨、健精神、增食欲、活气血、增强身体的抵抗力和免疫力。为此，道教的修炼者发明了武当拳、太极拳、太极剑、形意拳、八段锦等等。当然，锻炼的方式很多，打拳舞剑，长跑短跑，散步谈心，跳舞做操等。人们可以根据身体的承受能力选择其中的若干项作为锻炼的基本方式。锻炼身体切记要做到持之以恒，坚持不懈，不要一曝十寒，三天打鱼两天晒网。只有坚持不断才能收到强身健体的理想效果。这是益寿延年、养生强身的治本之道。
五、道教养生尤其重视个人的心理卫生修养。具体地说来，就是要求人们心胸开阔，性情直爽，能够抑喜忍怒，甘于淡泊，清静无为，具有处世不惊，调适自己心理变化和状态的自制力和适应力，避免感情上的大起大落，无论在什么样的情况下，始终保持一个心情平和的良好精神状态，只有这样，才能驾驭各种养生之术，否则，养生便不可能收到预期的效果。什么是健康的心理卫生呢?按照孙思邈的要求，那就是：“故善摄生者，常少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少恶行，此十二少者，养性之都契也”。有一个良好的心理氛围，尽量避免情绪波动和各种愁绪的干扰，是养生的必要条件。从反面例证来说，怒气伤肝，哀怨伤心，情绪不稳定是养生的大敌和克星。
六、道教养生把养成良好的饮食生活习惯，搞好膳食营养平衡作为养生的重要途径。道教认为，百病从口入。所以应该杜绝荤腥，以素食为主。现代科学证明，高蛋白、高热量、高脂肪、高糖份的食物菜肴有害于人的身体健康，会引发多种疾病。至于烟酒，对人的身心健康危害更大。所以，道教徒们谨遵“三皈五戒”的教义，忌食荤腥烟酒，忌食葱蒜辛辣之味。“厨膳勿使脯肉丰盈，常令素食为佳”，米面杂粮，蔬菜果瓜，粗纤维食既利于消化，又营养丰富，这就是素食能够长寿的秘诀。同时主张一日三餐不得吃得过份饱，不要吃夜餐，先饥而食，先渴而饮，如果饮食不加节制，久则“伤神损寿”。道教中著名的寿星彭祖曾说：“苟能节宣其宜适，抑扬其通塞者，可以增寿。一日之忌者暮无饱食。一月之忌者暮无大醉”，他还告诫说：“夜饱损一日之寿，夜醉损一月之寿”。这些都是养成良好饮食习惯的至理名言。
七、道教养生强调要做到有病早治，无病早防，服食一些必要的维生素药物健身强体。养生的目的是祛病，祛病才能延年。那种认为养生不需重视疾病的防治的观点是片面的，错误的。当然，现代社会的防病治病所需用的药物，绝不同于以往的砂铅汞石，诊治疾病，服食药物，必须要到医院求医问药，只有做到防病治病同养生锻炼的有机结合，祛病延年，延缓衰老，健康长寿才能够真正地成为可能。
道教养生在当代社会的积极意义
历史已经进入了二十一世纪。在科学技术日益发达的当今社会，道教养生的理论和实践的积极意义主要表现在以下几个方面。
一、无论什么样的社会制度，无论处在哪个地域，每个国家的每个民族都需要有健康的体魄和良好的心理素质，去迎接社会的挑战，去搞好本国的经济建设。道教养生的方式方法能够给人们带来健康的身体和充沛的精力以适应形势的发展。社会进步了，经济发展了，人们的生活富裕了，对生命质量和生活质量提出了更高更新的要求，因而，养生保健也就显得更加重要。
二、道教养生提倡性命双修，尤其重视人们的思想道德品质的修养，这样能够净化人们思想灵魂，推进整个人类道德水平的提高。和平、正义、我为人人、积功累德、助人为乐等良好的社会风气就会不断得到推广和提高，邪恶、犯罪、战争就一定会逐步减少，直到消失，道教追求的和光同尘，福臻社会，福臻人类的目标就一定能够实现。
三、道教养生提倡科学的饮食观，提倡素食，多吃绿色食品以利于健康，有利于推动环境保护，能够促进人类与大自然的和谐发展和共处，这也是道教提倡太和观念最基本的要求之一。道教养生要求不吃荤腥，不杀生，不破坏大自然的平衡，这样做有利于保护生态平衡，保护植被，保护生物，有利于可持续发展战略的实施。
(作者单位：湖北省丹江口市宗教局、湖北省武当山道教协会)
