齐云山道教文化的特色
 
史向前
 
齐云山，位于皖南徽州休宁县城西15公里，与黄山相望对峙，系黄山山脉向西南延伸的一个隆起部分。因为白云长从山中生出，古代又称“白岳”。明代大戏剧家汤显祖有诗云：“欲识金银气，多从黄白游。一生痴绝处，无梦到徽州。”说的正是黄山和白岳所在的徽州地区徽商发达时代的繁荣景象。
黄山是人间仙境，齐云山则是天上人间。这里是我国历史上著名的道教名山，在道教中又称福寿山。齐云山的道教文化历史悠久，它始于唐，兴于宋，全盛于明，直到清末民国，仍是香火不断。但由于遭受“文革”期间的破坏，许多道教建筑只存下遗址，道教文化的各种载体也散落民间。近年来，在党的宗教政策的正确引导下，一些宫观道院和石雕造像得到了保护、重建和利用，正常的道教活动得到恢复，一批年轻的道士通过学习和培训开始成长起来，有关道教的道场表演和庙会活动也时常举行，并于去年召开了全国性的“齐云山与中国道教文化研讨会”，影响日渐扩大。
一、正一派的传统
齐云山道教以正一派为主，尊老子为始祖，以《道德真经》为依据，供奉的是真武大帝。这是两宋时代玄神地位提高和信仰兴盛的一个表现。南宋宝庆年间(1225-1227)，有方士余道元，号天谷子，游至齐云山石门岩，斩草结庵以居，得到当地好道居士的赞助，创建佑圣真武祠，塑真武大帝神像供奉——民间传说该神像为百鸟衔泥共塑而成的，于是香火始盛，道士日增，从此奠定了齐云山的道教基业。延至明代，由于诸帝王对道教的尊崇敬奉和扶持利用，齐云山的道教活动也日趋兴盛。嘉靖十一年(1532)，正一派第四十八代嗣汉天师张彦頨率众往齐云山为皇帝求子，得顺签，后生一子。嘉靖皇帝大喜，遂降旨在原真武祠旧址上敕建太素宫，并亲撰《御碑记》云：“朕于壬辰年(1532)，因正一嗣教真人张彦頨，奏令道众诣齐云山建醮祈嗣，果然灵应，自时设官焚修，赐建玄天太素宫于齐云岩。……”此后第四十九代天师张永绪、第五十代天师张国祥先后授命再谒齐云，建醮祈祀，宣扬秘典。于是齐云山更加声名大振，成为江南正一派的著名道场。
正一派的组织比较松散，戒律也不甚严格，可以有家室妻小，非斋也不忌酒肉，俗称“火居道士”或“俗家道士”。齐云山的道徒亦是如此，他们不仅有妻室儿女，甚至连妻室儿女也随同住在道院宫房中。平时则从事生产，与普遍人无异。只有事主来邀求或有关道教节日时，他们才脱下俗衣换上道士打扮，做起传统科仪。这类似于当地的手艺人，与其说是学道、修道，不如说是一种谋生的手段。山中的道院也与一般民宅无异，除了一般宫观皆有的雕梁画栋，错落有致，与自然峰岩浑然一体的特点外，在外形和功能上就是一个典型的民居，而且多与山中的民居不相分隔。道院主要集中于山上的月华街。取名“月华”，是因为建筑布局巧妙，宛如一轮新月。走在街上，只见宫观和店铺栉比，香烟和饮烟互绕，完全一幅道教与民众天然相融的生活图景。有人用“中国道教第一村”来形容齐云山的道教文化，除了说明它有丰富的文化内涵，用来说明它的民间性和乡土气息，也是十分形象、恰当的。
二、儒佛道的融合
齐云山道教长期以来以正一教为主，统领全山。但齐云山并非一开始就属于道教正一派，而是经过了佛教占先，至佛道共存，再至道教统治的格局。据宋代学者罗愿的《新安志》(载《四库全书》“史部二十四”)卷四说，唐代天宝年中(742-755)有僧人居齐云山，隐修于西南麓的石桥岩。元和年间(806-820)，歙州剌史韦绶，因梦见古僧相貌，遂献奉银建石门寺于石桥岩，置钟、鼓、神像等什物，经过住持本立、光聪的尽心经营，卒为一方胜境。至南宋后，随着齐云山一带道教逐渐兴盛，便形成了佛道教并存的局面。延至明代中后期，由于正一派的嗣汉天师张彦頨祖孙三代先后驻留齐云山，佛教遂被排斥。但直到“文革”前，仍有大雄宝殿、观者阁等庙宇存在。如今真仙洞府中供奉的道教神——玄天上帝，四周却是佛教的十八罗汉并充作护卫神，从中可见佛道两教在齐云山的盛衰与变迁。
道教在齐云山的开拓始于唐朝乾元年间(758-760)，时有道士龚栖霞(名籍无所考)云游至齐云山，隐居于石门岩。这是齐云山最早出现的道士，后人遂将他栖居的岩洞命名为“栖真岩”，意即栖霞真人之岩，以示纪念。至南宋道士途道元建佑圣真武祠，道教方显兴盛。但直到明嘉靖前，齐云山道教都是以“全真”为宗，属武当山全真派的后一个门派，其宫殿建筑和道规道制，皆仿效武当，故古人称其为“江南小武当”。至嘉靖年间后，因龙虎山正一派天师在此建醮祈祀，从而使得正一派立足齐云并逐渐取得了统治地位，原来的全真派也是因势利导，自然地服从或转为正一派，从而形成了两派并存而正一统领的格局。至今玉虚宫等处仍保持全真派，白岳山房供奉的也是全真教的七位真人，故亦称之为“真真石室”。
至于儒家的纲常伦理等观念在齐云山道教中更是有着浓厚的体现。齐云山道教的“世系谱”首句就是“守道明仁德”，主张儒道不二。山上的忠列岩、忠烈坊等所宣扬的也都是儒家忠义的故事。这实际上也是道士们诵经宣咒、祈求神法所要达到的目的，即利益众生、爱护家国。包括佛教的教义与禅修，其目的也不外乎此。玄天太素宫原有一楹联：“中国有圣人，是祖是师，咄咄西来东土；名山藏帝子，亦仙亦佛，元元北镇南天。”就是三教融合的很好写照。
三、徽州文化的影响
道教能在齐云山立足发展，很大程度上是迎合了当时社会，尤其是徽州民俗的结果，具有浓厚的徽州地域文化特色。徽州文化是在过去徽州一府六县(歙县、黟县、休宁、祁门、绩溪、婺源)所出现的一个既有普遍性又有典型性的文化宝库。徽州文化的正统是儒家，特别是朱熹的理学思想，除此以外，宗教信仰与活动也是它的一个重要内容。徽州地区流行的有祖先神、行业神、自然神、乡土神等多神崇拜，与此相关的庙宇也到处林立，终年香火袅袅。这在历代编纂的徽州地方志中多有记载。不过，势力较大、基础广泛的仍为传统的佛、道二教，它在徽州下层民众的信仰中根深蒂固。与徽州接壤的九华山和境内的齐云山分别代表了人们心目中佛、道两大神灵圣地。每逢一届秋令，各方的“忏香会”、“百子会”等组织都会推举年长有望的人为“香头”，共同朝拜九华山的地藏王菩萨和齐云山的玄天上帝，一路旗锣开道，顶礼膜拜，长途喃喃不休。其中也有包括来自江西、浙江等地的朝山香会。缘于此，齐云山道教便具有了浓厚的徽州乡土气息。山上的道士多出自本地，徽州民间素有“休宁县的山头婺源的官”，指的便是齐云山虽然是在休宁县境内，但山上的道士均由婺源人充当。现任齐云山道教协会会长詹达礼也是婺源县人。住山的道士虽然不是很多，但每一道房均有一批后备力量，都是本房在原籍婺源培养的道徒，平时散居自家务农做工，每年秋后香汛期间应邀进山佐助法事，入冬回籍，成为惯例。山上的宫观建设也多由本地人，特别是徽商家庭资助。由于普遍的神灵崇拜和敬祖孝亲的观念深入人心，徽商门也多愿意借此积德灾。这就使得宫观道院的住持，有了相当稳定的人才和经济来源。也是缘于此，宫观中供奉的许多神祇，除了道教的神灵祖师，也有当地的各种行业神、乡土神，即对在本土历史上出现的杰出人物的神化，如汪公(华)、文公(熹)等。一些道院还成了地方缙绅设账授徒的场所，如山上的天泉书院，既是道众们诵经修业之地，也是徽州学者聚会讲习之所。儒生与道流相为执经从游，颇为一景。至于山上宫观的建筑风格、村落设计以及道士们的生活习惯等等，更是当地徽州文化的集中体现。可以说，齐云山道教是徽州文化中的道教，同时也是维系整个徽州文化综合、平衡发展的一个重要因素。
(作者单位：安徽大学哲学系)
