以人为本　求真务实
 
本刊编辑部
 
一年一度春又到，年年春到有喜报，风和日暖万物生，今年春来更是早。十届全国人民代表大会第二次会议和全国政协十届二次会议先后在北京召开，并取得了圆满的成功。我们对此表示最热烈的祝贺。
今年的两会，以其体现出“以人为本”和“求真务实”的精神，倍受国际社会和全国人民的关注，也迎来了广泛的好评。两会胜利的闭幕，反映了以胡锦涛为总书记的新一代党和国家领导集体实事求是和与时俱进的领导艺术和领导决心。参加人代会的代表一致认为今年政府的工作报告求真务实，思路清晰，目标明确，鼓舞人心。这次大会审议并通过了宪法修正案，在宪法中确立了“三个代表”重要思想在国家政治和社会生活中的指导地位，把推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展写进宪法，明确规定了国家保护非公有制经济的合法的权利和利益、公民的合法的私有财产不受侵犯、国家尊重和保障人权。全国政协十届二次会议经过法定程序，也表决通过了《中国人民政治协商会议章程修正案》，章程修正的目的主要是为与宪法的修改相衔接，把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想确定为人民政协的指导思想，从根本上保证了政协工作正确的政治方向。章程增加了有关“社会主义事业的建设者”、“促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明的协调发展”、“巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济发展”、“共同致力于中华民族伟大复兴”，以及宣传和协助贯彻执行党的民族政策、宗教政策、知识分子政策等内容。同时，把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，也写进了政协章程。这次的政协章程修正案，关于基本政治制度、政协的性质、政协的职能，以及政协的两大主题的表述，完整而严密，更明确的表达了新时期人民政协的性质和作用，对于人民政协事业的发展和开拓，具有重要而深远的意义，因此受到全体政协委员和各界群众的赞扬和欢迎。
今年是我国改革和发展十分关键的一年，两会的胜利闭幕，为我们指明了继续奋斗的方向，给了我们鼓舞和信心。我们一定要响应胡锦涛为总书记的中国共产党中央委员会的号召，根据全国政协主席贾庆林讲话的精神，认真学习修改后的宪法和政协章程，将其化作推动各项工作的强大动力，在中国共产党的正确领导下，与全国各界群众一起，同心同德，开拓进取，求真务实，扎实工作，依法办教，进一步促进道教与社会主义社会相适应，为全面建设小康社会的宏伟目标贡献自己的力量。
