中国道协组织协会全体职工学习《中华人民共和国宪法修正案》
 
本刊记者
 
中国道教协会于３月１７日组织协会全体工作人员学习第十届全国人民代表大会第二次会议审议通过的《中华人民共和国宪法修正案》。学习会上，全国人大常委张继禹副会长向大家介绍了十届人大二次会议的盛况和政府工作报告中关于２００４年我国改革开放和现代化建设的基本方针、重要措施和主要政策，以及修宪的内容和重要意义。
通过学习，大家认识到在政府工作报告和宪法中确立了“三个代表”重要思想在我国政治生活和社会生活中的指导地位；坚持了科学的发展观；加强了农业的基础地位；推进西部大开发和东北地区等老工业基地的振兴；实施科教兴国；加强政府自身建设；加强国防和军队现代化建设等方面的工作方针。尤其令人们关注的是，“三个代表”重要思想、保障人权、保护公民私有财产等内容的入宪，说明了我国的《宪法》是一部与时俱进的根本大法，是我国政治生活中的一件大事，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
协会要求全体工作人员要认真学习《宪法》，依法办教，与全国各族人民同心同德为推动我国的物质文明、政治文明、精神文明建设，为实现全面建设小康社会的宏伟目标作出自己的新贡献。
