邓玉宾和元代道情散曲
 
黄　卉
 
邓玉宾其人
邓玉宾是元代前期的散曲作家，其生平事迹不详。元代钟嗣成的《录鬼簿》将邓玉宾列入“前辈名公乐章传于世者”中，并说他曾官“同知”①。元明时诸散曲选本和曲谱，如《太平乐府》、《太和正音谱》、《北词广正谱》都有邓玉宾的散曲入选。
隋树森先生辑《全元散曲》时，分列“邓玉宾”、“邓玉宾子”两人，其中“邓玉宾”名下有小令四首、套数四支；“邓玉宾子”名下有小令三首。隋先生在［双调·雁儿落过得胜令］三首小令后注曰：“《太平乐府》所注此三曲之撰人为邓玉宾子。《太和正音谱》征引第二首［雁儿落］一支，《北词广正谱》征引第二首全曲，俱只注邓玉宾三字，似误。”隋先生并根据《太平乐府》②第一卷［殿前欢］属名“阿里西瑛”下有编者杨朝英加的说明“阿里耀卿学士之子”，得出“邓玉宾子”为邓玉宾之子③。一些散曲选本、论著、辞书也持隋树森先生所说。
实际上，在《全元散曲》之前，这个邓玉宾、邓玉宾子为“父子”两人的问题是并不存在的。《太平乐府》中作者题名并不规范，有的名号并出，如有马致远，也有马东篱；有刘时中，也有刘逋斋；有吴仁卿，也有吴克斋等等。但是《太平乐府》卷首由编者杨朝英列出的作者“姓氏”中，只列了“邓玉宾”一人，不曾列“邓玉宾子”，这与“阿里耀卿”和“阿里西瑛”都被列出并加以说明明显不同；也与马致远、马东篱，刘时中、刘逋斋，吴仁卿、吴克斋等同一人名字与号并出的情形不同。另外，明初的《太和正音谱》在［雁儿落］下署名“邓玉宾小令”，《北词广正谱》在［雁儿落带过得胜令］也署名“邓玉宾”，而《太平乐府》则署名“邓玉宾子”，这本已说明元明人以为邓玉宾、邓玉宾子实为一人。近人陆侃如、冯沅君１９３１年出版的《中国诗史》中谈到邓玉宾时说：“他的散曲现存小令七首，套数三首，散见诸选本中。”可见也认为邓玉宾和邓玉宾子为同一个人。
近有兰州大学的宁希元先生先后在其《元曲五家杂考》、《邓玉宾名号、著述小考》等文中考出邓玉宾、邓玉宾子实为一人，澄清了散曲史上混乱一时的一个问题。宁希元先生在其《元曲五家杂考》中说：“最近，检有关金元全真教史料，于《道藏·洞神部·玉诀类》改字号，有《道德真经三解》一书，凡四卷，洋洋五万余言，署‘玉宾子邓锜述’。披阅之下，触目动心，始知玉宾子实为邓锜习隐之道号。……据此益知《太平乐府》之作者题名，并不规范。所录邓锜之作，未书本名，卷一作‘邓玉宾’，卷三作‘邓玉宾子’，都是一个曲家的作品，只是由于本名不彰，才引起我们的误会。其实，‘玉宾子’呼作‘邓玉宾’，犹如丘处机道号长春子人称‘丘长春’，马钰道号丹阳子人称‘马丹阳’一样，都是金元间习惯称呼，不足为异的。”④邓锜还著有《道德真经三解》一书，卷首有大德二年戊戌(１２９８年)秋日自序一文。宁希元先生由此推断：“《道德真经三解》既成于大德二年，则其任同知，当更在先。”
邓玉宾本名不详，《道藏》说他叫“邓锜”，《道德真经三解》署名为“玉宾子邓锜述”。新近出版的《中华道教大辞典》在《道德真经三解》条目下注为“元人邓锜撰”；同书《中国道教年表》中，１２９８年(元大德二年)，列“玉宾子邓锜述《道德真经三解》”。我怀疑，“邓锜”亦非邓玉宾本名，如同马钰本名“马从义”，修道后改名“马钰”，号“丹阳子”一样。邓玉宾在元代至元年间做过“同知”，宁希元先生据元人张伯淳《蒙养先生文集》考知邓玉宾做的是峄山同知⑤。所以，《录鬼簿》“前辈名公乐章传于世者”就列有“邓玉宾同知”。实际上，“玉宾子”只是他弃官修道后的“道号”。邓玉宾在青壮年时代，应该是个饱学诗书并有雄心大志的人。所以在元世祖时期，尽管已经废科举取士多年，他还是走上了从政之路，以期实现自己的济世抚民的抱负，并且做到了州“同知”这样一个中级官职。因为资料的阙如，我们无从知道邓玉宾弃官修道的确切原因。但从他现存的散曲看，他说“丫髻环条，急流中弃官修道”⑥；又说“俺只待学圣人问礼于老聃，遇钟离度脱淮南”⑦，可见他晚年弃官入道，是一个虔诚的全真教徒。而他的散曲基本上都是弃官之后反映了元代文人的心态。
邓玉宾的散曲
邓玉宾的散曲流传下来的作品很少，大都是道家警世之语，但词格却很高。所以，明初人朱权在《太和正音谱》中评其曲如“幽谷芳兰”，也是赞叹他的散曲意境的超脱与辞句的飘逸。
邓玉宾的散曲散见于元散曲的选本，今据隋树森先生《全元散曲》所辑，共存小令［正宫·叨叨令］《道情》四首、［双调·雁儿落过得胜令］三首，套曲［正宫·端正好］一支、［仙吕·村里迓古］《仕女圆社气球双关》一支、［南吕·一枝花］一支、［中吕·粉蝶儿］一支。除［仙吕·村里迓古］《仕女圆社气球双关》套曲是描绘仕女们踢气球的欢闹激烈场面，生动地再现了当时的生活风俗画面外，其余十首曲子则或写浮生若梦，世事如云，劝诫人看破红尘，杜绝“酒色财气”；或将官场的险恶与修道的愉悦作对照，警悟世人荡涤俗情；或描写修道人生活环境的宁静幽美与心境的怡然自得，启迪人一心向道。
邓玉宾的散曲作品则是体现着赞神仙，咏修道；也就是讲人生之苦：人生如梦，富贵无常，居官得祸；现神仙之乐：心无俗念，自在逍遥，清静长生。他在四首［正宫·叨叨令］《道情》中写到：
想这堆金积玉平生害，男婚女嫁风流债。鬓边霜头上雪是阎王怪，求功名贪富贵今何在。您省的也么哥，您省的也么哥，寻个主人翁早把茅庵盖。
一个空皮囊包裹着千重气，一个干骷髅顶带着十分罪。为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。您省的也么哥，您省的也么哥，这一个长生道理何人会。
天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。您省的也么哥，您省的也么哥，休向轮回路上由他闹。
白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。您省的也么哥，您省的也么哥，煞强如风波千丈担惊怕。
四首曲子都是劝诫人一心向道的，但又各有侧重。第一首写人生的贪欲，此曲重点谈“财”、“色”的无益，“财”是“害”，“色”乃“债”，只能浪费光阴惹得阎王“怪”，更何况“功名富贵”也是虚幻，只有早早置身其外。第二首也写人的贪欲，重点谈“财”、“气”，曲子一连用了：空皮囊”、“干骷髅”、“拖刀计”、“担山力”四个比喻句，形象生动地说明殚思竭虑贪欲的危害，只有摒弃“财”、“气”，方得长生。第三首曲子则用因果轮回的观点来说明福祸不定善恶必报的思想，有警世劝善的作用。第四首曲子描绘隐居生活的恬适逍遥以及环境的赏心悦目，为人们展现了一个与仕途、世俗截然不同的场景，从而劝诫人们涤荡俗情，潜心修道。每一只曲子中都有两句“您省的也么哥，您省的也么哥”，更可知道曲子的目的是警悟世人。
邓玉宾在各种物累之中，特别强调了做官的风险。这固然有劝诫之意，但更主要的恐怕是他有切身体会。他在［南吕·一枝花］、［中吕·粉蝶儿］和［正宫·端正好］三支套曲中，把做官之难、之险，古代忠于职守的文臣武将不知此理的悲惨遭遇，“急流中弃官修道”的必要性，隐居乐道的自在放任和设想中天国秩序的美妙辉煌，都作了淋漓尽致的描绘。他认为做官就好比“连云栈上马去了衔，乱石滩里舟绝了缆。取骊龙颏下珠，饮鸩鸟酒中酣。”他说：“想这荔枝金带紫罗袍，刑法用萧曹。”“鼎镬斧钺斩身刀，轻轻地犯着，便是天条!”“比着他有使命向门前呼召，吓的早吃丕丕的胆战心摇。”“若一朝，犯制条，凶星来到，一霎儿早不知消耗!”
退稳山林之后就不同了：“两轮日月是俺这长明朗不灭的灯笼，万里山川是俺这无尽藏长生药篮，一合乾坤是俺这养全真的无漏仙庵。”装扮与环境是：“鹿皮囊草履麻袍，翠岩前、青松下，把个茅庵儿围抱。除了猿鹤，等闲间无人到。”生活内容是：“直睡到日齐高，白云无意扫。一盂白粥半瓢荠，饱，饱，饱。检个仙方，弄般仙草，试些丹灶。”“俺只会春来种草，秋间跑药，挽下藤花，班下竹笋，采下茶苗，化下道粮，攒下菜蔬，蒲团闲靠。则待倚南窗和世人相傲。”“不知俺闲乐陶陶，木碗柳瓢，乞化村醪。醉得来前合后倒，又带槽随下随高。都是教酒葫芦相与酬酢。归来醉也藜杖挑，过清风皓月溪桥。柴门掩上无锁钥，自颠狂自歌自笑，天地如我这草团标。”这些形象具体的隐居生活的描绘，读来不仅没有任何重复之感，而且饶有兴味。
邓玉宾的三首［双调·雁儿落过得胜令］《闲适》散曲，也体现了他“弃官修道”思想和选择的心声：
穷通一日恩，好弱十年运。身闲道义尊，心远山林近。尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云。经纶，斗许黄金印；逡巡，回头不见人。
乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干，误杀英雄汉；看看，星星两鬓斑。
晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦。识破抱官囚，谁更事王侯。甲子无拘系，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。
三支曲子表达的思相一致，但侧重点不同：第一曲抒发修道的志趣，其中“尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云”更表达了立志修道的决心不可动摇；第二曲描述浮生若梦，世事如云，仕途险恶；第三曲从时空展现修道环境的宁静幽美，生活的怡然自得。
邓玉宾散曲的语言警拔生动，浅白通俗。他善于使用俗语、口语。这使得他的作品流畅清新，活泼放逸。他选词炼句而不着痕迹，行文气势奔放，酣畅淋漓，元散曲家中堪与马致远相比。像“谁羡他登金马上玉堂，碧油幕莲花帐；白鹿坡前元戎将，五更鼓角声悲壮。比及到凌烟阁上功臣像，经了些阔剑长枪。”“不如俺悠悠一溪云竹笋香，厌厌厌三月火桃花浪，纷纷纷千顷雪松花放。拾拾拾瑶草芳，采采采灵芝旺，来来来长生药都无恙。”⑧渲染得真如世外桃源般的清新幽美，甚至连“一钵千家饭”、“乞化村醪”的苦行生活也充满了诗情画意。
元代道情散曲
“道情”渊源于唐代的《九真》、《承天》等道曲，以神仙故事为题材，宣扬出世思想⑨。宋代时开始用渔鼓(也写作“愚鼓”)和简板为伴奏乐器，因此也称为“渔歌”。明初朱权在《太和正音谱·乐府体式》中说：“神游广漠，寄情太虚，有餐霞服日之思，名曰道情。”他在《太和正音谱·词林须知》中又说：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，俯视八硔，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰道情。”在《太和正音谱》中朱权把元散曲分为“十五体”，其中就有“黄冠体”⑩。
由此可见，道情是一种抒发道教思想情怀的散曲。而元代道情散曲的出现，是与金元间全真教的兴起密不可分的。元代社会前期的几十年间，科举取士废止，知识分子追求功名的出路被堵塞，促使元代文人幻灭情绪的滋长，从入世、愤世，进而走向避世、玩世。全真教的兴起，为元代文人的隐逸思想提供了一条高雅的退路。另外，全真教在元代文人中影响至巨，还因为全真道士与文人原本就是一体的。全真祖师王重阳便是从“业儒”而入道的；全真七子则不是“儒流中豪杰者”，便是儒生；七真的弟子、再传弟子也多为读书人。所以，在元代，文士、隐士、道士的思想倾向与生活追求有着那么多的共鸣。文人们以全真教为寄托，无论是否真的去做全真道士，其实过的都是高卧林泉的隐士生活。
元散曲作家，邓玉宾⑪、滕斌⑫、张雨⑬、钱霖⑭都是由儒入道的，其中邓玉宾、滕斌更是由儒而宦，最后弃官入道。现存元代散曲作品中，虽然曲题“叹世”、“警世”、“知几”、“知足”、“悟迷”、“乐道”、“习隐”、“收心”等都表现了全真教的精神面貌和思想情趣，但其中大多数作品还主要是抒发隐逸之情。以“道情”为题的元散曲作品为数不是很多，计有：邓玉宾的［正宫·叨叨令］《道情》四首，刘时中的［双调·殿前欢］《道情》三首，张可久［中吕·齐天乐过红衫儿］《道情》二首、［中吕·普天乐］《道情》一首、［正宫·塞鸿秋］《道情》二首，王仲元［中吕·粉蝶儿］《道情》一首，朱庭玉［仙吕·祆神急］《道情》一首，李致远［双调·水仙子］《道情》一首，宋方壶［中吕·山坡羊］《道情》二首、无名氏［中吕·快活三过朝天子四换头］《道情》一首、［南吕·一枝花］《道情》一首；另外无名氏的《自然集——道词》六首。
这里可将以上十九首题名《道情》的曲子与无名氏的《自然集——道词》按其内容特点分为三类：一类包括刘时中、张可久、朱庭玉、李致远、宋方壶等十四首；二类为邓玉宾、王仲元的五首；三类为无名氏的六首曲子。
第一类十四首曲子，题名为“道情”，实际上并未涉及多少道教情怀，而是文人们面对现实的黑暗、仕宦的惊险以及对历史与人生反思后滋生出的退隐之心。如：
醉颜酡，水边林下且婆娑。醉时拍手随腔和，一曲狂歌。除渔樵那两个，无灾祸。此一着谁参破，南柯梦绕，梦绕南柯。
——刘时中［双调·殿前欢］《道情》
第二类五首曲子是抒发道教情怀之作。这类作品或者歌颂修道者超脱物累的逍遥；或者描绘修道环境的幽美宁静；或者劝诫世人鄙薄名利，追求冲淡清高。邓玉宾的［正宫·叨叨令］《道情》曲前面已作过分析，这里不再赘。王仲元［中吕·粉蝶儿］《道情》由九支曲子组成，从修道环境的自然幽雅，写到修道者心境的平和淡泊；从修道者在师父的指教下做的日常功课，到与官场辛苦不安截然不同的悠然超逸的境界。他住的是“见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。”他每日里“向篱边去打勤劳。摘藤花挑竹笋采茶苗，补云衣翻槲叶，明石洞硏松膏。这的是仙家活计了。”所以，他自豪地说：“俺那里香风不动松花老，比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不凋。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。”
最值得我们注意的是第三类作品，即无名氏《自然集——道词》六首。这些作品据隋树森先生后注均见《道藏》同字号，是真正可以称作道教散曲的。这类曲子虽未署撰人，但从曲子内容以及作者口气看，应为道士所作，它们被收入《道藏》也是作者身份的一个证明。《自然集》全书以散曲作道词，其中多述内丹。如：
［迎仙客］长将他玉炉关，须要这八门开，用坎离颠倒栽。驾河车，牛旋买，搬载入宫来，收敛在三田外。
［红绣鞋］坐卧处阳升阴降，一窍开百窍齐开，九还七返定三灾。呼吸开归妙道，调真息透盈腮，治精华归气海。
［鲍老儿］炼元神观自在，养胎仙笑颜开，三田气滚透胸怀。煅至宝功劳大，万语千言句句该，都出在道德阴符界。发动天关润九垓，采药物在乾坤外。白云堆里飞升快，变化累劫修来。
——［正宫·端正好］(之一)
道教教义本来就有用诗歌来表达的传统。全真教一祖七真除孙不二无文集及郝大通的《太古集》主要为散文外，其他人的作品基本上都是由诗词曲构成。王重阳有《重阳全真集》、《重阳教化集》、《分梨十化集》⑮，马钰有《渐悟集》、《洞玄金玉集》、《神光灿》，谭处端有《水云集》，刘处玄有《仙乐集》，丘处机有《磻溪集》、《鸣道集》，王处一有《云光集》。
《自然集》中宣扬内丹功法的道曲，是宣扬神仙思想的名副其实的道情。这一点作者在［双调·新水令］［鸳鸯煞］中说得很清楚：“这回再谁把世俗缠，超凡入圣随机变。道法双忘，紧固抽添，唱道真至蓬莱仙苑。做下部《自然集》，早则是虚无篇，愿心满。”集中曲子赞神仙，咏修道，充分发挥道情讲唱道教教义的作用，惊醒顽愚，劝人修道：“有一等积书与子孙，未必尽收。有一等积金与子孙，未必尽守。我劝你莫与儿孙作马牛。今日个云生山势巧，来日个霜降水痕收，怎熬得他鸟飞兔走。”⑯有了修道之心，便要传授内丹功法，讲究先修性，再修命，故要坚定心志，不受内情外物的引诱。心志既定，可以入手具体的修炼了。［南吕·一枝花］中更是用自己修道的切身体会来现身说法：
自从俺出家，偶然把明师遇。受辛勤十数载，无明夜办功夫，传的是道妙虚无。教我紧把丹田固，为残生作道术。
［梁州］寂然不动分毫志，炼金丹除恶苦，离尘俗换了凡躯。忘言减语，片时间收敛铅汞聚。有根蒂伏朴归真，有志气腾云蹑雾，有缘分飞上天衢。初学笃志真言语，见世俗人贪财好欲，不顾残生一个个要攒金珠。大限到百事都无，费精神使得干枯。从今，至古，神仙本是凡人做，定浮沉认宾主。收汞收铅莫迟阻，自问他有有无无。
在艺术上，道情散曲主要运用的手法是用典和白描。既要劝化世人，就要形象化地用典，即讲历史故事和神仙故事来宣扬道义。其中历史故事多是从衬托的角度说明人生如梦、富贵无常、居官得祸的道理的，而神仙故事则是作者重点渲染的所在：
［呆骨朵］休言道尧舜和桀纣，则不如郝王孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓子志友。休言为吏道张平叔，烟月的刘行首，则不如阐全真王祖师，道不如打回头马半州。
［醉太平］汉钟离本是个帅首，蓝采和是个俳优。悬壶子本不曾去沽酒，铁拐李火焚了尸首。贺兰仙引定个曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了一株绿柳。
——无名氏［正宫·端正好］(之一)
道情散曲运用白描，是用明白浅显的文字来描绘环境的幽雅清丽，宛如一幅具体的图画，让神仙境界出现的读者大脑中，以引起他们的向往。
道情散曲多运用比喻象征手法，使得劝道之言更易于为人理解；也常用对比的手法来显示得道后的逍遥和自豪，这比劝人入道的对比更高一个层次：
［煞尾］化金仙脱体乘风去，一道寒光满太虚。有婴儿有姹女，有黄婆配亲女。霎时间会云雨，众仙欢个个舞。出了世尘离爱欲，早则不回头。一心觅钟吕，真至蓬莱伴师祖，同共群仙一处宿，升降三宫到紫府。调息绵绵炼真土，收敛黄芽治龙虎。骑坐白鹤跨鸾辂，离却凡尘登仙路。再共清风做伴侣，又共明月做道主，飞入天宫玩仙府。
——无名氏［南吕·一枝花］
道情散曲也充分运用元散曲中的各种巧体，不仅使曲子更具艺术表现力，也体现了作者敏捷的才思和驾驭散曲艺术的能力。像无名氏［仙吕·点绛唇］中［赏花时］、［么］、［煞尾］三支曲子就是运用了散曲巧体的“嵌字格”：
［赏花时］暂选一片白雪满地堆，运二气相交饮玉杯。三田内温习，四相和合体，五明宫守真实。
［么］炼六尺身躯修自己，变七朵金莲到处随。配八卦跨鸾归，至九霄云外，十分的显雄威。
［煞尾］十载苦修行，九陌为活计。八百行修成玉体，七星剑从来除下鬼。六合内参透希夷，唱道习五祖无为，四寰内功夫谁得知，养三四聚美，有二天神相济，现一轮明月照玄机。
曲子将数字从一至十、又从十至一嵌入文中，而毫无滞涩之感，由此也可以看出作者的才情。
明代中叶以后，民歌、俗曲风行一时，道情作为俗文学的一种，与散曲和民歌有着密不可分的血缘关系，也逐渐盛行起来。明清两代，道情进而与各地民间歌谣相结合，发展成多种曲艺，为大众所喜闻乐见。同时也吸引了文人运用道情形式来创作，较著名的有清代郑板桥的《道情十首》等。当然，道情在民间广为流传后，题材也大为拓展了，不只限于写道士神仙，而更多的是民间传说、爱情故事以及慨叹古今兴亡、人生奄忽、批判社会黑暗、反映民生疾苦等世俗生活内容，表现出独特的旺盛的生命力。
注：
①［元］钟嗣成撰《录鬼簿》，上海古籍出版社《录鬼簿(外四种)》本，１９７８年版。
②中华书局版，隋树森校订。
③隋树森《全元散曲》中云：“《太平乐府》卷一所收［殿前欢］，于阿里西瑛姓名下注云，阿里耀卿学士之子。此处当为邓玉宾之子之意。”见中华书局１９６４年版《全元散曲》。
④见《首届元曲国际研讨会论文集》，河北教育出版社１９９４年版。
⑤元人张伯淳《蒙养先生文集》有《送峄山邓同知》诗一首，诗曰：“邓君名谱系，邂逅软红间。解组离京阙，题舆向峄山。秋清行色好，地僻宦情闲。已熟云霄路，何时报政还。”见《首届元曲国际研讨会论文集》，河北教育出版社１９９４年版。
⑥见邓玉宾［中吕·粉蝶儿］套曲。
⑦见邓玉宾［南吕·一枝花］套曲。
⑧见邓玉宾［正宫·端正好］套曲(之一)。
⑨见《唐会要》二十三。
⑩黄冠为道士所戴束发之冠，用金属或木类制成，其色尚黄，故曰黄冠。“黄冠”又为道士的别称。
⑪据钟嗣成《录鬼簿》，邓玉宾曾官“同知”；又据其散曲作品“丫髻环条，急流中弃官修道”，知他晚年入全真教为道士。见本文“邓玉宾其人”部分。
⑫据隋树森《全元散曲》：“斌一名宾，字玉霄，黄冈人，或云睢阳人。风流笃厚，往往狂嬉狎酒，韵致可人。其谈笑笔墨，为人传诵，宝爱不替。其谢徐承旨有云：‘贾谊方肆于文才，诸老或忌其少；阮生稍宽于礼法，众人已谓之狂。’至大间，任翰林学士，出为江西儒学提举。后弃家入天台为道士。有《玉霄集》。”
⑬据隋树森《全元散曲》：“雨字伯雨，号贞居，吴郡海昌人。以儒者抽簪入道。自钱塘至句曲，负逸才英气，以诗著名，格调清丽，句语新奇。时赵松雪虞道园范德机杨仲宏等以诗文鸣于馆阁之上，而贞居以豪迈之气，超然自得，独鸣于丘壑之间，馆阁诸臣亦尝与其唱酬往还。贞居博学多闻，襟怀潇洒，大夫士多景慕而乐道之，世称句曲先生。有《句曲外史》、《贞居先生诗集》。”
⑭据钟嗣成《录鬼簿》：“钱子云名霖，松江人。弃俗为黄冠，更名抱素，号素庵。类诸公所作，名曰《江湖清思集》；自作乐府为《醉边余兴》。词语极工巧。”
⑮王重阳的《重阳全真集》、《重阳教化集》、《分梨十化集》收诗词歌曲千余首。
⑯无名氏［正宫·端正好］(之二)。
(作者单位：北京大学中文系)
