怀念厚德之师闵智亭会长
 
尹育政
 
用道教的话说：闵智亭会长羽化、成仙了。总之，他是走了，离开了人间，离开了他为之信仰和服务了近一生的道教事业。现实往往就是这样的，一个人活着的时候，天天见面，一切都显得平凡平淡。人走了，怀念来了，怀念他老人家昔日的音容笑貌，怀念他渊博丰富的道教学识，怀念他的领导才能，怀念他的人格魅力。虽然生前他的足迹遍布海内外和名山宫观，并留下了无数的著作和墨宝，如今这天上人间，一切都化做了深深的怀念。怀念是因为有着一份情感，有着一份爱戴，有着一份崇拜。再赞美的语言，也无法掩藏悲伤和思念。一个人生前荣誉再多，职务再高，名声再大，都比不过被后人怀念的价值，有些人会随着时间的推移渐渐被人们遗忘，有些人随着他的逝去，相反会被人们时时思念，闵智亭就是后者。
中华民族历来就有造神和崇神的传统，那是因为中华民族有一种共同的民族心理和质朴的思维方式，那就是凡是为国家和民族的繁荣和富强、统一和团结做出过贡献的人，人们就会怀念他、纪念他，并把他列入仙班，供奉为神。我想闵智亭会长无愧于这个荣誉。
闵智亭道长１９２４年５月生于河南省南召县，１９４１年入华山出家修道。１９９２年起先后担任中国道教协会副会长、会长，第九、十届全国政协常委。闵智亭道长一生爱国爱教，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，真诚与党和政府团结合作，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，努力探索道教与社会主义社会相适应的途径，为社会主义现代化建设，为巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线，为中国的道教事业，作出了重大贡献。
党和国家给予了闵智亭会长高度的评价，称其为：著名爱国宗教界人士、中国共产党的亲密朋友。他不但是道教发展过程中的一位承前起后的宗师，而且是一位被教内外公认的厚德之师。
既然是亲密朋友，既然是著名爱国宗教界人士，那么所作所为就应对朋友忠心耿耿、肝胆相照、光明磊落、襟怀坦白，就应该深深地爱着自己的祖国，为国家的兴盛繁荣、稳定统一做出贡献，闵智亭会长就是这样一个人。他经常说的一句话就是：要做一个好道士，必须要先做一个好公民。他曾多次语重心长地告诉道众：“一个虔诚的道教徒，首先应该是一个忠诚的爱国者。只有把自己的一切融入国家、奉献社会，才是道教的未来和希望。”闵智亭深深地爱着自己的祖国，在中华人民共和国成立５０周年的庆典时，闵智亭会长还应邀登上了天安门城楼，同党和国家领导人一起检阅游行队伍，同全国各族人民一起欢度共和国的生日，事后，闵会长激动地说：“到天安门城楼观礼，对道教界来说，这是历史上的第一次，作为我个人来说，一个道教徒、一个普通公民既感到光荣又幸运，更感到幸福。道教徒登上天安门观礼，能享受这种荣誉，表明了党和国家在贯彻落实宗教信仰自由方面的程度，也体现了党和国家对宗教界人士的尊重和无比的关怀。我一直抱这样的观点，只有自己的祖国强盛，道教才有发展前途，如果自己的祖国不强大，就谈不上道教的兴盛，历史反复证明了这一点，爱国爱教是中国道教的根本”。闵智亭当时深情地说：“登天安门观礼使我更爱我的祖国。”当年闵智亭会长这一番爱国爱教的心声，使我至今久久不能忘怀。
我也曾多次听闵会长讲过：“没有民族气节就做不好道士。”
记得我陪闵会长多次接待和会见外宾及港澳台的道教信徒时，对方往往出于礼节和感谢，会赠送一些纪念品和礼金，事后闵会长总是第一个主动上缴协会的，决不据为己有。记得有一次准备出访香港，需要准备一些礼品，一时不知购买什么礼物好，我去与闵会长商量，闵会长说不用买了，我这里有两个钧瓷瓶，如合适就拿去当礼品吧，结果闵会长个人收藏的两个钧瓷瓶成了我们赴香港参观访问的礼品。有一次，台湾一位号称大陆某气功大师弟子的人，三番五次要求见闵会长，都被拒绝了，事后闵会长对我说：他不是道教信仰者，是歪门邪道，我当然不能见他。通过这些也能看出闵会长的为人和气节。闵会长一直追求求真务实、脚踏实地地为道教事业服务的宗旨，不喜欢被人吹捧，生活中始终保持着一名普通道士的形象。他还十分注重继承和弘扬道教的优良传统，引导全国道教徒踊跃向灾区捐款；积极响应和支持国家西部大开发战略，捐资在甘肃省民勤县１５００亩荒沙上建立了“中国道教生态林建设基地”；关心贫困地区的教学工作，从海内外引资在陕西省临潼区捐建了一所希望小学，还用自己有限的生活费，捐助三名贫困山区的孩子上学，以实际行动弘扬了道教的优良传统，体现了道教慈善的情怀。每年春节道教协会的全体道职员工都要参加白云观民俗迎春会，十多年来，往往在大年初一的早晨准能看见闵会长的身影，他要到各个岗位上看望大家，并给大家拜年。今年的春节再也看不见闵会长给大家拜年的身影了，使我们更加怀念他。记得五年前我们几个人陪同闵会长去香港参观访问，其间闵会长带领我们参观拜访了香港地区的十几所道观。每到一处道观，必带着我们前去朝拜人家道观的各位尊神，然后与这些兄弟道观座谈交流如何弘扬道教的优良传统?如何培养道教人才?如何为人类的和平文明做出贡献?闵会长从来不以资格老、学识高、名声大而摆架子，因此赢得了海外道教界人士的尊重，闵会长为道教事业、为海内外道教界的团结和发展终生奔忙着。
２０００年８月２８日在联合国召开的“世界宗教领袖和平千年”大会上，闵智亭曾经发表了让世界各国宗教代表为之赞誉的中国道教的祈祷词，祈祷词的最后一句至今记忆犹新，令我终生难忘：“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，同登无上道。”
闵智亭会长以毕生之精神，以厚德感召着千万信徒，他如今还行走在“无上道上”。
谨以此文纪念我的厚德之师――闵智亭会长。
(作者单位：中国道教协会)
