道以三宝为德
 
张振国
 
有人认为人与野兽之区别不在于人有知识，而在于人有道德，这是对人的道德价值的肯定。其实野兽也有一定的知识，它们能找到朋友，能解决自己的生活，能避开天敌。野兽也有道德，雌雄相伴繁衍后代，拼死抵御异类对幼崽的侵害，虎毒不食子等等。其实，人与动物本无多大的区别，只是人的知识面比野兽更广、更丰富，道德比野兽更高尚、更纯洁，以至于纯洁到有信仰。
报载，有位长期从事外经贸工作的老专家在我国正式加入世贸组织后说，要搞现代化建设，还要有三个现代化，一是政府的现代化，二是企业的现代化，三是公民意识的现代化。现在社会上不讲道德，不讲道理的现象不少，看了让人痛心。要在公民中树立光靠体力，没有相当文化、道德素质就要被社会淘汰的意识，提高整个民族的素质。
人要有知识容易，人要有更纯洁的道德可不是容易的。现在有些人惟我独尊，以自我为中心，以别人尊重自己为前提，希望别人尊重自己高于一切，希望别人学雷锋，而自己从来也没想到要尊重别人、帮助别人。传统美德是己所不欲，勿施于人，现在是己所不欲，全施于人；一己所欲全得于人。假文凭，假证明，假合同，假钞，坑蒙拐骗，无所不用其极。在市场经济的刺激下许多人都在追求自己的最大利益，每个人的求利得到了正名，能赚钱似乎成了唯一的价值取向。在这种原动力的推动下，出现了置良心于不顾。特别是长期以来官本位的利益得到绝对的保护，而对官的监督力度本来还相当薄弱，加上官也是人的事实，谅解了官的不正之风，于是官风影响民风，民风熏陶了官风，世风日下之危并非杞人忧天。长期以来道德教育的简单化，忽视了个人道德教育的完善。道德沦丧到如此地步是社会学无法想象的。
道德建设是重要的，否则社会只是一群高等动物的集合体。二千多年前的孔老二力倡“杀身成仁”，强调道德比生命更重要。当今社会与昔日有着巨大的变化。这种变化促使道德标准的变化，谁愿意以二千年多年前的标准，用生命换道德呢?正因为如此，今天的道德建设非一朝一夕之事。
康德的道德金律是“你意志的准则始终能够同时用作普遍立法的原则”，也就是说不管在何时何地，公开或私下场合永远不变。这个要求是属于高标准，但没有超过《道德经》的标准。老子说：我有三宝，持而保之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。意思是我有三件宝贝，第一是慈爱天下万物，愿为天下之爱而面对种种人生的痛苦。第二是提倡节俭啬气。第三是谦虚卑下，不作万事万物之首。这三句话可以简单理解为自己管好自己，似乎有点消极。其实做到首先要正确认识自己，要问自己为什么要慈爱万物，能不能为慈爱万物经受磨难，自己的付出得不到回报时是否坚定自己的选择。能否把功利性降低到最低点。其次，从狭义的角度来认识节俭的最终目的是什么，如果说节俭是为了日后的好逸恶劳，休养生息，如同今天的人们，下狠心要在４０岁之前赚足钱，以其４０岁后享用，当可理解，否则岂不成了傻子?我们可以用节俭来掩饰贫穷，但我们能否用节俭来掩饰富有并以之陶冶自己的性情，贫贱不移，富贵不淫，这样的生活是不会有烦恼的。再次是谦卑，这是柔弱的一种表现。但有人认为我能站直腰干说话，何必要像小媳妇那样不敢吭声。财大气粗，能为先为何不为先?为什么一定要谦卑呢?要知道中国人的思辨始终认为韬光养晦，曲则伸，要和光同尘。树大招风，人怕出名猪怕壮，出头的椽子先烂，枪打出头鸟，宁为凤尾不做鸡头，向来认为高处不胜寒，这些被不少中国人早已丢弃或正在丢弃的美德，西方人正想来留学呢?我们有上德不德，是以有德的传统美德，也有下德不失德，是以无德的教训。我们不能在物欲横流中失去道德本性。
如今我国已经加入世界经济贸易组织，改革开放步伐稳定，经济的腾飞必将引起道德观念的变化和更新，但不管怎样变，人再也不会变成虫子或猴子，“慈”、“俭”、“不敢为天下先”，这是人类最高尚的道德观念，是不会有大的改变的，古往今来的事实证明了这一点。道德属于个人行为，但毕竟和社会息息相关，在世风日下的历史阶段推行道德规范应该是带有强制性的。正因为如此才有依法治国的和以德治国的呐喊。
(作者单位：上海道教学院)
