千年银杏
 
信　灵
 
来到青城山天师洞，有一棵与众不同的银杏树映入你的眼帘。假如静听风吹树叶的声音，似乎它正在给你诉说道教一千八百年的风霜雪雨；看着一片片黄叶随风飘落，它或许是在给你演义道教一千八百年的兴衰盛败。你无论何时到天师洞，它都会默默地站在那里，用四种姿态迎接你，构成一道具有文化、历史合一的独特风景。当青城晚霞红红的散落于树叶上时，一群群鸟儿停在树上不停的鸣叫，就像回到它们久别的家园，第二天随着开静的钟声飞向远方；当青城的一缕夕阳西沉时，最后一道余辉将把它的身姿拉成一个庞大又神奇的影子，这时它好似一位得悟大道的智者；当青城山的大雾像一阵风似的来临，它被层层浓雾笼罩，这时它宛如一位站在云端的神仙，正默默地注视着青城山山中的宫观殿宇，默默地护佑着世间的芸芸众生。
每天看见这株历经沧桑，枝叶茂盛的银杏，我的思绪又回到了公元１４３年，一位庞眉广额，隆准方颐，一幅美须髯的老者迈着轻盈的步伐向青城山走来。他的到来，使青城山山中的花草比昔日无比的清香，他的到来，使青城山山中的鸟儿比昔日鸣得更加清脆悦耳。他寒霜一般的长髯和炯炯有神的眼睛告诉山中的一切，他是一位充满智慧，充满慈爱，有济世度人胸怀的隐者，而这位隐者就是青城山万事万物都等候已久的张陵(天师)。这位博通五经的“贤良方正”，巴蜀江州令已不再复当年的意气热血了，因他亲身目睹虚浮的世风人情，敏锐的觉察到东汉的衰败，他预知人民又要经历苦难的生活，内心深处充满了对众生的爱怜，使他对政治已经感到索然无味了，他决定入北邙山隐居，又到江西龙虎山筑坛炼丹，后漫游天下名山，沿途他目睹历代仙人得道飞升的足迹和仙人们修炼的石室洞穴，他心中感慨良多，他原潜心于诸子百家的学说中，被道家的学说深深吸引，道家用“道”来阐释社会人生的精辟见解，使他为之深深折服，最后他以１０９岁的志向奔青城山而来。
他来到青城山，山林幽静，鸟鸣水声，张陵还发现黄帝拜宁封真人并授《龙蹻经》的遗址，山中又有仙气弥漫。尤其是他来到现在的天师洞位置，站在混元顶，抬头能望见高耸入云的青城最高峰(今日的老君阁)，低视白云飘浮，两条山溪分左右山势而流下。他发现青城山是一座天时、地利都具备的洞天福地，的确是一个求证悟道的好地方，这个佳境不就是他苦苦寻觅多年的求证修道地，今日终于在他眼前了。这时抑郁多年的心胸一下子豁然开朗了，纷乱多年的思绪一下子清晰了，紧锁多年的眉头也舒展了，他竟然站在混元顶情不自禁的发出一声长啸，那长啸至今回响在青城山，是那声长啸赶走了八部鬼帅；是那声长啸，势力极大的巫教信徒心甘情愿皈依在他的门下；是那声长啸，给予青城山新的生机和活力。从此，张陵在混元顶上的石穴里住了下来，传播大道度人的思想。也就在这年，他把一株幼小的树苗亲手在天师洞前种下，因为这里的地脉是如此的有灵气，他更懂得树木和人一样都有道性的玄理，所以，张陵种下它时是如此的庄重和神圣。他也知道一千年之后这棵树必定会成为天下少有的参天大树，会成为青城山的镇山之宝，一千年之后这株银杏将会是自己的灵魂，是道教的灵魂，他把自己一生创业道教的追求和向往都注入在这株树上，因此，他像关照自己的灵魂一样关爱这棵树。
一百年过去了，张陵费尽一生精血的道教就像这株银杏那样在青城山扎根，发芽，叶茂，当那株银杏正胜过一切树木时，张陵已以１２３岁羽化跨鹤西去了。他虽西去，但是范长生来到它面前为它培土，并在树下完成了《周易注》；杜光庭来到它面前，在树下聆听它的声音，并受感悟而写成了《道门科范大全》；药王孙思邈来过，他在树下捡起一片叶子，然后带回玉清宫继续治病救人并著下《千金要方》，还有高道陈清觉、彭椿仙、易理轮为它剪枝，筑石栏，并在树下了悟大道的真谛，最后他们都含笑而去。
不知过了多少年，青城山的许多事物都变了，许多人的记忆都模糊不清了，张陵，范长生，杜光庭等很多人已经走了，就连天师洞的宫观建筑也几番毁建，摩崖上的造像，较多的道教碑刻已被历史的风沙掩盖和风化了。惟有那株银杏还依然挺立在这里，挺立在历史的风雨之中，挺立在满山的仙气之下，挺立在新世纪的春光之中。它就像当年的张陵从树根至树尖都充满着灵气和慈爱，从它的根到叶再到每根枝条，从内到外刻满了一千八百年的风风雨雨，写满了一千八百年的兴衰里程。曾经有多少人举起斧头和锯子想把它砍倒，甚至连根拔起，可是它依然不亢不卑的挺立在那里，因为它不再是一株平凡而常见的树，它是唯一能见证道教历史的一株奇树，更是唯一能代表道教创教人张道陵天师的树。
如今，有许多人来到天师洞，走到它的面前，虔诚地向它烧香，顶礼膜拜!
(作者单位：四川青城山)
