中共中央统战部朱维群副部长看望中国道教协会负责人
 
本刊记者
 
2002年1月29日上午，中共中央统战部朱维群副部长、中央统战部办公厅副主任乔健、研究室副主任周宁、四局副局长李晓络、二局副局长蒋坚永、助理巡视员李平晔等中央统战部有关领导到北京白云观看望了中国道教协会负责人，并与中国道协的负责人进行了座谈。朱维群副部长代表中共中央统战部向道协负责人、全体工作人员以及广大道教徒表示春节的祝贺。在座谈中，朱副部长充分肯定了中国道协一年来的工作成绩，希望中国道协在新的一年里认真学习去年召开的全国宗教工作会议的精神，加强宗教团体的自身建设，做好协会的各项工作，带领广大道教徒走爱国爱教、与社会主义社会相适应的道路。
张继禹副会长代表中国道协感谢部领导的关怀，并向领导们介绍了一年来协会的工作和对白云观的修缮情况，他表示，一年来协会所取得的这些成绩都是与党和政府对道教的关心支持分不开的。中国道协在新的一年里将坚持与时俱进，做好自身的思想建设、组织建设和教制建设，进一步加大道教人才的培养力度，更自觉的走与社会主义社会相适应的道路。
中国道协副会长黄信阳、秘书长袁炳栋、副秘书长袁志鸿、孙同昌等也参加了座谈会。
