略谈礼斗斗期
 
(香港)叶长清
 
礼斗科仪是道教最主要和常用的祈福消灾法事。据《太上玄灵北斗本命长生妙经》云：“北斗，司生司杀，养物济人之都会也，凡诸有情之人，即禀天地之气，阴阳之令，为男为女，可寿可夭，皆出其北斗之政命。”又据《搜神记》卷3：“南斗注生，北斗注死，凡人受胎，皆从南斗过北斗，所有祈求，皆向北斗。”说明了道教对北斗主宰人间生死祸福的信仰。为了祈求福寿，故道教徒常年皆向北斗星君礼拜。至于怎生礼拜，《九天应元雷声普化天尊说玉枢宝经》曰：“世人欲免三灾九横之厄，即于静夜稽首北辰。”所以居家修持的信士，可于特定的日子在家中诵念《北斗延生真经》礼斗，或可迳往所在宫观寄名参予礼斗法会，委托宫观的道士于斗期代向北斗星君礼拜祈求。根据《太上玄灵北斗本命延生真经》所载，世人若有种种祸厄：“急须投告北斗，醮谢真君(北斗七元星君)及转真经(北斗延生真经)认本命真君(见后介绍)，方获安泰，以至康宁，更有深妙，不可尽述，凡见北斗真形，顶礼恭敬。”
现按照该经本所示，世人各自命属之十二生肖与北斗星君之归属分列如后：
北斗第一阳明贪狼太星君子(鼠)生人属之
北斗第二阴精巨门元星君丑(牛)亥(猪)生人属之
北斗第三真人禄存真星君寅(虎)戌(狗)生人属之
北斗第四玄冥文曲纽星君卯(兔)酉(鸡)生人属之
北斗第五丹元廉贞罡星君辰(龙)申(猴)生人属之
北斗第六北极武曲纪星君巳(蛇)未(羊)生人属之
北斗第七天关破军关星君午(马)生人属之
依上述之分配，十二生肖各有所属之北斗星君：即为其本命真君。(举例：生肖属马的话，第七破军星君即为其本命真君，余依此类推……)
由于礼斗可以如此深妙，举行礼斗科仪是有特定的礼斗日期及仪范规例，以便信士及宫观遵行修持。在香港部分道坛举行的礼斗日期，一般都是以通书内的三元、廿四节气等通俗的日子为期，按闵智亭会长所著之《道教仪范》及笔者收藏之《大梵延生斗仪》记载：全真礼斗的斗期应为三元〔上元(正月十五日)、中元(七月十五日)、下元(十月十五日)〕，五腊〔天腊正月初一日、地腊五月初五日、道德腊七月初七日、民岁腊十月初一日及王侯腊十二月初八日(或冬至后第三戌日)〕，八节(立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬及冬至)，甲子、庚申日以及每月北斗下降人间的月斗日(即每月初三和廿七日)。除了以上的日子外，凡善信躬体违和、流年不利需为自身求福，亦可于本命日向北斗礼拜，其验甚灵。而有关本命日期，在《大梵延生斗仪》之注曰：“本命日期最易寻，须记生年属元辰，甲子生逢甲子日，此为本命六旬轮。”其义是说明生肖之干支年(例甲子年)与当年之干支日(例甲子日)相适，则甲子日为其人之本命日期，一年有六次轮替。除了礼斗可为善信增福延寿、消灾解厄外，更有善信发心刊布《北斗延生真经》等斗经善书流通经法，冀修回向之不可思议功德。
