白礁慈济祖宫
 
郭坤聪
 
白礁慈济祖宫，位于福建省龙海市角美镇白礁村，供奉保生大帝，是闽南保生大帝庙宇的祖庙。
吴本(吴真人)，宋太平兴国4年(979年)3月15日出生于同安县积善里白礁村。
宋仁宗景佑四年，岁次丁丑(公元1037年)，白礁父老为纪念吴真人生前慈济救世，自发筹款建庵，命名“龙湫庵”，雕塑真人形象，尊奉为“医灵真人”。
南宋高宗绍兴二十年，岁次庚午(公元1150年)，高宗皇帝启国库，派大臣在白礁社建造三重宫殿式庙宇，赐名“慈济庙”。
南宋孝宗干道元年，岁次乙酉(公元1165年)，孝宗皇帝将“慈济庙”改为“慈济灵宫”，亦称“慈济祖宫”。
清嘉庆四年(公元1799年)，提督福建全省水师军务，统辖台澎水陆官兵世袭王志等捐资重修祖宫正殿。
清光绪四年，岁次戊寅(公元1878年)，道衔青云等向海外漳泉乡亲筹金重修白礁慈济祖宫前殿。
民国12年，岁次癸亥(公元1923年)，由白礁社王尼姑、王长根等人倡起，蒙新加坡中华总商会董事李光前、陈云使和槟城华商总会庄来福、王自成等发动资助重修白礁慈济祖宫。
公元1984年，由福建省文物处、漳州市台联会及各地分灵庙宫和慈信筹资数万元重修慈济祖宫后殿。
公元1990年，台湾省竹市镇安宫陈坤火等在台筹资合人民币12万元创建白礁慈济祖宫山门牌坊。
公元1989年，台湾省保生大帝庙宇联谊会周大围等在台组织发动筹募人民币120多万元和黄金箔35万张重修白礁慈济祖宫。
现存的白礁慈济祖宫，建于南宋绍兴二十年(公元1150年)。总面积为1915平方米。宫为三进皇宫式殿宇，依山递筑，两侧配殿，就尘而列。前殿为五门二层宫楼，正门上悬“慈济祖宫”横匾，正中大门一对紫铜色石狮，双狮戏球的石刻浮雕，以及中殿正中石阶下的祭坛献台、台缘的飞天仙女石雕均属建宫时的原物。献台前置威猛雄健的国母狮，系明成祖朱棣文皇后为感神恩所赐。相传永乐十七年，皇后病笃，有道士托名医慈济真人把她医好，成祖遂赐吴真人为“万寿无极保生大帝”。皇后则特赐这只石狮。宫里天井中的“龙泉井”，井水清澈，水质甘淳，久旱不涸，无数信徒到此“请回圣水”，祈求“消灾灭病”。传是吴真人生前为患者洗涤伤口的泉水，建宫时开凿为井。天井西边配有游廊，上置钟、鼓楼。大殿正中，精美的木神龛奉祀着保生大帝塑像。顶部中间结构，为“鸡罩顶”藻井，由众多的木斗拱垒叠而成。大殿两侧前有石阶，通往奉祀“圣父圣母”神像的后殿。前殿门廊六根蟠龙石柱，是清嘉庆21年重修时台湾同胞献置。正殿门廊四根朝天蟠龙石柱系宋代建宫遗留下来之物。还有两根方形石柱，上刻竹叶体笔迹对联，联曰：“慈心施妙法，济众益良方”、“保我德无量，生民泽利长”，系先贤所书，笔迹不凡，意味顶深远。殿顶斗拱朱漆，景物彩绘描金，两壁遍布故事绘画，正中为吴真人生像。屋顶琉璃瓦盖，飞檐高翘，格排头，雕花镶鸟，修饰十分美观。
白礁慈济祖宫建筑布局奇特，造型雄伟。在垂檐复宇、翼角甍飞之间，名人题词和历史故事、山水禽兽花木为题材的石刻、木雕、壁画、剪粘等艺术作品星罗棋布，均属上乘佳作，形成一座金碧辉煌、雄伟壮观的艺术宝库，被誉为“闽南故宫”。
白礁慈济祖宫是闽南人文景观的精华，是台湾与大陆血脉相连的见证。明永历十五年(公元1661年)，民族英雄郑成功从闽南沿海渡海收复台湾，部分忠贞军特地从白礁慈济祖宫迎请保生大帝神像，作为保护神随军东渡，于农历三月十一日在台湾台南学甲镇头前寮将军溪安全登陆，以后部分忠贞军在此定居。并建“学甲慈济宫”奉祀保生大帝神像。三百多年来，每年的三月十一日，台湾各地保生大帝庙宫都要聚集学甲慈济宫，举行规模盛大的“上白礁”谒祖祭典活动。如今，每年都有成千上万的台湾各地善信到白礁慈济祖宫谒祖进香。白礁慈济祖宫已成为谒祖进香和旅游观光胜地，正放光彩。
