北方道教名山--天桂山
 
陈理胜
 
天桂山地处太行山脉，距省城石家庄80公里。位于东经113度31分，北纬38度42分，是我国北方著名道教山岳古观型风景名胜区。区内奇峰险峻，怪石林立，洞泉遍布，林木繁茂，云环雾绕，素有“北方桂林”之称。碑碣夹道，亭阁曲廊，绿树掩映，古有“北武当”之名，为道教清修之福地。历代吸引了不少修真践行之士，英雄豪杰之辈均来此修炼大道。
明朝末年，崇祯皇帝出巨资派心腹侍从林清德在天桂山大兴土木，修建帝王行宫。殿宇雕梁画栋，飞檐翘角，红墙碧瓦，富丽堂皇，成为北方道教名山，是当时少有之景观。明亡，林清德，出家为道，开辟天桂山道场，改行宫主建筑为真武殿，供奉北方之神真武大帝。真武殿是天桂山青龙观道院的主体建筑，坐落在5米高的石砌台基上，基石上刻有“云集台”三字。大殿坐北朝南，面阔14.74米，进深9.86米，屋高6.51米，建筑面积90平方米，砖木结构，红色墙柱，琉璃瓦顶，翘角飞檐，檐下皆系铜铃，微风吹拂，空谷回音，仙乐飘飘。大殿正朝南天门，北依无梁殿，左晨钟、右暮鼓，殿前高大的旗杆对称直入云天，玄武灵幡随风飘荡，太极旗耀眼于上，使大殿更具雄壮凌云之势，真所谓“庙貌巍然，钟磬备然，焚修肃然，色相庄然，可与三楚之天乙真庆宫等类而齐观矣”(见《天桂山殿宇修建碑记》)。真武神像束冠披发，手持宝剑，着袍衬铠，足踏龟蛇，神光湛湛，威风凛凛。真武神像正面高悬“玄天真武北极大帝”金字匾额，廊柱上有一副对联：“出三宫别六院修成正体，入武当归正道练就金身”，道出了玄门真境的内含。
真武殿在清乾隆三十年(1765)曾大饰整修。青龙观道人冯阳兴带领弟子33人募化十方，在当时官俗信众的大力支持参与下，使真武殿为之一新，金碧辉煌。真武殿下云集台中空，原为道士经堂，现将改为太行山书画院。据《天桂山重修殿宇碑记》载：“雍正己酉(1729)年，真武殿建修鼓楼，左侧构精舍与关帝殿相拱揖，皆冯道人等之力，规模廓大，金碧辉煌，桀然云霄间，几与吾楚之太和山(即武当山)兢胜，故人亦号之为北武当也”。
真武殿的上面，建在石崖上的是玉皇大帝的大光明殿，建筑高大无梁，无檐瓦顶，工艺精细，殿西有老君堂、东岳庙、关帝庙，青龙观道院朝东有朝圣门，西边对联为“古都云中神仙府，垭杈山上道人家”。门外建有文昌庙、魁星阁。
天桂山上名胜众多，玄武峰景区有白毛女洞、迎客柏、天梯石林、金龟望月、瑶台、象群、苍龙、揽月亭、灵霄圣境等自然景观，望海峰有神龟探望、道人出游、金蝉泉等景致，气象万千，名目繁多，是感悟大自然神妙的绝好去处。
河北省平山县委、县政府请武当山游玄德道长到天桂山青龙观主持道教事务，于2001年5月21日正式在河北省平山县天桂山青龙观成立了太行山道教协会。
