读者来信
 
温永凯
 
尊敬的张道长：
展信开颜，非常感激您能在百忙之中抽空给我回信，这无疑是给我在信仰上的莫大鼓舞。而我在一次偶然的机会喜欢上了道教文化，随后并开始信道教，我想这也许是我与道有缘是神灵的安排吧!正如您所说我已经阅读了一些道教知识的书，对道教有了初步的了解，并且自从上年我从事邮政工作以来订阅了《中国道教》杂志，从那上面也学到了不少知识。我的理想是成为一个道教学者，将来能为道教文化研究以及振兴道教作贡献。而我现在不能专事这方面的研究及去访名师，作为一名邮政人员只能做到和光同尘更好地为人民服务。我现在虽无缘皈依圣教，但我的心却早已属于道教的了。我现在无论工作多忙都坚持读一会经文及道教方面的书籍，以此来洗涤被污浊的心灵。您主办的《中国道教》我每期都要拜读，它成了我的精神食粮。今年我又在我所在的邮局订了一份《中国道教》，上面的一些文章确实对我有所启发和帮助，使我学会了怎样处世和做人，我今后会一如既往地关注并力所能及地资助《中国道教》的发行的。对《中国道教》的内容我不敢妄加评说，但我想能多一些篇章介绍道教人物及教众信仰心得方面的内容会更好，因为这样可以让信徒更加坚定信仰之心的。历代高道是后人处世做人的模范，他们的精神值得我们学习。
张道长，很抱歉打扰您这么长时间，我真诚期望今后能和您多交流，向您多学习。并希望您所主办的《中国道教》明天会更美好。无量天尊!
顺祝工作顺利
道体安康
道法精进
