填补空白重现辉煌--赞《戴敦邦道教人物画集》
 
秋谷
 
道教绘画创作有着悠久的历史，内中许多精品杰构，也是中华民族文化艺术殿堂中的瑰宝，历来备受推崇。可惜的是，明清以至近现代，道教绘画艺术停止了发展的步伐，罕有原创佳作问世。深可庆幸的是，际此国运昌盛时代，上海古籍出版社编辑出版了《戴敦邦道教人物画集》，在空前的高起点上，填补了这数百年的空白，为道教绘画艺术发展史续书了精彩厚重的一页。
戴敦邦教授是当代蜚声海内外的国画大家。他以《红楼梦》、《水浒》等古典文学作品为题材创绘的国画作品，早已深入人心，并为鉴赏家、收藏家所珍视宝藏。而这部画集所编辑的一百六十余帧以道教神仙、人物为题材的国画作品，凝聚了戴先生十数载心血。整部画集由四部分组成。一是道教尊神与神仙，绘有三清、四御、五岳大帝、二十八宿等近七十幅；二是道教俗神，绘有电母、风伯、雨师、雷公、福禄寿星、财神、门神、药王、妈祖、画圣等二十幅；三是道教人物，绘有老子、庄子、列子、张天师、北五祖、南五祖、北七真等三十余图；四是经意、诗意及事故画，有：道德经绘意、李白诗意、吕洞宾诗意、盘古开天辟地、黄帝问素女、东方朔与汉武帝、唐明皇游月宫、麻姑献寿、钟馗嫁妹、八仙过海、蟠桃胜会等三十余图。画面精彩纷呈，人物无不栩栩如生，呼之欲出，随处可见画家非凡的艺术功力，独运的艺术匠心，令人耳目生新，叹为观止。画集中作品，大多是首次发表，这对戴画研究者、爱好者而言，不啻又是一大幸事。
在出版史上，《戴敦邦道教人物画集》是第一部大型道教人物国画集。戴先生是上海市道教协会副会长，他这部画集的诞生，也是道教绘画艺术重现辉煌的标帜。为此，中国道教协会副会长张继禹先生特意题词，热忱祝贺。上海市道教协会会长史孝进先生撰写序言，回顾道教绘画艺术发展的沧桑历史，阐明画集出版的非凡意义。上海古籍出版社总编辑赵昌平先生为画集撰写引论，将戴先生的人物画，作为一种富有感染力的文化现象进行观察研究，通过对中西绘画之历史文化背景、画家思想艺术的比较分析，揭示了戴画的艺术特色与成就，及其对中国画改革创新的启示意义。
编入画集的所有绘画作品，皆据原作制版彩印。全书装帧考究，十分精美。画集还附有仓阳卿先生撰写的说明文字，介绍绘画作品中出现的每位神仙、人物，及其相关背景故事，甚便于广大读者对原作的理解欣赏。
