热心道教事业捐资培养道教人才
 
 
“道由人显”，要使道教优秀文化发扬光大，福臻人群，必须有一代又一代德才兼备的道教人才。中国道教学院是中国道教协会主办的唯一一所全国性道教高等学府，十多年来，为道教的承传发展和弘扬培养了一大批合格人才。
在办学过程中，海内外各界热心道教事业的善信大德的捐助，为培养合格的道教人才，弘扬道教文化做出了很大功德。
多年来，香港谭兆慈善基金、香港圆玄学院、香港道教青松观、香港蓬瀛仙馆、台北文化三清宫等先后给予中国道教学院以很大支持，使学院的办学条件逐步得到改善。香港谭兆慈善基金热心宣传道教文化，助印《太上老君说百药病》、《道教教理教义》、《化性谈》、《吕祖说三世因果》等道教善书在内地宫观免费赠阅；自1996年以来，每年向中国道教学院捐助办学经费人民币10万；为彻底改善学院的办学条件，该基金将捐助人民币200万元，用于教学楼的改造。
北京中烟集成广告有限公司张东升总经理热爱祖国传统文化，热心宣传道教文化，先后为中国道教协会及北京白云观助印《道教杂讲随笔》、《儒道八经》、《劝世善言》，并捐资录制全真道教音乐《钧天妙韵》VCD免费赠阅。最近又捐助人民币30万元支持中国道教学院编辑教材和道教文集、通俗读本。
道教学院师生表示，我们将牢记太上道祖“慈”、“俭”之教导，以先辈高道为榜样，勤学苦修，为弘扬道教做出应有的贡献。(中国道教学院教研室)
