泉州市道协第二届代表会议隆重召开
 
 
2001年12月10日至11日，泉州市道教协会第二届代表会议在泉州隆重召开。出席本届大会的有来自全市各县(市、区)的登记宫观负责人和纳入管理的正一道士负责人共124人，具有广泛的代表性。
10日上午9时，会议在雄壮的国歌声中隆重开幕。林舟道长代表大会主席团致开幕词。吴历田道长代表市道教协会第一届理事会作了《泉州市道教协会第二届代表大会工作报告》。报告对市道教协会第一届理事会六年来的工作进行了总结和回顾，并对今后的工作提出了意见和建议。黄文楚道长代表大会主席团宣读《泉州市道教协会章程》(草案)。
省民宗厅党组成员、纪检组长陈希超，市政府副秘书长张一申，泉州市民宗局局长骆良益在会上作了重要讲话。大会选举产生了泉州市道教协会第二届理事会，共选出理事44名，常务理事19名。林舟道长连任泉州市道教协会第二届理事会会长；黄文楚、李地利、苏荣购、蔡灿辉、吴历田、林小流、商庭烟、张渊良为副会长；苏振声为秘书长。
11日，大会在团结、祥和的气氛中宣告闭幕。全体与会代表一致通过了泉州市道教协会第二届代表会议《决议》、《工作报告》、《泉州市道教协会章程》等文件。
会议期间，中国道协、省内外兄弟道协和泉州市其他宗教团体以及台湾、香港、新加坡、菲
律宾等地区和国家道教界也来人或寄来贺电、贺礼表示祝贺。(泉州市道协)
