楼嘉咏
  　《太上感应篇》是太上道祖金口宣说。道祖大慈大悲，为劝诫世人断恶修善，明示天道好还之理，而启世人敬畏之心。知作恶必得灾祸病夭之恶报，即心有所畏而不敢为；知行善必得福寿天仙之善报，即心有所求必勇为。故以感应名篇，实济生度死之宝筏也。
　　《太上感应篇》前有一首太极真人的赞词。这首赞词道出了《太上感应篇》的巍巍功德力。这首赞词也是我们学习《太上感应篇》的最基本要求。太极真人要求行善者不但要口诵《太上感应篇》，而且更要心持久行《太上感应篇》。口诵和心持是我们学经的根本法门。我们修道，有一个长期证道的过程。从无到有，从有为到无为，从勉强到自然。所以，太极真人有“日诵一遍，受持一月，行持一年，久行不怠”之语。而且根据修持的深浅，福果也是不同的。在这里，大家特别要注意的是久行不怠。我们做一件普通的事情，比如说，挖井取水，也必须要慎终如始，这样才能达到目的。修善更是如此，半途而废的话，虽然修了一些福报，如同没有成熟的果子那样，就被摘下来了，吃又吃不成，扔了又可惜。所以，要成仙了道，必须勤而行之，久行不怠!
　　茫茫宇宙，芸芸众生。人的一生，如同钱塘江的潮水，有涨有落。世人都希望自己有一个美满的家庭，有一份安定的工作，有一个健康的身体，都希望能趋吉避凶。太上道祖在感应篇里首句就直言：“祸福无门，唯人自召，善恶之报，如影随形。”祸福依傍在我们的身边，本无一定的门路，都是我们自己感召所至。所谓自作自受，善恶的报应，如同形体和影子一样，是那么的形影不离啊!
　　道祖慈悲，在《感应篇》中，向我们明示了趋吉避凶的法门。我们按这个法门真诚地去行持，就能消灾散祸。这广大法门的秘诀即八个金光大字：众善奉行，诸恶莫作。太上在《感应篇》里垂教我们：“其有曾行恶事，后自改悔，诸恶莫作，众善奉行。久久必获吉庆，所谓转祸为福也。”想要消灾，必须行善，当然，人非圣贤，孰能无过，故太上开忏悔之法，言：人只要断恶行善，积德累功，则祸转为福也。由此可见：“圣人常善救人，故无弃人。”此广大法门，是护身之符，降魔之杵，延寿之方，消灾之道。
　　“众善奉行，诸恶莫作”这个法门如此殊甚，有如是大威神力，那我们在日常的行持中，如何去践行这个法门呢？
　　伟大的道祖苦口婆心，将此善恶之事归结于心，说心是善恶的源头。古德说，一切福田不离方寸，方寸即是人的心。我们的心能使我们成神、成仙、成圣人，也能使我们沦入地狱为畜生、饿鬼。所谓，一念之善即为天堂，一念之恶即为地狱；心清意静天堂路，意乱神慌地狱门。“为善者昌，为恶者亡。”我们人身中有很多神，道教谓之人身之神，而心神又是人身百神的统帅。所以说：当人起善念时，善事虽未做，而吉祥之神已跟随他，使其得福报。当人起恶念之时，恶事虽未做，而不祥之神已跟随他，行恶必受惩罚。神本无善恶，这里凶神指的是害人的“魔”，这种“魔”只有在人心起恶念之时，才有机会侵入人的心府。太上要求善人语善、视善、行善，一日有三善，并且说有三善者，三年天必降之福；垂诫恶人，力断语恶、视恶、行恶，一日去三恶，并且说有三恶，三年天必降之祸。语善如非礼勿言，乐道人善，劝人行善；视善如非礼勿视，喜见善人，喜看善书；行善如非礼勿动，勇猛为善，时时行方便，种种做阴功，倡引感化，善与人同。恶则反是。我们行善用宗教的话来说叫“广种福田”。行善如同在福田里播种，有“春种一粒籽，秋收万担粮”的效果，你看行善的功德殊甚不殊甚？
　　我们身边要做的善事俯拾皆是，如给老人让座，资助贫困学生，救济病人，抗震救灾等，古德说：不要因为善事小而不去做，不要因为恶事小而去为。或许有的人说，见行善者没有得到善报，作恶者也没有得到恶报。这种现象在我们现实生活中也是存在的，因为善恶报应的迟速是不一的，做善者，也不是马上得到善报；做恶者，也不是马上得到恶报。不是不报，时候未到。所以太上在《感应篇》首句就说：“善恶之报应，如同影子跟随着形体一样。”《道德经》也说：“天网恢恢，疏而不失。”作恶者，虽然自己未受恶报，但其子孙会因其作恶而遭殃；做善者，虽自己未得善报，但其子孙会因其做善而受福。作为修行人要深信因果，要知前世因，今世受者是；要知后世果，今生做者是。种瓜得瓜，种豆得豆，毫厘不爽。不要因为眼前行善未得到福果而退怠，不要因为目前行恶未得到惨报，而更胡作非为。须知，举头三尺有神灵。有副对联说的好：“阳世奸雄瞒天昧地终害己，阴司报应古往今来放过谁？”
　　伟大的道祖，慈悲的天尊!能为黑暗开光明，能为疾病做良医。愿世人，闻太上法音，众善奉行，诸恶莫作，则眼前即是天堂。
　　从此，罪花落，福果生!
　　志心称念：太上道德天尊!
（作者单位：北京白云观）
