　　冬季三月，天寒地冻，树木凋零，生灵万物精气封藏，代谢缓慢，是一年中最宜进补的时节。中医云，冬三月属肾，宜滋补。然而，中医以为补益应视各人身体状况不同而有所不同，即从各人的气、血、阴、阳虚盛来选择用药用食：
　　气虚者，可用人参、党参、北芪等泡茶或烧汤服用；
　　血虚者，可选用阿胶、当归、元肉烧汤服用；
　　阴虚者，可用熟地、生地、枸杞子、龟板等烧汤服用；
　　阳虚者，应选用杜仲、鹿茸等研粉服用或烧茶、汤服用。
　　注意，感冒发热时不可进补；进补期间不可同时食用萝卜。
　　感冒发热或有痰咳者可多食梨或甘蔗（糖尿病者不可食用），也可每日用冰糖适量、川贝母0.5～1克，雪梨一只用锅蒸或烧汤服用。
　　药补虽好却不如食补和运动。
　　医曰，形不动则精不流，精不流则气郁结，则百病生。动则气消，血脉通畅，百病不生。冬季运动好处多，可调节自身热能，抵御严寒；活动肢体关节，精气血流畅通，增强免疫能力；提高胃肠消化功能，加快新陈代谢；可消耗体能，利于减肥；锻炼心肺，预防感冒，防止心肺过早衰退。
　　冬季运动要适量，强度不宜过大，更不可大汗淋漓。冬季运动可打太极拳、散步、慢跑、游泳、骑自行车、做体操、跳绳、跳舞等。只要达到全身暖和，四肢不滞即可。

（逸　山）
