　　以“构建亚洲和平”为主题的亚洲宗教和平会议（简称“亚宗和”）第七届大会于10月17日至21日在菲律宾首都马尼拉召开。共有来自亚洲34个国家和地区的370多名代表参加了会议。中国宗教界和平委员会(简称“中宗和”)派出28人的代表团出席大会，成员涵盖中国的佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教五大宗教。中国道教协会会长任法融和副会长黄信阳、黄至安参加了会议。
　　大会在菲律宾著名的天主教学校圣托马斯大学举行开幕式，菲律宾总统阿罗约出席开幕式。联合国秘书长潘基文通过视频录像向大会的开幕表示祝贺。多位亚洲宗教领袖发来贺信。大会开幕式上，亚洲宗教团体知名人士在致辞时都强调宗教对话的重要性。
　　“中宗和”代表团在大会和各专题委员会会议上围绕宗教参与构建亚洲和平、宗教对话、生态保护、可持续发展等主题分别发言，充分阐述了中国宗教界关于构建亚洲和平的主张和促进社会和谐发展的理念。
　　中国道教协会会长任法融在大会上作了发言。他说，中国道教的思想体系建立在老子《道德经》的基础之上。《道德经》崇尚自然，倡导无为，这种思想对于维护人类和平、世界和谐具有重要意义。道祖老子曾透彻地指出：无所节制的欲望成为罪恶的渊薮，永无止境的追名逐利成为灾祸的根源。这其中的道理，直至今日仍值得我们深思。
　　中国宗教界代表人士在大会期间和与会的各国、各地区宗教人士进行了广泛交流。很多国外宗教人士对中国宗教政策和信仰自由的真实情况给予了积极评价。
　　会议通过了第七届大会宣言，并选举产生了“亚宗和”新一届领导层。“中宗和”副主席、中国佛教协会会长一诚当选“亚宗和”联合主席。
　　大会还选举产生了新一届“亚宗和”管理委员会和执行委员会成员，来自“中宗和”的丁光训（基督教）、一诚（佛教）、刘柏年（天主教）、任法融（道教）、余振贵（伊斯兰教）、学诚（佛教）、刀述仁（佛教）成为“亚宗和”新一届管理委员会成员，余振贵、刘柏年、刀述仁、任法融等５人担任“亚宗和”新一届执行委员会成员。
（本刊讯）
