　　9月26日至29日，伦敦中国文化艺术协会、英国文化协会及伦敦大学亚非学院等联合举办了首届英国道教文化艺术节。上海城隍庙道乐团应邀在道教文化艺术节上进行了四场道乐演出，表演的曲目包括迎仙客（乐曲）、香偈（合唱曲）、步罡踏斗以及献花偈（吹打曲）等等，让听众置身飘逸玉音之间，欣赏仙风道骨，顿感神清气爽。
　　道教文化艺术节是伦敦中国文化艺术协会首次举办的传统文化艺术活动。会长陈大灿说：“目前在英国进行中国文化宣传的平台很多，特别是近两年内，中英文化交流活动都举办过很多次。但我想从中国具有浓厚传统文化特色的道教开始，因为中国很大，每个人生活的层面不同，很多人没有接触过道教，有些人只是通过学习太极拳或从武侠小说中了解一点道教而已。”
　　上海城隍庙道乐团的团长周旭说，他们演奏的曲目是有800多年历史的上海“原生态”的道教音乐，所有的乐曲没有经过任何的现代艺术加工和特别编排。他们想把传统的道教音乐展现给英国的观众。 他认为，“好的音乐不需要解释，音乐本身是无国界的。既然这种音乐能在中国大地流传千年，一定有它的道理。我们的演奏所体现的是中国古代文化的传承，我想热爱音乐的西方人也一定会对道教音乐感兴趣。”
　　观看演出的人们文化背景各异，老少皆有。一位从外地特意赶到伦敦听音乐会的英国女子说，“我根本不了解道教音乐，也不知道该期待些什么，不过我很庆幸自己来了，因为他们的演奏确实很棒，服装很漂亮，太极拳表演也很精彩。虽然没有任何背景的解释，不过我觉得没关系，这样可以任由我自己来发挥想象了。”
　　学过中国民乐的一名华人认为，如果在每场曲目之间稍作介绍的话，也许会让她更好地理解这场演出。不过，她说，在国外看到中国原生态的、传统的东西还是很难能可贵的。
　　一位对中国文化颇感兴趣的英国男子对上海城隍庙道乐团的演出赞不绝口，他觉得道教的音乐比较舒缓，令人深思，他感觉音乐背后有深层的内涵，很高兴能一睹中国传统音乐的风采。
　　除了道乐演出之外，文化艺术节举办的活动还包括太极拳指导和中国的道教学者们就有关养生之道进行的演讲和问答。
（本刊讯）
