浮山县龙角山庆唐观
作者：庄世元
　　山西省浮山县龙角山庆唐观（也叫天圣宫）是唐王朝之祖祠，道教圣地。相传武德三年（公元６２０年），老君在羊角山显圣五次，托吉善行传言符命归唐。“吾而唐帝之祖也，告吾子孙长有天下。”高祖为了政治的需要，认老君为祖宗，建老子祠祀之，并改羊角山为龙角山，浮山县曰神山县，封吉善行为朝散大夫。道教因此发展为皇族道教、皇家道教而达到鼎盛。太宗扩建为“兴唐观”。玄宗为庆唐之中兴，改兹为庆唐观，派内臣高力士将其扩建为“天下式”老唐庙。誉其为“发祥之地”，“受命之场”，“龙角仙都”。唐帝从这里向全国推行尊老为祖、崇道抑佛，以道治国和推崇老学的政策，创造了历史的辉煌。《道德经》从这里传遍天下，不论士庶，“家藏一本”，贡举“加老子策”，敦促老学大兴。庆唐观的历史作用和地位，见诸于国史，昭彰于御碑。在当今初中的历史课本中仍载有老子在羊角山显圣授命和李渊认祖建庙于羊角山之故事。 　　宋仁宗于大圣五年（公元１０２７年）改庆唐观为“天圣宫”，“庆唐观”便匿迹销声，日趋衰弱。元大德七年（公元１３０３年）浮山大地震，三皇殿崩坠于沟壑；民国十五年（１９２６）祀神失火，三清殿付诸一炬；１９４８年，为支援解放临汾而拆毁了老君殿，香火由兹中断。 　　如今庆唐观自进住道人、成为道教活动场所以来，香火旺盛，每逢初一、十五，香客络绎不绝。信众们祈盼着龙角仙都能早日恢复，重焕异彩。 　　 　　
