闵智亭会长应邀参加澳门道教协会成立暨澳门道协首届理监事职员就职典礼
作者：章伟文
　　２００２年１月２５日至２９日，中国道教协会闵智亭会长应澳门道教界的邀请，前往澳门参加道教协会成立暨澳门道协首届理监事职员就职典礼。 　　在澳门道协首届理监事职员就职典礼上，闵会长发表了热情洋溢的讲话。他首先代表中国道教协会向澳门道教协会的成立和各位理监事职员的就职表示热烈的祝贺。闵会长说，澳门成立道教协会，以推介中国道教文化、弘扬社会道德为己任，以期使澳门各界人士对中国本土的宗教———道教，有更深的认同，这是非常有意义的，因为道教是中国土生土长的宗教，道教文化是中华传统文化的一个重要的组成部分。历史上，道教和道教文化对中国的民族心理、民风习俗、哲学思想、科技和医药养生等都产生过积极而广泛的影响。在新的世纪，我们道教界有责任发扬自己的优良传统，为福利社会、济世利人做出更大的贡献。澳门道教协会的成立，使得澳门道教界在弘扬道教优秀的教义文化思想、度人为善、扶贫济苦、赈灾救危、联系澳门各道教团体及人士、开展友好交往等方面有了一个很好的组织基础，可以预见，这将会对澳门道教事业的开展有大的促进。因此，澳门道教协会的成立，不仅是澳门道教界的大事，也是我们全体道教界的幸事！ 　　闵会长建议大陆和澳门两地道教在“一国两制”原则的基础上，进一步加强交往，增进友谊，为弘扬道教文化，为澳门繁荣稳定，为祖国繁荣昌盛做出积极的贡献。闵会长此行还造访了中央人民政府驻澳门联络处，访问了澳门妈祖阁、路环天后古庙、云泉仙馆（澳门分馆）、大三巴哪吒庙、信善二分坛，出席了当地举办的中国道教音乐会及道教文化资料展等活动。 　　（章伟文） 　　 　　
