首都宗教界人士“迎春茶话会”在京举行
作者：本刊记者
　　中共中央统战部、国家宗教事务局、全国政协民宗委于２００２年２月７日在国家宗教事务局新址银安殿举行了“在京宗教界人士春节茶话会”。全国性宗教团体领导人和首都宗教界人士欢聚一堂，喜迎新春佳节，畅谈祖国大好形势。中共中央统战部副部长、国家民委主任李德洙，国家宗教事务局局长叶小文，全国政协副秘书长齐绪春等有关领导出席了茶话会。 　　全国政协民宗委金鉴主任代表中共中央统战部、国家宗教事务局、全国政协民宗委向出席茶话会的宗教界人士拜年，并通过他们向全国的宗教界人士和广大信教群众致以节日的问候，希望广大宗教界人士和各宗教团体与时俱进，以全国宗教工作会议为契机，认真学习领会和贯彻落实会议精神，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应，在促进民族团结、保持社会稳定、维护世界和平方面做出更大贡献。 　　五大宗教团体领导人先后在茶话会上做了发言。中国道教协会副会长黄信阳代表中国道协发了言。 　　中国道教协会会长闵智亭，副会长张继禹、任法融、刘怀元、黄信阳，秘书长袁炳栋等协会领导出席了茶话会。北京白云观道友还在茶话会上表演了节目。 　　（本刊记者） 　　
