中国道教协会组团参加香港壬午年道教节
作者：张　凯
　　由香港道教联合主办，香港各道观参加的香港壬午年道教节，于２００２年３月２３日至２８日在香港隆重举行。国家宗教局杨同祥副局长，国家宗教局一司郭承贞副司长一行４人，中国道教协会闵智亭会长、袁炳栋秘书长一行４人，应邀参加了道教节。 　　此届道教节旨在“道德化劫，转戾为祥”，以农历二月十五日老子圣诞日为道教节的正日，更是道教对外宣传，使香港市民更多地了解道教，扩大影响的一次有意义的活动。 　　３月２３日，道教节开幕式暨道教文化展览在黄大仙庙举行。香港道教联合会代主席吴耀东致欢迎词，他首先对国家宗教局、中国道协领导的到来表示热烈欢迎，并向来宾们介绍了道教节的一些情况。国家宗教局杨国祥副局长在讲话中首先对港道教节的举办表示祝贺，并肯定了香港道教界多年来所做的成绩。中国道教协会闵智亭会长在讲话中代表中国道协对香港壬午年道教节的成功举办表示祝贺。并对香港道教界多年来对内地道教，在宫观维修、人才培养以及扶贫济困等方面的大力支持，表示感谢。 　　开幕式上，杨同祥副局长、郭承贞副局长、闵智亭会长、袁炳栋秘书长还与香港道联会成员参观了道教文化展览。 　　３月２８日（农历二月十五），是老子圣诞，香港道教联合会在香港海洋中心举行盛大宴会，中国道协闵智亭会长，袁炳栋秘书长，香港特别行政区民政事务总署李丽娟署长，中央人民政府驻香港特别行政区联络办邹哲开副主任，香港道联会汤国华会长，吴耀东代主席及副会长、副主席等嘉宾一千多人参加了宴会。李丽娟署长代表香港民政署欢迎各位的到来。吴耀东代主席致谢词。宴会上还表演了精彩的文艺节目。 　　访港期间，杨同祥副局长，郭承贞副司长，闵智亭会长，袁炳栋秘书长等一行在圆玄学院拜会了香港道联会主席赵镇东先生，并向他赠送了纪念品。 　　２４日至２８日，闵会长一行还对黄大仙庙、青松观、信善玄宫、竹林仙馆、蓬瀛仙馆、香港道联会、省善真堂、飞雁洞、万德苑、圣道正坛、纯阳仙洞、云泉仙馆等十多个宫观及他们所办的学校进行了参访，参访团所到之处，都受到热情接待，双方进行交流，并互致纪念品。 　　此届道教节的成功举办，对香港道教的健康发展，将起到很好的促进作用，同时闵会长一行对香港道教界的参访，加深了双方的了解，促进了内地与香港道教界友好往来。 　　（张　凯）
