嗣汉天师府学习《道门十规》纪实
作者：曾广亮　徐才金
　　2003年8月25日，上海社科院教授陈耀庭应嗣汉天师府主持张金涛的邀请，专程自干里之外来到天师府，向天师府全体道职员工讲授四十三代天师张宇初写的《道门十规》。陈耀庭教授以其渊博的学识、朴素的语言，深入浅出地介绍了张宇初天师撰写《道门十规》的历史背景和明初道教组织的基本状况以及张宇初作为掌管天下道教的领袖，对全国道教徒的殷切期望。接着，又逐章逐句地讲授了《道门十规》主要思想、基本内容以及在当代继续学习《道门十规》的深刻意义。 通过这次学习，嗣汉天师府道职员工进一步增强了祖庭意识，精神风貌带来了明显的变化。 　　——学习的空气更浓了。过去府内也经常举办文化培训班、业余夜校，由于缺乏系统的学习资料，系统的课程安排，往往是“东一榔头、西一棒子”，激发不起学员的学习热情。加上未能掌握良好的教学方法，多数道职员工都是被动地学习，这是长期未能克服的弊端。通过陈耀庭教授的讲课，使道职员工一下子觉得增长了不少知识，从而激发了求知欲。在以后的课堂学习中，人人专心听讲，风气截然不同。 　　道士汪加根幼年家贫，没读到什么书，学习文化知识比别人更加辛苦，但他完全克服了过去那种认为学习是一种额外负担的想法，用超出常人几倍的努力迎头赶上。他不但认真读完了《道门十规》，写出了学习心得，还系统地学习了龙虎宗的历史。 　　道士汪建荣在学习了《道门十规·道教源派》一章后说：“花藤之有根，才能‘蒂固’；树木之有根，才能枝繁叶茂；而人必有祖，然后有子孙。作为一名道士，不能不了解和熟悉道教的‘根”’。他根据经书探索源流，系统学习，务求有所进步。他所写的《正本清源，抵御邪教》一文，得到众道友的一致好评。 　　——修心练性更加自觉了。清心寡欲、抱元守一，是历代祖师对道教徒的谆谆教诲和要求。然而，道观并非真空，道士毕竟生活在世俗之中。正如道士杨水金在学习讨论中所言：“红尘烦恼多恩怨，剪不断，理还乱。放下东头，又来西头，修道何时能到头?”通过学习《道门十规》之后，虽然尚不能说“断世俗”，但道职员工中的名利观、价值观却发生了较为明显的变化。天师府花草工张国谦，一个人负责府内8000多平方米花草树木的剪修和浇灌，任劳任怨，不计较地位的尊卑、报酬的多少，一天到晚默默地奉献。他的心已和天师府的花草树木融为一体，在他的眼里，凡间不“烦”，红尘无“尘”。成为府内道众的楷模。 　　——斋醮科仪更加规范了。通过学习《道门十规》，府内绝大多数道士都对自己平时的早晚功课、科仪法事进行了认真的反思。道士黄样辉说：“洁己清心，先炼诸己，遵守斋戒，诚心恭敬。这是学道之本，心之不诚，何能通神厂经过学习和讨论，每个道士都能从心灵深处检讨自己过去在科仪法事中不检点的行为。新来的道士丁波说得好：“诚则通神，不诚则是欺神。如果连神都敢欺，还当什么道土?” 　　道乐团是科仪法事的重要组成部分，过去在演奏中发生一些纰漏，乐团成员常归咎于客观条件。学习了《道门十规》后，都能从思想深处检查自己，领队王丽萍更是以身作则，严格要求，通过勤学苦练，还再次请来武汉音乐学院的向思义教授进行辅导。目前天师府道乐团的演奏水平从总体上说比以往又有了新的进步。 　　——宫观纪律比以往加强了。任何事业要想兴旺发达，靠的是一种精神，而这种精神的有形体现，则看其是否有严明的纪律。嗣汉天师府通过学习《道门十规》，遵章守戒的风气比以往加强了。道士江国松在《学习心得》中如是写道“国有国法，家有家规，宫观庙宇自然也有庙规。作为一名道士，如不遵章守戒，就是不合格的道土”。
