中国（成都）道教文化节在青城山隆重举办
作者：本刊记者
　　由中国道教协会、四川省道教协会、成都市道教协会联合举办的“中国(成都)道教文化节”于２００４年６月５日在四川省成都市青城山隆重开幕。 　　开幕式由中国道教协会副会长黄信阳道长主持。中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚清宣读了全国人大常委会副委员长傅铁山于开幕前发来的贺电(全文另发)。国家宗教事务局一司副司长王廷恺先生宣读了国家宗教局发来的贺信，贺信中祝“道教界继承和发扬传统，团结信众、服务社会，让古老的道教普熏四方，佑我中华国富民昌。在新世纪中与时俱进，为中华民族的伟大复兴贡献力量!” 　　全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长和成都市市长葛红林先生、都江堰市市长刘俊林先生在开幕式上致词。葛红林市长在致词中说，这次道教文化节的举办必将对成都市道家道教文化的进一步挖掘、整理，展示道家文化精髓，进而充分展现成都这座历史文化名城的魅力有重要意义。 　　全国政协原副主席王文元先生宣布“中国(成都)道教文化节”开幕! 　　出席道教文化节的各有关单位领导和嘉宾有：全国政协民宗委副主任李晋有、中央统战部副秘书长李铁兵，四川省人大副主任徐世群、四川省副省长张作哈、四川省政协副主席阿称、四川省宗教局局长王增建、四川省统战部副部长丁成昭，成都市的有关领导有黄忠莹、何绍华、何华韦、邓全忠等；还有中国道教协会副会长黄至安道长以及来自全国各地道教组织、道教宫观的代表，香港道教联合会主席汤伟奇、台湾中华道教总会秘书长张柽和来自香港、澳门、台湾地区与美国、加拿大、马来西亚、新加坡等１１个国家的道教界人士和道教学者约５００余人出席了开幕式。 　　开幕式结束后，举办了大型文艺晚会《紫气东来》。 　　此次道教文化节的主题是：自然、生命、和谐、发展。其主旨是诠释道教文化之精髓，展示道教热爱生命、尊重自然发展规律、提倡和平、和谐发展的文化内涵。希望通过这次文化节来推动道教与社会主义社会相适应，响应国家开发西部的战略方针，为全面建设小康社会作贡献。道教文化节自６月５日至１０日共计６天。道教文化节的主会场在青城山，分会场有都江堰二王庙、大邑鹤鸣山、新津县老君山和成都市青羊宫等。文化节的主要活动有道教学术研讨会、祈祷世界和平大法会、结幡法会、道教武术表演、道教音乐表演、道教茶艺表演和道教文物书画展等多项活动。文化节内容丰富，秩序井然，受到来自海内外嘉宾和道教界的广泛好评。 　　本次活动的承办单位为青城山道教协会、亿达集团有限公司、亿达集团四川投资发展有限公司、四川大学等。 　　
