道德尊神太乙救苦天尊
作者：梁崇雄
　　我们课诵《玄门日诵晚坛功课经》时，在念完诸晶经、诰后，高功便提提纲：“爱河千尺浪，苦海万丈深”，表白接云：“欲免轮回苦，大众转天尊”，于是便起天尊板：“太乙救苦天尊”，大众列队出坛转天尊。 　　这一位太乙救苦天尊，在道门中具有崇高的地位，由于他大圣大慈，大悲大愿，寻声赴感，救苦救难，故而在信徒心目中有深厚的信仰基础，尤其在度亡斋醮上，不论使用何种科书，无一不请天尊加持。社会中有人根据《封神演义》等小说，把这位天尊称为“太乙真人”，当成一般神仙看待，殊不知，此天尊于天界品位之高，是与三清四御同等尊贵的。 　　道教神谱中至尊至贵者，首推虚无自然大罗三清道祖，次为四御上帝，即：昊天至尊玉皇上帝、勾陈天皇大帝、北极紫微大帝、后土皇地祗，再其次为神霄九宸上帝，九宸中头二位是南极长生大帝和太乙救苦天尊，道教中也有将此二位与四御合称为“六御”高真，再加上三清便称为“九御”或“九清”。至今民间不少伙居道士家中供奉的神位，便是一张红纸，上书：“三清大道，六御高真”。 　　救苦天尊的来历如何呢?道藏洞玄部本文类收有《太一救苦护身妙经》，经中有详细的记载： 　　当时元始天尊正在清微天中与十方众圣宣说妙法。太上老君说，现在三界众生横遭厄难，罪网牵缠，我不能老呆在太清境内，我欲仗威光，化身三界，救度群情。元始说，很好啊，很好啊，不过这化身救度，就不用你亲自去了。东方长乐世界有位大慈仁者，名为“太乙救若天尊”，他“化身如恒沙数，物随声应，或住天宫，或降人间，或居地狱，或摄群邪，或为仙童玉女，或为帝君圣人，或为天尊真人，或为金刚神王，或为魔王力士，或为天师道人，或为皇人老君，或为天医功曹，或为男子女子，或为文武官宰，或为都大元帅，或为教师禅师，或为风师雨师，神通无量，功行无穷，寻声救苦，应物随机。”老君便请元始召，其至御前，元始说，你可与众仙举声唱太乙之名，他自然应化现身，果然众仙齐声称咏，班中有一童子，步蹑莲花，至御前稽首，泣泪滴衣，哽噎着为地下受苦众生向天尊乞求。元始曰：“汝行愿慈悲，众生受苦，依汝行愿，分身救之。”童子喜笑再拜而退。众仙看见他马上化为一天尊，足蹑莲花，圆光照耀，手执柳枝净水，九头狮子左右从随，乘空而去，又忽见他化为帝君、真人、女子，乘空而去。老君请元始为大众说说太乙的来历。元始说：“此圣在天中呼为太一福神，在世呼为大慈仁者，在地狱呼为日耀帝君，在外道摄邪呼为狮子明王，在水府呼为洞渊帝君……此是九阳之精，甚灵甚灵。”接着又说众生无论遭受什么厄难，只要诚心持念太乙救苦天尊名号，使得解救。又说每月三九日，太乙多降人间，世人于净室中，焚香礼拜，柳枝净水时花药苗，如法供养，以然寿满一百二十岁。元始天尊说完后，这次的说法大会也结束了，无量圣众同声赞叹，奉辞而退。 　　后来上清灵宝天尊专为这位救苦天尊说了一部经，名为《太上洞玄灵宝救苦妙经》，就是我们天天在晚坛功课中念诵的《救苦经》。在开皇之劫，救苦天尊又应大惠真人之请，演说了一部《太乙济度锡福宝忏》。从此这些救苦的经忏便在世间广为流传。 　　太乙救苦天尊居于青华长乐界，东极妙严宫，统领青玄左府一切真仙，掌握三界救苦之事。为了普度众生，他有很多的化身，最著名的是化为“十方救苦天尊”。即：东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉宸天尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊。为了治理九幽冥府鬼魂之事，十方救苦天尊又化为坤府十殿冥王慈仁真君，即： 　　东方玉宝皇上天尊化为一殿秦广大王泰素妙广真君，居玄明宫；南方玄真万福天尊化为二殿楚江大王阴德定休真君，居普明宫；西方太妙至极天尊化为三殿宋帝大王洞明普静真君，居纣绝宫；北方玄上玉宸天尊化为四殿伍官大王玄德五灵真君，居太和宫；东北方度仙上圣天尊化为五殿阎罗大王最胜耀灵真君，居纣伦宫；东南方好生度命天尊化为六殿卞城大王宝肃昭成真君，居明辰宫；西南方太灵虚皇天尊化为七殿泰山大王等观明理真君，居神化宫；西北方无量太华天尊化为八殿平等大王无上正度真君，居七非宫；上方玉虚明皇天尊化为九殿都市大王飞魔衍庆真君，居碧真宫；下方真皇洞神天尊化为十殿转轮大王五华威灵真君，居肃英宫。 　　太乙救若天尊还有一个很有名气的化身，即“鬼王”，其圣号为“幽冥教主冥司靥然之鬼王由孑大帝”。据说，举凡阳间举办斋醮道场，久困于阴司受对的饿鬼穷魂因能难得施食赈济，便蜂拥抢食，秩序大乱，故天尊便化身为一相貌极其凶恶的鬼王，镇摄群鬼，维持秩序。故凡度亡法事，除了设立焰口台，亡魂案之外，必另设一鬼王案，供奉鬼王之像。(后世南方一些伙居道士为了迎合民间需要，采用了佛教观音化身为靥然大土的说法，相沿至今。) 　　在施放焰口时，除了要启请太乙救苦天尊降临加持外，高功更要将自己化身为太乙救苦天尊，方能说法施食济炼。在登上法台前，高功掐子午诀，袖手掩面，躬身存神。表白燃表在高功前后左右书讳。高功此时要以天目书救苦讳，默念变神咒，存想下丹田真气如火，结成一大红玉丸，左右九转，良久，觉玉池水满，此时为肾水上升之候。即运一团真火上升至绎宫心府，发炎炎流金之火焚烧己身，良久炼成一婴儿，渐登十二层楼，升至顶门泥丸宫，化为太乙救苦天尊，端坐宫中，左手执碧玉盂，右手执空青枝，极为分明。高功变神登台之后，便可代表太乙救苦天尊说法施食了，亡魂被召至台前时，所见只是天尊之相，而不再是凡人之形了。 　　由于太乙救苦天尊在亿亿劫中，度人无量，民间流传着许多灵应事迹。有这么一个故事，说北宋徽宗宣和六年(1124)，池州城下有一座景德禅院，里面有一小僧童，名叫莫道祖。这年秋天，道祖母亲去世了，他便日日念诵本教的经文以超度亡母。到了秋末，有位高道田功曹来院里挂丹，经常用天枢法救人疾苦，并能追摄亡魂。道祖就请他摄召母亲来问问近况。等召来时，田功曹问莫母说：“你儿子天天为你念经超度，你怎么还羁留在冥司呢?”莫母说：“虽然我儿子天天为我念经，但他诚志不够。除非能作六六功德，我就能生天了。”“什么是六六呀?““就是黄篆水陆。”道祖一听就急了，说：“我从小来到寺院，哪有这么多钱去办这么大的功德道场啊!”他母亲说：“那倒不用。道教中有一卷太上救苦经，你只要诚心念诵此经和“太乙救苦天尊”的圣号，等冥司简奏上天就可以了。”当晚莫道祖就跟田功曹学了这卷救苦经，从此日夜念诵经文和天尊圣号，至满千遍，写了道疏文烧了。当晚就梦见他母亲来说：“你真是没有辜负我的生育之恩，诵经持号，诚格高真，现在承蒙上帝颁下符命，我已得生天了。今后不会再来见你了，你要多加努力，不要忘记了正教啊。”说完便冉冉升天而去。 　　“救苦天尊妙能求，身披霞衣累劫修，五色祥云生足下，九头狮子导前游，盂中甘露时常洒，手内杨枝不计秋，千处请师千处降，爱河常作度人舟”。太乙救苦天尊就是如此的慈悲、灵验，当初元始天尊在经会上已经说了，世人只要诚心诵经持号，必有灵应。故此后世编排功课经时，将《救苦经》列为晚课首经，并要大众持念太乙救苦天尊之圣号。同道诸君，只要虔诚行持，必有福应。 　　(作者单位：广东黄龙观)
