太白庙今昔
作者：安定洲
　　陕西省眉县是镶嵌在祖国大地上的一颗璀灿夺目的明珠。早在旧石器时代，眉县境内就有人类活动，马家镇杨家村多次出土的铜鼎、编钟、陶瓷酒器，说明先民在此繁衍生息的历史悠久，遍及全县的32处原始社会的韶和龙山文化遗址，证实远古人类在此活动的足迹。 　　而眉县太白山的神秘性，从历代书志的记载和民间传说中，都可以看到，清乾隆年间，毕秋帆作序，张商言主修的《眉县志》专列《太白山灵感录》一卷，成为元志中的创体。据郦道元的《水经注》中说，汉成帝的时代，太白山已有太白山神祠；其神名谷春，是《列仙传》中的人。道家本有三十六洞天之说。《一统志》“钟西元金星之秀，关中诸山莫高于此上有湫池，虽三伏亦凝水。道书明为第十一洞天。” 　　唐代贞元十二年(796)孟秋大旦，分命祷祀，至于太白山，京光尹韩皋，又命周至令裴均饰祀，翌日大雨，于是柳宗元撰《祷雨碑记》开首云“雍州西南界于梁，其山曰太白，其地恒寒，冰雪之积未尝巳也。其人以为神，故岁水旱则祷之，寒暑乘候则祷之，厉疾崇降则祷之，感若有答焉者。“北宋皇佑五年(1053)春夏不雨，凤翔府太守李昭遣苏轼祷于太白山，祷雨踵验，奏请封爵，遂封太白山湫为济民侯。 　　五代时太守奏请加封，太白山神为济民侯。 　　清初李雪木撰重修太白庙记，有祀其山则于唐于宋于元于明。康熙四年(1665)大旱，眉令梅遇步祷于山。清乾隆三十九年(1774)应陕西巡抚毕沆(秋帆)奏请：加太白山神号为昭灵普润福应王，又特分为御书“金精灵泽”匾额一面。 　　太白离眉城四十里，至绝顶处二百余里，山上有湫五池，唐天宝七年李浑吉符瑞享封山为神应公，阴应公；元统年封为福应公，元朝因三池即封三王，头池称大阿福，封普济王，次池称二阿福，封文惠王，三池称三阿福、封普顺王，到清朝晚年，光绪帝和慈禧太后避难来陕，适遇陕大旱，曾桂春赴山致祭。 　　清湫镇在眉县东二十五里，镇上有太白行宫；殿宇宏大。“丹垩雕绘极其壮丽”《陕西通志》记载，蒙古元至正十四年(1354)，遣将歹驴筑城于清湫镇(今板芽镇清湫村)以镇守斜谷诸口，至大二年至皇庆二年(1309—1313)建成当时全县最大的庙宇——清湫太白庙。李雪木(重修太白庙记)，镇名清湫，是因庙前有三池。《眉县志》记载：“湫受太白池之支流，以清洌故名”。庙前有池五个，与太白山上的池数相应，每个池都有神管着，相传祷雨甚灵。 　　《眉县志》记载：元代设凤栖乡驻清湫太白庙。 　　清湫太白庙距太白山顶峰一百八十里；是上山的第一道门户，为太白山太白池太白庙的下院。相传为鲁班所修，斗拱交错，檐牙交啄，雕梁画栋；金碧辉煌。古奇的是：“空空柱子木渣门，铁眉香炉千斤重，五百斤铁狮两边蹲，八卦悬顶鲁班修，铁旗杆儿铁莲花，玉石碑子照娃娃。” 　　太白庙原貌庙院占地三十二庙，共有殿宇六十六楹。其中太白正殿三楹，系宫殿式结构。清乾隆帝赐“金精灵泽”悬挂门楣之上。大门，二门各一楹、两厢官房，钟鼓楼，香坊，戏楼，甬路，墙垣等。供奉神像共计八十八尊。有三太白，玉皇大帝，紫阳真人即“张伯瑞”。“三霄”即(云霄，琼霄，碧霄)，关羽，周仓，关平，东西雷神殿(东恶西善)黑煞神，红煞神，三十六天罡，(道教称北斗丛星中有三十六个天罡星)，全是湫神。还有十二顶轿子。 　　庙前有五池，曰大太白池，二太白池，三太白池，玉皇池，药王池。池中水深五尺至丈余。盛夏莲花争艳，马头莲生长奇特，鱼儿相伴嬉游，引人人胜，流连忘返。池旁古柏刺秋，高大参天木槿长势异常。太白庙会，每年古历正月十二和七月十一至十三共有两次。沧海桑田，历史变迁。太白庙屡遭灾难，历史上多次被毁后又再修。 　　党的十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策得到落实。清湫太白庙在当地政府和县宗教事务管理部门的重视支持下，清湫村善男信女公议乐善好施，众志成城，集沙成丘。遂于1988年择基在原玉皇阁处，营建太白庙三楹，并被定为道教活动场所。
