闵智亭大师灵骨回陕西供奉
作者：诚　林
　　全国政协常委、中国道教协会会长、中国道教学院院长、陕西省人大代表、陕西省道教协会名誉会长、西安市政协常委、西安市道教协会会长、西安市万寿八仙宫监院，当代道教著名高道闵智亭大师因病于2004年1月3日在北京羽化登真。根据闵智亭大师生前关于其羽化后灵骨将回陕西八仙宫、华山、重阳宫、明圣宫四处安奉的遗愿，受中国道教协会委托，由陕西省道教协会、西安市道教协会主办，西安市万寿八仙宫承办的“迎请闵智亭大师灵骨回陕西供奉仪式”及“缅怀座谈会”于2004年4月4日上午在西安市万寿八仙宫举行。 　　4月3日下午，北京白云观经乐团为闵智亭大师举行了请灵道场，之后在中国道教协会张立光副秘书长等护送下乘列车自北京出发。4月4日凌晨6：45分列车抵达西安站，陕西省道教协会、西安市道教协会、西安八仙宫、华山、重阳宫、明圣宫等派代表前往站台迎接灵骨，之后，迎灵车队由警车开道并在西安市公安部门的沿途警备下缓缓驶入八仙宫。 　　4月4日上午，八仙宫内人头攒动，道乐低迂。9：00时许，迎请闵智亭大师灵骨回陕西供奉仪式正式开始，中国道教协会副会长、陕西省道教协会会长任法融道长、中国道教协会副秘书长张立光、中共陕西省委统战部副部长、陕西省宗教事务局局长马尔立、陕西省人大常委会民宗侨外委调研员马奎武、西安市政协副主席李广端、中共西安市委统战部副部长王忠义、西安市宗教事务局局长马希泉、副局长炱笑冬等省市领导，以及全省各地道教界人士和大师生前友好一一于灵骨前瞻仰参拜，八仙宫经师团为闵智亭大师举行了超度法事。9：30分，在布置庄严肃穆的八仙宫会议厅里，缅怀闵智亭大师座谈会隆重举行。座谈会由陕西省道教协会秘书长、西安市道教协会秘书长、西安市万寿八仙宫管委会主任胡诚林道长主持，中国道教协会副会长、陕西省道教协会会长任法融道长首先致辞，陕西省道教协会副会长炱信升道长介绍了闵智亭大师生平，陕西省委统战部副部长、陕西省宗教事务局局长马尔立、陕西省人大常委会民宗侨外委调研员马奎武、西安市政协副主席李广端、中共西安市委统战部副部长王忠义、西安市宗教事务局局长马希泉等省、市领导作了重要讲话；中国道教协会张立光副秘书长、陕西省道教协会陈法永、邹通玄副会长、陕西省社科院宗教研究所副所长张应超教授、西安市道协顾问张一民、海南省道教玉蟾宫炱信常道长等分别代表全国及省、市道教界和大师生前友好、后学弟子发了言。他们在讲话和发言中情真意切地回忆了大师在爱国爱教、道德修持、弘扬道教文化，以及孜孜追求艺术真谛过程中的心路历程和实践足迹，高度评价了大师对宗教、对社会的巨大贡献，真诚表达了对大师的景仰和思念情怀，一致认为大师是每位道教徒学习的榜样，希望道教界人士化悲痛为力量，继承大师遗志，进一步高举爱国爱教、团结进步的旗帜，积极发扬道教济世利人，服务社会的优良传统，为全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗。
