致中国（成都）道教文化节在青城山举行贺电
作者：傅铁山
　　中国(成都)道教文化节组委会： 　　欣闻２００４年６月５日至１０日在四川省成都市隆重举办“中国(成都)道教文化节”，我接到邀请，因故不能出席，特发此电表示热烈的祝贺!向莅会代表和朋友们致意并表示亲切的慰问! 　　成都是中国道教的发源地和发祥地，有深厚的文化底蕴，如青羊宫是历史最为悠久的道教宫观之一；鹤鸣山则是早期天师道活动的重要地区；青城山更是主要以道教文化而闻名于世的世界文化遗产保护地。因此，在美丽富绕的天府之国举办此节有特殊的意义和内涵。 　　文化节以“自然、生命、和谐、发展”为主题，充分体现了道教对自然和生命的尊重、对和平的向往、对人与自然之间和谐发展的追求。以人为本、热爱和平、珍爱生命，让世界上不同民族、不同国家、不同宗教信仰的人们和谐共处，已成为各国的共同追求。和平与发展是当今世界的两大主题，如何用科学的发展观实现人类的“可持续发展”，日益成为全球关注的一个重要议题。 　　我相信，通过这次活动的举办，不仅向世人展示道教的时代风采，展示四川成都灿烂丰富的历史文化和改革开放的新成就，同时也为人类社会的进步和世界和平事业的发展做出贡献。 　　祝“中国(成都)道教文化节”的活动取得圆满成功! 　　全国人民代表大会常委会 　　副委员长 　　２００４年６月５日 　　
