　　今年是中国工农红军长征胜利７０周年，为了增强民族自尊心、自信心和自豪感，将爱国与爱教结合起来，中国道教学院于１１月１９日组织全体学员到中国军事博物馆参观了《伟大壮举，光辉历程》——纪念中国工农红军长征胜利７０周年展。
　　展览以长征历程为主线，以弘扬长征精神为主题。师生们被不屈不挠、大无畏的长征精神所震撼和征服。梁润安道友说：“今天能和全国各地的同胞们一起参观这次长征展，我由衷地感到骄傲和自豪。中国工农红军所表现出来的艰苦奋斗、勇往直前、不怕牺牲的长征精神是值得骄傲和继承的。它将永远激励我前进，将成为我克服困难的原动力。”
　　周智虚道友说：“看完展览后我备受鼓舞。作为生活在和平年代的道教徒，应该珍惜这来之不易的幸福生活，抓住当前党对宗教政策全面落实的及时雨，积极发展道教事业，为建设社会主义和谐社会作出我们道教应有的贡献”。
　　许高顺道友讲：“历史告诉我们，没有共产党就没有新中国。作为新一代宗教教职人员，在表现道教基本信仰的同时，也要注意现世的努力，发扬道教入世精神，从现在做起，结合实际发挥道教优势，为人类社会造福。”
　　同学们回来后纷纷提笔记下了这历史瞬间，写下自己内心的体会，并深深认识到：这次参加爱国主义教育的意义不是用语言和笔墨能形容的，只有将它落实到我国构建社会主义和谐社会，实现中华民族伟大复兴的具体的日常生活中，才能再现新时代的新长征精神。
（中国道教学院）
