　　道教法术是道教文化中最为神秘的部分，可以说是道教的“内秘世界”，是中国神秘主义的代表，它不仅是一种信仰体系、一种文化现象，更是一种社会现象。符箓、咒术是道教法术最重要的组成部分。对于符箓与咒术的研究是理解道教的法术、科仪系统的关键所在，也是进而理解道教的宗教本质的关键所在。①作为新出的符箓派，天心派的三光之说是法力的来源，而正法三符是其整个法术体系的基础。同时天心派三光之说、正法三符的出现也对后世的诸多道派的炼养思想与符咒法术产生了深远的影响。
　　天心派的符咒法术，以三光为法力的来源。所谓三光即指日、月、星。②天心派的经典之中均重三光之说。邓有功编撰的《上清天心正法》将《三光正炁》置于卷首，指出法官若能“请三光炁”，即能“渐入仙真”。③路时中则认为凡是嗣“玉堂大教”者即可“与天为徒”，而所谓的“与天为徒”在他看来“非他，三光而已”。④天心派不仅在道法的系统理论上推崇三光之说，而且还通过存思之术，将三光之说落实到了道术的操作层面上。在天心派的存思之术中，不仅有叩齿、思神、咽液、服炁、念咒，更辅之以密咒和掐诀这些新出的道法形式。比如，在天心派的服“三光正炁”之术的具体操作仪式中，掐诀、诵密咒已经成为定式。路时中认为修道之士应“每日进三光正炁”：
　　师曰：每日清旦，面圣，奏香，依法进之极妙。若平坐安定，无以杂虑干心，静室则临目为之。临目者，闭目不全合也。师曰：左手大指掐中指上节，为日君诀，诵《日君咒》九遍，捧诀当心，鼻中纳引日硏一口，存日中有五色来入五脏，即随硏咽下。次改月君诀，以左手大指掐四指上节，念《月君咒》九遍，捧诀当心，鼻中纳引月硏一口，亦有五色来入五脏，即随硏咽下。次改大指掐定二指甲下之左，谓之天罡诀，念《天罡咒》七遍，以两手俱筑胁下，仰首存大赤天中天罡垂万丈火光，其细如丝，磔磔有声，满口引之，有余光不尽，遍覆己身，即咽硏藏之丹田。
　　可以看出，天心派的掐诀、诵密咒是不可分割的一个法术系统。所谓掐诀指的是，掐手掌、手指某部位，或者手指之间结合成某些固定的姿态，借此感召鬼神、驱邪伏魔，是道法中的手势语言。诀的产生与古代的炁禁之术有关。掐诀与闭炁、放炁一同使用，与炁机相关连，所以诀往往也被认为就是“炁窍”。⑤天心派在行法之中，也往往重视诀的使用。元妙宗的《太上助国救民总真秘要》中的《掌目诀法图文》载有详细的诀目及掐诀之法，并且认为：“诀目者，主于神机而运化”。⑥该诀法图文认为日君诀在“左手第二指上节”，在“念《日君咒》，存太阳炁”时使用；月君诀在“第四指上节”，在“念《月君咒》，存太阴取炁”时使用；天罡诀在“第二指甲下”，在“指挥鬼神，取罡炁，押字”时使用。以上路时中之法，也是在服炁之时掐诀、念咒，但是其诀目稍有差异，路时中认为日君诀在“左手大指掐中指上节”，与《太上助国救民总真秘要》所说在“左手第二指上节”有出入，也许在于师传的差别。但是，二者之间，掐诀、诵咒、服炁相结合的程序，则是一致的。由此，也可以看出在存思、服炁之中，掐诀的重要。
　　在存思服炁之中，密咒也应当引起注意。以上所引用的路时中的“每日进三光正炁”已经使用了《日君咒》、《月君咒》、《天罡咒》，但是却没有明载其具体的内容。在《上清天心正法》卷一《三光正炁》中，三光密咒清晰显现。《上清天心正法》卷一《三光正炁》中所载的服三光正炁法，较之路时中的服炁之法更为详细，其法为：
　　请服太阳硏：每以日高三丈时，数日辰方，望太阳，焚香，心拜九过，默云：“臣某上告日君太阳帝君，日宫神仙圣众，愿降瑶光真硏灌注身体中。”次掐卯文，默念日君内讳“郁仪”二字九遍，存见真硏，毕，即默念“日君七杀咒”曰：“?娑诃”一遍，鼻引青硏九次一吞，如此九遍，吞硏九口，讫，心拜礼谢而退。
　　请服太阴硏：每以月高三丈时，算太阴在何方，焚香，心拜九过，默云：“臣某上告月府太阴皇君，月府神仙圣众，愿降瑶光真硏降注臣身中。”次掐酉文，默念月君内讳“结”二字九遍，存见真硏，毕，即默念“月君七缚本身梵咒”：“ 硔娑婆萨诃”一遍，鼻引白硏九次一吞，如此九遍，吞硏九口，毕，心拜礼谢而退。
　　请服天罡硏：每日高三丈时，算天罡在何处，焚香，掐辰文，默念咒曰：“日灵月灵，斗下交并，天罡正硏，来灌我形，出邪入正，永保长生，急急如律令”。念三遍，存见天罡，心拜九过，默念云：“臣某上告天罡大圣，破军星君，愿降瑶光真硏，灌注臣身心，五脏六腑，三百六十骨节之内，八万四千毫窍之中，驱逐病硏鬼硏，咒曰：“年灾月厄，日灾时厄，驱邪邪走，驱秽秽亡，众神扶我身入魁罡，人归依，鬼归降，急急如律令。”默念一遍，次左辰文，右剑诀，念“天罡正硏咒”曰：“天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡。飞光一吸，万鬼伏藏，天罡大圣，杀入鬼心，急急如律令。”念三遍，引硏三口吞之，再念天罡内讳“飞仙”二字三遍，取硏三口，再念“隐咒”曰：“????娑诃”，取硏三口，共九口，吞，讫，再拜九过，礼谢而退。
　　以上的《日君咒》即“日君七杀咒”，曰：“唵?唎娑诃”；《月君咒》即“月君七缚本身梵咒”，曰：“ 唵?娑婆萨诃”；《天罡咒》即《天罡正炁咒》，曰：“天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡。飞光一吸，万鬼伏藏，天罡大圣，杀入鬼心，急急如律令”，之后还得再念：“隐咒”曰：“唵吽吽唎娑诃”。可以看出，其咒语已经有了梵咒即密咒的痕迹。
　　道教的咒术运用广泛，无论是治病除疾，还是斋醮仪式、摄养修持、通神达灵都离不开咒语的使用。咒语的称谓极多，如：祝、诅、禁语、玉音、灵音、歌音、梵音、梵唱、真音、隐语、玉诀、内音、秘音、天中之音、飞空之音、自然之音等。咒语不仅含义艰涩难解，而且含有神真的名讳、修炼的术语，在咒语的行持中又往往结合存思、内炼等功法。总体而言，道教的咒语可以分为“显咒”与“秘咒”两种。所谓的秘咒，即从字面上难以理解的隐语、梵音等咒语，宋元时的道教所吸收的佛教密宗的真言咒，也是密咒的一种。⑦中国佛教中的密宗又称为真言宗，以“即身成佛”、“声字实相”为根本教义，其中的“声字实相”即指如法诵持真言，以证成实相，属于密宗身、口、意三密修持方式中的口密。所谓真言是对事物最本质最真实的解释。陀罗尼本是用来记忆的音节、音素，咒语则来源于原始吠陀宗教中的祷词、歌赞。但是自七八世纪以来，真言、陀罗尼、咒语往往同义，所以又有称真言为咒陀罗尼者。⑧
　　唐末五代至宋金元明，道教的符咒法术发生了明显的新变化，出现了新的趋向。表现有三：第一，以符咒法术为主要活动的道派纷纷出现，北帝派、天心派、神霄派、清微派即是其代表；第二，随着新道派的出现，符咒法术呈现出与前朝迥异的特点，这一特点突出的表现为“内修外法”，即将内在的生命修炼与外在的符咒法术结合起来；第三，在符咒的形制上，新的符咒法术都使用了道教传统的符图样式与佛教密宗的真言咒语相结合的方式。⑨
　　天心派的三光密咒不仅属于道教传统的符图样式与佛教的真言咒语相结合的方式之一，同时，从现在所能看到的材料来看，天心派的三光密咒是道教中较早使用密宗咒语的。关于道教符咒法术对密教真言咒语的使用，其起始点仍然有待进一步的探讨。在敦煌发现的民间道法抄本Ｐ．３８１０《湘祖白鹤紫芝遁法》，其中有密宗真言咒语“唵啮临哆唎哆唎摄”，王卡先生认为这应该与宋元的新道法有关。持此观点者还有王育成先生。⑩台湾的王见川先生则认为Ｐ．３８１０应该是明朝中叶之后才抄写而成的，并非是唐代的卷子。? 确实，就抄本Ｐ．３８１０本身而言，断定其属于唐代的卷子证据稍显不足。然而，就道法本身发展来说，虽然尚没有唐代道教符箓派运用密教真言咒的史料，但是出现于北宋的天心派已经使用了密宗真言咒语却是不争的事实。南宋时期的金允中对此已经早有评价，在《上清灵宝大法》中，金允中认为：
　　《天心正法》以三光为主，应世除妖之职，立功宏化之端。前后其法中所用，三光皆不可舍。方隅向背，手掐足步之法，盖为学有序，罔得越。合从详悉之法门，以资符水之行用。得其机要者，亦有功之人矣。不可谓其常说而轻之。又在乎用心一与不一也。至如日月咒而用梵语者，后世流传之久而有之，上经无梵音，前辈多辩之矣。近世之行灵宝者，只欲自成一家，不肯与正一法箓同。其说故于灵宝中略去三光之论，恶其名与天心雷同，不足以卖奇于嗣法弟子。殊不知灵宝又其可舍三光哉。
　　以上论述，金允中显然肯定了《天心正法》的三光之说，并且认为“灵宝又其可舍三光”。但是对三光之说的肯定，并没有掩盖金允中对天心派创立的梵咒的批判。他认为天心派的梵咒即所谓“日月咒而用梵语者”，虽然后世多有流传，但由于古道经中的咒语并没有梵音，所以天心派的日月梵咒乃是“无法”。在《元和迁教府玉册》之《明光》中金允中再次对天心派的三光梵咒提出了异议：
　　日月玄斗，旋斡化枢。飞英秀空，合成灵符。安镇天地，役召鬼神。灭落万精，摄御龙虎。学道相授，初不滥传。应运太平，灵文漏秘。得之者密，精勤而行之。日圆景方精，月圆精方景。中建五斗，合明三光。日诀在离，月诀在坤。戌起至辰，是谓五斗。三诀遍捻，召降灵芒。运辰于子，笔聚明辉也。日月魁，生化之源也。能降灵辉，何所不度。
　　师曰：书符之初，南向炷香，遍捻三诀，各引灵辉，灿焕一室，及砂纸等，悉令遍覆。乃以大指运天诀于子位，次笔其符，日圆景方精，则先画一○，内方□，左转九回，念日魂十六字，则日精可致也；月方景圆精，次叠方□，内圆○，右转十回，念月魂二十四字，则月神可召也。精神混合，玄斗建中，于日月方之右，点魁至，念七字，则“魁、、、硋、、、”也。一字一点，以次至星，向上拂笔三光成焉。
　　有云：日念“”，月念“硔”，天罡星三头六臂念“天帝释章”者，乃不是。三藏之梵音祝言，非道典所载也。若谓：验于人，则何较道释之语？以玄科所禁，祖典所无，昧者罔知，紊乱教风。且法为有度之则也，岂可与众同论之。故当去彼取此，而各全教纲。
　　允中谨按《上清紫文吞日硏法》，一名《赤丹金精石景水母玉胞经》。其法常以日出时，东向叩齿九通，毕，微咒。日魂名，日中五帝字曰：
　　日魂朱景，照韬绿映，回霞赤童，玄炎飚象。（呼此十六字，毕，溟目握固，存日中五色流霞来接一身，于是日光流霞俱入口中。）
　　又《上清紫书》有吞月精之法，月初出时，西向叩齿十通，微咒。月魂名月中夫人，字曰：
　　月魂暧萧，芳艳翳寥，婉虚灵兰，郁华结翘，淳金清莹，昊容素标。（呼此二十四字，毕，溟目握固，存月中五色精光俱入口中，又月光中有黄硏大如目瞳，名曰飞黄月五胞之精也。能修此道则奔日月之仙也。）
　　金允中的这一番议论以“明光”即洞明三光为主旨，是在书符之前的存思日月星三光之炁。从其行文中可以看出，金允中所书符过程也伴随有服炁、念咒、掐诀，且随之依此理论所书之符亦名之“三光符”，其形制与天心派的“三光符”几无二致。这显然是对天心派“三光之说”及其“三光符”的继承。但是，金允中却认为天心派的三光咒乃是“三藏之梵音祝言，非道典所载也”。虽然，梵咒也具有道法的实效性，但却是“玄科所禁，祖典所无”，这种无知之举必然会紊乱教风。所以，金允中除去了天心派的三光梵咒，沿用《上清紫文吞日炁法》中的日中五帝十六字咒（即：日魂朱景，照韬绿映，回霞赤童，玄炎飚象）和月中夫人二十四字咒（即：月魂暧萧，芳艳翳寥，婉虚灵兰，郁华结翘，淳金清莹，昊容素标）。金允中所说的日中五帝十六字咒、月中夫人二十四字咒，出于《太上玉晨郁仪结璘奔日月图》之《太上玉晨郁仪奔日赤景玉文》，?? 即为金允中所说的“祖典”。天心派将上清派的三光咒改造成三光梵咒，显然是对道教咒术的发展，其演变可见表一。
　　我们注意到，金允中所认可的是天心派对上清派存思之术的继承，而对天心派创立的三光梵咒则不敢苟同。然而，作为较早使用梵咒的道派，天心派的经典中，三光密咒使用频繁。具体见表二。
 
 
 
 
表二　天心派梵咒内容及其使用情况
　　从表中，我们发现，天心派的梵咒使用广泛，服三光正炁、书符、治病、驱邪都离不开念诵梵咒。而且，随着道法的不断运用，天心派的梵咒也逐渐形成了一定的规律，具备了一定的模式，这突出的体现在日、月、星（即天罡）的梵咒上。如上所述，天心派的“日君咒”或曰“日君七杀咒”、“月君（下转第６０页）
（上接第３１页）咒”或曰“月君七缚本身梵咒”、“天罡咒”或曰“天罡正炁咒”，其咒语规制已基本形成。至此，我们可以说，正是通过服三光正炁、书符、治病、驱邪这些具有可操作性的道术，梵咒才得以流传于世。同时，正是由于吸收、援用了梵咒，道教自身的法术系统也才得以日益丰富。
注：
①参见刘仲宇：《道教法术》，上海：上海文化出版社２００２年１月版；李远国：《道教咒术初探》，《宗教学研究》１９９９年第２期，第４７－５４页；（法）索安著，吕鹏志、陈平等译：《西方道教研究编年史》，北京：中华书局２００２年１１月版，第五部分《道教世界》之《仪式》。
②《上清天心正法》卷一《三光正炁》曰：“三光者，日、月、星也。”
③《上清天心正法》卷一《三光正炁》。
④《无上玄元三天玉堂大法》卷一《发明大道品第一》。
⑤刘仲宇：《道教法术》，上海：上海文化出版社２００２年１月版，第１９０－２０２页。
⑥《太上助国救民总真秘要》卷八《太上正法禹步斗纲掌目诀法图文》。
⑦李远国：《道教咒术初探》，《宗教学研究》１９９９年第２期，第４７－５４页。⑧周广荣：《梵语〈悉坛章〉在中国的传播与影响》第三章第三节，北京：宗教文化出版社２００４年１１月版，１６３－１７１页。
⑨王卡：《道教符咒与中国文化》，２００４年未刊论文。
⑩王卡：《道教符咒与中国文化》，２００４年未刊论文；《敦煌道教文献研究——综述·目录·索引》，北京：中国社会科学出版社２００４年１０月版，第５２—６２页。王育成：《道教法印考实》，《中国社会科学院历史所学刊》第一集，第４５５－４５８页。
紜{1}王见川：《敦煌卷子中的钟离权、吕洞滨、韩湘子资料——兼谈‘伯三八一〇’的抄写年代》，《台湾宗教研究通讯》第三期，第１１８－１３３页。
紝{1}金允中：《上清灵宝大法》卷六《三晨芒曜品》之《论别本改去三光之明碍理》。
紞{1}《道法会元》卷一百七十六《元和迁教府玉册》之《明光》。
紟{1}《太上玉晨郁仪结璘奔日月图》之《太上玉晨郁仪奔日赤景玉文》。
紡{1}西方学者劳格文（Ｊｏｈｎ? Ｌａｇｅｒｗｅｙ）在其著作《中国社会和历史中的道教科仪》中将天心派的梵咒称为“ｐｓｅｕｄｏ－Ｓａｎｓｋｒｉｔ”。应该说，天心派的梵咒确实是在借鉴密宗真言咒的基础上，结合自身的信仰体系创造出来的，如日、月、星三光梵咒的出现，即是本派的三光信仰与梵语结合的产物，从这个意义上说，完全可以将天心派的三光梵咒理解为是天心派在咒术体系上的创新。（参见：Ｊｏｈｎ Ｌａｇｅｒｗｅｙ， Ｔａｏｉｓｔ Ｒｉｔｕａｌ ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｓｏｃｉｅｔｙ ａｎｄ Ｈｉｓｔｏｒｙ． Ｐｐ．７６－７８． Ｎｅｗ Ｙｏｒｋ， １９８７．）

（作者单位：中国社科院研究生院世界宗教研究系）
