　　东汉魏伯阳所著的《周易参同契》，隐含了中华民族数千年对生命智慧的探索，至今仍是金丹养生学及生命科学中的高级学问。它以金丹为喻，诠释了正气的本质，弥补了《内经》之不足，指明了“揆度奇恒，道在于一”的所在，帮助人类开启了延续生命的大门，对破解延年益寿这一课题有关键性的贡献。
　　要知晓《周易参同契》，首先应对金丹或内丹一说能正确理解。金丹一词的选定，是上古养生家在修炼企望目的的基础上提出的。内丹亦称金丹，也是与外丹相区分的提法。对金丹的形象，历代金丹养生家说明不一，本文只涉及《周易参同契》中所指金丹为何物，不学魏晋玄谈之风，陈言务去而重在金丹的实质。录其原文：“众邪辟除，正气常存，积累长久，变形成仙”这一十六字，已明示正气即为金丹，因为它准确无误地把修炼的目的披露无遗，但“积累长久，变形成仙”只是以神仙喻比长寿，而重在引申正气从量变到质变最微妙生理过程，亦是正气孕育而自载防衰抗老物质的关键学问，这就是撰文论述之重点，它也是延年益寿方得以研发成功的指南。虽然《周易参同契》主体理论为“纳甲”说，其援引《周易》卦爻运动规律来认识人体，用天地阴阳之盛衰来调整人体之阴阳，对修炼气功者甚为重要而不可缺少。而我们以方术角度来研究它，为组合成人类长生妙方而努力，重点宜放在它对“筑基”、“采药”和“结丹”的论述上，因为它始终围绕着修炼金丹、不离不弃、合成正气这一条主线而反复阐释，重点留意其隐显异文之处，才能有所收获，故谨以“三五为一”、“坎离交媾”、“乾坤交媾”与阴阳交合为正气为主要内容，试作逐一论述。
一、以“三五为一”的返还原理，阐释正气形成的内在基础
　　《周易参同契》原文：“五行错王，相据以生，火性销金，金伐木荣。三五为一，天地至精，可以口诀，难以书传。”“子午数合三，戊己数称五。三五既和谐，八石正纲纪。……黄土金之父，流珠水之母。水以土为鬼，上镇水不起。朱雀为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性既会合，本性共宗祖。”篇中在论及“三五为一”后留下隐文，那么称为天地至精的“三五为一”在强调什么呢?芽综合原文可以从三个方面来理解。
　　其一，它是以河图、洛书的五行先、后天生成数与人的五脏对应，如（肝）木数三，（心）火数二合成一个五，（肾）水数一，（肺）金数四也合成一个五，戊己为（脾）土数五，又居中宫太极之位，合称为三五之数，这里应联系“俱死归厚土”一语，打破传统中医以“土生万物”的习惯思维，宜从“万物归土”之逆向思维，才能正确理解“三五为一”，亦包括阴阳交感与脾合归为一，元精、元气、元神与脾聚合为一的涵义。
　　其二，以“五行错王”这一宗旨，突出以相克为主，并举“火性销金”（火克金）和“金伐木荣”（金克木）为例，行阴阳五行的颠倒之术，也是丹书常言“顺为人，逆为仙，只在其中颠倒颠”的返还原理，强调只有在颠倒之术的相磨相荡中，后天水谷精气才能与先天精气相互交感，同类相求，精、气、神才能得以聚合。这也是“采药”过程，为构成正气的物质基础。
　　其三，阐明正气根植于五脏这一基本原理，重视脾为后天之本前提下，尤以维系脾之健运最为关键。也是“四季脾旺不受邪”内涵的再度延伸，只有这样才能保证“后天返先天”，而形成新的五脏和谐统一，精、神、魂、魄、意的五脏神聚而为一，元真通畅的五脏真气融合为一。
　　以上三点就是《周易参同契》隐显异文，秘而不宣的“三五为一”，历古被养生丹家视为“生杀之机”。中医资深者若能一改故辙，清除中医体系中人为形成的概念，领悟到逆向思维的玄妙之处，其意境可直抵生命奥秘之域，凭扎实的功底而遣方用药，则延年益寿大法唾手可得。
二、以“坎离交媾”——“乾坤交媾”与阴阳交合为一气，阐明正气的最终合成
　　《周易参同契》原文：“乾刚坤柔，配合相包。阳禀阴受，雄雌相须。须以造化，精气乃舒。坎离冠首，光曜垂敷。亥冥难测，不可画图。”“二炁玄且远，感化尚相通”……“上善若水，清而无瑕，道之形象，真一难图。”再一次隐显异文，宣而不发谓之“四象”的脑（乾）—心（离）—脾（坤）—肾（坎）与阴阳相互融合的关键学问，但主要由“坎离交媾”与“乾坤交媾”两部分组成。
　　一方面，坎离冠首是指“坎离交媾”为先，也是正气合成的第一生理过程，即心肾相交产生炼精化气阶段，始终不离脾土作为调控枢机的参入，在前述“三五为一”凝结精、气、神物质基础上，顺承脾主升发使五脏之精上注于脑，而达到“欲得不老，还精补脑”这一目的，也是金丹养生要诀“五气朝元”的由来，尚需谓之“小周天”任督二脉循行配合，促进肾（坎）与脑（乾）这一生命轴线的连接而完成——“坎离交媾”。
　　另一方面，坎离交媾后，复还乾坤之本来面目，即脑（乾）主三焦之气，始能进入乾元（三焦）与坤元（脾土）的“乾坤交媾”，这是正气得以聚合的第二生理过程，即火土合德而产生炼气化神的阶段。原文以“二气玄且远，感化尚相通”……“须以造化，精气乃舒”为喻，指出阴阳二气先呈阴平阳秘最佳状况后，盛极而变复为相互交感，情性交融，有赖于脾（坤）作为调控枢机的参入，才能聚合为丹而形成正气。其“上善若水，清而无暇”则取“万物以水为净”之义，更形象描述了正气由量增变化到本质变化的纯化生理过程，亦是正气孕育而禀赋防衰抗老物质最玄妙的解释，复需谓之“大周天”十二经脉循行的配合，与奇经八脉构成纵横交错的网络，也使阴阳、四象与五行得以融合一气，此时的正气已禀赋和自载了防衰抗老物质，正如“积累长久，变形成仙”一语所言，产生延年益寿之效是毋庸置疑的。以上是对金丹之秘的索解，也是探赜索隐对阴阳之源、正气来龙去脉的简明阐述。
　　最后《周易参同契》以“颜色浸以润，骨节益坚强。排却众阴邪，然后立正阳。修之不辍休，庶炁云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰。从头流达足，究竟复上升，往来洞无极，怫怫被容中。反者道之验，弱者德之柄。耘锄宿污秽，细微得调畅。浊者清之路，昏久则昭明”的生动描述，向人们倾吐正气通过经络的循行不已流注周身而带来奇妙感受的欣喜之情，这就是目前任何医学所无法企及消除疾病、延年益寿的作用。这段原文特别指出以下二个重点：
　　第一，以“颜色浸以润，骨节益坚强，排却众阴邪”这三点勾勒出延年益寿必须兼备；“肌肤滋润、精力旺盛、思维敏捷、原有疾病消除”这三个特征。我们在文中介绍的延年益寿方，正是依照此标准衡量的，这也是去伪存真，检验其真实性的唯一标准。
　　第二，其“反者道之验，弱者德之柄……浊者清之路，昏久则昭明”，重申正气是颠倒阴阳五行而获成功的，方剂的配制应遵循这一生命规律，否则只能为隔靴搔痒而无济于事。又强调正气具有“弱者复壮，壮者益寿”的生理逆变作用，对古代养生精髓“抱神以静，形将自正”予以充分肯定，将对中医治疗器质性疾病产生重要的启迪。
　　综上所述，索解《周易参同契》一文，重在正本清源，还正气学说的本来面目，以寻求中医发展中有质的飞跃，愿天下中医从业者成为“参悟调和阴阳，决生死，处百病”的杏林高手。记住一代宗师岳美中所期望的医门第一要事：“药须平淡，平淡到无病人可服，而有病人又须必效。”（《岳美中医话·博采众方锁谈》）这就是今后中医药应该发挥的方向——以人类的健康与长寿为目的。我们期盼２１世纪中医药攀登科技高峰，更希望珍视中华传统文化中的珍宝，古云：“礼失求于野”，重视民间的科研成果，给予宽松的环境，为民造福，为国分忧，善莫大焉。
（作者单位：湖北中医学院）
