　　 据明代蒋克谦《琴书大全·圣贤》记载。道教的创始人张道陵（３４－１５６年）“尤妙抚琴，别得真趣”，东汉明帝时（５８－７５年）任巴郡江州（今重庆市）令。后来悟道仕途浮沉，无益于年命，遂辞官隐居于北邙山（今洛阳市北），学长生之道。朝廷屡次征召做官，皆不从命，惟喜“弹琴咏经，独乐天真”。
魏晋道士孙登，字公和，汲郡人。他在郡北山上掘了一个土穴独自隐居修炼，《晋书·隐逸列传》说他“夏则编草为裳，冬则披发自覆，好读《易》，抚一弦琴，见者皆亲乐之。”宋代朱文长所撰《琴史》也说他不仅能在一根弦上随心所欲地弹出曲调，而且还善长啸，颇具仙风道骨，善道术，时人誉为“孙仙”。著名琴家阮籍（２１０－２６３年）、嵇康（２２３－２６３年）都曾拜访过他，但他认为二人还没有完全免俗而不予理睬。直到后来嵇康与他同游三年，他才给其避世保身的忠告——“火而有光，果在于用光；人生而有才，而不用其才，果在于用才。故用光在乎得薪所以保其耀，用才在乎识真所以全其年。今子才多识寡，难乎免于今之世矣”。
　　南天师道的创始人陆修静（４０６－４７７年），也是一位著名的道教科仪音乐家和琴师。他长居庐山修道，刘宋明帝泰始三年（４６７年），他应诏进京，居于建康北郊天印山崇虚馆，用多年时间编成道教史上最早的道经总目——《三洞经书目录》，同时，对道教斋醮科仪进行了第一次系统整理工作，完善了道教斋醮科仪。他强调音乐在斋醮仪式中的作用，认为音乐有制心遣欲的功能，是集道教科仪音乐之大成的人物。《琴史补》说他“善鼓琴”，所以他也是一位琴师。
　　茅山宗的创始人陶弘景（４５６－５３６年），“善琴棋，工草书”（见唐李延寿所撰《南史·隐逸列传》），并善诗文，曾为琴曲《胡笳曲》作歌辞。（见《乐府诗集·卷五十九》）
　　唐代著名道士司马承桢（６４７－７３５年）也是一位道乐作曲家和琴师。武则天和睿宗李旦、玄宗李隆基都屡次召见他，李旦还赐其宝琴和霞纹帔等物。他作有琴曲《蓬莱操》、《白云引》，撰有琴学著作《素琴传》，并和茅山道士李含光（６８２－７６９年）工部侍郎贺知章（６５９－７４４年，晚年出家为道士）、太常卿韦绦等人一起创作改编过一些道曲。《琴书大全》说他“尝著《坐忘论》，因援琴而作《坐忘引》，又每调弦爱作商声，以其清泛疏越，故歌《白云引》，明其道号耳。”（司马承祯长期隐居浙江天台山玉霄峰，自号“天台白云子”。）
　　与司马承祯同时的道士张氲（６５３－７４５年），字藏真，号洪崖子，晋州（今山西省临汾市西南）人。《琴书大全·圣贤》说他“工琴书，善长啸，隐姑射山”。武则天召他不至，李隆基赐官不受，以为“恬淡寡欲，可以久生，可以尽年”，活了９２岁。著作有《河东记》三十卷，《大周昌言》十卷，《高士传》十卷，《神仙记》二十卷。
　　初唐进士卢藏用（约６６４－约７１４年），字子潜，幽州范阳（今河北省涿县东北）人，曾隐居终南、少室二山，并云游天下名山，辟谷炼丹、工篆隶、善琴棋，曾官吏部侍郎、尚书右丞等职，著有《老子注》二卷，《庄子注》十二卷。
　　中唐道士刘商，字子夏，徐州彭城（今江苏省徐州市）人，大历（７６６－７７９年）中登进士第，后辞官云游天下名山，隐居故里义兴胡父渚以终。《琴书大全·圣贤》说他“好学强记精思，工文书，善鼓琴”。所作《胡笳十八拍》歌辞，脍炙当时，后成为琴歌，与相传为蔡琰所作者并传于世，影响深远。《新唐书·艺文志》和《唐才子传》均记其事。
　　晚唐道士任新庭（生卒年不详），山东济南人，出身于书香门第，自小善鼓琴，曾做过一个七品小官。后看穿了人世间的宦海浮沉，悟透了仕途险恶而弃官返乡，抱琴携书，到崂山白云洞出家，在山中潜心修道３０余年，弹琴谱曲，诵经炼气，创作出《秋山行旅》、《鹊华春山》等琴曲，在宋、元、明、清曾一度流行。
　　诗仙李白（７０１－７６２年）在青少年时期就受到蜀地道教的浸润，很早就与道士和隐士交往，他在《题嵩山逸人元丹丘山居》中写道：“家本紫云山，道风未沦落”，叙述了故乡山中道观及家庭信教氛围对其的濡染。他曾与具有仙风道骨的江湖术士“东岩子”赵蕤隐居岷山数年（见李白《上安州裴长史书》），“焚香读道经”（见李白《赠江油尉》）。开元十三年（７２５年），李白出川，开始了以湖北安陆为中心的漫游生活，先后结交了司马承祯、元丹丘、胡紫阳、吴筠等道教名人。据李阳冰《草堂集序》记载，天宝年间（７４２－７５５年），在北海高天师主持下，李白受道箓于齐州紫阳宫，正式皈依道教。他一生写了一百多首与仙道思想有关的诗文，可见道教对其影响之深。
　　李白善弹琴，喜与琴人相往来，从其诗《夜泛洞庭寻裴侍御清酌》可以窥见他与琴师裴逸人的交往。又如他在《游泰山六首》中写道：“朝饮王母池，瞑投天门关。独抱绿绮琴，夜行青山间。山明月露白，夜静松风歇。仙人游碧峰，处处笙歌发。寂静娱清晖，玉真连翠微。”在《拟古十二首》中写道：“仙人骑彩凤，昨下阆风岭，海水三清浅，桃源一见寻。遗我绿玉杯，兼之紫琼琴，杯以倾美酒，琴以动素心。二物非世有，何论珠与金。琴弹松风里，杯劝天上月……”在《赠瑕丘王少府》中写道：“清风佐鸣琴，寂寞道为贵。”在《庐山遥寄卢侍御虚舟》中写道：“早服还丹无世情，琴比三叠道初成。遥见仙人云影里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。”此外，他还作有琴曲歌辞如《雉朝飞操》、《双燕离》、《绿水曲》、《秋思二首》、《幽涧泉》、《关山月》等，其中一部分至今仍在传唱。
　　晚唐西京咸宜观女道士鱼玄机（约８４４－８７１年），性聪慧，好读书，尤工诗，醉心于吟咏和弹琴。在其所作诗词中，多处提到她的弹琴生活，如：“落叶纷纷暮雨和，朱丝独抚自清歌。放情休恨无心友，养性空抛苦海波。长者车音门外有，道家书卷枕前多。布衣终作云霄客，绿水青山时一过。”（《愁思》）“琴弄萧梁寺，诗吟庾亮楼。”（《遣怀》）“珍簟凉风著，瑶琴寄恨生”（《寄飞卿》）等等。
　　五代崂山道士李守中（生卒年不详），琴技出类拔萃，兼擅武功，名驰天下，著有《普济三界》等琴曲。五代后唐庄宗李存勋同光二年（９２４年），他在崂山太清宫与前来拜访的前蜀道士刘若拙谈琴比武，十分投缘。
　　北宋乔绪然（生卒年不详），曾任长广郡侍管，后因讼事遭株连而弃官入道。他幼习琴诗，在崂山太平宫出家后，更是潜心琴乐，不问政事。元丰八年（１０８５年），苏轼（１０３７－１１０１年）游崂山，专程拜访了他，并将自己谪居黄州期间所作的古琴曲《归去来辞》相赠。
　　元初俞琰（１２５８－１３１４年），字玉梧，号全阳子，吴郡（今江苏省苏州市）人。自幼勤学苦读，博览群书，宋亡后誓不为官，隐居著述。他嗜琴成癖，尤好音律乐谱，曾多次向其他琴师求教，但都没有得到满意的结果。后来得到朱熹（１１３０－１２００年）写的《紫阳琴书》和徐理写的《南溪琴统》、《奥音玉谱》，通过自己的悉心钻研，终于弄懂了琴曲旋宫的方法。他认为琴曲是从琴歌演变而来的，而“近代琴操有谱无字，失古制作之源”，于是潜心研究，作谱四十余首，其中包括《诗经》中的《周南》、《召南》、《鹿鸣》、《皇华》、《楚辞》中的《离骚》、《九歌》，以及陶渊明的《归去来辞》，苏轼的《赤壁赋》等，并与道士琴师商碧山切磋技艺。他精于内丹的炼养，继承南宗丹道传统，主张清修，认为“吾身自有日月”，自成天地，不需他求，力斥阴阳双修，房中御女之术。
　　元初汪元量（１２４１－１３１７年），字大有，号水云，钱塘人，是宋末有名的宫廷琴师和诗人。南宋亡国后，他随度宗赵基一起，被掳到元朝首都燕京，羁留十余年。他对亡国之痛感受极深，写了大量爱国诗篇，著有《水云集》、《湖山类稿》。至元十七年（１２８０年）秋，他两次去探望被关押在狱中的文天祥（１２３６－１２８２年）。第一次，他为其弹奏《胡笳十八拍》，文天祥应约集杜句成拍相和。第二次，他为其弹奏《拘幽十操》，琴音深沉悲凉，怆人心弦?选文天祥则仰天长啸倚歌和之。后来元世祖忽必烈召他入宫侍琴，他婉拒后请求出家为黄冠道士，获准后携琴归里，终生奉道，云游四方。
　　明初道士冷谦（?芽－约１４０８年），字起敬，号龙阳子，钱塘人。他是著名的古琴理论家，元朝末年隐居吴山修道，擅长绘画，“晓音律，善鼓瑟，飘飘然有尘外之趣”。洪武元年（１３６８年），被朱元璋召为太常协律郎，除谱写乐曲和教授乐生外，还参与考订雅乐、校定音律以及编钟、编磬等乐事活动。所著《冷仙琴声十六法》，用“轻、松、脆、滑、高、洁、清、虚、幽、奇、古、淡、中、和、疾、徐”十六字探讨了古琴演奏美学中的一些重要问题，为后人研究古琴音乐提供了理论依据。
　　明中叶崂山道士毕玄云（?芽－１５７３年），曾于嘉靖十二年（１５３３年）与即墨文士蓝田在太和观创办“即墨书院”，并担任主教，教授四书五经和琴法，为道教培养了许多古琴人才，且创作出《清溪鸣琴》、《秋山》等琴曲。
　　清初道士李延昱（１６２９－１６９７年），字辰山，号寒村，自幼习医，年轻时曾在广西桂林参加反清复明的斗争，失败后隐居浙江平湖佑圣宫修道，平生喜藏书弹琴，最擅长弹奏琴曲《霹雳引》。
清初成都武侯祠方丈张清夜（１６７６－１７６３年），江苏苏州人，少为诸生，善书翰，工诗词，通音律。中年时云游四方，至湖北武当山太子坡，拜全真道龙门派丹台碧洞宗真人余太源为师，出家修道。雍正元年（１７２３年）至成都，居住在城东惜字宫，一琴一榻，息影江天，悠然自得。雍正七年（１７２９年）起住持武侯祠，直至羽化。
　　清康熙年间（１６６２－１７２２年）崂山太清宫住持褚守恃，字振云，出家５０余年，对古琴艺术研究颇深，以精湛的琴技享誉崂山，创作出琴曲《观海》和《月下修行》。其高足叶泰恩继承了他的精髓并发扬光大，创作出琴曲《离恨天》、《三涂五苦颂》、《紫微送仙曲》等。叶泰恩的弟子薛一了，在太清宫任琴师５０余年，收徒４０余人，为崂山古琴的传承发展作出了巨大贡献。他常常独坐于太清宫海畔的崖石上弹琴吟诗，引来不少游人和访客聆听。
　　薛一了的高足韩谦让，住持太清宫３０余年，深得其师真传，史称“道洽琴心”，前来求学者络绎不绝。光绪三十三年（１９０７年），山东巡抚杨士骧专程到崂山聆听其演奏，并欣然赋诗：“我揖太清宫，道士善弹琴。访得韩道长，琴床眠龙吟。为我一再弹，领略太古心。右手弹古调，左手合正音。泛音击清磬，实音捣寒砧。声声入淡远，余音绕杜林。指点断文古，传留到如今。不求悦俗耳，但求养自心。”
　　韩谦让的高足庄紫阳，有弟子六人，即太清宫的王茂全、上清宫的佟太宗，明霞洞的王勉臣，明道观的朱士鸿，寿阳宫的王宣财、聚仙宫的林王德。他们师徒七人，被当地老百姓誉为“七弦子”，活跃于上世纪二三十年代。
　　宣统年间（１９０９－１９１１年），崂山白云洞住持李昱庆，琴技高超，为古琴艺术的发展尽心竭力。在他任住持期间，将建于峭壁之上的迎客堂重新装修，辟为道士们的练琴房。其弟子有阎全德等人。
清末上海玉清宫道士张鹤（生卒年不详），字静芗，浙江瑞安人。早年随福建浦城来沪的著名琴师祝凤喈学琴，并于同治三年（１８６４年）将其师所著《与古斋琴谱》的琴理部分摘出，加上祝凤喈传给他的２０首琴曲揉合在一起，编成《琴学入门》一书。该书所收的《阳关三叠》、《渔樵问答》等琴曲，至今仍十分流行。
　　清末青城山道士张孔山（生卒年不详），法名合修，自幼习琴于冯彤云先生，得其真传，勤学苦练使他的琴技达到了出神入化的地步。他常与灌县道士杨紫东、《钱氏十操》的作者钱绶詹等人一起切磋琴艺。光绪元年（１８７５年），他协助唐彝铭将多年搜集的数百首琴曲和谱集详加核订，选出１４５首编成《天闻阁琴谱》，由其弟子叶介福资助刊行。该书是明以后收入琴曲最多的谱集，同时还收录了有关古琴美学、律学、上弦法等方面的一些理论学说。光绪三十年（１９０４年），张孔山离川至湖北武昌，以教琴为生，一时慕名求学者络绎不绝。他最擅长弹奏的曲目是《高山》、《流水》、《平沙落雁》、《潇湘夜雨》、《孔子读易》、《醉渔唱晚》、《鸥鹭忘机》、《普庵咒》等。而其中以其独创的“七十二滚拂”《流水》最具代表性，此曲不仅成为后人学琴的首选谱本，而且还于１９７７年做成金唱片随美国旅行者一号飞船发射入茫茫太空，在宇宙间寻觅“知音”。在他教过的俗家弟子中，有两位得其真传。一是顾玉成，后传艺给其子顾隽，顾隽又传给其子顾梅羹，顾梅羹退休前为沈阳音乐学院教授。一是叶介福，后传艺给女儿叶婉贞，婉贞又传给得意门生廖文甫，文甫传给外孙喻绍泽，绍泽传给外孙曾成伟，曾现为四川音乐学院副教授。
　　与张孔山同时的青城山道士琴师还有张伯龙、杨厚庵和龚仰之。张、杨均是天师洞道士，张曾随钱绶詹的高足、四川华阳人苏天培学琴。张孔山出川云游后，仍有不少人慕其名来山中求教，他们见不到张孔山，就退而求其次向张伯龙求教。杨厚庵则是杨紫东和张伯龙的学生。龚仰之是以古琴驰名的长生宫道士，今长生宫遗址尚存清末四川按察使黄云鹄（１８１９－１８９８年）诗碑一座，题为《光绪六年谷雨长生观晓起听仰之道人弹琴》，诗云：“山深晓宜睡，入帘花气香。起来面层嶂，万汇熙朝阳。道士弹高山，使我百虑忘。范贤傥可即，千秋共徜徉。”
 
