粥，在我国地不分南北，人不分老幼，大都喝过。然而吃粥的学问并非人人知晓。
粥，有多少品种，现今尚未见到精确统计，大体说，从原料分，有谷、肉、蛋、果、菜等粥；从浓稀上分，有厚有薄；从食用上分，有素、荤、药等粥。历史上研究养生者都非常重视粥食。故古代有“粥乃世间第一补人之物”的说法。
宋代陆游中年时期患胃病，从朋友那儿得一粥食疗法，结果治好了他的病，所以他特意写了一首《食粥》诗：“世人个个学长年，不悟长年在眼前。我得宛丘平易法，只将食粥致神仙。”
据说我国医书所载食疗药粥有５００余种，只要因人、因地、因时灵活而用，便会获得保健延年之益。现摘清代养生学家曹慈山的《粥食歌》供广大读者选用。
若要不失眠，煮粥加白莲；
要得皮肤好，米粥煮红枣；
气短体虚弱，煮粥加山药；
治理血小板，花生衣煮饭；
心虚气不足，桂圆煨米粥；
要治口臭症，荔枝能除根；
清退高热症，煮粥加芦根；
血压高头晕，胡萝卜粥灵；
要保肝功好，枸杞煮粥妙；
口渴心烦躁，粥加弥猴桃；
防治脚气病，米糖煮粥饮；
肠胃缓泻症，胡桃米粥炖；
头昏多汗症，煮粥加薏仁；
便秘补中气，藕粥很相宜；
夏令防中暑，荷叶同粥煮；
若要双目明，粥中加旱芹。
粥的煮法也要讲究，见水不见米不能称粥，见米不见水也不能称粥，必须是水米相融、柔腻如一才能叫作粥。最好用新米和优质水，水要一次添足，绝不能中途加水，以保持味道纯正，火的用法是猛火烧开温水煮，一直煮到水米融合柔腻如一。
（作者单位：湖北南漳县龙门镇农技站）