　　我们知道：“尊道贵德”是道教根本信仰的行为准则，道教并认为修行者如不讲“德”，既便在其他方面修得再好，也不可得“道”。而知足、寡欲、清静、宽容则是修行者修“德”的主要内容。《道德经》曰：“上德若谷。”就是指有道德的人从不计较个人得失，其心量就如同空谷一般可以涵盖、包容一切。《道德经》又曰：“江海之所以能为百谷之王者，以其善下之，故能为百谷王。”而我们做人也是这样，你只有谦虚、容忍、仁爱、不争方可显“德”，而唯有“德”方可取胜，这正如老子所说：“（圣人）夫唯不争，故天下莫能与之争。”原中国道教协会会长闵智亭把继承发扬老子基本思想概括为五条，其中有一条就是“慈爱、宽容”。
　　在浩如烟海的道经中，有关“宽容”内容的论述可以说数不胜数，如《庄子》曰：“不能容人者无亲，无亲者尽人。”《庄子》又曰：“常宽容于物，不削于人，可谓至极。”《张三丰全集》中讲：“容人之所不能容，忍人之所不能忍，则心修愈静，性天愈纯。”《云笈七签》中说：“与时争之者昌，与人争之者亡。”《文昌帝君阴骘文》中有：“救人之难，济人之急，悯人之孤，容人之过。”众所周知：道家和道教都是以崇“阴”著称，而“阴”不但代表清静、柔弱、不争，同时也象征母性的慈善和关爱，而更象征着大地的负载与包容。
　　人的一生总不会是一帆风顺的，它是在无数个得到与失去、欢乐与痛苦、成功与失败的不断循环中走过。生活中也不会永远是春光明媚、鸟语花香，它也会有太多的无奈、苦难和挫折。而在日常生活中当我们遇到种种不如意时，我们除要保持一种积极向上的人生态度之外，更重要的还需用一种友善、豁达、宽容的心境去处理、去对待。
　　在滚滚红尘中，我们难免会受点这样或那样的委曲、误解和责怪。面对这些无辜的伤害乃至诽谤，我们既不去解释，也不去争辩，更不打算报复。而是在若无其事的心态下一笑了之，坦然面对。这就是大度，这就是智慧。
　　一个人有时能容忍他人的固执己见、自以为是，却很难容忍对自己的恶意污辱和致命打击。但惟有抱“尽释前嫌”和“以德报怨”的宽容态度，才能使这个世界少一分仇恨，而多一分祥和。宽容是一种修养、是一种博爱、是一种胸怀、是一种风采。一位哲学家说：“有一颗体谅他人的心，就仿佛获得一把钥匙，它能开启未来闭着的大门。“著名作家萨迪也说过：“谁若想在困厄时得到援助，就应该在平日里以宽容待人。”
宽容是成就一番事业的基石，也是利人利己的法宝。宽容是生命与生命之间的默默交流，也是抛弃所有无谓纷争后的大彻大悟。宽容，意味着你不会再为他人的错误而惩罚自己。古人曰：“有容乃大，一如大海。”正因为海洋大度地接纳了所有的江河、小溪，才有了它最壮观的辽阔和豪迈。生存需要的是竞争，但生活需要的却是宽容。
　　宽容是一座让我们远离痛苦、愤怒、绝望的丰碑，也是如何处理好个人与他人之间关系的道德规范及准则。俗话说：“金无足赤，人无完人。”在我们社会中，每一个人都因出身不同、环境不同、经历不同、习性不同、觉悟不同、心境不同等等原因，大家都会有不同的弱点、缺点，都会有不同的看法、心境，相互之间难免会有不愉快的事情发生，关键是我们自己去如何处理、如何对待。
　　包布·胡佛是美国的一位著名飞机试飞员，在一次飞行表演即将结束时，飞机的两个引擎突然熄火。飞机瞬间从高空开始向下坠落，眼看一场机毁人亡的悲剧就要发生……此时胡佛经思考后果断采取了一系列措施，最终他还是用高超的技术使飞机安全着陆。
　　当胡佛走下飞机检查后发现：正如他所预料那样，是由于地勤人员加错了燃料油而险些造成一场灾难。此时，为他作飞机保养的机械师呆呆地站在那里，早已被吓得浑身发抖。但出乎意料的是胡佛并没有向他大发雷霆，而是用双臂紧紧地抱住这个年青人安慰的说：“为了显示我相信你不会再犯类似的错误，我要你明天再为我保养飞机……。”
　　包布·胡佛这种仁慈而宽广的胸怀，是很值得我们去学习。他的这种高尚举动既挽救了一名机械师，同时也赢得了世人对他的赞美和尊重。孔子曰：“人非圣贤，孰能无过。”人在最困难之时，你如能向他伸出援助之手，常常会使他终身不忘。但反过来你只是对他无休止地埋怨、指责，其效果往往只能是适得其反，前苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾经这样讲过：“有时宽容引起的道德震动，会比惩罚的作用更加强烈。”
　　宽容是一双充满希望的眼睛，它会让人看到一个春光明媚的世界；宽容是一股潺潺流水，它会滋润最干涸的心田：宽容是一道温暖的阳光，它可融化最坚固的冰川；宽容是一个坚硬无比的盾牌，它能挡住利箭般的流言飞语；宽容是一把强有力的巨伞，它可遮住狂风暴雨般的致命攻击；宽容是一剂化解矛盾的良药，它可让人类社会多一些和谐、安定。
　　在茫茫人海中，宽容的人总是能活的轻松自如，从容洒脱；在我们中间，宽容的人总是能把平淡的日子点缀得丰富多彩，富有情趣，没有宽容的社会，不是祥和文明的社会；缺少宽容的世界，到处都会充满邪恶和斗争。明代学者薛楦曾说：“能宽容别人是一种喜悦，被别人宽容是一种幸福。惟宽可以容人，惟厚可以载物。”
　　宽容是一种崇高的美德，也是一种豁达和超脱。当我们能大度地原谅别人时，自己也能在这种释然的轻松中感到无比的快乐。宽容能融化人与人之间的冰霜，能驱散彼此之间心头的忧虑和烦恼。有时一个微笑或一个幽默，便可化解人与人之间的许多仇恨和矛盾。宽容在减轻对方的痛苦时，也在升华中善待了自己。
　　宽容是一把通向健康的钥匙，也是能够养生、长寿的秘诀。
　　“有容乃大，厚德载物”是我们中华民族优秀的传统美德，几千年来有关宽容的话题和至理名言，先哲们也给我们留下了不尽的智慧。如：“退一步海阔天空，忍一下风平浪静。”、“事不三思终有败，人能百忍自无忧。”、“如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。”、“处世让一分为高，待人宽一分是富。”、“忍得一时之气，免得百日之忧。”、“是非付之一笑，处世无所不容。”、“知足之人心常乐，能忍气者身自安。”、“德从宽处积，福向俭中求。”、“争先路窄，退后宽平。”……
　　古人说的好：泰山不辞杯土，方能成其高，江河不择细流，方能成其大。当你用爱自己的心去爱别人时，我们会看到兄弟般的情谊；当你用看自己的眼睛去看世界时，我们会发现世界是多么奇妙、美丽。如果大家都能用“责人心责己，谅己心谅人”的心态去善解人意，我们就可架起一座人与人之间沟通的桥梁。如果大家凡事都能设身处地的为他们着想，我们就会进入一个相互理解、相互关爱的天堂。
　　愿我们每个人都能用一种宽厚的胸怀，去接纳这个具有缺损的社会；愿我们每个人都能用“海纳百川”的气度，去换取人与人之间的真诚、信任及和睦；愿具有崇高美德的宽容之心，遍布整个世界的每一个角落。 
