　　以新加坡道教总会陈添来主席为首的参访团一行１８人于１１月２０日到达北京，中国道教协会副会长黄信阳、副秘书长孙同昌等去机场迎接。
　　２１日上午，参访团拜会中国道教协会和到北京白云观参访，受到中国道教协会有关领导和中国道教学院师生的欢迎。参访团首先参加了北京白云观道众为参访团一行举办的祈福法会，并参拜了各个殿堂。
中国道教协会在西客堂举行了欢迎会。中国道教协会副会长黄信阳，秘书长袁炳栋，副秘书长张立光、袁志鸿、孙同昌、李兆彩、冯正伟，北京白云观当家李海军等出席了欢迎会。黄信阳副会长代表中国道教协会致欢迎词。他说：中新两国人民有着传统的友谊，而道教文化的交流对促进两国人民和国家间的友好往来起到了良好的作用。近年来，新加坡的道教在陈添来主席的带领下面貌一新。希望两国道教的友好往来更加密切，并预祝参访团参访活动圆满成功。袁炳栋秘书长向客人们介绍了中国道教协会和中国道教目前的情况。陈添来主席在讲话中感谢中国道教协会和地方道协组织的热情接待，同时希望两国道教间加强交流，共同促进道教事业的发展。
　　会上，双方还交换了纪念品。
　　中午，中国道教协会在北海仿膳设宴款待新加坡客人。
　　新加坡客人于１１月１４日－２０日在中国道教协会张立光副秘书长陪同下参访了湖南、湖北等地的道教宫观，受到当地道教界的热烈欢迎和热情接待。湖南省宗教局陈树林局长，中国道教协会副会长、湖南省道教协会会长黄至安，湖北省道教协会吴诚真会长，武当山道教协会李光富会长分别宴请了参访团一行。
（王宜峨）