关于深入学习中国共产党十六大精神的通知
 
中国道教协会
 
各地各级道教协会、道教宫观：
最近闭幕的中国共产党第十六次全国代表大会，具有重大的历史意义，在新的世纪为我国指明了前进的方向，开启了我国实现现代化新的伟大进军的征程。深入学习贯彻党的十六大精神，把全国各族人民的思想统一到十六大精神上来，同心同德，完成十六大确定的各项任务，确保我们国家在新世纪新阶段奋斗目标的顺利实现，是我们国家当前和今后一个时期的重要任务。因此，我会通知如下：
一、深刻领会中国共产党十六大召开的重大意义，全面准确把握十六大的基本精神。
1、大会的主题是：高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻"三个代表"重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。这一主题顺应时代潮流，符合党心民心，受到全国各族人民的拥护。
2、江泽民同志在大会上作的报告全面分析了我们党面临的国际国内形势，科学总结了十三年来的基本经验，进一步阐述了"三个代表"重要思想的历史地位和贯彻"三个代表"重要思想的根本要求，深刻阐明了我们党在新世纪坚持举什么旗、走什么路、实现什么目标等重大问题，对建设中国特色社会主义经济、政治、文化和党的建设等各项工作作出了全面部署，是我们党团结和带领全国各族人民在新世纪新阶段奋勇前进的政治宣言和行动纲领。
3、"三个代表"重要思想是十六大的灵魂。这次代表大会把"三个代表"重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确定为我们党的指导思想，这是十六大的历史性贡献，具有划时代意义。"三个代表"重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。"三个代表"重要思想关键在与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在执政为民。要不断提高对"三个代表"重要思想历史地位和重大意义的认识。
4、中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。十六大选举产生了新的党的领导集体，一大批德才兼备、年富力强的领导干部进入新一届中央委员会，充分反映了我们党兴旺发达、后继有人。我们要紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，沿着十六大指引的方向，把中国特色社会主义事业不断推向前进，全面建设小康社会，共同创造我们的幸福生活和美好未来。
5、深刻理解十六大提出的在新世纪实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是历史和时代赋予中国人民的庄严使命。我们要坚决地贯彻十六大报告重申的"全面贯彻宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办原则"这四句话的要求，高举爱国爱教的旗帜，在党的领导下，为实现三大任务和中华民族的伟大复兴，做出自己的贡献。
二、联系实际，扎实工作，以实际行动来贯彻十六大精神。
学习十六大精神必须联系道教实际，联系各地道教组织自身的情况，用十六大的精神指导我们的工作，激励我们的爱国热情，鼓舞我们的干劲，把十六大的精神落实到我们的工作和实际行动之中。
1、高举爱国爱教、团结进步的旗帜，更自觉地推进道教与社会主义社会相适应。学习贯彻十六大精神，必须同发扬道教界爱国爱教的优良传统紧密联系起来，要通过学习，通过回顾和畅谈十三届四中全会以来十三年祖国经济、政治、文化各方面的巨大变化，通过落实党的宗教政策的巨大成绩，进一步激发热爱社会主义祖国的热情，坚定拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度的信念，提高促进道教与社会主义社会相适应的自觉性。
2、进一步发扬道教济世利人和服务社会的精神，更自觉地投身到社会主义现代化中去。学习贯彻十六大精神，必须紧密结合道教的实际，根据各自的条件，认真总结过去服务社会的成功经验，努力发扬道教的优良传统，服务社会，利益人群，积极参加社会主义两个文明建设，为实现我国社会主义现代化建设第三步战略部署作出新的贡献。
3、进一步加强法制观念和全局意识，更自觉地维护国家和社会的团结稳定。学习贯彻十六大精神，还必须同大力提高道教界自身素质结合起来。十六大为祖国发展提出了宏伟的目标，规划了美好的未来，实现这一目标需要倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。通过学习十六大精神，要进一步提高遵守国家法律、法规和政策的自觉性，提高维护社会团结稳定的自觉性，做到一切言行都应服从和服务于国家的最高利益，服从和服务于民族的根本利益，坚持"四个维护"，同全国人民一道，同心同德，为全面建设小康社会而努力奋斗。
4、道教组织和道教宫观都要把学习贯彻党的十六大精神作为当前和今后一段时间政治学习和思想教育的主要任务。各级道教协会的主要领导与负责人要带头学习，首先自己学深学透，并且要认真组织所在地方的道众学习。学习应在当地党政部门的统一领导下进行，有条件的地方，可采取办学习班，组织道众分期分批集中学习；也可以采取"请进来，走出去"等办法，邀请当地党政领导或学者专家做专题报告，进行辅导；组织道众外出参观访问等等。
学习和贯彻情况告我会。
