中国道教协会组织收看十六大盛况学习十六大精神
 
尹志华
 
中国共产党第十六次全国代表大会于2002年11月8日至14日在北京隆重举行，并取得了圆满成功。江泽民同志代表十五届中央委员会，在大会上作了题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的重要报告。大会选举产生了新的中央委员会。15日召开了十六届一中全会，选举产生了以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体。
中国道教协会组织全体道职人员集体收看了十六大开幕式、闭幕式和新一届政治局常委同记者的见面会，认真学习了江泽民同志的报告和十六大精神。在学习和讨论中，大家一致认为，十六大开得很成功，是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会，必将对党和国家事业的发展产生重大的影响。
闵智亭会长说：中国共产党第十六次全国代表大会是全国人民盼望已久的一次盛会。这次大会把"三个代表"重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党的指导思想，这是十六大的历史性贡献，具有划时代的意义。这次大会提出了全面建设小康社会的奋斗目标，围绕这个目标对经济、政治、文化建设作出了全面部署，这必将开创中国社会主义现代化建设的新局面。这次大会选举产生了新一届中央领导集体，顺利实现了新老交替。我对新一届中央领导集体表示完全拥护。我相信新一届中央领导集体一定能团结和带领全国各族人民，实现这次大会所规划的宏伟蓝图。我们道教界一定要认真学习和贯彻十六大精神，坚持共产党的领导，积极与社会主义社会相适应，为中华民族的伟大复兴贡献力量。
张继禹副会长说：十六大是中国共产党在新世纪召开的一次盛会，是中国社会主义现代化建设事业一个新的里程碑。江泽民同志在报告中提出"必须把发展作为党执政兴国的第一要务"，这个论断从根本上体现了人民的愿望，符合国情，深得人心，催人奋进。报告提出的全面建设小康社会的奋斗目标，为我们勾画了新世纪头20年人民富裕、国家富强的美好蓝图，必将进一步激发中华儿女的创业豪情，加快实现中华民族的伟大复兴。我们道教界要紧密团结在中共中央周围，积极参与社会主义现代化建设，为全面建设小康社会而努力奋斗。
黄信阳副会长说：中共十六大是全国人民政治生活中的一件大事。大会全面总结了十三届四中全会以来中国共产党团结和带领全国人民在建设中国特色社会主义伟大实践中取得的基本经验，提出在新世纪新阶段，要进一步解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，全面推进我国的改革开放和社会主义现代化建设。大会立意高远，意义重大，是一次历史性盛会。我们要在大会精神的指引下，发挥道教在维护社会稳定和促进祖国统一等方面的积极作用，为国家的繁荣富强作出应有的贡献。
闵智亭会长和张继禹副会长应邀列席了十六大开幕式和闭幕式。中国道协和北京白云观道众对此感到非常激动和无比荣幸。他们说，这充分体现了中国共产党对我们道教界的尊重和信任。他们纷纷表示，一定要进一步学习和贯彻十六大精神，增强接受共产党领导的自觉性和坚定性，增强走中国特色社会主义道路的信心，更加紧密地团结在中国共产党周围，同心同德，群策群力，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。
