重庆市道教协会成立
 
重庆市道协办公室
 
2002年10月29至30日，重庆市道教第一次代表会议在重庆隆重召开，来自全市17座宫观的36名代表参加了此次会议。
会议审议并通过了重庆市道教协会筹备组工作报告、《重庆市道教协会章程》，选举产生了重庆市道教协会第一届理事会、常务理事会和协会第一届领导班子。会长周至清，副会长孙至阳、刘理国、李友福、吴理昌，秘书长龚政，副秘书长王理人、何理富。
重庆市人大、市政府、市政协、市委统战部、市民宗委领导到会祝贺，市政府叶贵本副秘书长、市委统战部徐登全副部长、市民族宗教事务委员会石胜福主任等领导出席会议并作了重要讲话，指出重庆市道教协会成立后要积极深入学习贯彻全国及全市宗教工作会议精神，全面正确贯彻党的宗教信仰自由政策；协助政府依法管理宗教；发扬道教优良传统，促进道教与社会主义社会相适应；切实加强自身建设，充分发挥宗教团体桥梁纽带作用。
会议确定了协会今后工作的重要内容，要深刻学习全国及全市宗教工作会议精神和江泽民主席"三个代表"重要思想，配合政府对宗教事务实行依法管理，对本教事务实行依法办教，加强道风建设，健全规章制度，搞好组织建设；要加强对中青年道教人才的培养，努力培养出一批既有爱国爱教思想，又有宗教学识的道教人才队伍；要积极开展对外友好交往。
中国道教协会副秘书长袁志鸿出席了重庆市道教协会成立大会，并宣读了中国道教协会会长闵智亭的贺词。
