文昌帝君的发祥地--梓潼七曲山大庙
 
李豫川
 
雄奇的剑门山脉由广元逶迤南来，进入梓潼县境后，山势由险峻转为平缓；从西北方向流来的潼江，恰似一条绿绸般的飘带。山水在这里相亲相偎，山连水，水绕山，形成了"九曲潼江七曲山"的幽美的自然景观。七曲山上古柏森森，群峰凝翠。绿涛翠浪之中，隐现出一丛飞檐翘角，红墙碧瓦的巍峨宫殿，这便是遐迩闻名的七曲山大庙，文昌帝君的发祥地。
七曲山位于梓潼县城北10公里处，南距成都180公里，北距广元130公里。它背倚剑门群峰，面向川西平原，是蜀道由陕入川的最后一座险峰。山下，有清咸丰三年(1853)梓潼县令张香海重修之"送险亭"，亭前有一石牌坊，上刻张书"陂去平来"，即言蜀道险峻至此而终。
文昌帝君在道教神系中地位甚高，相传为中国古代学问、文章、科举士子的守护神。《历代神仙通鉴》称其"上主三十三天仙籍，中主人间寿夭祸福，下主十八地狱轮回。"追本溯源，文昌帝君应是"文昌星神"与四川地方"梓潼神"相结合的产物。在天象中，北斗魁星附近有文昌六星，其中，"司禄"星主贵贱爵赏，"司命"星主人年寿，民间信仰十分流行。纬书《孝经授神契》云："文者精所聚，昌者扬天纪，辅拂并居以成天象，故曰文昌宫。"
梓潼神原是四川地方的保护神，名张亚子(或张恶子)，传说他祖居越西，"因报母仇而徙居剑州七曲山"(见明・王圻《续文献通考・杂祠》)，仕东晋而战殁，蜀人为之立祠祭祀。唐玄宗入蜀，梓潼神迎于成都万里桥，被封为左丞相。晚唐黄巢军破长安，僖宗李儇西奔成都，梓潼神亦有冥助，被封为"济顺王"(见曾巩《隆平集・卷三》)。宋代重视科举取士，各地读书人祀祷神灵保佑功名利禄，蔚然成风，其中尤以梓潼张亚子祠灵应昭著。蔡京的儿子蔡绦为迎合宋徽宗崇尚"神霄大教"，神化相权的心理，演义出了"梓潼神风雨送宰相"的故事，《铁围山丛谈・卷四》云：
"长安西去蜀道有梓潼神祠者，素号异甚。士大夫过之，得风雨送必至宰相；进士过之，得风雨送必至殿魁。自古无一失者。有王提刑者过焉，适大风雨，王心因自负，然独不验。时介甫(王安石)丞相年八、九岁矣，待其父行，后乃知风雨送介甫也。鲁公(蔡京)帅成都，一日召还，遇大风雨，平地水几二十寸，遂位极人臣。何文缜丞相(何，1089-1126年，四川省仁寿县人，宋徽宗赵佶政和五年状元)政和初与计偕，亦得风雨送，仍见梦曰：'汝实殿魁，圣策所问，道也。'文缜抵阙下，适得太上注《道德经》，因日夜穷治。及试策目，果问道，而何为殿魁。"
宋元道士假托梓潼神降笔作《清河内传》，谓其生于周初，迄今七十三化，西晋末降生蜀地而为张亚子，玉皇大帝命他掌文昌星神之府并主人间禄籍，司文人之命。元仁宗延佑三年(1316)，加封为"辅元开化文昌司禄宏仁帝君"。自此以后，文昌星神遂与梓潼神合二为一，成为宫观中香火最盛，影响最大的神□之一。明代，"天下学宫皆立文昌祠"。清代，每年农历二月三日文昌帝君诞辰，朝廷都要派官员前往祭祀。
南宋道士假称文昌帝君的"天启"，作《文昌帝君阴骘文》，这是一本托名文昌帝君劝说世人行善积德的书。"阴骘"一词源于《尚书・洪范》之句"惟天阴骘下民"，意谓冥冥之天地暗中保佑人们。该文结合道教人生哲学和伦理学，以通俗的形式劝人行善积阴德，久之必得神灵赐福，即所谓"近报则在自己，远报则在儿孙"，是典型的天人感应的报应论。此文在明清时期影响很大，几乎达到了家喻户晓的地步，对我们认识中华传统伦理思想、国民心理及民俗等都有很大的裨益。收入《道藏辑要》星集第九，与《太上感应篇》和托名关羽所撰《关帝觉世真经》同为道教三大劝善书。
七曲山大庙始建于东晋末年(约390年)，至今已有1600余年的历史了，川陕公路横贯其中，为全国重点文物保护单位。北宋真宗咸平四年(1001)阴历七月，赵恒封张亚子为"英显王"。南宋高宗绍兴十六年(1146)扩建大庙，仿王府格局营造，全部建筑由23处殿宇楼阁组成，占地12000多平方米，外有宫墙拱卫，内有殿堂和宫苑。其后，伴随着历史烟云，岁月沧桑，从南宋末至清初的600年间，屡毁屡建。迨至今日，尚存元、明、清所建殿宇楼阁二十余处。这些宏伟壮观的建筑，沿七曲山主峰依山就势而立，布局谨严合理，主次分明，殿宇高低错落，起伏有致，一反传统宫观中依中轴线排列的通例，筒瓦鎏金，富丽典雅，既像人间王府，又似天上宫阙。
进入大庙正门，便是明代被誉为"西蜀名楼"的百尺楼，又名忠孝楼，据说此楼堪与荆楚名楼岳阳楼和黄鹤楼相媲美。明末，该楼毁于火。清代雍正十年(1732)重修，楼共三层，高一百尺，由46根擎天大柱凌空支撑，四周翠柏簇拥，宛如云中楼阁，十分宏伟壮观!楼后为全庙的核心部位--文昌正殿，殿前左右为钟楼、鼓楼，殿中文昌帝君驾白骡坐像系铁铸，雍容慧颜，该像高约1.4丈，重约300吨，左右有天聋、地哑二位神童陪侍，铸于明末崇祯元年(1628)。文昌帝君两侧的八尊陪侍像，高约2米，总重量约500吨。这些神像面部丰满，体态匀称，彩绘金身，工艺精湛!
文昌帝君左右为何要安排天聋、地哑两位神童陪侍?《历代神仙通鉴・卷十一》对此解释道："(梓潼真君)道号六阳，每出驾白骡，随二童，曰天聋、地哑。真君为文章之司命，贵贱所系，故用聋、哑于侧，使其知者不能言，言者不能知，天机弗泄也。"
文昌殿后为桂香殿，系元代建筑。殿外丹桂飘香，其中四株老桂植于明代，已有五六百年的历史，十分珍贵!文昌殿南侧为"白特殿"，建于明太祖洪武年间(1368-1398)。白特者，梓潼帝君之坐骑也。出桂香殿，左为关帝庙，右为幽静古朴的风洞楼。邑中故老相传，言此洞极深远，出洞后即是陕西省地界。
风洞楼后为时雨亭，翘角飞檐，亭后右侧为家庆堂，有陡峭石级可上，直至天尊殿，为全庙最高处。我国著名的古建筑学家梁思成(1901.4-1972.1，中国科学院院士)，抗日战争时期曾来此地考察。他在其大作《中国建筑史》中论述天尊殿，说它"结构较为宏丽，其斗拱如鹫峰寺兜率殿之制。梁袱上施蜀柱及十字斗拱，与元代宣平延福寺大殿颇有相同之处。该殿营造年代当为明初或明中叶所构也。"
民国二十四年(1935)修建川陕公路时，将七曲山大庙分为两半。上面所述的一大半为大庙的主体部分，穿过公路，便进入了大庙的另一小半。沿石级而上，即盘陀殿，为元代建筑。殿内有一块大而不平的巨石，传为仙迹。殿后石阶上，有一石门枋，匾额上书"应梦仙台"，枋联云：
仙去多时，大梦至今犹未醒；
神游何处，青山不老可重来。
过此拾级而上，进入一间四方形脊顶的石砌小屋，屋内有一石床，长约2米，宽约1米。传说天宝十四年(755)，安史之乱起，唐明皇西奔成都途中，曾借宿于此。并在此床睡过觉，梦见梓潼神告诉他：安史之乱不久将平定，长安即将克复。唐明皇醒后半信半疑，但不久就收到了捷报，果然应了梦中之言。应梦台石隙内有古柏一株，传为东晋穆帝永和年间(345-356)张亚子亲手所植，蟠踞如龙，至今已有一千六百多年的历史了。
近年来，不少台、港、澳同胞和海外华人陆续到七曲山大庙寻根。每年农历二月三日文昌帝君诞辰，这里更是热闹非凡，远近乡民络绎不绝地来到大庙朝拜。据不完全统计，今年农历二月举行的庙会，参加者就达百万之众。
