清代火神庙的中元法会
 
常人春
 
据载，北京地安门外桥北火德真君庙(简称火神庙)，在历史上江西龙虎山历代嗣汉天师来京都驻跸于此。明代，曾被皇家敕封为"显灵宫"，与正阳门外关帝庙朝天宫，朝阳门外东岳庙灵济宫，合称"三宫"，由皇家道录司直接派大德高道担任住持。
在现代史上，天师进京驻跸北京火神庙有两次。一次是清光绪二十几年(约为光绪二十五年〔1899年〕)，朝廷为"息灾弭乱，永延清祚"，曾请62代天师张元旭进京在火神庙亲自主持由"三宫"联合祈建的中元法会。另一次则是民国五年(1916年)进京住火神庙，在"新华宫"建醮设坛。天师入觐"北省道纲司、阴阳司，各道观主持，郊迎者万人。天师坐绿呢八人大轿，灵官乘马前行，四法师两旁扶轿。头牌揭承袭封号，二牌示龙王免朝，诸神免参。牌黄色，轿前护法童子二人，法衣金绣，一捧令牌，一捧法水。天师冠五岳朝天冠，服黄缎清赐法衣，履高底金绣法鞋，手挽灵诀，由前门入，留京半月，在新华宫奏斋醮三坛……"(《洪宪纪事诗本事簿注》卷二第191页)。
通过封建时代火神庙的许多遗闻轶事，足见它的显赫地位。其中，晚清光绪年间，慈禧太后和光绪帝在位时，朝廷派员致祭的中元法会，祭送巨码法船，连年在火神庙隆重举行就是一例。
近代，道教全真派举办的中元法会，也多以彩纸扎糊成法船。认为经过道士念咒后火化，即可超度。道教在中元法会上所烧的法船称为"宝筏"，乃是一种巨码的纸活冥器。烧法船本非道教法会的科范仪轨，清代及民国期间，道教的中元法会焚烧法船大抵是受当时朝野上下崇佛的影响。清末，连年在火神庙举行的中元法会，焚化巨码法船就是这种世风的具体反映。
清末，每年中元节之际，火神庙山门外的北边甬路上，都摆着一艘巨码的所谓"普渡船"，亦称"济孤船"(法船分两种--济孤船和净业船，济孤船是渡一切孤魂野鬼的，净业船是渡善人的)。其长度总共十丈，高度约五六丈。这是用四十八张长方形的"油桌"拼成的底座，再以薄木板钉成甲板，上边用木材、竹竿、秫秸、绸布、彩纸扎糊成船舱，舱顶为一殿两卷的古典宫殿形式，五脊六兽俱全。舱身的油漆彩画极为工整细腻。船舱里有十殿阎君(即秦广王蒋、楚江王厉、宋帝王余、王官王吕、阎罗王天子包、卞城王毕、泰山王董、都市王黄、平等王陆、转轮王薛)朝太乙寻声救苦天尊的立体庄严法相。甲板上站有黑白无常，即"活无常"和"死有分"二鬼，黑鬼身穿皂袍，手持勾魂牌，上书"你可来了，正要拿你"，并以朱笔做了不规则的圈点。白无常口吐长舌，身穿白袍，手持哭丧棒，头戴白色高帽，上书"利见大人"。与之并排而立的还有"牛头"、"马面"，判官小鬼，神色栩栩如生。船头上的开路鬼尤其令人生畏，身高丈二，斗巴般的头颅，蓝靛脸，锯齿獠牙，面目狰狞。身穿虎皮战裙，手持钢叉，高抬单腿，向前探身，谓之"夜叉探海"，相距很远即能看到它的身影。舱后甲板上站有"四值功曹"(即值年、值月、值日、值时的四名小吏)。舵房顶上竖有旗杆刁斗，桅杆上张挂着一丈开外的大风帆。舱外甲板两侧还立有与真人相等的执桨划船的水手各十二名。船后背插着白色青莲花纹，镶火焰边的三角旗七面。船上所有的神鬼人物所穿的衣服都是真绸真缎制作的，一切饰物也是真假相间的。据说，这只法船竟花了五万两白银，可谓奢矣!
火神庙山门前"离德昭明"的大牌楼上临时扎了黄红两色的彩饰，向前遮探的"毗卢帽"式的"大拍子山儿"像个神龛的上顶，出了十二个"山尖"，每个山尖上吊着一串黄红相间的大彩球，迎风摇曳。牌楼下照例有民间善会摆设的"火壶茶会"若干档子。庙内二院、三院均搭起了满院儿的席棚，上面悬挂着十二筒经幡，棚内三面高搭法台，都是中国古典楼阁式的前脸，内悬"三清"画像，作为道士奉经作法的地方。(这是由长安街六部口陈家六合棚铺应的大活。这个棚铺曾承办过清宫慈禧、光绪万寿大棚和后来两宫奉安大典的丧棚。)两旁的经案上挂着绣花桌围。上面分别放着铃、嗡、磬、木鱼、铛、锅(察)、鼓，所有经书都盖着蓝缎绣花的"经符子"(覆盖经书的绣片)。台下的"坛前桌"上放着敕令架，上插令旗(据说，当年用色不一：东岳庙为绿旗红火焰边；火神庙为黑旗红火焰边；白云观为黄旗红火焰边，上均绣着北斗七星的图案)、令剑、令牌、天篷尺(也作"量天尺"，上刻二十八宿星名)和甘露碗，架下放着如意、朝简、镇坛木、净水碗、米碟、柳枝、朱砚、朱笔……另一"坛前桌"放着净水盆、香花、灯、水、果，五供养、"全真演教宗坛・封"(因经班用的是全真派的京韵及科仪，故对外一律自称"全真演教宗坛")和"三宝示・船照"。
资度道场是京师"三宫"联合举办的。关帝庙除住持外，没出道士，主要是火神庙与东岳庙道众组成的道场。因为这两庙道众所用的经韵(北京地方韵)与科仪都是一致的。度亡道场白天永日唪诵《太上三元灭罪水忏》、《太上慈悲道场灭罪水忏》，三次"送疏"祭船，第一道是给"上元赦罪天尊"的，第二道是给"中元赦罪天尊"的，第三道是给"下元赦罪天尊"的。由庙的主持(即斋主)捧疏，经班道众随后，送至山门外焚化，还要在法船前品咒、施洒法水。回来后，照例要到祭堂(即功德堂，指给孤魂设位的大殿)"回向转咒"。最后一次送疏后还要将设位追荐的斋主所送的冥银、包裹装入法船的统舱，由道士加封，贴上《三宝证盟行船执照》。例于下午六时祭送法船，由朝廷官员、地方官员以及"十方善信"各举长香一股，斋主捧着给"宝华圆满天尊"的大疏，经班道众敲着法器，走成双行，铃、嗡、鐺、锅、法鼓，高功捧着如意，出山门绕法船三周，边持咒边洒法水，以象征汇成水路，以资行船。祭船后，法船开始点火焚化。由小小的微火渐渐扩大，火的热度渐增，船的四周数丈地方成了火塘。各档民间水会的成员都举着制成刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉的白蜡杆子，弹压火势。
北京地安门外火神庙烧法船是京师中元节的奇观，当年京城的交通尚未发达，车辆稀少，土垫的甬路被前来观礼的人们拥塞得水泄不通，从后门桥到鼓楼前，交通整个中断。晚间，火神庙后身的什刹三海上，荷灯有如万点繁星，上下通明，水动灯摇，辉煌夺月。后门大街的民间"斗争会"是一片莲花灯的海洋，格外火炽，确实是今日中元胜上元。火神庙内则集道众清流施放"一元无上萨祖铁罐炼度施食"(道教焰口)，继续为"九幽十狱众孤魂，四生六道诸苦爽"作超度法事。
地安门外火德真君庙的遗闻轶事对于今人来说，既是旧闻重提，又是新闻、珍闻。现借火神庙重修之际，就笔者所知，提供出来，以飨读者。
