武当坤道李诚玉跨过一百一十岁
 
杨泽善
 
盛夏，我们一行前往道教圣地武当山旅游，在老营玉虚宫内，发现一奇特现象。南来北往的中外游客不仅仅是到此游览一番，而是慕名前来探望、采访那位刚刚年满110周岁的武当在庙坤道李诚玉，并与她合影留念。
李诚玉原籍湖北郧县，出生于1892年，1919年(当年27岁)出家武当山，居住在武当山玉虚宫山门内。玉虚宫，全称"玄天玉虚宫"，因北方真武神被封为"玄天上帝"、"玉虚师相"而得名。明永乐年间，30万军民工匠大建武当山时，这里为大本营，又名老营宫。清乾隆十年(公元1745年)，大部宫殿、庙房毁于战火。现存建筑有宫墙、四座巨大的御碑亭，宫门为券拱三孔，两翼八字墙。李诚玉就居住在宫门两侧的拱孔内。到了1994年，武当山为申报世界文化遗产，李诚玉才被迁居到玉虚宫后面的父母殿内。她自居住玉虚宫生活至今，已是80余年了。
目前，虽然李诚玉头发已稀疏、变白，皮肤也有些松弛，但腰板挺直，皮肤也细白、柔嫩，看起来，同中年妇女一样的健康。在日常生活中，她老人家也可以不戴眼镜穿针引线。平时，她身上穿的"百衲衣"，是她从裁缝铺捡来的百条花布，用小针缝制而成的。她齿坚如贝，仍能嚼炒熟的蚕豆、黄豆等坚硬的食物。她的听觉也比较灵敏，精力充沛，身体各部位的灵活性、柔韧性较好。
据了解，李诚玉老人之所以能健康长寿，除了她在特定的环境中，养生得当之外，一个最重要因素是：第一在饮食上，她一年四季不离野菜；第二每天坚持打坐健身活动一小时；三是将口水"连心吸"，直接咽到肚子里；四是每天床上睡觉5个小时左右；五是保持心理平衡、宁静。
李诚玉的健康长寿，给人类的长寿理想，带来了许多宝贵的启示!这在武当山道众中，尚属首例。
