中韩道教文化交流揭碑仪式在楼观台举行
 
陕西省道协
 
为纪念新罗国人金可记在终南山修道的事迹，由陕西省道教协会和韩国金仙学会共同主办的中韩道教文化交流揭碑仪式于2002年8月24日在楼观台举行。
上午11时，仪式在礼炮声中开始。来自韩国、日本的道教学者和陕西省道界的代表，以及陕西省、西安市和周至县的各界人士、新闻记者200余人参加了仪式。陕西省委统战部魏华荣调研员、陕西省宗教局马希平巡视员、陕西省社会科学院杨学义副院长、周至县政协主席郑志学等有关领导出席了揭碑仪式。
仪式由陕西省道教协会副会长員信升主持。他首先代表陕西省道教界对远道前来参加仪式的韩国和日本朋友表示热烈欢迎，并简要介绍了中韩道教文化交流碑刻立的经过。他说，中韩道教文化交流碑又名兴隆碑，记载了新罗国金可记先生在唐代留学中国，中进士第，后隐居终南山子午谷修道及仙蜕的事迹，后世好道者将此史实在子午谷勒石以志。2001年，有韩国金仙学会崔炳柱会长来陕寻访新罗人求学修道遗迹，特邀我省社科院樊光春研究员等人多次探访子午谷。为纪念金可记先生在终南山修道，崇尚、献身中华道德的盛事，经韩国金仙学会同陕西省道协协商并报当地政府同意，决定在终南山老子说经台下重新立石纪念。
中国道教协会副会长、陕西省道教协会会长任法融，韩国金仙学会会长崔炳柱，韩国韩城大学教授江秉奎，周至县政协主席郑志学先后致辞。任法融会长和崔炳柱会长共同为中韩道教文化交流碑揭碑。
揭碑仪式最后，由韩国歌唱家郑会石演唱了韩国民歌。楼观台经乐团为韩国金仙学会举行了祈祥法会。韩国和日本赴陕参加揭碑仪式的成员一行38人，还于抵达西安的当日下午，参访了长安县子午谷。
