河南省道教协会三届四次理事扩大会议在郑州召开
 
刘朝东
 
2002年10月28日至31日，河南省道教协会在郑州召开三届四次理事扩大会议。出席会议的理事及扩大人员共24人，省宗教事务局领导莅会祝贺。
会议学习了全国全省宗教工作会议精神，听取了各市道教协会及宫观负责人的汇报，重点研究落实《中国道教协会常务理事会座谈道教教育工作会议纪要》精神的措施。
按照《中国道教协会常务理事会座谈道教教育工作会议纪要》的要求，结合我省实际，要做好以下几个方面的工作：
一、要提高对培养人才的重要性和紧迫性的认识，把道教教育工作摆到重要的地位，克服困难，创造条件，把培养道教人才的事业做好；
二、要采取多种形式，上下结合，长期与短期结合，搞好培训工作。各宫观要建立日常学习制度，市、县道教协会办好短期学习班，并择优向省道教协会推荐，省道教协会将举办高级学习班，同时向中国道教学院输送合格生源；
三、在培训内容上要重视爱国主义思想、道德品质教育，道教知识、宗教政策及法律法规的学习，学修并进；
四、做好对各市道教协会及宫观负责人的培训工作。省道教协会将分期分批对他们进行轮训，以提高这些负责人的政策水平、道教素养和宫观管理能力。
