甘肃金塔县三元道观举行落成庆典暨神像开光活动
 
张兴发
 
2002年10月14日至16日，甘肃省金塔县三元道观隆重举行了落成庆典、神像开光活动。来自北京、四川、江苏、江西、上海、甘肃、陕西、辽宁等省市的道教界人士和专家学者，与自发前来的信教群众一起参加了庆典。
10月14日上午10时，三元道观落成典礼活动在三清大殿前隆重举行。金塔县道教协会会长宋安学致开幕辞，他代表金塔县道教协会和三元道观向各位领导、各位来宾、诸山道长和支持、关心三元道观复建的各有关单位和社会各界朋友表示衷心的感谢。
全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹到会祝贺。他首先代表中国道教协会对甘肃地方党政部门对道教事业的关心支持和金塔县道协的热情邀请表示衷心的感谢，对三元道观的落成和神像开光仪典表示诚挚的祝贺和良好的祝愿。他说：榆树井三元观的复建不仅为河西走廊增添了一个重要的人文景观，成为传统华夏文化的重要载体，而且也给广大道教信徒和道教文化的热爱者提供了一个祈福纳祥、传扬道德文化的重要场所，有利于团结和联系道教信教群众，服务社会主义两个文明建设，为甘肃的文化和旅游事业增添特色。最后，他真诚希望三元道观和甘肃道教界，在党和政府宗教政策的指引下，乘全国宗教工作会议精神的东风，努力提高自身素质，认真管理宫观殿堂，联络团结道教信徒，继承和发扬道教优良传统，爱国爱教，为西部开发、社会的稳定、经济的发展作出贡献。金塔县政协副主席、县委统战部部长、三元道观新任住持等也在会上讲了话。
来自北京白云观的经师团和四川青城山的坤道经师团分别为三元道观三官殿、三清殿、慈航殿的30多尊神像开了光。庆典活动历时三天，功德圆满。
