乐山恢复重建紫霞宫
 
张忠荣
 
紫霞宫位于乐山市中心城区岷江河东，与璧山湖国家森林公园相邻，距乐山大佛仅2公里。目前，紫霞宫的修建工作在秦理明道长的主持下有条不紊地进行。
紫霞宫规划占地总面积约为33500平方米。建筑规划占地总面积为4200平方米。建设总投资约2000万元。按其使用功能，总体规划分为宗教活动场所、附属设施和自养服务两大区域。依据道教丛林的传统布局和地形特点，灵官殿、三清殿、八卦亭、太岁殿等主要殿堂在中轴线上依次呈台阶式分布。主要殿堂两侧有三官、四御、慈航、财神等殿堂。宫观管理、生活设施和香客游人服务设施等功能完善。体现了功能分区明确，布局合理方便，依山取式，保护环境的总要求。紫霞宫的建筑按清代建筑风格进行设计。中轴线上的主要殿堂为黄色琉璃瓦覆面，其余建筑用小青瓦覆面。建筑色调既体现了道教宫观的传统特点，又注重与周围自然环境相协调。紫霞宫的涵虚殿将供奉道教内丹丹法西派创始人李涵虚真人像。李涵虚为四川乐山人，在峨眉山遇吕洞宾及张三丰，得丹法秘要，于清咸丰六年(1856)成道。清咸丰年间(1851-1861)创道教内丹丹法西派。
秦理明道长表示，经过两年的努力，一座建筑规范，管理有序的十方丛林将在李涵虚真人的故里落成。
