《上海道教》创刊二十周年庆典暨道教文化建设研讨会在上海举行
作者：王宜峨
　　11月12日至13日，《上海道教》创刊二十周年庆典暨道教文化建设研讨会在上海隆重召开，出席会议的有来自中国道教协会和各地方道教协会所办期刊的主编和有关专家学者等近50人。中国道教协会副会长、《中国道教》杂志主编张继禹，上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红，中国道教协会副会长、《上海道教》杂志主编丁常云，上海市道教协会副会长刘巧林、姚树良出席了开幕式。开幕式由著名道教学者、华东师范大学教授刘仲宇主持。 　　张继禹副会长在讲话中指出，改革开放以来，为创办和办好道教刊物，道教界的前辈们做出了很大的努力和重要贡献。通过道教刊物向社会展示了中国道教文化的发展和繁荣，也向人们展示了党和政府落实宗教政策的成就，以及对道教文化发展的支持和关怀。他认为这次会议开得很及时也很重要。他说，我们可以互相交流办刊的经验，进一步明确道教刊物的定位，更好地贯彻执行党和政府的政策法规，坚持在教言教、服务社会和服务广大信教群众的办刊宗旨。道教刊物是一个弘扬道教文化、引导信教群众为我国经济社会发展做贡献和促进各地道协工作的重要平台，也是国内外了解中国宗教信仰自由政策和道教文化的一个重要窗口，刊物的编辑人员要树立服务社会、服务信众的观念，支持道协的工作，通过刊物团结广大信众，体现道教协会的作用，给广大信众一个正确的引导，为构建和谐社会、服务我国经济社会建设和促进祖国统一大业做贡献。 　　丁常云副会长做了题为《(上海道教)创刊20年的回顾与展望》的主题报告。他说，20年来《上海道教》记录了上海道教在改革开放中前进的足迹，反映了上海道教界在教务活动、人才培养以及文化建设等方面取得的丰硕成果和发展的过程。对于今后的办刊工作，他提出，要坚持探索研究，提高刊物的学术性；坚持雅俗共赏，提高刊物的可读性；坚持与时俱进，提高刊物的时代性。特别是要关注道教界自身的建设、推动道教文化建设和探讨如何对道教教义作出符合社会进步和时代要求的阐释。 　　会议共进行了两个整天，与会专家和来自各地道教刊物的编辑人员们欢聚一堂，互相交流办刊的心得体会。大家一致认为，改革开放30年来，由于党和政府认真落实宗教信仰自由政策才有了今天中国道教的健康发展，道教刊物的创刊与发展也是同道教的发展同步的。道教的发展是道教刊物发展的前提，而道教刊物的创刊又推进了中国道教的健康发展。30年来，道教刊物在弘扬道教文化方面发挥了重要作用，同时积累了大量的历史资料，培养了一批道教研究人才。办好道教刊物最重要的是把握好办刊宗旨，在政治上坚持爱国爱教的统一，在学术上坚持“百家争鸣，百花齐放”的方针，在内容上坚持雅俗共赏和学用并重。许多与会者认为，各地道教刊物编辑人员一起交流十分必要，受益匪浅，希望今后能定期召开这样的会议，建议由各地道教刊物编辑部轮流主持召开。
