中国道教学院第二届研究生班开学
作者：周永慎
　　2008年11月26日，中国道教学院第二届研究生班在北京举行开学典礼。国家宗教事务局四司副司长张剑、院校处处长李革，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹，中国道教协会秘书长、中国道教学院教务长袁炳栋和研究生导师王卡研究员等出席开学典礼。 　　开学典礼由中国道教学院副教务长周高德道长主持，张剑副司长、张继禹副会长和王卡研究员分别在开学典礼上讲话。张剑副司长在讲话中说：道教文化是中国传统文化的重要组成部分，如何挖掘整理和弘扬道教文化，道教学院包括各位研究生责无旁贷。他希望各位学员要珍惜机会，刻苦学习，要保持良好的道风和学风，坚持学修并进；希望道教学院要不断进行新探索，培养更多的优秀道教人才。张继禹副会长在讲话中感谢国家宗教事务局对开办本届研究生班的大力支持，感谢各地道教组织选送了优秀学员。他要求学员既要牢记“尊道贵德，学修并进”的校训，又要坚持爱国爱教，服务社会，为构建和谐社会作贡献。王卡研究员在讲话中讲述了自己三十年前当研究生时的经历，以启示学员，同时，要求学员在学习上，要以自学为主，独立思考，互相尊重，互相学习，尊师重道。希望各位学员在三年学习时间里，在道德、做人、学术等方面都得到成长。总之，大家对这届研究生学员寄予很大希望，希望学员们自强不息，学有所获，学有所成，努力把自己培养成为“政治上靠得住，品德上能服众，学识上有造诣”的优秀道教人才。 　　本届研究生班共录取学员13人，年龄都在35岁以下，分别来自广东、福建、江苏、江西、山东、重庆、青海、四川、湖北、北京、陕西等十一个省市。他们都是经过中国道教学院严格的统一考试择优录取的。中国道教学院将严格按照“第二届研究生培养方案”组织实施教学，已聘请北京大学、北京师范大学、中国社会科学院世界宗教研究所的专家教授担任导师，还聘请中国人民大学、中国书法家协会的专家教授担任客座教授，以确保教学质量。
