苏州道教界举办系列活动
作者：黄新华
　　11月11日～12日，苏州道教界隆重举行了工业园区玉皇宫竣工暨神像开光仪式和苏州市区住持升座暨玄妙观独角神牛安座、开光仪式。 　　11日上午，苏州工业园区斜塘河畔锣鼓喧天、人头攒动，来自四面八方的信众云集在新建成的玉皇宫，参加玉皇宫竣工暨神像开光仪式。国家宗教事务局副局长齐晓飞，中国道教协会副会长张继禹、黄至安、丁常云、唐诚青、林舟、张凤林，江苏省宗教事务局副局长沈祖荣，苏州市委常委、市委统战部部长周向群等领导出席了竣工仪式。来自包括港澳台地区在内的全国各大名山道观及新加坡、马来西亚的高道大德以及各界人士1000余人参加了庆典活动。 　　玉皇宫占地面积35亩，殿堂面积4500平方米，是在原来祭祀张士诚的张王庙基础上。总投资2500余万元，进行规划、建设的道教官观，同时将园区辖区内各尊土地神迁入玉皇宫内，集中供奉，从而满足了当地广大信教群众的信仰需求，解决了民间信众私搭乱建小庙的问题，改善了原张王庙周边的环境，园区现代化城市建设得到了协调发展。这是苏州道教为构建和谐社会、服务经济社会发展作出的创新举措。 　　国家宗教事务局副局长齐晓飞在典礼仪式上致辞，对玉皇宫的落成表示热烈祝贺。他说，苏州是一个景色宜人的地方，不仅和道教有着悠久的历史渊源，也蕴含着深厚的道教文化内涵。玉皇宫的落成，不仅可以满足信教群众过宗教生活的需要，而且为苏州搭建了一个文化交流的平台。他希望苏州市道教界人士高举爱国爱教的旗帜，团结和引导广大信教群众，为促进苏州社会稳定、加快经济发展作贡献。 　　11日晚上，举行了以“仙乐神功祈太平”为主题的道教音乐和武术汇演，苏州姑苏仙乐团和武当山功夫团分别表演了玄妙的道教音乐和道教武术。 　　12日，在苏州玄妙观三清大殿隆重举行了苏州玄妙观、城隍庙和神仙庙三座道教官观住持的升座仪式和独角神牛安座、开光仪式。中国道教协会副会长黄至安、唐诚青、林舟、张凤林，江苏省宗教局副局长沈祖荣，以及内地各省市和香港、台湾的道教界代表以及各界人士三百余人出席。 　　当天上午，玄妙观内披红带绸、锣鼓喧天。九点十八分升座仪式正式开始，三位即将升座的道长薄建华(法名：大厚)、贠信常(法名：大生)、韩明(法名：罗明)在仪仗队和经乐队的引领下由祖师殿经过正山门步入三清殿会场。中国道教协会副会长林舟、江苏省宗教局副局长沈祖荣和苏州市有关领导分别作了重要的讲话，对新升座的住持提出了希望和要求，台湾道教总庙主任委员郑铭辉代表海外道教界致词祝贺。 　　在钟鼓声中，三位升座道长进入三清大殿，敬香礼拜。三位扶座大师林舟、杨世华、张风林分别对即将升座的三位道长进行了训戒、宣读职牒、授经仪式。随后，三位道长正式升座，接受弟子的叩礼。三清殿店内钟鼓齐鸣，香烟缭绕。最后。玄妙观住持薄建华道长代表三位住持作了感言和答谢。 　　在住持升座仪式结束后，苏州玄妙观和台湾无极三清总道院作为兄弟道观互赠礼物，并进行了独角神牛的安座、开光仪式。这尊独角神牛由青铜铸造，身长308公分，宽97公分，高170公分，重达1000公斤，为台湾无极三清总道院聘请著名艺术大师雕铸。共一对，为促进两岸道教文化交流，加强两岸道教之间的联系，一尊留置于台湾，一尊赠予玄妙观，供两岸信众朝拜，共沾吉祥。来自玄妙观和无极三清总道院的17位道长共同举行了开光法事。玄妙观住持薄建华，台湾无极三清总道院主任委员郑铭辉共同为神牛点睛。这次的安座、开光活动，促进了两岸道教文化交流，加深了两岸“兄弟宫观”之友谊。
