上海音乐学院和香港蓬瀛仙馆合作成立道教音乐研究基金
作者：石　竹
　　2008年11月13日，上海音乐学院举行“蓬瀛道教音乐研究基金”成立典礼。国家宗教事务局副局长齐晓飞、中国道教协会副会长张继禹、香港蓬瀛仙馆理事长李宏之、上海音乐学院党委书记董金平以及上海市教委、上海市道教协会的代表出席了成立典礼。典礼由上海音乐学院副院长杨燕迪教授主持。 　　上海音乐学院于2006年成立“中国仪式音乐研究中心”，2007年该中心获批为上海市高校人文社会科学重点研究基地。为加强学术界与道教团体在弘扬道教文化方面的合作，推动道教音乐在学术研究、社会实践及传播上的发展，更好地传承和弘扬中国传统文化，该中心与香港蓬瀛仙馆合作，成立“蓬瀛道教音乐研究基金”。由香港蓬瀛仙馆出资捐赠100万，以五年为周期，每年提供人民币20万元，用于该中心的道教音乐研究。 　　齐晓飞副局长在典礼上致辞说，道教文化中具有很多的音乐因素。老子讲“道法自然”、“大音希声”，道教推崇贴近大自然的音乐，推崇天籁之音。当前，很多道观已开始重视道教音乐的继承和弘扬，有的还成立了道乐团，举行了一些演出。但总的来说，道教音乐仍有待进一步挖掘。今天，上海音乐学院与香港蓬瀛仙馆合作成立道教音乐研究基金，由音乐专业队伍来梳理道教音乐源流，挖掘道教音乐资源，定会取得丰硕的成果。“乐以发和”。挖掘和弘扬道教音乐，对净化人心，促进社会和谐也具有十分重要的意义。他表示，对基金的设立感到由衷的欣喜，希望以此为契机，将道教音乐研究乃至道教文化研究推向一个新的高度。 　　张继禹副会长在致辞中说，道教音乐是道教文化的重要组成部分。道教历来重视音乐，认为音乐有着多种功能。道教仪式中融入了很多的音乐内容，历史上不少道长在音乐方面有很高的造诣。近年来，随着国家对保护和弘扬民族优秀传统文化的日益重视，道教音乐的研究和展演正方兴未艾。他说，今天很高兴地看到上海音乐学院与香港蓬瀛仙馆合作，成立专项基金，对道教音乐进行系统的整理和研究，他对此表示衷心的祝贺。 　　李宏之理事长在致辞中指出，此项基金的设立，是弘扬道教文化的一个新举措，目的是运用高等学府在人才培养、学术建设方面的优势，将道教文化的研究和推广，提升到一个新的层面。 　　在典礼上举行了基金捐赠仪式，由香港蓬瀛仙馆理事长李宏之、副理事长洪少陵向上海音乐学院中国仪式音乐研究中心主任曹本冶教授递交捐赠支票。 　　为祝贺“蓬瀛道教音乐研究基金”的成立，上海音乐学院中国仪式音乐研究中心举办了首届“大音讲堂”，邀请北京大学王铭铭教授和香港中文大学黎志添教授分别以“人类学中的仪式研究”、“宗教学与道教仪式研究”为题举办了讲座。
