“道教与养生”研讨会在广州举办
作者：宗丽京　郝光明
　　12月的广州，清风怡人，菊花飘香。12月10日至11日，“道教与养生”研讨会在广州市花都区隆重举办。本次研讨会由中国道教协会和广东省道教协会共同主办，广东圆玄道观承办，香港道教联合会、香港圆玄学院协办。研讨会的主题为“道教养生学的理论与实践”，分议题包括：道教养生学的源流、道教养生与饮食起居、道教养生与身心保健功法、道教养生与中医学、道教养生经验交流等。 　　国家宗教事务局局长叶小文，中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄至安、赖保荣，中共广东省委常委、省委统战部部长周镇宏，副省长雷于蓝，省政协副主席温兰子，香港道教联合会主席汤伟奇，以及来自道教界、中医界、学术界的近600名代表参加了研讨会及广东省道教界第四届万缘法会、广东圆玄道观十周年庆典。 　　叶小文局长在研讨会上发表了重要讲话。他说，中国的儒释道三家，都有“修身齐家治国平天下”的抱负和传统。所谓“儒以治国、佛以治心、道以治身”，就认为道家重在治身养生。道教养生文化博大精深，不仅具有绵延数千年的传统，而且越来越受到广大人民群众喜爱。改革开放30年，人民的温饱问题解决了，现在普遍重视健身养生。我们讲“全面建设小康社会”，小康之“康”，首先包括身体健康。讲“以人为本”，人本之“本”，也要以健康为本。这个“道教与养生”研讨会，开得正当其时。他指出，道教医学、道教养生学对我国中医药学的发展，有着不可磨灭的功绩。道教养生学的一个特色是道与武的结合。现在太极拳已流行于全世界，这是道教造福人类的一件大好事。他说，人的基本愿望，是健康；人的普遍期待，是长寿。这次“道教与养生”研讨会，阐发了许多“深根固蒂，长生久视之道”，值得大家仔细回味、体会。 　　10日上午，“道教与养生”研讨会及广东省道教界第四届万缘法会、广东圆玄道观十周年庆典开幕典礼在圆玄道观隆重举行。 　　任法融会长在开幕典礼上致辞。他首先代表中国道教协会对此次活动表示祝贺，向出席活动的各位领导和嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他说，今天我们有缘相聚在错落有致、雄伟壮观的圆玄道观，举行“道教与养生”研讨会，这是很有意义的。当前举国上下正在掀起学习实践科学发展观的热潮，我们道教界也要努力为促进科学发展作贡献。道教养生文化中，包含着生命科学的丰富内容，我们要认真挖掘，大力弘扬，使道教的养生智慧更好地为人民群众的健康服务。 　　10日下午，“道教与养生”研讨会开幕式在圆玄道观中和楼举行。中国道教协会副会长张继禹和广东圆玄道观副主席邓锦雄分别致辞。张继禹副会长在致辞中说，道教重视生命的价值，以生为乐，追求生命的健康长存。当前，全国上下都在学习实践科学发展观，努力构建社会主义和谐社会。科学发展观的核心是以人为本。而人的根本是生命，生命则以健康为本。生命健康了，就能促进身心的和谐，从而为社会的和谐奠定良好的基础。要保持生命的健康状态，就要懂得养生之道。道教在长期的发展过程中，探索出了各种行之有效的养生方法。因此，挖掘和弘扬道教的养生智慧，对于促进社会和谐是有积极意义的。 　　开幕式结束后，举行了研讨会的大会发言。首先，任法融会长以《论养生》为题发表了主题演讲。他说，道教的养生之法，先用大道“无为”与“自然”的运动法则给自身创造一个和缓、宽松自如的环境。其次，要扫除诸妄念，给自身的天真本性建立一个常清常静的境地。再次，要调和饮食。最后，要懂得调息之法。 　　中国中医科学院资深研究员陆广莘、中国社会科学院哲学所研究员胡孚琛、北京中医医院著名老中医吉良晨、北京中医药大学教授钱超尘、四川大学教授盖建民、武汉科德中医医院院长张德忠、四川省社会科学院研究员李远国等分别在大会上做了精彩的发言。 　　11日上午，与会嘉宾分成两个小组进行研讨。来自道教界、学术界、中医界的数十位专家学者和道长们宣读了自己的论文，并展开了热烈的讨论。 　　11日下午，举行了养生经验交流大会。四川青城山102岁高龄的蒋信平道长，陕西咸阳精通足疗养生的洪素贤女士，江西萍乡市道教协会集医、武、气功于一身的沈岳武道长，重庆市绍龙观精通道教医学和养生学的李一道长，广东惠州市精通八段锦养生治病方法的黎明先生，以及形意拳传人马植舜先生分别介绍了养生治病的经验。虽然由于时间限制，很多人的表演都未能尽兴，但“真人露相”，确实显示了真功夫，让台下观众由衷感到佩服。四川青城山的长寿老道长蒋信平谈到他的养生经验，简单得令人惊讶。总结起来不外三点：一是生活简朴，二是淡泊名利，三是坚持锻炼身体。也许这短短几句话正是健康长寿的真谛。 　　四川大学道教与宗教文化研究所丁培仁教授、山东中医药大学刘更生教授和四川社会科学院哲学所李远国研究员分别就道教养生的学术研究、道教文化与中医学、道教养生经验三个分议题进行了总结。三位专家的总结发言提纲挈领，精辟透彻，不仅对与会嘉宾的研究成果予以了切中肯綮的梳理，而且对道教养生学的未来发展做了富有意义的展望。 　　任法融会长在研讨会闭幕上说，这是一次成功的大会，圆满的大会，对发扬我国民族优秀传统文化有着十分积极的影响，今后我们要继续把道教养生文化、中医养生文化振兴起来，发扬光大。 　　在全场热烈的掌声中，“道教与养生”研讨会落下了帷幕。 　　短短两天的会议，与会者都感觉意犹未尽，都希望“道教与养生”研讨会能够继续举办，进一步深入研讨道教养生学的理论和方法，使道教的养生智慧更好地为人民群众的健康服务。
