世界和传统宗教领袖大会第七次秘书处会议在哈萨克斯坦召开
作者：冯　鹤
　　2008年10月27至28日，世界和传统宗教领袖大会第七次秘书处会议在哈萨克斯坦阿拉木图市召开。会议由哈萨克斯坦议会议长、世界和传统宗教领袖大会秘书长托卡耶夫主持，来自道教、佛教、伊斯兰教、基督教、天主教、印度教、犹太教、神道教等宗教团体及相关国际组织的代表出席了会议。 　　世界和传统宗教领袖大会由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在2003年倡议召开，每三年一届，其主旨是促进不同宗教间的交流，发挥宗教在推动世界和平进程中的作用。中国道教协会张继禹副会长和丁常云副会长分别参加了在阿斯塔纳举行的第一、第二届大会，并作了重要发言。 　　此次秘书处会议的主要任务是确定第三次世界和传统宗教领袖大会召开的时间、地点及相关议题，经代表们讨论决定下届大会将于2009年7月1日至2日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开，并在2009年6月29至30日在阿斯塔纳举行第八次秘书处会议。同时确定第三次世界和传统宗教领袖大会的总题目为“论宗教领袖在圆融社会以及促进全球合作进程中的作用”，分议题分别是道德价值观、公正和平与安全、环境与和谐、对话与合作、经济危机形势下的团结。
