广东云泉仙馆举行建馆１６０周年庆典
作者：云泉仙馆
　　11月29日，广东西樵山云泉仙馆建馆160周年庆典在佛山市南海区西樵镇举行。 　　中国道教协会副会长张继禹，中国道教协会副会长、广东省道教协会会长赖保荣，广东省民宗委副巡视员许广福，佛山市民族宗教局副局长张冠峰，南海区委统战部、区民族宗教局及西樵镇负责人，以及来自内地和港澳地区的道教界人士400多人莅临致贺。 　　本次庆典活动的内容包括上午的庆典启动仪式、下午的祈福法会、名家写樵山书画展和晚上的大型文艺晚会。活动目的是弘扬优秀传统文化，促进社会和谐；主题是以道弘善，积德社会，大爱众生，利民济困。云泉仙馆一直以慈善为心，以济人为事，积极参与扶贫助学助困、慰问救济赈灾等社会慈善活动，据不完全统计，自1993年至今，捐资累计达166万多元。 　　当天下午，来自全国各地的40位著名书画家齐聚西樵山采风，参加“名家写樵山”笔会。现场举办的书画展，展出了中国道教协会会长任法融、副会长张继禹和画家陈永锵、陈金章、李劲垄以及书法家陈永正、张桂光、陈景舒等人的近百件书画作品。 　　当晚举行的大型文艺晚会是庆典系列活动的重头戏。来自内地和港澳地区的81名道长和广东省道教协会音乐团表演了道教音乐和武术，来自文艺界的演员表演了粤剧、小品、舞蹈、民乐、绝技等精彩的节目。当晚西樵镇文化广场座无虚席，5000多名市民冒着寒意观看欣赏。
