中国道教协会顾问陈莲笙道长羽化升仙
作者：上海市道教协会
　　中国道教协会顾问、原副会长，上海市第七届政协委员，第八、九届政协常委，上海市道教协会名誉会长、原会长，上海城隍庙住持陈莲笙道长于2008年10月29日23时42分在上海羽化升仙，享年92岁。 　　陈莲笙道长病重期间，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，国家宗教事务局局长叶小文，中国道教协会会长任法融等前往医院探望和慰问。 　　11月4日，陈莲笙道长遗体告别仪式在上海龙华殡仪馆举行。国家宗教事务局副局长齐晓飞，上海市委常委、市委统战部长杨晓渡，上海市政协副主席李良园，中国道教协会会长任法融和来自我国内地各省市、港澳台地区以及美国、新加坡、马来西亚等国家的道长、信众及各界人士800余人参加了遗体告别仪式。 　　中共中央统战部、国家宗教事务局、中国道教协会，上海市人大、市政府、市政协、市委统战部、市民宗委及国内外许多宗教团体、宫观、道长送来花篮、挽联或发来唁电、唁函。 　　陈莲笙道长从道数十年，始终道心坚定，勇猛精进，身体力行，注重个人修行，保持纯正道风。他一贯热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，在协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策、加强道教自身建设、培养道教后继人才、开展对外友好交流、团结引导信教群众等方面作出了杰出的贡献。他创办《上海道教》刊物，创办上海道学院，支持组建上海道乐团，推动上海道教音乐成功申报国家级非物质文化遗产项目。他结合新时代特点提出了道教徒修养建设的一系列弘道思想，撰著了《道风集》。他力行“齐同慈爱”、“无量度人”的教义思想，成立“上海城隍庙陈莲笙慈善基金”，积极关心社会慈善公益事业，被评为“上海市第三届慈善之星”。 　　陈莲笙道长的羽化登仙，是道教界的重大损失，使党和政府失去了一位肝胆相照的老朋友。道教界纷纷表示要以陈莲笙道长为榜样，弘扬爱国爱教、扬善立德、热心公益的精神，共同为构建和谐社会而努力。 　　陈莲笙道长羽化后，其子女继承他济世度人的遗志，继续热心慈善事业，将他患病期间和羽化以后海内外弟子、亲朋好友和社会各界送的拜师礼金、慰问金等共计人民币11万余元、港币10万余元，悉数捐赠给“上海城隍庙陈莲笙慈善基金”。
