感悟《清静经》常怀修道心
作者：张崇源
　　世上有一种光明，那就是神光普照虚空法界的澄澈；世上有一种美丽，那就是慈悲与智慧的法眼观照一切有情众生；世上有一种快乐，那就是道法甘露滋润三界众生的心田。 　　生而为人，来到这世间，带着第一声啼哭，带着一份稚嫩，伴随着日月星辰，伴随着花开花落、草木枯荣。生活在这个地球上的每一个人，或男或女，或老或幼，或富或贵，众生相千差万别。无论心境怎样喧嚣，怎样复杂，任何人都想在生活的缝隙里找到一份安静。每一个有思想的人都会沉思，我们怎样生活才能真正快乐自在呢?我想：应该从学习太上道祖的《清静经》开始。下面我就个人学习《清静经》的感悟分作几点来讲： 　　 　　一、《清静经》告诉了我们什么 　　 　　《清静经》全称为《太上老君说常清静经》，全文共390余字，但据《中华道藏》第六册，唐代杜光庭道长注解《清静经》的经文是580余字，是在经文后面加上了一段，说此经是天人所习诵，不传于下士的。只因葛仙翁得道前，曾诵此经万遍，乃感应所致，才得东华帝君传授。东华帝君又是受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母皆口口相传，不记文字以心授、秘授经文，而流通行化教导人天的。但葛仙翁书而录之，传于下世，只为拔度后学之徒才流传世间的，这说明《清静经》就是一部得道真经，悟道之人若能真心诵持不退，日久必能感而遂通，以明了无上之大道。因此，经文首句就说大道无形、无情及无名，而确定了“空”与“无”的真义。经文不谈有为的修持法门，而强调要从修心下手，人能常清静，才能“天地悉皆归”，参悟大道。老君认为“夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之”。要去除这些牵扰，获得清静，必须“遣其欲，而心自静，澄其心，而神自清”。以致达到“心无其心，形无其形，物无其物，唯见于空”的境界。这是说：人能去除欲念(就是种种的分别、计较、妄想)，心就能清静下来，定其念头，我们的神自会清明，而至道自归我身，这样就能达到“心、形、物”三者俱忘的境界，但是执著于空又不是究竟，更要进一步超越“观空亦空，所空既无，无无亦无”，才能“湛然常寂”。然后“寂无所寂，欲岂能生；欲既不生，即是真静”。(这里是说人静到一定程度时，连这个定静的念头也没有了，心空无我，无所牵挂，就是一念不生之时，欲念不生才算是真正的“静”。)最后直到进入常清静的境界，如此才会渐入真道，名为得道。其实，整部经文都是在劝化世人清心寡欲，谁做到了才会一念不生，诸尘不染，终归清静与道合真了。 　　 　　二、学习《清静经》的重要性 　　 　　身为一名道教徒，我们选择这样的人生道路，无非是为了学道、修道、行道而选择人道或出家的。那么，学道的基础就是从平息妄念、静守身心开始。因为天下之道，莫过于人心。学道之人若能专其心，而心自定、灵性自生，则能达天之道，与道之境界合一，即是我与天地万物为一的境界。其实，学道真的很不容易。要真能发心清静，改过从善，修掉自身的污垢，作自己的主人，这样我们才能拥有生命的全部。所以，静心学道，明达经理，心悟体行，自能感应清静的境界。也只有常清常静的修道，才能摆脱人生的烦恼和痛苦。 　　历代以来，修行得道的高道祖师、名人学士们，他们都做到了身心清静。他们整日也都是“静心思道、清以修身”地过活。如南华真人提倡的“淡而无为”的思想；诸葛孔明先生的“淡泊以明志，宁静以致远”的人生理念。这就是古圣先贤“清静妙法身，湛然应一切。圣人心不住，同凡凡不知”的静密修行，他们无住无欲，所以才能自然成道。然而，凡是能做到清静身心的人，也必是严以律己的。 　　以上说明了一个人若心能静，省身就能细密，见理也会明了，做什么事也都是很沉稳。人的精神就能安静，那么我们的心态也都是坦然的，对事情就能全盘看清，做事也会用尽全力，甚至连自己的身体也保养得很健康。但真正的静，如果不是由自己亲身体验得来，终究是浮光掠影之谈。同时，一个能守清静的人，也必将是个自强之人。这些人都是在自修处求强，不是追求在他人面前有优越感，而是不断地超越自我。这样就不会对他人形成威胁或伤害，也就不会存在征服与反抗的持久矛盾。因为我们要超越的不是别人，而是自己。人在不断提高自我、充实自我、完善自我的过程中，内心会产生许多的抗争。这些抗争就是新我与旧我的反抗。这些抗争有时会让自己更加坚强，更坚决地征服自我。在新我与旧我的交替过程中，恶行得以消除，善举得以发扬，而到了一定程度，自己就会因为不断地自修而完善强大起来。这样的强大就是孔子告知仲由的“强大”。也是《易》乾卦，《象》曰“天行健，君子以自强不息”的真义，更是有德识之人要尽力珍惜、保持和追求的。 　　古语说的好：“日持三省图精进，总见昨为今日非。”于是去年下半年，我就给自己备了一本“反省录”。凡是一段时间就记上一笔，如果哪天觉得自己做错了事或生了烦恼，我都会记上一段“自己的对白”。从中发现自身的不足和原谅别人的不是，再放下心中的无明烦恼。去宽恕、感恩伤害过我的人，因为是他们锻炼、成就了我的心志。所以生活中，我们千万不要痛恨别人，痛恨别人就是痛苦自己。我们应该守一份平常、安静的心态，这才是学道之人应该如实做的。因此，我们常常清静，才能生出真正的智慧，这与佛教宣扬的“戒、定、慧”三学同理。所以，学习《清静经》是个人修持、参悟大道的首要经典。 　　三、学习《清静经》对做人处事及社会风气的重要性 　　生活在现实中的我们，怎样才能做到清静呢?只有一条路可以走，那就是先去除我们心中的妄想和私欲，善待他人，善待自己，更不要为生活中的得失去欢喜和忧伤。久而久之，我们的身心就能渐安渐静了。人生就是当下活着的滋味，不要去千般思量，万般谋利，人生只不过一场梦而已。我们心中要有一份对生死的超越和洒脱，那么我们的心中就会一片空明，所谓的烦恼和痛苦也只不过是水中月、镜上痕罢了!因为一切人事都将会随着时间的改变而改变。如此这般，生活中，我们对人就会多一份真诚、多一份宽容，做事也就会尽心守本份了，大家也会过得安心自在了。 　　如果有谁愿意经常清静身心的话，这里提供一个方法可试一试，就是每晚睡觉前，静心一刻钟或半小时，时间不限制，全身放松的观察自己的呼吸升降，坐着躺着皆可，再慢慢自然地调匀呼吸，慢慢地你的呼吸就能深、长、细、微，你的心也就能随之安静。自然五脏得以平衡，则正气就能增添。如能每天坚持的话，身体也会随之健康起来。这也是养生的一个方法。这样，平常那些所谓的高档营养补品也就无用武之地了。因为是药三分毒嘛。俗话说得好，药补不如食补，我看食补不如“精气神”自补好。平日里，我们吃一些清淡食物和五谷杂粮还是有益身心健康的，这一点是不用置疑的，因为古今养生家都这么提倡的。 　　这样一来，我们的精神舒畅了，与人交往会融洽随和得多，处事的心态也会随之改变。那么，所谓的“争执心、好胜心、是非心、荣辱心”也就不存在了，这就是人心清静，一切人事都能处理得圆融无碍，那么整个社会的风气也将随之和谐安宁了。其实，归根结底一句话，一切都是从我们的心开始的。因为万事由心造。所以，还是一切都从我们自身开始做起吧!谁如果身心清静了，你必将影响身边的人，渐渐大家也都会息事宁人地生活，彼此友好地交往。如此，大家生活中又将少了多少的烦恼啊! 　　最后祝愿每个人都能“真心清静道为宗”，发心向善，以经戒为师，以万物为师，以贤人君子为师，以每个人的长处为师，以证得“清静无上之大道”为我们终生的追求。这样才能对得起太上道祖和众位神灵的慈悲用心。
