傅圆天大师羽化一周年座谈会在青城山召开
 
育政
 
1998年7月3日，是第八届全国政协常委，中国道教协会会长，四川省道教协会会长傅圆天大师羽化一周年纪念日。四川省道教协会、成都市道教协会、青城山道教协会共同在青城山建福宫内，举行了傅圆天大师羽化一周年座谈会。
上午十时整座谈会开始，全体人员在傅大师遗像前默哀。四川省道教协会副会长唐诚清道长首先发言，他衷心感谢海内外各界人士、各级领导，对四川省道教界的慰问和关怀。并介绍了傅大师羽化一年来，四川省道教界继承傅大师遗志，高举爱国爱教的旗帜，积极与社会主义社会相适应，为道教事业做出了应有的贡献。
中国道教协会副秘书长黄信阳道长代表中国道协发表了讲话。他说："傅大师一生爱国爱教，积极协助政府贯彻落实党的宗教政策，带领广大道教徒走与社会主义社会相适应的道路。他长期与党和政府肝胆相照、真诚合作、风雨同舟。""在傅大师言传身教之下，四川省道教界更是以爱国爱教、道场庄严、弘道奉献而著称，这正是傅大师精神风范永存的一种体现。"
四川省委统战部王荣策副部长代表统战部、省政协发了言，他高度评价了傅大师一生的功绩,并勉励四川省道教界继续为"两个文明"建设作出新的成绩。四川省宗教局，成都市、都江堰市统战部、宗教局、政协等有关领导同志都在座谈会上发了言。一些海内外道教组织及宫观，分别寄来了纪念文章、诗词、书法绘画，共同缅怀大师的功绩，抒发对大师的怀念之情。
大家一致认为：我们纪念傅大师，就是高扬大师爱国爱教、朴素谦让、德高望重的高道风范，继承和学习他的崇高精神和高贵品德。在二十一世纪到来之际，踏踏实实地把道教的事情办好，更好的为社会、为国家、为全世界的和平与发展做出更大的贡献。
