爱国爱教一代宗师 不朽精神永留人间 --傅圆天大师羽化一周年座谈会发言
 
中国道教协会副秘书长 黄信阳
 
中国道教协会第五届理事会会长、中国道教学院院长、中国道教文化研究所名誉所长傅圆天大师，离开我们整整一年了。今天，四川道教界在这里举行傅圆天大师羽化一周年的纪念会，缅怀大师的功绩，使我们更增加了无限的怀念之情。
傅大师一生爱国爱教，积极协助政府贯彻落实党的宗教信仰自由政策，带领广大道教徒走与社会主义相适应的道路。他长期带病工作，经常奔波于全国各地考察指导道教工作。并多次赴香港，同港台道教界广泛接触联系，为道教事业的振兴和发展，为香港顺利回归，为祖国的和平统一大业，为增进国际间宗教团体的交流和友好往来，作了不少有益的工作。对自己信仰的道教事业真可谓呕心沥血，贡献了毕生的精力。
傅大师衷心拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护改革开放的政策，他长期与党和政府肝胆相照，真诚合作，风雨同舟。他多次在讲话和文章中说道："从古至今，没有不爱国，不爱父母，不敬师长，不讲社会道德的神仙。"他一再强调："没有共产党就没有祖国繁荣富强，社会也不可能这样安定团结。对道教界来说，也就没有新中国的道教。因此我们应更加热爱社会主义祖国，坚决拥护中国共产党的领导，严格遵守党和政府的政策法令，努力做中华人民共和国的模范公民。"他羽化前还谆谆教导身边的道士，要热爱共产党，热爱社会主义祖国，做爱国爱教的好道士。他爱国爱教的赤诚真情，将永远是后学者学习的榜样，尤其在积极引导道教与社会主义社会相适应的道路上，更有着现实而深远的意义。
傅大师一生勤劳朴素，从不搞特殊化。他待人诚恳，平易近人，和蔼可亲，他从不以会长之职而居高傲下，甚至不以长者的身份自居，他的一言一行，无不体现出一代宗师的风范。
傅大师一生虚心好学，知识渊博，在修持中有良好的道德修养，他一心为道教奉献。在他的积极倡议、奔走呼吁下，道教有了自己的学院。并亲自兼任院长。他十分重视道教文化的研究，尊重知识，爱护人才。在他的关心和培养下，一大批中青年道教徒成长为各级道教组织和宫观的骨干力量，为推动道教的健康发展增加了活力。
在傅大师言传身教之下，四川省道教更是以爱国爱教，道场庄严，弘道奉献而著称，这正是傅大师精神风范永存的一种体现。
傅大师虽羽化归仙，但他爱国爱教的精神，勤俭朴实的道风，高尚的道德品质，将永留人间，永远是全国道教徒学习的榜样，必将为后人敬仰。我们纪念傅圆天大师，就是高扬大师爱国爱教、德高望重、朴素谦让的高道风范。继承和学习他爱国爱教的精神和高尚品德。在二十一世纪到来之际，踏实地把道教的事情办好，更好地为社会、为国家、为人类的和平发展做出应有的贡献。
