继续高举爱国爱教的旗帜 开创道教事业的新局面 --四川省道协副会长唐诚清访谈录
 
尹育政
 
参加傅圆天大师羽化一周年座谈会后，有缘见到了四川省道教协会副会长唐诚清道长。在青城山建福宫外的茶亭中，我们一边品茗，一边畅谈，直到深夜。一年来，他们取得的成绩，令人欢欣鼓舞；他们明天的远景规划，又令人向往赞叹。现将采访记录如下：
一、继承大师遗志，团结发展进步
我们的老会长傅圆天大师羽化一周年了，如今四川省道教协会共选举出6位副会长。大家十分精诚团结，继承大师的遗志，尤其是他那种挚拙的爱国爱教的精神，始终是我们为道、弘道的准则和座右铭。正如中国道协在座谈会上评价的那样：在傅大师言传身教之下，四川省道教更是以爱国爱教，道场庄严、弘道奉献而著称。傅大师弥留之际还谆谆教导我们："要热爱共产党，热爱社会主义，做爱国爱教的好道士。"四川省道教徒永远把傅大师这段遗言当做祖师遗训铭刻心间。全体道众都要团结在爱国爱教这面旗帜下，努力做好道教工作。有了明确的目标和方向，大家自然而然地团结一心，劲往一处使。充分调动全体道众的积极性，发扬道教的优良传统，积极与社会主义社会相适应。一年来，在造福社会、造福大众方面，我们做了许多工作，受到党和政府、人民群众的一致好评。例如：在成都市府南河治理工程，支援灾区，希望工程，下岗再就业等方面，四川省道教协会、成都市道教协会、青城山道教协会及各宫观都热心主动地捐款，这一切都是在资金还相当紧张的情况下做出来的。从这一点也体现了四川省道教界先爱国后爱教的奉献精神。今后，四川省道教界还将继续在回报国家，反馈社会，造福大众等方面，做出自己应有的贡献。
二、道不弘人，人能弘道。
唐诚清道长对道不弘人，人能弘道这句话，有着极其深刻的理解和认识。他说：培养道教人才，提高全体道众的政治、文化素质，是当务之急。也是关系到道教生存与发展的关键。道教要与社会主义社会相适应，首先就要注重培养出能与社会主义社会相适应的人才。四川省道教协会今后工作的指导方针，其中一条就是由前几年的侧重道教宫观的维修建设，逐步转入对人才的教育和培养，加大这方面的资金投入。根据这一观念的转变，我们与四川省联合大学宗教研究所合作开办了道教知识学习班。学期三年。全部采取面授走读的形式，各宫观选送学员，但不脱产。第一期共招收了78名学员。大家很珍惜这种机会，学习上很刻苦，已取得了初步成效。虽然在这方面投入了不少，但一定要坚持办下去，我们深知只有培养出人才，不断补充新鲜血液才能管理好、建设好宫观，才能更好地弘扬道教，才能赋予道教新的内容、新的涵义，道教才能打上新的时代烙印，开创道教的新局面、新阶段。
三、珍惜大好形势，继续落实宗教改革。
在各级政府和宗教管理部门的关怀和支持下，在贯彻执行党的宗教信仰自由政策和坚决落实江总书记关于宗教工作的"三句话"指示方面，四川省道教界同样取得了较好的成绩。
有关都江堰市二王庙落实宗教政策的工作，取得了一定进展，被封蔽遮掩的殿堂全部打开，做为道教活动场所向广大信众和游人开放。
傅大师生前亲自规化筹建的宏伟的老君阁已正式对外开放，既满足了信徒朝拜的需要，又取得了较好的经济效益，为青城山道教的自养和发展创造了一定条件。
傅大师一直关心和重视的彭州阳平观，是一处有着悠久历史和重要文物价值的道教圣地，如今在海内外各界人士的鼎力相助下，五座恢宏的大殿已竣工落成，神像也基本塑成。第二期工程在积极筹划建设中。不久的将来，倍受海内外道教徒向往的道教圣地，将出现在巴蜀大地上，阳平观一直是傅大师壮志未酬的遗愿之一，只用了一年时间，阳平观已初具规模，并在海内外产生了巨大的影响，阳平观的修复和开放，再一次体现了党和政府宗教信仰自由政策的英明伟大，也可告慰傅大师的在天之灵。大师未竟之道教事业，在后继者身上将继续得到弘扬和光大。
四、兴建博物馆，弘扬道教文化。
为了更好地弘扬道教文化，为社会主义"两个文明"建设服务。我们计划在几年内，集资建立一座规模宏大的道教文物博物馆。这将集四川和全国道教文物之大成于一馆，向世人全方位地展示道教的起源、发展、兴衰的历史进程。古老道教文化的丰富和博大精深，通过我们的博物馆向世人宣讲我国的道教文化和宗教信仰自由的政策，通过道教的艺术、经典、建筑、绘画、雕刻、书法、文物等直观感觉，对道教文化有一个全面、立体、正确的了解，当人们将道教文化视做中国文化遗产的重要一部分时，它必将从一个侧面起到热爱祖国的作用，我们把建立博物馆，看做是对青少年进行爱国主义教育基地的高度来认识，我们认为我们的愿望是一定能够实现的。
采访结束了，但唐诚清的许多话语还在我耳边萦绕。一年的时光是短暂的，但四川省道教发展的速度是飞快的，道教的事务是纷杂和千头万绪的，但四川省道教界前进的脚步是坚定扎实的。傅圆天大师那勤俭朴素，爱国爱教，高风亮节的高尚品德，在后继者身上不断显现着，延续着，发展着。四川省道教界的现状和健康发展，也正是全国道教界精神面貌的缩影和体现。在21世纪即将到来之际，中国道教也一定会迎来新的局面，新的发展，做出新的贡献。这是社会与时代的要求，也是全国道教徒的愿望和追求。我想届时，青城山是可以作证的。
