湖南省道教第三次代表会议召开
 
湖南省道协
 
湖南省道教第三次代表会议于1998年5月27日至28日在长沙麓山宾馆召开。会议代表43名，特邀代表3名。是历届代表人数最多，代表性最为广泛的一次盛会。充分体现了我省道教界在党的宗教信仰自由政策和"政治上团结合作、信仰上互相尊"的精神指引下"爱国爱教，团结进步"的新气象。会议由金明超道长主持，周永慎道长致开幕词，黄至安道长作《工作报告》。会上，代表们学习了李瑞环主席与全国性宗教团体领导人迎春座谈时的讲话和"江泽民主席在九届全国人大一次会议闭幕上的讲话"，学习了《湖南省〈实施宗教活动场所管理条例〉办法》等。会议审议通过了《湖南省道教协会第二届理事会工作报告》，讨论修改并通过了《湖南省道教协会章程》，选举产生了湖南省道教协会第三届理事会及新的领导班子。一致通过了《湖南省道教协会第三届代表会议决议》等。
会议期间，省委统战部、省宗教局领导分别作了重要讲话，充分肯定了省道协七年来所作的工作，指出了不足，并对省道协今后工作任务提出了殷切希望和要求。省政协主席刘夫生代表省委、省人大、省政府、省政协看望了与会代表。中国道教协会、中国道教学院、北京白云观发来贺电，省直有关部门负责人以及省佛协、省伊协、省基督教等兄弟教会负责人也前往祝贺。
会议在充分协商的基础上选举产生了第三届理事会理事21名，常务理事13名。由常务理事会推选黄至安为会长，周永慎、马勇奇、金明超、周至仁为副会长。马勇奇兼秘书长。
