中国道教学院上海进修班开学
 
中国道教学院教研处
 
中国道教学院上海进修班于1998年6月12日在上海白云观正式开学。举办这期进修班是经国家宗教事务局和上海市宗教局同意并得到了中国道教协会的支持，是培养道教人才的又一跨世纪工程。这种办学方式也为地方道协加快人才培养探索了一条切实可行的路子。
多年来，上海市道教协会在陈莲笙会长的亲自主持下，一直很重视人才培养，并取得显著成绩。近十年间，上海道学院已连续举办了三期专修班，共毕业学员77名，其中18名现已担任了上海市道协和各宫观的领导工作。年轻道教徒已成为上海市道教界的骨干力量，上海市道协并没有满足现有成绩，充分认识到随着时代的发展和社会的进步，目前培养一支高素质的道教教职人员骨干队伍是关系到上海道教的未来发展面貌，关系到道教能否与社会主义社会相适应的问题。因此，创造一切条件，举办这期进修班。
中国道教协会副秘书长、中国道教学院教务长陈兆康代表中国道教协会专程到会祝贺并提出了三点希望。首先，必须坚持宗教院校的办学方针，这是办好宗教院校的根本保证。要培养提高学员的整体素质，使他们能够跟上时代发展，联系和影响信教群众，走与社会主义社会相适应的道路。其次，要从实际出发，不断提高教学质量，坚持必要的规章制度，按照中国道教学院章程，努力完成教学任务。再次，要发扬勤奋学习、刻苦钻研的精神。
为了保证和提高教学质量，这期进修班实行成绩考核制度和淘汰制度，中国道教学院、上海市道教协会为此专门成立了进修班领导小组。本期进修班共有学员22名，他们都是通过严格考试而择优录取的。学制二年。
