新的里程开拓未来 --安徽省道协第二次代表会议召开
 
安徽省道协
 
安徽省道协第二次代表会议于1995年7月17日至19日在金寨县双河大庙隆重举行。出席这次会议的有全省十五座开放宫观的代表散居道士活动点的代表共26人。中国道协副会长谢宗信道长到会祝贺，他并说："我很高兴来参加今天的盛会，特别是作为安徽道教的一分子，更是感到兴奋，受中国道协的委托，我谨代表中国道协和北京白云观向大会表示祝贺。"同时勉励道友们要加强团结；维修好道观；加强自我修持；广泛开展爱国主义教育。省佛教协会、省基督教两会、省天主教两会、省伊斯兰教协会等爱国宗教团体分别寄来了贺电、贺信，表示庆贺。
会议听取并审议了俞家江道长代表省道协第一届理事会所作的工作报告，讲座修改并通过了《安徽省道教协会章程》、《安徽省宫观管理办法》、《安徽省散居正一道士管理办法》。经过酝酿，民主选举产生了安徽省道教长被选为会长，詹达礼、俞家江、纪廷胜、黄志远为副会长，俞家江兼秘书长。代表们还一致通过了《安徽省道教教协会第二届代表会议决议》。会议要求全省道教徒，在觉和政府的领导下，坚持走社会主义道路，自觉坚持学习时事政策和法律知识，不断提高爱国主义和社会主义思想觉悟，做好以庙养庙，为经济建设和社会稳定作贡献，坚持我国宗教事务独立自主自办的原则，走爱国爱教的道路，使道教不断与社会主义相适应。
会议期间，省委统战部副部长孟凡明，省宗教局局长李继学、副局长张森渠，六安行署副专员陶芳俣等领导看望了代表们。
