道教符箓派诸宗概述(二)
 
李远国
 
(四)北帝派与丰岳宗
北帝派为唐初道士邓紫阳开创。邓氏名思权，江西临川人。初在麻姑山修道，后巡游中岳、南岳、庐山、王屋山、函谷关、宗圣宫及诸名山，其精诚感帝授法，遂开北帝一派。《历世真仙体道通鉴》卷三二曰："初隐麻姑坛之西北，后因省亲，路获神剑佩之。性颇刚毅，自负济世之材，每憩溪壑之间，诵天蓬咒不辍，遂感北帝，遣神人授以剑法。""唐明皇开元中蒙召入大同殿，建醮胡藩，封为天师。"
自邓紫阳肇开此派，历经其侄子邓德成、侄孙邓延康以及后裔邓道牙、邓道苗、邓启霞数代，再加上众多弟子谭仙岩、史伭洞、左通元、邹郁华、何元通、王栖霞、黄洞元、瞿童等人的推衍，并得力于唐代帝王玄宗、德宗、宪宗、武宗、宣宗、懿宗的崇信，很快便在全国范围内传播，并修建一批专祭北帝的院堂，行使北帝大法。
五代杜光庭于天佑三年(906)在四川丰都道观，得北帝派道书《黑律》。所谓"黑律"，是指北帝所传文籍皆为黑色。"北帝统率神将吏兵，演大魔黑律，行丰都九泉号令符，纠察三界鬼神。""昔邓紫阳天师感北帝遣天丁赐三十六黑篆真文，精勤持念，功满升天。"①此《黑律》又经宋代卢养浩、徐必大、郑知微等注释，编成《黑律收摄邪巫法》、《黑律灵书》、《黑律仪格》，收入《道法会元》之中。
北宋天师张继先亦习北帝道法，并传地祇法于世。《道法会元》卷二五三曰："地祇一司之法，实起教于虚靖天师。""地祇法诸符，如丙丁生鬼符、急捉符、治病符，皆是虚靖天师所传。"所谓"地祇"，即北帝麾下地祇上将温太保。张氏后以其法传王宗敬，宗敬传吴道显，道显弟子五百余人，其后柳伯奇、锺明相继而为宗师，并衍变为众多法门，"有苏道济派、温州正派、李蓬头派、过曜卿派、玄灵续派，如此等类，数之不尽，千蹊万径，源析支分。"
此外，南宋刘玉即习地祇之法，又师承卢养浩、徐必大、盛官椿、李守道、吕希直等修北帝黑律法诀，同时又得神霄派金火天丁大法，"悉有灵著"，名震当世。又有蜀人廖守真，传北帝天心地司大法于世。后以此法相继传予萧安国、彭元泰、史白云、费文亨、陈一中，陈氏为元代延佑时人，说明该系一直传至元代。
除以上所言诸人之外，唐代叶法善、李淳风，北宋元妙宗等人亦传北帝道法。如《上清隐书骨髓灵文》为叶法善所传，"出自汉正一天师之遗法也，功验神奇，莫可拟测。"《辅正除邪考召法》，则为李淳风所传。元妙宗则得邓紫阳真传天蓬三十六将符及其"秘文合形之妙诀"，"施而用之，殊显录效"②。张宇初称叶法善一支为北帝丰岳派，并将它与灵宝、神霄、清微三宗并列，称为道门四辅，并说："丰岳则朱熙民、郑知微、卢养浩、叶法善，倡其宗者左、郑、潘、李，而派益衍矣。"③如此众多高道的推衍，促使北帝派道法兴盛于唐宋时期，并留下了几十部著作，收入《道藏》，成为研究唐宋符箓的重要资料。
(五)神霄派
神霄派产生于北宋徽宗年间。其名肇始于林灵素所编造的神话。政和六年(1116)林灵素入宫对徽宗言："天有九霄，而神霄为最高，其治曰府。神霄玉清王者，上帝之长子，主南方，号长生大帝君，陛下是也。"④徽宗欣然接受，自称教主道君皇帝，下令天下诸州大建神霄万寿宫，以祀神霄大帝。神霄之名，遂眩人耳目，该派道士遂引以为教名。
该派创始人王文卿(1093-1153)。字述道，号冲和子。江西南丰人。自称在宣和初(1119)年遇火师汪真君于扬子江边，授以飞章谒帝之道；又遇老妪(据说是电母)授以雷书数卷。自是通神达灵，名闻江湖，"每克辰飞章，默朝上帝，召雷祈雨，叱咤风云，久雨祈晴则天即朗霁，深冬祈雪则六花飘空，或人家妖祟为害，即遣神将驱治，俱获安迹。"⑤徽宗召对称旨，又于宫中驱怪缚鬼，显诸灵异。敕封"冲虚妙道先生"，未几，拜太素大夫、凝神殿校籍、凝神殿侍宸等职。据说他能预知天命，数以修政练兵事为请，徽宗不纳，乃拂袖还归故里。
王文卿退居南丰，仍以传播神霄雷法为己任。弟子颇众，历宋至元，支流繁衍，流传于江南地区。张宇初《道门十规》说："神霄自汪、王二师而下，则有张、李、白、萨、潘、杨、唐、莫诸师、恢弘犹至。"虞集《道园学古录─王侍宸记》亦曰：得其真传"则新城高子羽，授之临江徐次举，以次至金溪聂天锡，其后得其传而最显者曰临川谭悟真云，人不敢称其名，但谓之谭五雷。"入元之后，谭悟真犹"浮沉人间，隐显莫测"。并传法予庐陵罗虚舟，再传萧雨轩和周立礼，周传其子，萧传胡道玄，人称"神霄野客"，行法于关陕荆襄江汉淮海闽浙之间。此外，王文卿的弟子还有袁庭植、郑道士，"往来筠、抚诸州，为人请雨治祟，召呼雷霆，其响如雷。"⑥
与王文卿宗系同时，还有宗祖林灵素的支系在传播。林灵素自称得天师弟子赵升授以《神霄天坛玉书》，并命他为"神霄教主雷霆大判官"。从此豁然神悟，察见鬼神，"诵咒书符，策役雷电，追摄邪魔，与人禁治疾苦，立见功验，驱瘟伐庙，无施不灵。"⑦后得徽宗宠信，权重朝野，趁势发展神霄派势力。南宋初道士萨守坚，亦于东南传播神霄雷法。据载他曾遇王文卿、林灵素，张继先，分别得传雷法、扇病法、咒枣法，"祷祈劾治，其神怪有过于侍宸者。"⑧其法裔流衍至明清，称"西河派"、"天山派"、"萨祖派"，皆尊萨氏为祖师。据说王灵官亦曾师萨守坚受符法。
南宋末有邹铁壁，亦行神霄雷法。其弟子莫月鼎，曾入青城丈人观师徐无极习五雷法，又与沈震雷同师邹铁壁，得王文卿《九天雷晶隐书》，由是道法愈重。至元己丑(1289)应元世祖召见，阐扬符法，"雷雨在指顾之间，一时名动京师"。故从学者甚众，"是乃真人自立法以证派源，考其玄微，同归一致。自侍宸王真君演道以来，惟真人与西埜沈真人二派，支流衍迤，盛于西江，昌于东吴，扶教泽民，莫有甚焉"⑨众多弟子，唯王继华、潘无涯得其真传，继华授张善渊，善渊授步守浩，宗浩授周元真，"皆解狎雷致雨云，而元真尤号伟特"。⑩另有金善信、王惟一亦得莫月鼎传授。王惟一所著《道法心传》中曰："余平生参尽雷法，未有若月鼎莫君先生之说如此之明也。"
流风所被，道教内丹南宗一系，至四祖陈楠开始，兼传神霄雷法。据五祖白玉蟾言，陈楠游黎母山遇汪真君之徒辛忠义，得都天大雷法，后以传已。白玉蟾丹道、雷法兼精，其门徒甚众。弟子彭耜开"细林宗"，活动于福州。尚有留元长、林伯谦、潘常吉、周希清、胡士简、罗致大、陈守默、庄致柔等，皆复雷法之传。据《道法会元》卷八三、《法海遗珠》卷一所言，白氏衣钵一承王文卿，一承辛忠义，其后有金达、陈济、赵玉隆、闵霦、马士清、翁法建、薛师淳，师淳门下弟子有五百余人。
自宋代以来，苏州玄妙观成为历代神霄派活动的据点，许多大师如王文卿、莫月鼎、张善渊、周玄真等皆曾寓居于此。清代又有施道渊一系住此传承不绝。施道渊字亮生，别号铁竹道人，吴县人。童真出家，遇异人张信符授丹诀。年十九，从龙虎山徐演真受五雷法，能驱役百神，除祟疗病，后主玄妙观，传神雷道法。弟子胡德果，传潘元珪，潘传惠远谟，惠传张资理、施神安，已至嘉庆之世。
神霄派的著述颇丰，其道术以融合内丹、符箓以及禅法、密法为特色，尤重雷法，十分值得重视与研究。
(六)清微派
清微派产生于宋代。该派称其符法出自清微天元始天尊，故名清微派。又谓其教在元始天尊传法后衍而为清微、上清、灵宝、道德、正一五派，至十传乃由祖舒会五派而为一，清微派复又传世。这表明该派具有融合道教诸派的特点，所谓"师总五派之奥，统辖雷霆"⑪继祖舒后，有郭玉隆、傅夹煜、姚庄、高奭、华英、朱洞元、李少微、南毕道，相继九代宗师。但其事迹简略，影响不彰。直至北宋末，清微道法方具一定实力。故张继先《明真破妄章颂》曰："万法本来归一处，何分正一与清微。"其后，再经黄舜申的传播，清微派才盛行与世。张宇初《道门十规》说："清微自魏、师二师而下，则有朱、李、南、黄诸师，传衍犹盛，凡符章、经道、斋法、雷法之文，率多黄师所衍。"
黄舜申号雷渊，字晦伯，福建建宁人。十四岁时得危疾，南毕道以符法治之，雷震于庭，其疾顿痊。观其骨相合仙，悉以所传付之。"遂以善祈禳、精雷法，名震宋、元朝野上下，得南宋理宗、元世祖召见，并敕号"雷渊真人"。他集清微法之大成，"覃思著述，阐杨宗旨，而其书始大备。凡有祈祷，若持左券，而能不动声色，以取偿报于渺茫冲漠之中，弗爽晷刻，何其神也。一时王公大人争欲罗致，四方来受学者以千数。"⑫有亲传弟子三十五人，三十人各得一法，仅五人尽得全法，即张道贵、熊道辉、叶云莱、刘道明等。"皆为一代宗匠，道德冲融，内外光霁焉。"⑬
此后清微派分两支向南北传播：一支以福建建宁为中心，由熊道辉主法，传安城彭汝砺，彭传安福曾贵宽，曾传浚仪赵宜真，而入于明。一支以湖北武当山为据点，由张道贵、叶云莱、刘道明主坛，传张守清。张守清曾应诏赴阙祈雨治病、建金?斋，有功而赐号"体玄妙应太和真人"。其门下甚众，著名者有黄明佑、彭通微、单道安，后形成与全真、正一相结合的清微支派，又称新武当派，传衍不绝，直至明清。
明清时北京东岳庙亦该派传播的据点。东岳庙的清微一系创自明代道士禹贵黉，禹曾任南京朝天宫道录司右玄义。从他之后，依次传授，直至二十一代。其宗派诗云："贵崇应守全真道，正德存诚传尚贤，源洁宜良明化吉，洞中清泰慕红颜。"说明至民国时，该支仍在此庙传承不绝。此外，《诸真宗派总簿》又收有派字各异的另外八个清微支派，表明民国时清微派所衍门庭很多，时至今天，台湾地区仍有清微道脉流传。
与其它宗派相比，清微派在继承传统符箓的基础上，非常重视内丹修炼，并形成了一门独特的"清微丹法"。此外又援取佛教密宗的修本尊法，演变为"变神"之道。在理论上，有取于禅宗、全真道的"明心见性"及儒家理学的"格物致知"，并用"万法唯心"的观念，为其符咒之术奠定基础。总而言之，清微派的符箓之学因其有系统、理论性强、兼容性佳，在道教的符箓学中占有相当重要的位置。
①见《道法会元》卷二六四、二六五。
②见元妙宗《太上助国救民总真秘要》
③见张宇初《岘泉集》卷一。
④见《宋史─方技传》。
⑤见《历世真仙体道通鉴》卷五三。
⑥见洪迈《夷坚丙志》卷十四。
⑦见《功世真仙体道通鉴》卷五三。
⑧见虞集《道园学古录─王侍宸记》。
⑨见《历世真仙体道通鉴续编》卷五。
⑩见宋濂《宋文宪公全集》卷九。
⑪见陈采《清微仙谱─序》。
⑫见陈采《清微仙谱》。
⑬见《历世真仙体道通鉴续编》卷五。
