香港古迹中的文昌崇拜
 
王兴平
 
香港是一座现代化国际大都会，却又是陆地总面积仅有1100平方公里的弹丸之地。高楼林立，车船如潮。但在一派繁华喧嚣的景象中，也有宁静休闲的去处；在日新月异的发展中，还保存着种种文物古迹；在中西文化的碰撞中，仍然留下了华夏文化的根基。而敬奉文昌的文化遗存，便是其中的一个侧面。这也是香港社会多样化的一种表现。本文专就香港古迹中的文昌崇拜现象作一概述。
一、文昌塔
香港文昌塔又名聚星楼，矗立于元朗区屏山乡坑头村。相传建于明代，已有五百年以上历史。原为六边形七层翘檐砖塔，系邓氏家族所建。邓氏先祖邓符协为北宋熙宁进士，授广东省阳春县令，辞官后迁居新安(今广东宝安县)岑田(今香港新界锦田)。后人为重振祖风，昌明文教，建此文昌塔。据说建塔后，当地获功名者大增。
清初，文昌塔上四层坍塌，村民集资修葺，只保留下三层。底层门匾阳刻"光射斗牛"，内供文昌帝君；中层为券门，匾题"聚星楼"；顶层嵌圆窗，匾题"凌汉"，内供魁星。该塔依山临水，与山光水色相辉映，显然具有风水塔义蕴。文昌塔是香港唯一古塔，因此十分珍贵。
二、二帝书院
二帝书院在新界锦田水头村，初创于清代道光年间，亦为邓氏家族所建。书院主祀文武二帝，即文昌帝君和关圣帝君，并以此命名。其办学特色是文武并重，既学文化，又习武艺，培养能文能武、文武兼备的人才。至今，在长春园里还留有练武石、石锁以及关刀之类的练武遗物。
三、文帝古庙
大埔泰亨村(今大埔市中心)，有一座文帝古庙，专祀文昌帝君。根据碑文，此庙初建于清代雍正五年(1727)。庙门高悬"文帝古庙"匾额，系毛笔手书，而非刻镂。至今已历二百余年，虽风吹雨打，匾额却墨色如初，实为罕见。
由功德录得知，古庙的捐建人全是文姓，其中很多是庠生、贡生或监生。大埔的文姓人，原是南宋末代宰相文天祥的旁系后裔。文天祥抗元失败，一家被斩尽杀绝，其堂弟天瑞于战乱中逃至东莞落籍，后人又于元末明初辗转迁至大埔立村。捐建文帝古庙的文姓人，便是文天祥的这些旁系后裔。南宋理宗景定三年(1262)，文天祥在赣州知州任上，曾为江西龙泉县(今遂川县)于年前新建的梓潼君(即文昌帝君)祠题匾额"元皇之殿"，并作碑记《龙泉县太霄观梓潼祠记》。碑记称赞梓潼君"生为忠臣孝子，殁为天皇真人"，并希望世人怀敬仰之情，"争志策厉"，尤其盼能激励莘莘学子，"他日拔起诸生，彬彬知名，则居公卿大夫之位，必将有仁义忠信之人。"(见《文山先生全集》卷九)这既是对良才志士的期待，也是文天祥自身的人生追求，文天祥旁系后裔在大埔建文帝庙，正与文天祥为龙泉县太霄观梓潼祠题匾额、作碑记遥相呼应.
四、三圣宫
三圣宫位于粉岭，因合祀北帝、文昌、关帝"三圣"而得名。宫门对联云："威镇北关；武奠南天。"大约建于清代雍正年间(1723-1735)，由彭氏家族修建。彭氏先祖彭延年，曾任北宋潮州知事，其后代彭梅、彭桂于明初迁至群带路(香港岛)，后在粉岭立村。三圣宫便是彭氏家族在粉岭立村以后举建的道观。
五、文武庙
文武庙因供奉文帝文昌和武帝关羽而得名，是香港朝拜香客和来往游人最多的三大寺庙(外加黄大仙庙、青松观)之一。庙址在香港岛西区上环荷里活道与楼梯街交界处。
该庙建筑为二进式，纵深24米。前殿为福德祠；后殿正中供文武二帝，左侧城隍，右侧包公，均系彩饰木雕像。前后殿之间有加盖天井，巨型塔香高悬于上，精美的铜香炉、焚化炉等分列于下，香烟缭绕，金碧辉煌。庙门有一副简明而又工稳的对联："文德武功双帝祀；神恩圣泽五环安。"
文武庙初建时间不详。据《重修香港文武二帝庙堂碑记》，本庙曾于清代道光庚戌(1850)年重修，其始建时间当然更早。
六、文昌阁
文昌阁原在九龙城东山寺内。嘉庆二十四年(1889)舒懋官主修《重修新安县志》卷八《寺观》载："东山寺，在大鹏所东门外山岭上，中为观音堂，左上帝殿，右文昌阁，前三保殿。"大鹏所乃明清所置，即今九龙城。在这里，道教的文化神文昌，与佛教的观音、基督教的上帝和信仰伊斯兰教的明代航海家郑和(三保太监)合为一寺，在内地尚未见过(内地有文昌与儒、释、道合为一寺者)。可谓典型的多教合一。可惜此寺已毁，文昌阁亦不存。不过，九龙城里尚有一条因文昌阁得名的文昌街。
以上六处崇奉文昌的古建筑(难免遗漏)，除九龙城文昌阁已不复存在而外，其余五处都不同程度地保存下来。其中香港岛西区的文武庙、大埔市的文帝古庙和元郎区屏山乡的文昌塔等，则已成为香港文物古迹游的重要景观，招徕众多的境内外游人。
