溆浦土家村寨举办罗天醮会的启示
 
向延洪(土家族)
 
溆浦地处湖南西部，沅水中游，雪峰山主峰北麓，四面环山，自成区域。自古属荆楚蛮夷之地，古往今来，这块土地上居住着一个历史悠久的少数民族--土家。他们生活俭朴，勤劳勇敢，不但保持着自己独特的文化工艺和光荣的民族传统，而且吸收汉传道教文化较早，特别是老子《道德经》的传播，对其社会文化和生活各层产生了深刻的影响，甚至嵌入其文化的深层。土家人认为"道"无所不包，无所不在，是一切的开始，有了"道"才生宇宙，宇宙生出了元气，以元气构成了成天地、阴阳、四时，由此而化生万物，万物有灵，万物皆神，神灵创造一切，主宰一切。物质生产资料来源于神的恩赐，天灾人祸是因为神的恼怒。于是，土家人不仅将神作为崇拜对象，加以顶膜拜，而且把神的旨意作为判断真假、善恶、美丑的是非标准，将对神灵态度的好坏作为道德的判定标准。因此，神灵判断的结论是最公正、最可行、也是最道德的。对神灵神判功能的怀疑和对神判结果的不服，是最不道德的行为。这不仅会遭到神灵的惩罚，而且将受到社会舆论的谴责。土家长者为了使后人懂得真假，善恶、美丑的道德哲理，设置醮场，举办醮会，祭祀神灵。笔者就溆浦土家村寨举办"罗天醮会"的启示谈点个人的简浅看法，以求教于、专家学者。
"罗天醮会"是溆浦土家村寨一种时间长、涉及面广、参加人数多、花费大的道教仪式活动。一般由一个较大的自然村举办，小自然村由五十三个村庄以上联合起来举办。举办这样的醮会有固定的时间，九月十月逢甲、午、乙、未日等八天是天神戒斋之日，是祈福禳灾、增福百倍之日，也叫皇醮日。但却没有固定的庙宇，而是在祠堂或搭醮棚，然后把儒、释、道诸佛、神像供奉在其正上方，活动一般为八天七夜。
醮会开始前由首人安排请人布置醮场，请定道士、大小戏班、宣传、广播、照明、外事、外艺接待，后勤、执勤、内务等，参与者大都是热心此事的各族村民，约200余人。分工精细，筹划十分严密。
主醮佛、神有道教的"三清"即元始天尊、灵宝天尊、道德天尊；佛教的"三佛"和"三圣"即迦叶、释迦、弥勒、弥陀、观音和大势。儒教孔子旋转最高正中一列，供信男善女和众人参拜。醮棚周围挂的是其他神祗，凡是历史上对民众有贡献的传说或历史人物，都在奉祀之列。
起醮：由道士恭请诸佛、神就位。接着按照道教教规教义诵经祈福、禳灾，主要经典有《道德经》、《太平经》、《度人经》、《九天生神经》、《土皇九垒经》、《罗天大醮表科》、《地母经》、《赵公真武经》、《梓童经》、《东岳经》等。戏班配合演唱《目连救母》、《目连记》、《目连传》、《劝善记》、《升仙记》、《刘氏忆子》、《罗卜路》、《十殿寻娘》、《皇凌罨天》、《颜元过街》、《抬灵官》等戏，因此台上台下都是戏。通宵达旦进行轮换扮演。
正醮期间，被邀请的民间艺术队，成群结队参加祝贺。演唱的有《辰河戏》、《阳戏》、《傩戏》；舞蹈有小摆手舞、跳神舞、八王鞭舞、八卦舞，灯舞有龙灯舞、蚕灯舞、蚌壳灯舞、鹅颈灯舞、狮子灯舞、车马灯舞、滚灯舞、虾米灯舞、呵呵灯舞、船灯舞等。还有一种特奇的灯舞，叫河灯，就是用一种不浸水的纸扎成的各种形状的灯，到晚上点上蜡烛，放到河面上让其随水飘流，就叫放河灯。不论远近的土家人，都要来进香朝拜和看热闹。诚心诚意的拜香客，少则20余人，多则上百人，他们穿着民族服饰，身背香筒，手端龙头凳，唱着神歌，敲锣打鼓，吹着锁呐，高举彩旗，燃放鞭炮，先进醮棚向诸佛、神进香、上供，然后到醮棚前设的广场上跳八卦舞。醮会前后，前来进香和观看的群众成千上万，络绎不绝。
从起醮第一天到散醮止，主醮的村庄家家户户，不分民族、姓氏、男女老少，在饮食上都要戒荤，一律素食。除戒荤外，还要戒妄言、淫欲，若有违者遭灵官处罚。提倡老实诚道，积德行善。
散醮：均由道士举行送神仪式。这时还要抬着主醮佛、神挨家挨户进行收拾瘟疫。完毕，再把纸扎的或画的儒、释、道诸佛、神像和其它纸扎物或画物由纸扎者集到一起焚化。至此，醮会仪式全部结束。
"罗天醮会"这种道教文化的形成和发展，是土家民众信仰和智慧的结晶。在当今社会主义精神文明建设中，对其特点进行分析，取其精华，弃其糟粕，通过吸收与改造，使其升华为社会主义道德的内容，为此，具有保护和研究的价值。
一、信仰的力量是无穷的，信仰可以凝聚人们的精神。土家人信仰神，是一种寄托精神的偶像，从而也是规范人们道德行为的准则。而这种规范出自两方面的需求，一是农业生产的需求，祈求风调雨顺，五谷丰登；二是出自生存的需求，敬奉祖先、祈求平安和子孙繁衍。在传统的中国社会，这两种需求是根深蒂固的。另外中国的村落社会，向来以农业为本，由于对农业生产的重视，又将诸神转化为土地神。土家人是信仰多神的民族，他们借助这种信仰，在一定程度上规范了村落成员以及各个家庭的行为，且最终将信仰与道德统一起来。土家人信仰道教，历史久远，延续至今，就是在"文革"那样声势浩大的运动中，也没有停止信仰活动，只不过以隐蔽的形式保存和传承，这说明道教信仰深入人心。
二、土家"罗天醮会"的传承。这一组织具有其自身的精神风貌。"罗天醮会"就其性质而言，是一种民间信仰组织。其规章制度严明，参与者必须是爱国爱教，遵纪守法，尊神敬祖；尊重他人人格，说话和气；忠诚老实，办事公道；尊老爱幼，积善行德，一切行为都要讲究奉献，不能获取个人名分，报酬更是不取。醮会功德金，除醮会开支外，剩余的作为公益事业之用。土家村寨"罗天醮会"的传承已经形成一种惯例，一种模式，这种惯例和模式本身就具有一定的号召力，它的作用是不能小视的。
三、"罗天醮会"是道德净化场。通过"罗天醮会"这样的活动形式，对村民进行道德规范。劝告人们怎样讲伦理，怎样修身、祈福、禳灾，使人们热爱劳动，勇敢无畏，勇往直前。同时告戒人们牢记神灵、祖先、长辈以及牲畜、工具等对人的恩德。所以"罗天醮会"是一个道德净化场。凡是到过醮场的人，都会为信仰的力量所感化，变得虔诚、热情、好客和大方。
四、"罗天醮会"仪式的保护。溆浦土家村寨"罗天醮会"延续上千年，且流传至今，说明道教文化具有顽强的生命力。这种生命力在于它自身的传承。溆浦土家村寨"罗天醮会"从它形成的时候起，也随着时代的变化，不断修正它的传承内容和形式。过去仅仅是道士设坛开展敬神活动，而今在市场经济大潮影响下，书画联谊、农业科技服务和贸易活动均被引入"罗天醮会"之中。道教文化是由民众集体创造，集体传承的文化现象，它是一种历史的创造，"罗天醮会"实际上在演绎着土家的历史，如果让土家后代了解前辈是怎样生活和思考的，就必将"罗天醮会"作为一种活着的文化遗产，认真加以保护。
