洞天福地桃花源
 
丁志林
 
桃花源高道辈出
湖南常德桃花源自晋代诗人陶渊明《桃花源记》问世以来，不仅成为闻名遐迩的风景名胜区，而且还是一方高道辈出的洞天福地。
桃花源桃源山与绿萝山比邻，唐道教宗师杜光庭《洞天福地记》："第三十五小洞天，桃源山，即白马玄光之天。""第四十六福地，绿萝山。"
据传，千百年来，不乏超凡脱俗之人，在桃花源学道修真，终得正果。
东晋葛洪(283-363)《神仙传》载："沈羲，邑郡人，学道于蜀，能治病，后遇羽衣持节人，以白玉版青玉丹书授羲，羲不能读，须臾，浓雾，雾解，失其人，羲后仙去。不言得道于何地。"后中唐诗僧皎然游桃花源后，即悟出沈羲得道于桃花源，他在《兵后两日溪行序》中记："铜岘地肺，可以逃水"；又《圣桃源记》曰："天地际，花源在。"即此地也。
茅山道教第十五代宗师黄洞源(?-793)，于大历元年之前，率弟子黄山宝、胡清镐、朱神静，道童谭伯进、陈景昕，道友朱灵辨等人来桃花源观修真。大历四年(769)辰溪瞿童(字柏庭)来桃源观师事黄洞源。大历七年(772)春二月，黄洞源应朗州(今湖南常德)刺史胡敬清邀请赴郡，其弟子瞿童出观一里半，在"桃江灼灼"的"仙林"中寻得"仙洞"，洞内有石室、石床、石几。十日后，复行"仙洞"中艺圃，得一秦人所遗棋子，状若小龟，光润如玉，献之洞源。大历八年(773)五月三十日晨，瞿童辞师"白日飞升"，在观旁石崖留下八个趾印。此事官至监察御史的当朝诗人符载于贞元元年(785)八月二十日着有《黄仙师瞿童记》，文中称"载弱岁慕道，数获践履城"；长庆二年(822)，礼部尚书温造贬为朗州判史，造访桃花源桃花观住持陈景昕，并作《瞿柏庭碑记》；唐武宗宰相李德裕(787-850)，也曾作《诗赋黄先生旧馆》："后学方成市，吾师又上宾。洞天应不夜，桃花祗如春。棋客为童子，山精避直神。无因握石髓，及与养生人"，且在"自注"中云："瞿仙童即先生弟子，桃源得仙人棋子，载在传记。"；晚唐诗人杜牧，立有一方"我到瞿童上升处"的石碑，至今仍保存在桃花源桃花山景区的碑廊里。
南朝黄闵着《太平御览》中《武陵记》载："昔有临沅(今湖南省常德市桃源县)黄道真在黄闻山(其山脚绕沅水，隔江即潇湘八景之一'渔村夕照')捕鱼，因入桃花源，陶潜有记。山下有潭名黄闻潭，盖闻道真所说，逐名其潭也。"有关黄道真得以点化之说，当地人曾把"黄"字讹为"王"字，传有一首小诗曰："王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年。"道书载，黄道真得道于钦山，亦为桃源境内。
《桃花源志略》收录五代宋初高道吕洞宾(名吕岩，号纯阳子，世传八仙之一)的《咏桃源景》诗八首，其一为(桃川仙隐)，诗曰："说着神仙岂偶然，神仙名不是虚传。岩门石洞今还在，流水花落几经年?"
的确，桃花源幽径秘宇，斜阳古道，隐藏着一个"春来收长丝，秋收无王税"的理想社会缩境；灵山秀水、洞天福地，泻露出一串"清修成道，白日飞升"的美丽传说。历经一千六百余年，桃花源便成了蜚声海内外的"人间仙境"。
桃川宫重现风采
桃川宫位于桃花源风景名胜区桃源山景区东部，濒临沅江，传为"瞿童白日飞升"之地，占地60亩。?明嘉靖《常德府志》载："桃川宫，亚人建。"东晋(317-420)时期，四川青城山天师道远播东南地区，传教布道：反对"横征暴敛，盗采财利"，提倡"自食其利，扶贫济弱"、"休养生息"、"无为而治"，宣扬人有"善恶报应"，贪得无厌者"鬼能病之"等等，适应了当时人们信仰需要，也反映出下层民众的政治愿望。与《桃花源记》厌世避乱求超脱的思想，形成历史的巧合。桃源山首建道坛桃川宫，规模香火初兴。唐代重建改称"桃源观"。唐道教宗师杜光庭《洞天福地记》称"三十五洞桃源山，周围七十里，白马玄光之天，在朗州武陵县??(注)?。"唐狄中立《桃源观山界记》载："准天宝七年(749)五月十三日制：取近山三十户免除税赋，永充洒扫，守备山林。""禁山开秘宇"，"道门接紫霞"。宋淳化元年(990)，增修"望仙阁"，政和元年(1111)，增建"景命万年殿"、福星经楼、寿星钟阁、斋寮、廊庑、方丈等，凡1330楹。政和二年(1112)，宋徽宗钦赐"桃川万寿宫"匾，自此桃川宫名增誉叠。之后相继建成武当行宫、三清殿、龙虎殿等数十座宫、楼、亭、组团布局,弥山跨谷，辇道相属。西倚危山怒水，东借红树青山，四周森林浩瀚，古木参天。"坎离对称，聚气迎神"，清修成仙意味浓郁，道家香火风韵鼎盛。元末明初，战乱不休，桃川宫每况愈下，日趋荒废。
新中国成立以来，随着党和政府宗教政策的落实，"几度废墟，一片荒芜"的桃川宫道场得以逐渐恢复，1963年至1992年，桃源山造林750亩，筑池蓄水16处，"福地洞天，灵山秀水"的景色得以重现。1992年至1997年，桃花源风景名胜区管理处，修复了以桃川宫为主体的道教场所建筑。桃川宫建筑面积1749平方米，重檐歇山顶形式，规模宏大，气势雄浑，阔58米，深28米，高24?8米，外观典雅精美，宫内古朴华丽，五踩、七踩、九踩斗拱，盘龙石柱，殿堂顶以八方形藻井为中心，四周嵌镶十八棋盘顶，呈八卦方位，阴阳相生的巨幅天花系统，殿内"三清"、"四御"等神像高大魁然，神态各异，以桃川宫为主体，其他建筑如水府阁、问津亭、天宁碑院、黄闻山庄等亦相继配套完善。
目前，桃川宫在上级有关部门的重视与支持下，以"十方丛林"的管理形式，聚正一派道士30余人，布幡立杆，开坛设教。97桃花源游园会期间，举办了"迎接香港回归，祈祷世界和平"庙会，八方香客、旅游者和港澳台善男信女纷至沓来。
桃川宫作为桃花源风景名胜区重点恢复和对外开放的道教活动场所，全体人员在学习贯彻《宗教活动场所管理条例》、《中国道教协会章程》等文件的前提下，制订各项工作管理制度，弘扬道教的优良传统，走爱国爱教的道路，向宗教活动的规范化、正规化发展。
注：朗州武陵县，即今湖南省内的常德市桃源县。常德古代称朗州，武陵县因境内有桃源山，宋干德元年(963)改县名为桃源县。
