道教胜地--青牛洞
 
安定洲
 
陕西省眉县汤峪口青牛洞位踞太白山北麓，太白山国家级森林公园入口西侧半山，高度三十米，群山伏围，重峦叠嶂，青葱螺黛，锦波雪浪，溪水环绕，四季常青。而对端南山，山脚下有唐太宗衣帽石，观音救劫千顶石，北面有猪嘴石，燕娃石等。此地乃是历史遗留下来的名胜古迹。春秋楚国老子在陕西周至楼观台说经后西入流沙，沿途沟壑纵横，道路堵塞，太上老君欲填沟破险，开拓仙径，系牛拉磨，行至汤峪口栖身一宿，翌日西行。后人为纪念此地谓之牛，亦称青牛洞。从此这里就成了十方道众云集说经传道之圣地。唐代太宗李世民、玄宗李隆基多次驾临汤峪沐浴拜祖。
洞内供奉老子乘骑石牛一尊，香客游人素有摸牛精神疗疾之习俗。沧海桑田，斗转星移，岁久年湮，观洞破烂，不能一饱道众和香客游人之雅兴。
欣逢盛世，政通人和。国家保护文物古迹，发展旅游事业。善众大发诚心，乐善好施，道众尽心鼎力，鸠工庀材。砖砌七洞，塑神彩绘，洞内供奉太上老君、玉皇大帝、文三司、武三司，尊神赴位正坐。
1995年2月15日由洞住持坤道、眉县道教协会副会长孔诚忠主持，讽诵仙经，分目点睛，吉祥已显，灵光永存。绵延至今，善男信女顶礼膜拜，络绎不绝。香烟鼎盛，天宇地秋。亦成为森林公园一个景点，闻名遐迩。
