惟有扬雄识君平
 
罗剑云
 
扬雄：字子云，汉代蜀中名士。年少时闻西川绵竹武都山(严仙观)道士严君平先生博学多才，德高望重，便从溶城(四川绵阳)至武都山，拜在先生足下求学。
君平先生见扬雄资质不俗，为人诚直，便悉心与其共研名经华典，授与黄白之术，阴阳朔变。
扬雄见先生操劳学馆，时而匆忙归出，即询问何往，先生笑而不答。后知先生习有奇门遁甲之术，从观内通仙井出没，来往于广汉、成都之间卖卜。
一日先生闲暇，与子云同游武都后山。雄敬礼拜问："先生卜算，乃一时之变，片刻沉浮。何以教人?"先生慎而回道："一时变，浮，言其利害。谈忤逆不孝者，当恭敬父母，以身作则，以警后人。权奸乱臣，晓之报国忠君之利。祸国殃民，永落骂名，唾弃千古!善诱乡邻近里人人各顺，提晓：和顺一里，业兴十里。十里若无和顺，必殃及一方家败人亡之大劫……"
扬雄从学君平先生后，学业大进，才华名扬蜀中。后来至京师为官，常称君平先生德才并重。堪称儒家佳才、道门奇秀。
杜陵、李疆，与扬雄交好。杜，李被委以益州(成都)牧之职，喜不自胜地说："吾到益州，若得君平先生，今生之愿足矣!"私下与扬雄议道："我欲聘先生为从事，你看如何?"扬雄默然无语。
杜，李备齐厚礼至武都山，进见君平先生。
先生垂帘，静坐室中。
扬雄自随二位面见先生。杜陵拱手问道："先生，今日春光和暖，旭日高照，何不出外郊游，整日坐于静室不觉闷否?"先生回道："人行阳光之下；其影寸步不离。益州牧驾临小观，草木皆知。芥民欲行接迎之事，一来众人疑我与众大人有私，其二众生议生有攀龙附凤之举……"
三位默然无语。
片时，李疆拱手道："依先生之见，为官之道，从何作起?"
"官者，民之父母。天下为官者一，富贵者二，卑、贫、弱者七。为官者理应体恤，拔助卑，贫、弱、者。一方之安，一国之兴，在于此举。若有三、七之变，其祸难以测，其变难以平。"
三位同时起身，再拜先生："为臣者何以为伴君之道?"
先生以手加额："圣人云：当剖其利，禀其害而布告众生……"
扬雄以弟子礼拜道："先生，何为剖利而后禀害呢?"
先生扶起扬雄："昔日高祖刘邦扫平天下，与三齐王韩信言谈之际，问信：朕能领兵多少? 信回：十万之众。将军呢?多多益善……寥寥数语，竟引来未央宫杀身之祸。"
扬雄再问："人生可否自保，请先生明示。"
先生回道："嗜酒者，如吞铁予。日夜嗜酒不息，必遭铁矛穿腹之苦。机关算尽，顶风冒险，好巨利，图巨金，必有丧身之祸。贪图别人之利，嫉妒他人胜过自己，心怀不轨之意，自设丧躯之窖。谗言妄语，挑动主家不和，自家兄弟，互相残杀，整日唯恐天下不乱，必死在断头刀下。残酷暴戾，灭绝人性，片善不行，纵你头顶铁盔，身着铁甲，也难免绝子断孙之祸，透甲而来!终日花天酒地，戏人妻女，家有万贯，储粮千仓，命未绝时已墙倒屋倾，冻、饿、死于街头，桥底。常言：毛毛雨打湿衣裳，豆腐酒喝完家当。那种日出而作、日落而息者，尚能饱暖。就这样日饮三杯，豆腐几块，日无休止，到了天灾人祸之时，也免不了有冻饿之日。大凡忠、孝、富、贵之门，皆以节俭、礼敬为本，此乃是人生自保之源……人若一日三思，自保秘随手可拾。"
杜，李二位起身，礼仪有加，献出厚礼，说明来意……
先生一言不发。
扬雄拱手对二位大人道："君平先生所习之术，志在教化于民，无入仕宦之举。人各有志，岂可强求……"
先生握住扬雄双手："识君平者，莫如西蜀扬子云矣!"
至此，君平先生即闭肆下帘，专注老子经典，著书数十万言，《老子道德指归经》、《易经骨髓》等著作流传至今。
扬雄辞去官职，遍游名山大川，自称逸人。今绵阳建有"子云亭"，纪念一代才人。
唐代诗圣李白赞君平曰："君平既弃世，世亦弃君平；观变穷大易，探元化群生；寂寞缀道论，空廉闲幽情；驺虞不虚来,鸶鸶有时鸣；安知汉天上，白日悬高明；海客去已久，谁人测沈幂?"
