台湾地区宗教代表参访团拜会
 
中国道协联络处
 
以台湾宗教徒协会理事长，台北指南宫主任委员高忠信先生为团长，台湾中华道教总会理事长，台湾道教总庙三清宫主任委员陈进富先生和台湾佛教两岸文化交流协会主任委员，心道法门释迦功德会理事长释妙元为副团长的，由道教、佛教，基督教、天主教，轩辕教等六个宗教团体的代表组成的台湾地区宗教代表访问团一行22人，于5月12日上午来北京白云观参访并拜会中国道教协会。这是台湾地区六个宗教首次联合组团来大陆参访。在白云观山门外受到中国道教协会，北京白云观和中国道教学院道众师生夹道欢迎。中国道教协会谢宗信副会长，闵智亭副会长在西客堂会见了参访团一行，双方进行友好交谈。闵智亭副会长代表中国道教协会，北京白云观及中国道教学院对参访团的到访表示热烈的欢迎，并向客人介绍了大陆道教的情况。台湾地区宗教代表访问团客人也分别介绍了台湾各宗教情况。团长高忠信对中国道教协会给予的热情接待表示感谢。双方为能结交宗教界朋友而高兴，并愿加强交流、紧握宗教友谊之手，为缔结两岸光明，早日促进祖国统一而努力。在京期间，该访问团还拜会了国家宗教局，在人民大会堂宴请了宗教部门和宗教界人士。该团还先后到沈阳，西安，南京，茅山及上海等地进行参观访问，于22日离开大陆返回台湾。
