香港道教联合会组团 来北京等地参访
 
中国道协联络处
 
应国家宗教局的邀请，以香港道教联合会主席汤国华先生为团长的香港道教联合会代表团，一行24人于1998年5月15日至22日来北京，上海，江西等地参观访问。在京期间，国家宗教局叶小文局长，杨同祥副局长会见并宴请了参访团一行。5月16日参访团来北京白云观参访并拜会中国道教协会。中国道教协会副会长谢宗信，秘书长李文成先生及协会其它领导在白云观西客堂会见了参访团全体成员。中国道教协会李文成秘书长代表中国道协，中国道教学院及北京白云观对汤国华主席一行的到访表示热烈欢迎，并向客人介绍了内地道教的情况。感谢香港道教界对内地道教事业的大力支持。汤国华主席在讲话中感谢中国道协的热情接待。并对去年中国道协派员参加香港道教界庆祝香港回归祖国祈福法会表示感谢!香港道教联合会副主席赵镇东在讲话中说："要弘扬道教必须要有经济基础。"对内地庙观周围由旅游部门，园林部门，文物部门设卡卖票的作法表示了自己的意见。双方在友好交谈中共同认为，中国道教协会与香港道教联合会要加强联系，互通情况，互相学习，在互不隶属，互相尊重，互不干涉原则基础上，把道教的事情做好，为祖国的更加繁荣昌盛多做有益的工作。中午，中国道教协会丰设宴招待参访团一行。
