世界宗教与环境保护联盟一行考察泰山
 
泰山道协
 
世界宗教与环境保护联盟中国项目考察组一行三人于1998年4月24日就泰山道教文化古迹和环境状况进行实地考察。泰安市道教协会予以热情接待，通力合作。
根据1995年4月世界宗教与环境保护首脑会议上中国道教代表团同世界宗教与环境保护联盟(以下简称"联盟")达成的"合作开展道教名山环保工作的计划"之协议，联盟中国项目考察组奥斯沃德、查林、赵效民先生于4月21日至23日在泰山风景名胜区管理委员会(以下简称"泰山管委")有关人员陪同下，实地考察了岱庙、泰山旅游咨询中心，红门景区、中天门景区、南天门景区、碧霞祠、后石坞景区、泰山林场等处的宗教和生态环境状况。
24日上午，范恩君道长与联盟专家在泰山宾馆就道教在泰山的重要地位，泰山道教的历史沿革及现状，泰山道教的优势与特点，泰山道教在环境保护方面的认识与工作等问题进行了广泛的交谈，并回答了客人提出的其它问题。会谈气氛热烈坦诚。
下午，联盟，道协，泰山管委三方代表在管委会议室座谈。联盟专家提出的"道教是泰山最大的资本，泰山的发展应注重考虑道教的因素。建议管委和道协多多加强合作"的观点引起与会代表的共鸣。范副会长代表道教界表达了与管委合作的愿望。管委代表认真听取了联盟及道教代表的介绍和建议，并解答了有关问题。晚上，泰山管委宴请联盟一行和道协代表。
