香港信善玄宫参访团在内地参访
 
河北道道协办公室
 
应河北省道教协会邀请，香港道教信善玄宫一行三十六人，自1998年5月14日至5月19日，先后对河北石家庄，保定，沧州等地区以及北京白云观进行了道教友好访问。同时为捐助的张家口及石家庄六所小学，举行了捐赠及奠基仪式。
5月15日，参访团一行前往鹿泉市，参访了省道协直属宫观十方院。并在十方院东无梁殿与省道协进行了友好的座谈交流。
16日至17日，参访团一行北上张家口市，受到了当地政府有关部门的盛情接待，并对地震灾区重建学校进行了捐赠和奠基仪式。
18日，客人又前往任丘市药王庙(NF州大庙)，参观了这座祀奉神医扁鹊的道教庙宇。同时，客人们也浏览了白洋淀的初夏水上风光。当晚，中国道协，北京白云观设宴欢迎参访团。中国道协谢宗信副会长，李文成秘书长，张继禹副秘书长，黄信阳副秘书长，陈兆康副秘书长等及白云观管委会的负责道长们参加了宴会。
19日参访团一行参拜了北京白云观，拜会了中国道教协会，受到了中国道教学院师生及白云观道长的盛情欢迎和接待。
自1993年起，信善玄宫先后在广东、广西、湖南、云南、四川、河北等省市先后捐建中小学校等30多所，资金累计1000多万元。另外通过有关部门向国内灾区捐献衣物近万件，扶贫赈灾大米28万斤，善款近百万元。
此次参访团前来，在河北张家口地区的万泉县，康保县，共资助修建五所小学校，在河北鹿泉市白鹿泉乡建三村联合小学一所，共投入资金78万元。同时对河北的道教宫观建设也伸出了援助之手。
