　　春回大地，万象更新。在“十一五”规划开局之年的早春时节，来自全国各地的５０００多位人大代表、政协委员肩负着人民的重托，聚首北京，出席十届全国人大四次会议和全国政协十届四次会议。两会在民主、团结、求实、和谐的气氛中圆满完成了各项预定的议程，胜利地落下了帷幕。我们和全国各族人民一样满怀喜悦的心情，热烈祝贺两会的圆满成功！
　　今年的两会是在我国顺利完成“十五”发展目标、站在新的历史起点的关键时期召开的重要会议。会议高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕国民经济和社会发展的一系列重大问题展开讨论。十届全国人大四次会议审议和批准了温家宝总理所作的《政府工作报告》，认为《报告》求真务实、鼓舞人心。会议审查和批准了《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和其他重要报告。会议一致认为，“十一五”规划纲要贯彻了落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的战略思想，集中了全国各族人民的智慧，反映了时代发展的客观要求，阐明了国家战略意图，明确了政府工作重点，是未来五年我国经济社会发展的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领。出席全国政协十届四次会议的委员们认真学习和讨论了《中共中央关于加强人民政协工作的意见》，一致认为中共中央的《意见》是指导新世纪新阶段人民政协事业发展的纲领性文件，对推进我国的社会主义民主政治建设，体现我国社会主义政治制度和政党制度的特点和优势具有重要的意义。委员们高度评价了《政府工作报告》，围绕“十一五”规划草案踊跃发言，热烈讨论，提出了许多具有建设性的意见和建议。我们坚决拥护两会对一年来政府、人大常委会和政协常委会工作所作的高度评价，并对两会取得的成果感到欢欣鼓舞。
　　胡锦涛总书记３月４日在参加政协小组讨论时所阐述的“八个为荣、八个为耻”的社会主义荣辱观，在代表、委员和全国人民中引起了强烈反响和巨大共鸣。树立良好的社会风气是广大人民群众的强烈愿望，也是经济社会顺利发展的必然要求。我们要发扬道教贵德、崇善的优良传统，按照“八荣”“八耻”的标准，“辨乎荣辱之境”，首先从自己做起，然后推己及人，积极做“劝善”的工作，为促进良好社会风气的形成和发展做出努力。
　　两会期间，道教界的代表、委员们认真履行职能，撰写提案，参加讨论，建言献策。道教界人士充分享有参政、议政的权利，是党的宗教信仰自由政策得到全面贯彻的生动体现。
　　蓝图已绘就，落实铸辉煌。“十一五”规划纲要明确了今后五年我国经济社会发展的指导方针、奋斗目标、主要任务和重大措施，反映了包括道教界在内的全国各族人民的共同愿望。我们道教界衷心拥护“十一五”规划纲要，对发展前景感到无比振奋。“十一五”规划纲要所提出的建设社会主义新农村、建设资源节约型环境友好型社会、推进社会主义和谐社会建设等方面，道教界都可以发挥积极的作用，并做出应有的贡献。
　　五年看头年。我们要认真学习和领会两会的有关文件精神，更好地贯彻执行《宗教事务条例》，做好今年的各项工作。要在发挥宗教团体的桥梁和纽带作用、加强道教自身建设、加大人才培养力度、进行道教文化研究、参与社会公益事业、开展对外友好往来等方面，做出新的成绩。
　　让我们高举爱国爱教、团结进步的旗帜，做好道教的各项工作，为落实“十一五”规划和构建社会主义和谐社会贡献力量。
 
