　　胡锦涛总书记３月４日在参加全国政协十届四次会议小组讨论时发表的关于树立社会主义荣辱观的重要论述，在全国人民中引起了强烈反响和巨大共鸣。“八荣八耻”迅速成为社会各界的共识。３月２８日上午，中国道教协会组织全体教职人员学习座谈胡锦涛总书记关于“八荣八耻”的重要论述。通过学习，大家在座谈中纷纷表示：树立良好的社会风气，是广大人民群众的强烈愿望，也是经济社会顺利发展的必然要求。胡锦涛总书记的重要论述，概括精辟，寓意深刻，明确了我们应该坚持什么、反对什么，倡导什么、抵制什么，体现了社会主义基本道德规范的本质要求，反映了全国各族人民的共同心声。道教界要发扬贵德、崇善的优良传统，认真学习、宣传“八荣八耻”的具体要求，在教内营造一个“知荣辱、明是非”的舆论氛围，每一个人都应“从我做起”、“从现在做起”，把八荣八耻的要求切实贯彻到自己的日常行动中去。
　　全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长说：胡锦涛总书记关于“八荣八耻”的论述，汲取了我国传统荣辱观的精华，反映了时代的要求，紧密联系当前社会风气中存在的突出问题，具有很强的民族性、时代性和实践性。道教历来主张崇善抑恶，注重道德教化。《庄子·逍遥游》中就明确提出要“辨乎荣辱之境”。我们要发扬道教优良传统，爱国爱教，按照“八荣八耻”的标准，从自己做起，然后推己及人，积极向信徒宣传正确的是非、荣辱观，为促进良好社会风气的形成和发展做出贡献。
　　全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长说：胡锦涛总书记关于“八荣八耻”的论述，体现了中华民族传统美德与当今时代精神的完美结合，对于树立良好的社会风气，推进和谐社会建设，具有重要的指导意义。改革开放以来，我国社会发生了深刻变革，人们的思想受到了多方面的影响。胡锦涛总书记提出要树立正确的荣辱观，非常及时，非常有现实针对性。全国政协十届四次会议结束后，我在河北省道职人员培训班上讲课时，就谈了学习体会。道教界历来主张爱国爱教、孝忠诚信，这些思想与社会主义荣辱观的要求是一致的。我们要和全国各族人民一道，认真学习贯彻“八荣八耻”的要求。
　　中国道教协会副秘书长袁志鸿道长说：社会主义荣辱观若没有明确，要保持良好的社会风气是很困难的。胡锦涛总书记提出“八荣八耻”，非常及时，受到社会各界的热烈拥护。明确了什么是荣，什么是耻，每一个人在社会生活中才能以正确的观念要求自己。中国道协组织工作人员学习“八荣八耻”，很有必要。今后应进一步深入开展学习活动。
　　中国道教学院教研处主任周高德道长说：胡锦涛总书记关于“八荣八耻”的重要论述，是社会主义荣辱观的基本内容，是每个公民（包括道教徒在内），必须懂得并落实于现实生活中的。荣者，努力践行之；耻者，坚决克服之。每一个道教徒都应该知荣明耻，扬荣抑耻，做一个有道德的人，一个有益于社会的人。
　　中国道教协会其他工作人员也纷纷畅谈了自己的学习体会。协会随后向全国道教界发出了开展社会主义荣辱观教育活动的通知。
（本刊记者　尹志华）
