　　 梁山是宜都市潘湾乡土家族著名的道教名胜。梁山道观素有“南武当”之称。闻名湘鄂五县两市的梁山紫皇观，始建于梁武帝天监元年（５０２年）。梁山原名筐山，海拔９２０米。据《宜都县志》记载，宜都有高筐山，相传尧时大水，此山不没，如筐筐然。清代《宜都县志》又载：梁山为邑中诸山冠，环大梁、群山皆拥戴朝拱，故名梁山。此山方圆８平方公里；历来就有朝梁山，暮武当之说。梁山有１００余种珍稀动植物，自然地貌奇特，有龙头、龙眼、藏金洞、雷劈池、打子岩、九仙崖、探母沟、梳妆台、金顶、百余年的桂花树等景观，鬼斧神工。登上山顶有览众山小之感。神话传说，引人入胜。道观依山而建，被誉为鄂西南道教名胜。
　　梁山紫皇观石碑记载，梁山在梁武帝时就有道教建筑，几经兴衰，后经光绪年间本县名士捐募巨资扩建为鄂西南规模较大的道教扬所；八仙宫、慈航阁、紫皇观等建筑群星散全山。“全部建筑石砌粉楮，上覆琉璃瓦，流檐飞拱，古色灿然”。梁山风景奇特，且气候宜人，历来就有土家族人聚居。在如此偏僻、禁锢落后的土家族集居地，能兴起梁山这样规模宏大的道教圣地，实属不易，这也证明了土家族人对道教的信仰。
１９９３年９月，武当弟子马诚子道长、徐迎春等全山道众信教群众从桂花树至龙眼九里垭重建停车场、道教餐馆、慈航殿、丹房，沿小至金顶修１０华里石山路，２０００余步台阶，供饮水３处，架设照明电线６华里，植树３００余株。２０００４年６月止共投入８６万元，使千年真武道场又重现潘湾土家族地区，受到湘鄂信士朝拜。
　　道教在漫长的发展过程中被各族人民所接受，宜都梁山是潘湾土家族崇奉道教的历史见证。
（作者单位：湘潭天师宫）
