<<行炁玉 柱 经>>探 释(二)
 
赵松飞
 
二、经文通释
综观考释者，都将此古玉文体称为"铭"。笔者认为，古玉之文应为道家丹功渊源的一部最早经典，理应称其为"经"。称为"铭"就降低了它的品格。据此，笔者正其名曰：《行炁玉柱经》。
笔者的释文如下：
行炁
?则?，?则神。神则下，下则定。
定则固，固则明。明则长，长则退。
退则复，复则天。天基本，臼在上。
地基本，臼在下。巡则生，逆则死。
经文为三言十六句，真是极佳的骈体文。在此，将郭氏释文附录如下，以供对照：
行气
深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，
定则固，固则萌，萌则长，长则退，
退则天。
天几舂在上，地几舂在下。
顺则生，逆则死。
古人在宝物中，怎么会刻写此种不伦不类的文体呢？
笔者认为经文的寓义极为深奥，每个带有重文符号的字，都是道家丹功的一个重要秘诀和炼功次第。
王沐(6)虽然是按照郭氏的释文来论述，但根本上还是以道家丹功为依据。他说："我们分析铭文含义，它应是内丹丹法的雏形，它的操作方法，较行气吐纳更深一步，更进一层。若定它为古代丹法的前身，并非附会。"还进一步说："此铭文应属早期内炼方法，有些内炼过程与前面所讲《悟真篇》的丹法内容理论一致，当时虽不称内丹而云行气，但内丹的轮廓己具雏形，给后来内炼方法奠定了初步基础。这可能是《悟真篇》内丹思想最早的根源。"笔者非常赞同以上的论述。
如果王沐先生今天健在的话，看了笔者的释文，定会作出更精辟的论述的!
古代的外丹术本不分次第，后来内丹修炼家才分次第。明清以来，更将炼功次第注上时间。陈撄宁(7)说："丹经上常言第一步工夫要一百天，第二步工夫要十个月，第三步工夫要三年，第四步工夫要九年。这些期限，说得太死板了，与实际上不相符合。此事要看学人年龄之老少，资质之愚智，境遇之顺逆，财力之厚薄，障碍之有无，故难一概而论。道书中对时间称为："百日立基，丹成"，"十月结胎，脱体"，"三年乳哺，养婴"，"九年面壁，飞升"。
现摘引几段道书，从中对次第和时间应有所思悟。
张三丰《玄机直讲》说："一刻之中，亦有炼精化气，炼气化神，炼神还虚之功夫在内，不独十月然也。即一时一日一年皆然。"
石杏林《还原篇》说："金丹之功成于片时，不可执九载、三年之日程，不可泥年、月、日、时而运用。"
张伯端《悟真篇─其五十五》说："赫赤金丹一日成，古仙垂语实堪听。若言九载三年者，总是推延日程。"
在此笔者试探将道家丹功的次第和时间套用于经文，是否正理？ 请方家指教。
行炁(内丹养生法)
?则?，?则神。(修德养心，导引养形，炼己养性。)
神则下，下则定。(筑基功，炼三宝精气神。培后天，补先天。)
定则固，固则明。(炼精化炁，百日。)
明则长，长则退。(炼炁化神，十月。)
退则复，复则天。(炼神还虚，三年；炼虚合道，九年。)
天基本，臼在上。(修性的根本，上丹田。)
地基本，臼在下。(修命的根本，下丹田。)
巡则生，逆则死。(行炁的关键)
三、成品时代
郭氏(2)对此古玉，只见不精确的拓片，更未见实物。在四十年代考释说："文辞确甚奇古，字体亦秀整可喜，与洛阳金村所出《驫?钟文》颇相近似，盖战国时代之物无疑。"郭氏(3)在七十年代考释说："文字极为规整，与洛阳金村出土的韩王的《驫?钟》铭文字体极相类似。钟作于周安王二十二年(公元前三八○年)，是战国初年的东西。《玉佩铭》应该和钟同时，说不定也可能是金村韩墓所出土之物。"总之，郭氏认为成品在战国初期。
陈氏(5)考释说："根据玉铭文字特点和风格，将它定为战国是毫无疑问的。需要讨论的是，它作于战国哪个时期。""玉铭无论句子结构，还是写作笔法，与《庄子》、《孟子》、《经法》是完全相同，或十分相近的。因此，它们的年代应相差不远。""《庄子》、《孟子》成书自当在战国末年。马王堆帛书《经法》和《十大经》等篇，为战国后期的作品。据此推断，行气玉铭应是战国后期的作品，并非是晚周，或战国初年的东西。"
郭氏从"字体上"考释为战国初期，陈氏从"句法"上考释为战国后期，可以说均有理有据。但笔者认为还要从"内容"上来探讨。
首先从"行炁"一词来分析。据查《庄子》、《老子》直到西汉时的《淮南子》书中都没有用"炁"字。马王堆汉墓出土的帛书《十问》和《天下至道谈》中，也没有用"炁"字。后来到东汉时的魏伯阳在《参同契》中才出现了"炁"字。直到晋时葛洪在《抱朴子内篇》中不但用了"炁"字，还用了"行气"和"行炁"二词。马王堆出土的帛书没有"行气"之词，只有"食气"、'治气"、"积气"、"蓄气"等词。
笔者认为，此古玉成品年代和经文作品年代应分别定论。从"行炁"来说，古玉成品年代应定为汉代。从"经文"来说应定为战国时代，甚至早在春秋。因为神仙久视不死之术，流传更早。《参同契》后世称为"万古丹经王"，而此古玉经文，理当称其为"万古丹经祖"了。
四、功用探索
对此古玉的功用考释，众说不一，十分庞杂。
闻氏称其为"玉柲铭"(柲为兵器的柄)。罗振玉在《三代吉金文存》中称其为"剑柲"。邹安在《艺賸》中称其为"玉刀珌"(刀剑鞘口处的玉饰称"?"，它对面的小方玉称"珌")。郭氏(2)称其为"行气玉佩铭"，并说："今见尊古斋黄浚所编《古玉图录初集》第四卷第十二叶收录此铭，原书虽未注明何物，既然录于'玉图'，且与刚卯为类，则固是所谓'玉佩'无疑。"陈氏没有考释其功用，只说："过去名之为玉刀珌，或名剑珌，又名玉佩，似乎都不妥当。究为何物，还有待进一步研究。今姑以'行气玉'名之。"
王壁(8)说："汉代玉珌，与战国时期玉?形制大同小异，而都与此器形状相去甚远，故指其为刀珌或剑珌都是没有任何凭据的。"又说："玉佩，做为一种佩带的装饰，很早就出现了。而且名目种类繁多，甚至做为礼器的璧、璜等也都可以称做佩玉，也有一般装饰用的佩玉，如玉蹻、玉环、玉玦，以及其它玉佩件。这些器件为便于佩带，所以都有穿孔。而且置于人身有一种美感，因此成为那个时代人们的高级装饰品。此件玉器，虽有穿孔，但做为佩玉却有许多不当之处。该器除铭文外别无文饰，且笨重，器身唯一的穿孔又位于器的下部。""系孔佩带后，上部朝下倒悬，所刻铭文也全部倒置。""从外观上，十分不雅。""况且做为一种普遍应用的佩带装饰品，至今尚未发现与之雷同的器物，是很奇怪的现象。"王壁是亲见实物的，以上论断是正确的。
但是王壁在文中提出了新的功用见解，值得商榷。它说："根据器物本身外部光泽晶莹，中空部顶端不透，而且内壁异常粗糙的情况推断，它应当是用来做为一个圆柱状物体的外壳或装饰物。用它套在某个圆柱状物体上，内部粗糙面就不必外露，这就是为什么通体光滑洁净而内壁粗糙的原因了。这个圆柱状物体粗细当与汉代鸠杖相似而高度又较低，当为用于手握的杖，而这件玉器则应是杖首的玉器。"又说："当时，人的寿命尚短，长寿者不多。""由于用杖者少，今天考古发现不多也就不足为怪了。再者，从铭文看，讲行气之法，养生之道，大多适用于老者。所以，这件带有'行气'铭文的玉器应做为当时杖首的玉饰更为妥当。当然，目前尚缺乏实物例证，还需要在今后俟考古的新发现来做进一步的说明。"
笔者认为王壁的考释有所不当。不知古代老人是否有手握的短杖？ 从戏曲中只看到比身高的执杖，杖首的装饰既美观，又表示身份高低，如"龙头拐杖"。就连押解苏三的崇公道也手执长杖。如果古代确有短的手杖，用此古玉做为杖首也极不合理。古玉外形短而粗，又有楞面，手握时不舒服，也无法用力；只有文字，别无纹饰，更不美观；玉上的文字又深奥难懂，对外人也不起宣教作用。所以考释为杖首难圆其说。
王壁说："很长时间里，原器物被私人收藏，秘不示人，故而鲜为人知。许多人实际上只知拓本铭文，却不知原器为何物。"此说正道出了此古玉的来龙去脉。
王壁又说："现今台湾学者耶志良在最近所出的专著《玉器通释》中，又沿袭旧人的错误，依据江夏黄浚《古玉图录初集》的拓片，竟然将这一楞柱状的玉器说成十二片'玉片'，将它列入玉'简册'一类，称为'小小的简'。"笔者认为称其为"玉简"，不仅不是错误，而是踏破铁鞋无觅处的意外发现。它的功用实质正是柱状体的十二面小玉简册。
笔者认为此古玉不是殉葬品而出土的器物。它是古代内丹派有道之士，为了将口口相传的修炼秘诀留传后世，而巧妙的精制此物。所以在当代出土文物中没有相同的发现。
葛洪在《抱朴子内篇─明本》中说："金简玉札，神仙之经，至要之言，又多不书。登坛歃血，乃传口诀，苟非其人，虽裂地连城，金壁满堂，不妄以示人。夫指深归远，虽得其书而不师受，犹仰不见首，俯不知跟，岂吾子所详悉哉？ "又在《勤求》章中说："其至真之诀，或但口传，或不过寻尺之素，在领带之中，非随师经久，累勤历试者，不能得也。"
笔者认为此古玉决非系带在袍服外面高贵而美观的玉佩，也非手握的杖首，更非刀? 。而是暗系在袍服内，秘不示人的"金简玉札"，是内丹修炼的"至要之言"和"至真之诀"。
结语
各种文物古人按等级高低，分为上、中、下三品。上为神品，中为妙品，下为能品。各品又分为上、中、下三格。
篆刻史上将玉雕也分为三品。神品是轻重有法中之法，曲伸有神外之神，笔未到意到，形未到意存；对人的陶炼性格，修身壮志，能起直观楷模作用。妙品是宛转情趣，维妙维肖，为人喜爱，供人欣赏。能品是长短大小，规矩方圆，适合于生活需要。
《行炁玉柱经》应属于"神品"，更理应属于神品中的上格。因为它是古玉文化中独一无二的珍宝。
停笔之际，笔者想，有人观此文后，可能说是文字游戏，不过，此文总是笔者三思的成果，力图和古人所思接近一步。就算抛砖引玉，以求有志之士共同探索，悟解此国宝的奥秘。坚信探骊得珠之日，终会到来的!
最后，再说一个推测。《抱朴子内篇─遐览》列举了许多道家经书，其中多已失传了。其中有《行气治病经》和《柱中经》。这"柱中"二字倒和这件柱型国宝寓义相同，那么《行炁玉柱经》是否就是失传的《柱中经》呢？ 姑且试想留趣吧!
注：
1.闻一多《闻一多全集─神话与诗─神仙考》
2.郭沫若《郭沫若全集─天地玄黄─〈行气铭〉释文》
3.郭沫若《考古─古代文字之辩证的发展》1972年第3期
4.于省吾《双剑─吉金文选》
5.陈邦怀《一得集─战国行气玉铭考释》
6.王沐《悟真篇浅解─悟真篇丹法源流》
7.陈撄宁《道教与养生》
8.王壁《天津历史博物馆─创刊号馆刊─关于"行气"铭文玉杖饰的几点看法》
