澳门的道教
 
吴炳鋕（澳门）
 
序言
今年12月20日，澳门便脱离葡萄牙四百多年的管治，回归祖国的怀抱，这不仅是澳门市民的光荣，亦是标志了邓小平同志"一国两制"伟大构想的成功，中国人民在完成祖国统一大业道路上又跨进了一大步。在这大时代将要来临之际，国内外的人士都会关注这个位于珠江口的弹丸之地的各项事情，而道教人士注目的当然是当地的道教情况和发展。澳门的道教团体信善二分坛已于去年10月1日至7日应中国道教协会之邀，分别到北京、南京和上海三地拜会了当地的宗教局、道教协会和各大宫观，互相认识和交流(有关拜访详细报道已分别载于《中国道教》1999年第一期和《上海道教》1998年第四期)。在交流当中，知悉有关澳门道教资料在国内比较缺少，所以他们都对澳门道教资料都十分感兴趣，因此我回来后便搜集了一些有关澳门道教的资料加以整理，向国内外的道教人士作一简介。
(甲)澳门的道教历史
澳门是由澳门半岛、凼仔岛和路环岛组成，共23.5平方公里，人口约45万，其中94%分布在澳门半岛，华人占了总人口96%以上，以操广东语为主，外籍则以葡萄牙人最多。澳门宗教百花齐放，包括了道教、佛教、天主教、基督教等。而道、佛两教则是当地华人的主要信仰。
道教是中国土生土长的宗教，从一些典籍记载，三世纪时道教已传入广东番禺及香山，香山东南地区在此时属于番禺，这时候澳门则属香山。所以道教就在这个时期传至香山和澳门，是毫不奇怪的。根据以下《香山县志》卷之十《外志─仙释》所载一则有关香山县地区流传至广而又最古老、最有名的仙话，就是充满了道教色彩的陈仁娇仙女的传说，便可作为上说的佐证。
"陈仁娇者，汉廷尉临之后也，……自幼灵慧，父母名之曰安，自以仁娇为字。……尝梦为逍遥游，餐丹霞，饮玉液，乃寤不暝。每思旧游，不可得至。八月十五日丙夜，忽有神仙数百，从空招之，仁娇飘飘然随众谒帝居，遂掌蓬莱紫虚洞天。归而能飞，至龙塘潭峡中，与群仙共戏钓于潭，鱼皆不腥，可近呼鹤下啄之，笑以为乐。其俦侣五人，曰琼娇、玉润、伯山、蟾姬、伯瑰，相与飞至深井，踏石而歌明月，渔人见之，须臾凌空而去，石上留屐痕焉，人号其处为仙女澳，又曰蓬莱仙云。宋元佑中降于广州进士黄洞家，经略使蒋之奇传其事。"
上文中的仙女澳亦即大横琴岛，位于澳门离岛路环的西面，距澳门很近。所以此仙话亦可视为道教在澳门及其附近数岛(凼仔、路环、大小横琴等等)发展的最早期资料。
当1557年葡萄牙人来澳时，在妈祖庙(阿妈庙)前登岸，澳门的另一名称马交(Macao)，便是葡人从渔民口中阿妈庙的"阿妈"一音转来的。从此亦可知道教在澳门最少已有四百三四十年以上的历史了。
位于三巴门的吕祖仙院现存有较为正统的道教遗留下来的史迹：在大门正中石额"吕祖仙院"四字，上下款为"光绪辛卯仲夏，弟子东初奉书"；另一石刻联的下款"粤西吴德靖敬撰，李旭波书丹□□"，从这两石刻可推知吕祖仙院建成于光绪辛卯(1891)年。院内尚存光绪十九年(1893)吴德靖撰的《创建吕祖仙院碑记》，碑文中谓吕祖"于光绪庚寅春元旦花宵，降法于罗浮山朝元洞群生，以收修士。时有吾师在侧，道号戴宫山，乐成美任；……至辛卯春，余承师命，下山来澳倡建，……"，从此则可知澳门的吕祖仙院，实传自广东罗浮山朝元洞。透过以上在吕祖仙院所保存的碑记亦反映了较为近代澳门道教的活动。
(乙)现今澳门道教概况
经过了数百年时代的演变，现时澳门的道教团体可以分别归纳为道教庙宇、非谋利的慈善团体及正一派散居道院三个类型存在：
1)道教庙宇：
妈祖庙、吕祖仙院、康公真君庙、哪吒庙、谭公庙、关圣帝君庙、莲溪庙、莲峰庙、北帝庙、包公庙及各区土地庙等。这些庙宇都各自组成值理会，由值理负责管理庙内事务，每年都举行演戏、千岁宴等庆祝神诞活动。
2)非谋利的慈善团体：
信奉吕祖的属全真派的信善二分坛、信善祖坛、云泉仙馆等。
他们主要是以慈善为本，济世为纲。除了持銮普救及赠药外，每年定期施赠白米及油，与老弱无依的贫苦大众，以斋筵招待年老人士及十方善信。社会上有危急及病困者予以援手，回馈祖国和社会。同时他们亦设有道场，庆祝神诞、举办赞星会、盂兰胜会等斋醮活动，以资助经费。
信善二分坛是纯阳派吕道会信善堂的第二分坛，信善堂于1935年(乙亥)在广东省广州芳村，由李藻信、黄藻善、梁藻智等所创立。后因七七事变，国内时局纷乱，但李耀宗、黄藻善等仍坚持于广东省南海县成立信善堂一分坛，继续普救济世。光复后，梁藻智等从广州转到澳门营生，与澳门人士刘扬能、冼扬玑、刘扬球等于1946年(丙戌)成立了信善二分坛，赠医施药。其后有些道侣迁往香港发展，在港成立了信善三分坛、六合圣室和紫阙玄观等道坛。
3)散居道院：
澳门的散居道院是属于正一派散居道院，包括了吴庆云道院、李七道院等八间正一派散居道院。他们是专为善信做吉祥祈福或追思度亡道场和法事，现时澳门散居道士约有二十多人。
吴庆云道院大约在清末民初的时代由正一派散居道士吴国绵，道号谒元所开设。其子吴锦文，道号玉生及孙儿天橤，道号京意，继其成。1949年第六十三代张天师张恩溥从大陆到台湾时，途经澳门，曾授箓于玉生、京意父子及其他澳门的散居道士，当年授箓的伙居道士，现时除了吴京意道长外，只余下李玉成及周竭明两位道长。
在六十年代，中国经历了一次十年"文化革命"浩劫，广东省正一派的道教音乐，无论是宫观或伙居都被严重冲击。尤幸港澳地区受影响不大，澳门是保留正一派音乐比较完整的地区，澳门伙居道教音乐的特色，大部分是吸收了广州三元宫、应元宫，罗浮山冲虚观的宫观音乐。五十年代末，澳门吕道会信善二分坛礼聘吴玉生道长教导弟子正一派道教经忏及音乐。在六七十年代开始港澳道教的发展更趋向俗家化及慈善化，大规范宫观及坛堂相继成立，而庆祝和斋醮的法事更成为他们经费来源之一。此时吕道会信善坛亦在香港扩展，吴玉生道长亦把正一派音乐传至香港信善系的道坛--信善三分坛与六合圣室，并担当信善系经忏总导师一职，把正一道教音乐从伙居带回宫观去。
(丙)澳门的道教庙宇
妈祖庙
妈祖庙是澳门最著名的名胜古迹之一，存在至今已逾五百年。妈祖庙亦称妈阁庙，或俗称天后庙。相传天后乃福建莆田人，又名娘妈，能预言吉凶，死后常显灵海上，帮助商人及渔民消灾解难，化险为夷。妈祖庙建于1488年，正值明朝，根据澳门民间古老相传，明朝成化年间由闽潮商贾兴建与当地居民商议，在现址立庙奉祀妈祖是为妈祖阁。
根据庙内的一些碑记所载：例如清朝道光九年(1829)赵允菁撰《重修妈祖阁碑志》、道光二十七年(1847年)黄宗汉撰的《香山濠镜澳妈祖阁温陵泉敬堂碑记》、同治七年(1868)黄光周撰的《妈祖阁漳兴堂碑志》及曹思健先生于1984年撰的《澳门妈祖阁五百年纪念碑记》："澳门初为渔港，泉漳人士莅止懋迁，聚居成落，明朝成化间创建妈祖阁……"，都提到妈祖庙乃由闽潮商贾于明朝建立。
根据相传，此庙初建时祗有茅舍数间，后来逐一增建；现所存最古老的建筑为弘仁殿，建成于明朝弘治元年(1488)，距今已有五百年以上了；而有确实资料可稽的要算进入庙内的第一所天后殿，门前横梁上刻"神山第一"四字，下方刻"明万历乙巳年德字街众商建，……"共三行字，由此可推最迟于1605年，即三百八十七年前，天后信仰已在澳门流行。
又据乾隆十六年(1751)印光任、张汝霖的《澳门记略》的《娘妈角图》，乃知妈祖阁庙初名天妃庙，而所在地则名娘妈角。其实澳门最早的地名很可能就是以妈祖命名的，据Ljungstedt，A的"An Historical Sketchofthe Portuguese Settlementsin China；and the Roman Catholic Churchand Missionto China"(Boston，1836)记载，葡国人于1557年抵达澳门时，于庙前对面之海岬登岸，看见有一间神庙，询问居民此地名称及历史，但居民误会所问，指为庙宇，并答称"阿妈"，葡人便以其音译而成"Amaquam"，成为了澳门葡文名称的由来。现在澳门外文名字Macao或Macau，很可能只是一种省略法而已。
此外，在妈祖阁后山摩崖上刻有"太乙"二大字，由此足见其地与道教思想有着密切的关系。从以上妈祖庙的史料，亦可作为过去道教在澳门发展的佐证。
近年已有学者对澳门妈祖文化进行研究，由现任中国宗教协会常务理事徐晓望先生和厦门大学历史系副教授陈衍德先生合著了《澳门妈祖文化研究》，根据此书内容亦可得知许多有关澳门道教的资料。
妈祖庙位于澳门东南方，背山面海，沿崖建筑，古木参天，风光优美。整座庙宇包括了三所天后殿--门前横梁上刻"神山第一"的天后殿、刻有"万派朝宗"拱门的天后大殿及历史最长的弘仁殿和观音阁四座主要建筑物。庙前石狮镇门，庙内飞檐凌空，是一座富有中国文化特色的古建筑。当经过庙门及花岗石牌坊，便是刻有"神山第一"的天后殿；走进庭院，庭院内有中国帆船石刻浮雕，传说娘妈曾乘此船自家乡出海，经历台风巨浪，平安抵澳。穿过庭院，便是天后大殿，此殿曾于1988年2月8日凌晨失火，全殿焚毁，连一个高近六英尺的有二百余年历史的铜钟亦被火烧熔，只剩下吊挂巨钟的铁钩，但木掣的天后神像除被熏黑外竟丝毫无损，信者都认为天后显灵(参考香港大公报2/9/1988新闻版)，自此香火更胜从前；每年除夕午夜开始，不少善男信女纷纷到来拜神祈福，祈求平安好运。从庭院循着山麓的石阶小径，拾级而上，即抵达建于?岩巨石间、就石窟凿成的弘仁殿。殿内四壁，雕刻着海魔神将，色彩斑斓，中央供奉天后，是妈阁庙各座建筑中历史最悠久者。自弘仁殿至观音阁的梯阶两侧，沿着山崖有不少石刻，或为名流政要咏题，或为骚人墨客遣兴，楷草篆隶，诸体俱备。观音阁则位于庙之最高处，供奉观音大士。
每年农历三月廿三为天后诞期，妈阁庙香火十分鼎盛，在庙前空地曾盖搭一大竹棚，作为临时舞台，上演神功戏，一片热闹景象。而平日外国游客则络绎不断的到来游览及参拜。
莲峰庙
莲峰庙位于罅些喇提督大马路，建于明朝，距今已有近四百年历史。占地辽阔，古树婆娑，庙貌庄严肃穆。
莲峰庙古名"天妃庙"，规模较小，原供奉天后娘娘。从清朝时代起多番扩建，修葺而成今之规模。
现时主庙供奉天后和观音，此外，尚建有武帝殿、仁寿殿、医灵殿、神农殿、金花殿和痘母殿。
庙内有一石荷池，每当夏日荷开，莲叶满塘，香远益清；还有幅栩栩如生，砌有神龙、巨鲤的壁画，造型奇特。
十九世纪中叶，清朝官吏林则徐到澳巡视，曾在莲峰庙接见澳葡官员。现时在庙侧建有林则徐纪念馆，藉以纪念林氏到澳一事。
莲溪庙
莲溪庙位于新桥大缆巷，主庙北极殿建于光绪十三年(1887)，至今有二百余年历史，内里供奉菩萨甚多，有文昌、华光、金花、六十太岁、财帛和观音。
澳门地形，宛似莲花，故称莲岛，由大陆通澳门之路视为莲花茎，茎尽处有山拔起，称莲花山，又叫莲峰。莲峰之阳，昔有溪水一道，流于新桥坊间，称作莲溪。庙则建于溪之右岸，故称莲溪庙。
此庙亦曾历经数次破坏、修葺及扩建，至今日其坐落之新桥区，亦由昔日之汪洋一片发展成澳门的繁嚣地区之一。
康公庙
康公庙位于十月初五街中段，建于清朝咸丰年间。庙内正殿供奉康公真君，即汉代之帅李烈，保国有功，受封成为康公。左是南海广利洪圣大王，右为西山金圣侯王，偏殿前为六祖圣佛，后为汉代神医华佗先师。
殿前中央放置有"酒船石"，于清咸丰年间雕刻而成，并有船只、鲤跃龙门、龙凤呈祥及松鹤延年吉祥图案，该石专给善男信女向诸神礼拜奠酒之用，因而称为"酒船石"。
包公庙
位于三巴门福庆街，建于光绪十五年(1889)，供奉龙图学士包拯，与吕祖仙院相邻，并发展成一组庙宇群落，其中包括金花夫人庙、太岁殿和文昌殿等。
北帝古庙
北帝古庙位于凼仔岛市区中心嘉模前地，是凼仔岛最古老的庙宇，供奉北方真武玄天上帝，据闻建庙至今已数百年，但真正的年份已无从稽考。据该庙内历史碑记，则至少已超过一百五十多年。该座北帝古庙外形庄严肃穆，建筑古色古香，内里的神像，金木浮雕、碑匾，以及其他物品，大都是存世不多的百年前雕刻工艺品。而从门外的石雕及内里的石刻碑文，可略知百多年凼仔岛的历史。
谭公庙
位于路环十月初五街尾，与中国大陆小棋琴岛极接近。该庙建于清朝同治年间，是路环香火最盛的庙宇，庙除供奉谭公外，更加置有一双由鲸骨雕制而成的龙舟，是一件已有百多年历史的文物。据说摸过鲸骨会行好运，故善男信女进香后必顺便一摸龙骨。而在庙外一块刻有'鹅'字的巨形大石，亦为区内一个特色标记。每年四月初八谭公诞期，在庙前盖搭戏棚，上演神功戏，作为庆祝项目。
参考资料
1.《香港与澳门之道教》，黄兆汉、郑炜明合著，1993年
2.《澳门杂志》1998年第七期，澳门新闻司出版
3.《庙宇》澳门政府旅游司出版
4.《澳门妈祖文化研究》，徐晓望、陈衍德合著，澳门基金会出版，1998年
