澳门的妈祖信仰
 
周可达
 
爱国诗人、学者闻一多曾于1925年发表过一首题为《澳门》的诗：
你可知"妈港"不是我的真姓名？……
我离开你的襁褓太久了，母亲!
你依然保管着我内心的灵魂。
三百年来梦寐不忘的生母啊!
请叫儿的乳名，叫一声"澳门"!
母亲!我要回来，母亲!
吟诵着这首小诗，我们无不被她强烈而真挚的爱国激情所打动，无不为澳门的即将回归而欢欣鼓舞!那么，澳门为何又名"妈港"呢？
相传，1553年葡萄牙人借口在海上遇到大风浪，要曝晒船上被水浸湿的货物，而登上香山县（现广东中山市、珠海市）边上一个荒芜的小岛，不知此岛何名，问之当地渔民，答曰："阿妈"、"阿妈港"，以洋文记载则为Amaquam，或Macau。
阿妈，即妈祖，是福建、台湾及广东潮汕地区对天后或天妃的称呼，是古代中国东南沿海人所崇拜的航海保护神。中国人所崇拜的航海保护神虽不止妈祖一种，也不以妈祖为最早，但却以妈祖为最重要，并且随着中国人的足迹而传播到东亚、东南亚乃至世界各地。澳门的妈祖信仰起于何时已无可考，而最早兴建妈祖庙当于明宪宗成化年间（1465～1487年）。据道光九年（1829年）赵允菁所撰《重修妈祖阁碑志》、同治七年（1868年）黄光周所撰《妈祖阁漳兴堂碑记》、光绪三年（1877年）住持僧善耕所撰的《重修妈祖阁碑志》等碑记所载，闽潮商贾来到当时尚为一荒芜小岛的澳门，聚居成落，于明成化间创建妈祖阁。据传，此庙初建时还仅是数间茅舍，以后逐步增建，现在所知最古老的建筑为弘仁殿，相传建成于明弘治元年（1488年），距今已有五百多年的历史。又据乾隆十六年（1715年）印光任、张汝霖所撰《澳门记略・娘妈角图》，妈祖阁庙原名天妃庙，而所在地则名娘妈角。可知澳门最早的地名很可能就是以妈祖命名的，而葡文Amaquan或Macau起源于对这座妈祖庙的音译，已经成为中外学者的共识。
除妈祖阁外，澳门尚有数处拜天后的地方，如天后古庙（又名地母庙，位于渔翁街，建成于1865年）、莲峰庙内的天后殿（建成于1722年）、凼仔岛上的天后宫（创建于1785年前）、关帝天后古庙（创建于1677年）、澳门半岛上的天后圣母殿（于望夏康真君庙内，建成于1792年前）等。可以这么说，"整个澳门地区，其实是一个属于道教系统的妈祖信仰圈"（郑炜明、黄启臣：《澳门宗教》，澳门基金会1994年，第7页）。
据香港大公报报道，1988年2月8日凌晨，妈祖阁的天后大殿突然起火，火势猛烈，全殿焚毁，连一个高近六尺的有二百余年历史的铜钟也被烈火烧熔，但令人难以置信的是，木制的天后神像除被熏黑之外，竟无丝毫损坏。信众更觉妈祖的灵验不可思议，自此，妈祖阁的香火比过去更为旺盛，除本地居民外，平日亦有不少来自日本、韩国、台湾及东南亚各地的信众前来上香礼拜，天后信仰极盛一时。
