客家道教胜地--吕帝庙
 
肖启松
 
梅县素有"文化之乡"的美誉，是纯客家人聚居的地区。客家人是由于战乱从中原不断南迁的一支汉族民系，历史上，梅县道观和道士较少，以民间诸神崇拜为主，如伯公、公王、门神、祖先崇拜等，宗教信仰的目的，就是帮助人们生活。梅县道教庙观，至今尚存的较有规模的仅剩吕帝庙。
吕帝庙原址在梅县老城内官井头，因旧时常被军队占住，影响正常的宗教活动，乃移在城墙之北金山顶，供奉"吕祖"设坛参拜。香客求医问药，坛中亦有施药之奉。坛中自制有菩提丸、赦罪散、肚痛散，清暑散等成药丸、散，施赠善信。
清光绪十三年（公元1887年）冬，嘉应州知事李鹏与知府金桂馨等，在金山顶下官井头，筹建吕帝庙，翌年建成，由李鹏亲书"吕帝庙"三字石碑，嵌于正门。吕帝庙正殿供吕帝坐像，后殿设有讲经堂、藏经阁、观音堂、玉皇殿、施药制药室等。光绪二十三年（公元1897年）春，长乐县（即今五华县）知县蒋鸿度，又撰文叙事，刻铭立碑，嵌于殿内。
1940年，由道教信徒发起成立"赞化社"广济善堂，并由热心慈善事业人士成立理事会，以梅州城官井头吕帝庙为社址，并附设有广济小学，免费为贫苦学童义教。它的经济来源，全靠海外华侨和国内信善自愿赞助。
1943年，赞化社理事会选出陈畅盛为理事长。时值抗日战争，沦陷区逃来梅县的难民甚众，每至荒月时，施米、施粥40天，每天煮300斤大米粥，天天达千人受惠；冬季则施棉衣。凡是贫苦人，不分老幼，不分籍贯，均一律施救，使其声誉日隆。
1949年以前，梅县道教徒在金山顶设吕祖大仙坛，金山下设吕帝庙，逢农历初一、十五日，道教徒们都到庙坛参拜诵经。
1950年，吕帝庙之址全部改为金山小学。1958年，善社选至梅江桥侧的"福济善堂"继续施药，宗教活动一直至"文革"初期，后因被称作"四旧"而解散。十一届三中全会后，当地人民政府认真贯彻落实党的宗教信仰自由政策，批准恢复吕帝庙，由于旧址改作金山小学校舍，决定易地另建。1983年冬，成立道教赞化宫（吕帝庙）筹建委员会，选定东厢百子册地段为宫址。泰国曼谷的吕祖同门闻讯后，踊跃捐资筹集了建设经费，分期、分批，派人专程送回。同年与建筑工程队签定合同，动工兴建。1985年秋，吕祖殿竣工。为庆祝复宫，乃邀请泰国同门组成"回祖国祖庭参拜进香团"一百多人，参加复宫开光庆典及吕祖仙师崇升典礼，按道教仪式设坛、烧香、迎贺、赞颂、祝神、送神等祭祀，进行两天道场活动。来自海外、港澳及本地的善男信女二千多人，踊跃参拜，场面异常热烈。
吕帝庙（赞化宫）落成，使道教信徒诵经参拜有了场所，香客游人方便观赏，同时加强了与海外同道中人的联系。宫庙配套日臻完善，除主殿、后殿以外，近年又新建了气势恢宏的山门、回廊、六角亭，安放先灵的灵安阁等。如今已建成全市规模最大的一座道教场所，其建筑古朴典雅，殿堂肃穆，亭台楼阁错落有序，红墙绿树、曲径通幽，以及新址百子岗那绚丽的神话色彩，碑铭石刻，趣闻掌故，客家民俗，使之成为弘扬道教文化的超然佳境和宾客游人向往的一处洞天福地。
