道教生态旅游开发初探
 
胡 锐
 
本世纪八十年代后，国际上兴起的生态旅游(ECOTOURISM)，给开发道教旅游带来了契机。所谓生态旅游，是以大自然为根本，把开发旅游与保护环境结合起来的一种特色旅游。生态旅游资源都是按生态学目标和要求实现环境优化组合、物质能量的良性循环，经济与社会的协调发展的有较高观光和欣赏价值的生态旅游区。生态旅游包括“生态旅行”和“生态旅游” 两方面内容。总的目的是把享受自然、欣赏自然和保护自然融为一体。许多旅游学家认为， 生态旅游是当代旅游的转折点，它产生于两种背景下：1，伴随着社会进步和科学技术的飞速发展，人们的生活方式和工作方式不断发生变化，追求超常态的生活经历和更多的关注自身的生活内容与生命质量，逐渐成为一种潮流，从而促使人类产生更高尚、更远大、更富刺激性的旅游动机。2，二战以后形成了旅游者以“3S”需要为基础的大众旅游模式，与“人 化的”自然美为主要审美对象的旅游。它表现出人的主体性的高度扩张，自然被纳入了技术框架，和“规律性”与“合目的性”通过感性的形式统一为完善的审美意象。但这种统一只是主体性的统一。人们在自然中随处感受到的只是各种变形或者放大的自我。但当人的主体性发展到顶峰的时候，这种旅游暴露出“人化”自然与生态发展的危机，这种危机导致人对自然的欣赏态度转换成一种非主体性的，对主体与客体、人性与物性的超越的统一。主张“无 为”与“倾听”。
说到无为，正是中国道教的最大特色。越是民族的，就越是世界的。这已经几乎成为一条定律。中国本土的道教文化，具有典型的东方人文色彩。道教文化崇尚道法自然，无为而无不为，重道贵生，天人合一。其中的人生追求、生活方式、健身秘诀等理念和实践，对人们普遍的精神荒漠中的孤独感有强大的吸引力，足以开发成为回归自然的生态旅游——绿色食品保健旅游、森林旅游、生命探秘旅游、文化寻根旅游等。
在具体的开发道教文化的生态旅游上，应以道教理念的“道”为出发点，以道教科学、道教修行、道教仪式、建筑、音乐、饮食、健身、风俗、节日等为面，以历史上的道教名山宫观胜地为线，形成点、线、面相互结合的有张力的人文和自然景观。
以成都附近的道教宫观名山为例，来说明道教生态旅游的点线面结合的问题。四川是道教的发源地，道教文化资源积累雄厚。如青城山、鹤鸣山、青羊宫，还有阳平治、老君山等都在历史上享有盛誉。若以成都青羊宫——青城山——鹤鸣山为线，则概括了道教历史上最重要的发源地、传播地以及修行地，具有极高的旅游价值。在青羊宫可以着重介绍道教文化的概貌。青城山则是回归自然、反朴归真、修身养性的绝佳去处，道教文化的介绍可以进一步深入开展并让游客身体力行亲自体验。然后是剑阁的鹤鸣山，道教艺术的造像、石窟是介绍的重点。
再具体一点以青城山的生态文化旅游开发为例。我们可根据青城山具体的资源优势结合国内国际流行的旅游文化热点，如文化热、回归自然热、绿色保健热、风味美食热等，开发各种主题旅游以及专题旅游。
青城山是一道教名山，山上宫观林立，环境优美。青城宫观在选址上，强烈表现出顺乎自然、反朴归真、道法自然、无为尚静，信仰广大无限宇宙空间，追求天人合一以及与天地精神相往来的长生久视。所以青城山有“青城天下幽”的美名。周围120多公里，密林青翠，终年长绿，岁寒不凋。青城山是张道陵创教之地，历史悠久，文化底蕴丰富。我们可以在这里推出健身文化、饮食文化、医药文化等健身文化以道家医学观为文化媒介，在青城山的青山绿水中，开展青城传统文化的丹道气功、按摩(包括道教特有的揉按面颊的美容术)、武术、服气吐纳、 书画气功等。
饮食文化与世界流行的素食风正相呼应。道教崇尚素食的风格加上其保健功能和独特的文化神秘色彩必将吸引海内外大批游客。其饮食文化系列以竹文化、茶文化、酒文化、梅文化、 菇文化、豆腐文化为基础。这些饮食文化不仅在青城山上有丰富的资源，还有着悠久的文化传统。如青城丰富的蕨类和菇类资源，有许多(如菜蕨、水蕨、紫萁等)已被开发为人们喜爱的绿色食品。还有许多品种期待开发。这可以成为青城饮食文化中菇文化的基础。青城山古有笮人，古蜀国素有竹崇拜的传统。龙竹、邛竹等古已有名；竹类资源丰富，亦为它处少见，这可以作为竹文化的基础。青城素有红梅，爱梅、赏梅、食梅，是青城的传统风尚。青城山有茶神庙。唐代陆羽《茶经》里记述了青城丈人山所产茶叶，以后它成为历代王朝的供品 。苦丁茶也是青城特产，有清心明目等医疗功效。这是青城茶文化的基础。灵芝也是青城的一大特产。早在青城的碑记中就被称为“灵芝仙草”他不仅有医疗功效，在文化中也是极有地位的。这是灵芝文化的基础。还有青城山的猕猴桃，唐代道士用他来酿酒待客，称为“乳 酒”，这又可以成为酒文化的基础之一。同时，还可以在饮食系列中纳入当地的名优小吃特产，如青城山老腊肉、荞面、牛蛙等。
医药文化：青城道士常处山中，常以食用野生植物为修生方式。常见的有黄精、百合、 枸杞 、茯苓、何首乌。再加上青城丰富的药材资源(共169科837种)，完全可以结合饮食系列推出药膳系列，如白果炖鸡、茯苓酥、枸杞酒等。并结合道教健身和道教哲理，积极开展心理生理的同步治疗。
以上两项不仅能吸引游客，同时也将激活地方经济，使之与旅游经济的发展找到同步增长点，形成旅游和经济的良性循环。
以上是以青城山为例。其实许多道教的名山宫观，都有着这样那样的优势，只是在于如何开发。作为中华民族的子孙，我们不能忽视和遗忘我们的传统文化，不能将旅游只作为一种消费行为而非欣赏行为。所以，挖掘旅游的文化内涵就是延长旅游的生命。虽然道教旅游市场还未充分开发，但它的优势是显而易见的。总的说来，道教生态文化旅游市场大有前途。
