山西新绛发现180年前的绘图 手抄折本--《三官经》
 
宁新亚
 
前段时间，我县一乡村道场在维修时，从一神像座下发现了手抄本"三官经"。该本长11cm宽5.5cm，大小薄厚类似一副扑克牌。由内外封套和经本三部分组成。外套蓝土布做成，袋状，布纽扣环扣，已破烂严重；内套用蓝土布包衬宣纸装裱成的纸板，正面粘贴果绿色绸布条，墨书"太上三元妙经。一卷"，字用三层墨框包围，再用黄色纸框围。整个封套完好，做工精细。
经本部分为单面小楷书宣纸折子本，上下封皮均为宣纸装裱硬壳，正面绿绸布包装，经题部分下托宣纸，上用粗金框内金字书"太上三元赐福赦罪解厄妙经"十二字，下封皮为蓝色土布装裱。
打开折子本后，即神像和经文。纸张上下用粗细二墨线框住天地，前面为四幅墨色工笔画像：三幅三官像和"皇帝万岁万万岁"的碑楼像。三官像为坐像，庄严肃穆端正。中间一像面向前视，两侧各一像头部稍偏内向前侧视。三像均官服状衣袍，头戴五方帽，圆形头光围绕，全身上下被几何状的吉祥云彩围绕，云彩外的空间是四层左右分向的斜线，三尊像的座下为花草铺地。
四幅画像笔法细腻均匀，老练对称，粗细线条分明，浓淡虚实相间，韵味隽永深长，不由使人生起一种神圣、敬仰之感。
画像后即为楷书经文：先是诵经要求，几种神咒，三官颂和皈命礼文，然后是经文，最后是皈命礼文及诵经功德文。经文后的落款为诵经人和誊录人姓名，并注明"大清道光元年岁次辛巳吉日诚心敬立"和"共三千三百三十字"。整个经文标题分明，安排条理有序，无任何错笔、草笔，书写功夫上乘，透露出诵经人与书写人的恭敬虔诚之心。反映了历史上人民群众祈祷风调雨顺，五谷丰登，国泰民安的物质渴望和精神需求。
该抄本略有损伤，封套与经本均被虫蛀，但不严重，文字部分完好无损，封皮上的金字略有剥落。查道光元年为1821年，距今178周年。能历经风雨变乱，社会动荡，流传至今，实属不易。
