道教医学研究的可喜突破--评介盖建民博士《道教医学导论》
 
李养正
 
本世纪五十年代至六十年代初期，我曾听陈撄宁先生讲授"静功"、"仙学"与《黄帝内经》，初悉道教养生学与我国传统医学有密切关系。尔后，在同道教界师友交往中，更确知道教很重视医药卫生之道，不少高道深谙医药之学。这既是出于自身保健养生需要，也是出于济世利人、修道积德的愿念。这同道教信奉的"重生贵德"的教义密切攸关，长时期以来，已形成为教教优良传统的内容之一。历代有不少高道（如葛洪、陶弘景、孙思邈等）成为著名医药学家，为我国医药学发展，作出过巨大贡献。我对道教医药学，知识甚少，只是觉得它形式多样、方术多端、蕴涵丰富、特征突出，应当得到行家的发掘、整理和辨析良莠，以求发扬精华。然而，长期以来，相当多的学人受形而上学思维方式的影响和束缚，片面、抽象地强调宗教与医学冲突、对立的一面，不作实际考察而轻忽其存在。有许多中国医药学史著作或文章在论及历代著名医药学家时，对董奉、葛洪、鲍姑、陶弘景、王冰、刘完素、孙思邈等人，往往有意或无意不提及其"道士"身份和其"道医"特征。这在客观上无异于抹煞道医的存在。近年来，虽偶见有零散文章论及道教医学，却未见有较全面、系统的著述问世。去年底，我参加在广东罗浮山黄龙古观举行的"道家文化国际研究会"，听到了卿希泰教授的高足盖建民博士所作关于"道教医学"的学术演讲，继之又细续了他所著《道教医学导论》（中华道统出版社1999年出版）。作者用丰富而翔实的资料，论证了道教医学体系的存在，指出道教医学是中华传统医学的一个重要流派。这显示了作者实事求是、勇于探索的科学精神。
《道教医学导论》一书以史立论，史论结合，用史料稽考和统计分析相结合的研究方法，具体考察了道教医学产生的渊源及其演变发展的历史轨迹；对道教医学的概念内涵、道教义理色彩、独特医学模式以及符咒方术的底蕴，都作了深入辨析；还从哲学研究的角度，探讨了道教与传统医学发生关联的内在逻辑，阐明了道教崇尚医学的原因及"道教医学"形成的道教哲学基础；并对我国传统学术思想、思维模式在道教义理、修仙方法论的建构和发展中的作用进行了独到研究。
全书分为五大章，另有附录文稿数篇。在其"引言"中，作者就道教医学概念进行了辨析，阐明了道教医学研究的旨趣；第一章"以医传道--道教医学流派的肇始和初步形成"，着重就道教医学的源流、道教"以医传教"、"借医弘道"的创教模式、魏晋南北朝道教名士对传统医学的融摄与增益等问题进行了史料考析和疏证；第二章"道医辈出--道教医学流派的发展与兴盛"，着重描述道教成仙模式的转换及其对道教与医学关系的影响，隋唐道教医学的勃兴，宋元道教医学的发展；第三章"汇入大海--明清道教医学流派的新走向"，分别就明清道教与医学关系发展之特点、净明道与传统医学及明清之际丰富多彩的道教医学养生著作等几个方面进行考述，勾勒出明清道教医学与传统医学相互融洽的发展态势；第四章"方术与科学--道教医学体系及其特点"，着重就道教医学的特征及道教符咒治病术的医学底蕴、道教医学模式及其现代意义，进行了详尽的研究和探讨；第五章"双向互动--道教与中国传统医学的内在关系机制"，从哲学研究的高度探讨了两者之间发生关联的内在逻辑，从"援医入道"和"援仙入医"两个方面概括总结了道教与中医学互融互摄、相互促动的双向互动机制；在此基础上，作者以历代道医统计分析、中医典故与道教医学、民间"医神"、"药神"崇拜这几个角度论述了道教医学流派的社会影响及其在中华传统医学文化史上的地位。
全书资料丰富翔实。作者在道教与传统医学两个方面下了很大的功夫搜集资料，从浩如烟海的道教原典和医籍中发掘、钩沉出大量有价值的道教医学史料，其中特别注意对原始第一手资料进行梳理和认真辨析。书中大量的史籍疏证、考引反映了作者驾驭资料、综合分析的能力和素养。作者在论述过程中还注意引证考古学、医学科学研究的新成果，将道教医学置于中华传统文化的大背景之下进行全面考察和审视，使全书颇具深度和厚度。当然，本书在某些方面还存在不足和缺陷，个别论述还需作进一步推敲，书中对道教医学现代价值的挖掘尚嫌不够。总的看来，作者勇于探索，在道教医学研究领域中取得了创造性的成果。
该书为我们提供了一幅比较完整的道教医学画面，有力地论述了道教医学流派在中华传统医学文化史上的地位和影响，对学术界过去长期忽视乃至否认道教医学流派存在的学术是非，给予了彻底澄清，拓展了道教学研究的新领域。此书堪称是我国第一部系统研究道教医学的学术专着。
读完此专着，我多年的悬念得到落实，自感深受启发，获益不浅。道教是一个重生贵术的宗教，其养生延命文化（包括道教医学）确属道教优良传统的重要内涵。在加强道教自身建设，全面提高道众素质，自觉发扬道教优良传统的今天，这正是道教界所要特别加以探索、发掘、把握和发扬的道教文化中的积极因素。我们关注并吸取此书的有益见解与对道教医学内容的客观介绍，我以为可以增进道教界加强发扬道教优良文化的认识与对道医知识全面、系统的具体了解，从而有益于树立和践行道教以其养生文化为社会服务的信心。读后兴奋之余，略抒浅识以为评介，供道教界师友参考。
