楼观台道士传道欧洲
 
贾慧法
 
999年6月29日至7月13日，陕西省周至县楼观台道观知客刘嗣传道长，应德国陈式太极拳总会和俄罗斯影壁俱乐部联合邀请，专程赴欧洲中部的斯洛文尼亚"Rogla"体育竞技中心，为有西方近十个国家和地区代表参加的"99道教与太极拳修炼大会"进行传道讲学。
德国世界陈式太极拳总会是一个有近千人的中国功夫及太极拳爱好者组成的跨国群众性社团组织，俄罗斯影壁俱乐部是专门学习世界各种武术健身项目的运动俱乐部，俱乐部内大部分会员热衷中国功夫，爱好道教功法，两个团体联合，在去年（98年）8月底来中国楼观台道观访道求学后，诚恳邀请任法融道长及楼观台道人前往欧洲传道弘教，任法融道长因同时要前往新加坡，知客刘嗣传仅一人代表楼观台道观接受邀请，与河南陈家沟太极拳传人陈小旺大师共同主持"99道教太极拳修炼大会"。
刘嗣传道长在欧洲期间，认真把握机会，宣传道教教理教义，讲授道教养生功法，演示太极丹道功法，表演武当三丰太极拳，解答欧洲道教爱好者提出的道教有关的各种问题，虽因语言差异而通过翻译，但所有听众均十分满意。
分别是来自德国汉堡，俄罗斯莫斯科、彼得堡，意大利、捷克、波兰、奥地利、瑞士、美国等国家和地区的130余名道教和太极拳爱好者，在风景如画的阿尔卑斯山脉东北部的前南斯拉夫国家体育训练基地进行长时间的道教太极拳修炼，在陈小旺大师和刘嗣传道长的指导下，进行陈式太极拳老架，太极推手，太极刀、静功内丹等训练，并由刘道长主持道教知识讲座课，每天课程安排得紧凑得当。
