河北省道协召开一届十二次常务理事（扩大）会议
 
冯明腾
 
1999年9月5-6日，河北省道协在鹿泉市十方院隆重举行了一届十二次常务理事（扩大）会议。共有代表21人参加，其中省道协常务理事以上有6人，邀请市（县）级道协、名山宫观19人列席。省民族宗教事务厅和鹿泉市有关部门领导也出席了会议。
本次常务理事扩大会议进行了三项主要议题：其一：总结省道协成立四年来的工作经验及工作中存在的问题；反复进行了批评和自我批评的再教育，增进团结、统一认识，为充分调动全省道教信徒的力量、为河北道教事业作好了铺路工程。其二：听取了第二届换届筹备组对道协四年来的工作总结，广泛听取来自基层道协和宫观的意见和他们的直接经验教训；认真研讨了《河北省道教协会第一届理事会工作报告》、《河北省道教宫观管理办法》、《河北省道士管理办法》、《河北省道教协会章程》和《河北道教居士管理认定的规定》的讨论稿。其三：抓好龙头工程，充分发挥龙头的带头作用。对省道协的直属宫观--鹿泉十方院第三期工程的竣工庆典作了全面布署。以此龙头宫观带动全省道教事业的全面发展，作好自养的宣传鼓励工作，搞好各道协、宫观的经济活力；弘扬道教，为两个文明建设服务。
省人民政府民族宗教事务厅陈同文副厅长专程参加了本次常务理事扩大会议的开幕式，并作了重要讲话。
会上，省道协黄信阳会长就本次常务理事扩大会议的主要议题作了讲话，明确了会议的宗旨是：讲团结、鼓干劲、齐心向上。
此次常务理事扩大会议，成功地通过了批评和自我批评的再教育，鼓舞了人心，增强了道协的集体凝聚力；在会上全体代表畅所欲言，认真讨论，全面开展自我批评，总结经验教训，提出奋斗目标；成功地为第二届换届选举作好了思想宣传教育工作，鼓足了各级道协、宫观为道教奉献的干劲。收到了预期的效果，得到省民宗厅和全体代表的高度赞扬。
