庆祝澳门回归 促进祖国统一
 
本刊编辑部
 
继香港回归祖国之后，被葡萄牙占领了四百年之久的澳门也回归到了祖国的怀抱。这是中华民族的又一盛事，是一国两制伟大构想的成功和胜利，也是世界正义与进步事业的伟大胜利。以江泽民主席为首的中国政府代表团出席的澳门政权交接仪式，再次成为世界关注的焦点。全国人民为之欢呼，世界华人为此扬眉吐气!
澳门自古以来都是中国领土的一部分，总面积23.5平方公里，人口40余万人，绝大多数居民来自中国内地，主要信仰佛教和道教。信仰道教的人口约占澳门总人口的40%左右。早在一世纪前的宋代，澳门所在的广东香山县地区就已有了道教的传播，建有宏伟的道观，崇拜三清。据历史考证，澳门地方的道教至少可以追溯到明宪宗成化年间（1465-1487），当时澳门就建有妈祖庙，距今已有500余年。至今遗存的明代道观，至少还有八座。著名的妈祖阁，历来是澳门的一大景观，也是澳门的象征性建筑之一。有一种传说，葡萄牙人称澳门为Macao,也来自于澳门的妈祖庙。中国内地的道教徒和澳门道教徒自古以来就有频繁的交往，中国道教协会近年来也与澳门道教界建立了友好的联系，双方互相进行了交流与参访。中国道教协会和中国内地的道教徒对澳门回到祖国的怀抱，感到无比的喜悦，表示诚挚的祝贺!并且坚信，在"一国两制"方针的指引下，澳门的明天会更美好，澳门的道教事业也一定会更美好!澳门的道教徒将为维护澳门长期的稳定、发展和繁荣做出新的贡献，内地道教界同澳门道教界的友好交往将进一步发展。我们衷心祝愿澳门道友们在爱国、爱澳、爱教的道路上，取得更大的成绩。
实现和平统一祖国的伟大事业，是包括台湾人民在内的全中国各族人民的崇高职责和历史使命，也是世界各地全体华人华侨的共同心愿。澳门的回归，是和平统一祖国伟大事业的又一个重要里程碑。现在除台湾以外，香港、澳门都已先后回到了祖国的怀抱，这充分说明，祖国统一是不可阻挡的历史潮流，是人心所向，任何势力都无法阻挡。中国政府和中国人民对任何分裂中国的企图都绝不会坐视不管。海峡两岸同根同源，中华民族的富强和祖国的完全统一是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同愿望。中国道教徒和全国人民一起，坚决拥护中国政府提出的"和平统一，一国两制"的基本方针和发展两岸关系，推进祖国和平进程的八项主张，我们道教徒要积极为完成祖国统一的伟大事业作出新的贡献。
在欢庆澳门回归的时候，让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，为实现统一祖国、振兴中华而继续奋斗。
