中国道教协会六届二次常务理事会在京召开
 
章伟文
 
中国道教协会六届二次常务理事会议于1999年11月13日至16日在北京召开。出席会议的常务理事应到50人，实到44人，6人请假。中国道教协会、陕西省民宗局、甘肃省民宗局、四川省宗教局等有关领导列席了会议。本次常务理事会的主要议题为：如何办好中国道教学院，加速培养道教人才；交流地方办学经验；揭批"法轮功"；做好世纪之交的道教教务工作。
中国道教协会会长、中国道教学院院长闵智亭在全体会议上作了题为《抓住机遇，育才弘道》的报告。闵会长在报告中总结了十一届三中全会后，中国道协在创办中国道教学院和办培训班，培养人才工作中的成绩，指出了今后人才培养的方向。他说："面临新的形势，我们必须进一步明确人才培养方向：即通过培养教育，使学员成为爱国爱教、有文化、有修养的弘道之才，能够积极与社会主义社会相适应，为两个文明建设服务的适用人才。"为此，要首先重视对学员的政治思想教育；其次在对学员进行宗教知识、文化知识教育的同时，要培养学员的宗教情感；第三，要制定科学的管理制度，严格管理，从严治学。闵会长还对今后中国道教学院的工作提出了要求与建议。
会上，上海道教协会会长史孝进，中国道教协会副会长任法融、唐诚青，甘肃省道协张理兴道长分别介绍了上海道协、陕西道协、四川道协和甘肃道协在开办道教院校和办培训班培养人才方面的工作经验。中国道协副秘书长、中国道教学院教务长陈兆康向常务理事会汇报了中国道教学院过去十年的工作情况和今后的工作意见。
与会的常务理事还就闵会长的报告、各地的办学经验汇报进行了分组讨论。大家一致认为：闵会长的报告非常重要，它对中国道教学院的工作既肯定了成绩，又指出了不足之处，并规划了中国道教学院发展的前景，必将极大地促进道教培养人才的事业。从中国道协第一次以办好道教教育为主题召开常务理事会，也可看出中国道协对培养道教人才的重视。对于地方办学，常务理事们认为：能不能抓好道教人才培养工作，直接关系到道教事业的发展和前途，是当前的头等大事，凡有条件的地方都要抓好道教教育的工作，没有条件的地方，创造条件也要搞好人才的培养工作。
与会的常务理事还围绕着"法轮功"组织的邪教本质、"法轮功"组织的罪恶行径、道教界对取缔"法轮功"非法组织的态度以及今后进一步搞好道教教务等问题展开了讨论，大家一致认为："法轮功"组织就其本质而言，是不折不扣的邪教组织；"法轮功"组织的活动已经触犯了我国的宪法和法律；道教界和全国人民一道，坚决拥护中央关于取缔"法轮功"组织的英明决定，并决心进一步搞好世纪之交的道教教务工作，随时准备和各种歪理邪说及其组织、活动做斗争!
中央统战部二局副局长级巡视员李平晔，国家宗教局一司副司长郭承真等出席了会议，并做了重要讲话。
