抓住机遇 育才弘道--在中国道协六届二次常务理事会 道教教育工作座谈会上的讲话
 
闵智亭
 
中国道教协会六届二次常务理事会今天召开了。应邀出席会议的有中央统战部、国家宗教事务局的领导及有关负责同志，对各位领导莅临指导表示衷心感谢!四川省宗教局、陕西省宗教局、甘肃省宗教局等也应邀派员参加会议，谨表示热烈的欢迎!对出席会议的诸位常务理事和道长们致以亲切的问候。
这次常务理事会是在全国各族人民热烈庆祝建国五十周年和迎接澳门回归祖国的大好形势下召开的。可谓国运昌盛，道运兴隆。年初，会长扩大会议决定把道教教育工作作为这次会议的主要内容专题座谈研究，这是道教界第一次专题研究教育工作，是非常重要的会议，事关道教的面貌和前途，对于道教事业的开展将产生深远的影响。因此，希望大家共同把这次会议开好，以促进全国道教教育事业的发展，加速道教人才的培养。下面我讲几点意见：
一、成绩与面临的形势
中国道教协会自1957年成立以来，就十分重视道教人才的培养。特别是中国共产党十一届三中全会后，党的宗教信仰自由政策逐步得到落实，各地陆续恢复开放一批宫观。由于道教界人士年龄偏大，中青年道教徒少，知识层次有待提高，因此培养人才问题就成了急迫问题。中国道教协会举办了几期道教知识专修班和进修班，缓解了人才奇缺的矛盾，为道教事业的恢复、发展奠定了良好的基础。在国家宗教局的大力支持下，中国道协于1990年成立了中国道教学院。地方道协在当地政府有关部门的支持下，也举办了地方院校和培训班，如上海市道教学院、四川省青城山道教学校、广东道协培训中心、黄龙观培训中心、甘肃、陕西道士培训班等。这些院校和培训班的学员毕业后回到宫观，在一定程度上满足了开展道教事业的不同层次的需要。他们在宫观管理、对外交往、学术研究等方面发挥了积极作用，为道教的正常传承，为弘扬道教优良传统及社会主义两个文明建设做出了显著成绩。事实证明，哪个地区及时抓人才培养，哪个地区的道教事业就后继有人，道教工作也就干得有声有色。但是，和道教整体工作相比，道教教育工作还存在一些突出问题，主要表现在：道教界对道教教育工作的认识还不一致，重视不够；各类院校（培训班）都缺乏师资，缺乏统一教材，生源严重不足，经费没有保证；培养的人才无论在数量上还是质量上，远不能适应道教事业发展的需要。从现实看，挖掘整理、发扬道教教义的积极因素为社会主义精神文明建设服务，管理好宫观庙宇，办好教务，加强同海外道教界友好交流等，都需要大批的高素质的道教人才。从长远看，道教未来的面貌，兴衰存亡，关键看今天我们培养的人才数量和质量；我们今天的道教教育事业将决定明天道教的命运，今天培养的合格道教人才，下个世纪将成为道教事业的栋梁。对此，我们应该有紧迫感、责任感、使命感。党和政府对我们道教非常关心，对道教工作非常支持，对培养道教接班人寄以殷切希望，中央统战部和国家宗教局曾在中央社会主义学院联合举办了中青年道教教职人员读书班。可以说外缘俱足。目前，道教教育工作还有一定差距。究其原因，关键在内因，在我们道教界自身。我们只有充分认识到培养人才的重要性和紧迫性，充分认识到人才缺乏已成为阻碍道教事业发展的主要问题，才能从思想上消除"培养人才与己无关"的错误认识，才能把教育工作作为全局性、基础性工作，摆到重要地位。现在，我们在开放宫观、修庙塑像方面投入了很大精力、财力，做了很多功德，但这还不够，我们不但要把庙修好、管好，而且还要重视培养人才。使道教薪火相传，岂不功德更圆满了吗!否则，有庙缺乏管理人才，有道教组织而缺乏开展教务的人才，缺乏开展道教文化研究的人才，这样下去，将严重影响道教的正常传承，危及道教的前途和命运。所以我们必须统一认识，付诸行动，把事关道教千秋的事业认真做好。
二、进一步明确人才培养方向
"培养和造就一支政治上热爱祖国、接受党和政府领导，坚持走社会主义道路，维护祖国统一和民族团结，有宗教学识，立志从事宗教事业，并能联系信教群众的宗教教职人员队伍"是宗教院校必须坚持的办学方针。今天，面临新的形势，我们必须进一步明确人才培养方向：即通过培养教育使学员成为爱国爱教、有文化、有修养的弘道之才，为社会主义两个文明建设服务。因此，要把宗教院校的办学方针贯彻于教学的全过程，认真做好以下几方面工作。第一，要继续重视对学员的政治思想教育，结合学员思想实际，通过灵活多样的教学形式，坚持培养学员的爱国主义、社会主义觉悟，坚持进行邓小平建设有中国特色的社会主义理论教育；要对学员进行时事政策、法律、法规教育和国情教育，增强他们维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护国家统一的自觉性和政治鉴别力。第二，要在坚持对学员进行系统的道教知识、文化知识教育的同时，重视培养他们的道教感情和道教信仰，提高他们的道教修养，严格道教修持。第三，要制订和道教仪规相一致的管理办法，严格管理，从严治校。第四，继续抓好道教界中青年骨干力量轮训进修。
这里还要强调，我们在贯彻办学方针时，要坚持"以德为重，学修并进"。这个"德"，包括政治思想，道教信仰，品德修养。各类院校（培训班）在招生时要重视考察学员的"德"，在教学中要重视对"德"的教育，坚持"学修并进"，把传授知识与坚定信仰、增强为道教事业奉献的精神结合起来，把教书与育人结合起来；各宫观（协会）在推荐学员时也要重视其"德"的表现。只要大家共同把好学员的质量关，就能培养出合格的"爱国爱教"的人才。
三、几点要求与建议
第一，体系问题。
目前全国道教教育还没有完整的体系，全国性院校和省（市）级院校都仅有一所，一些地方举办的培训班，变动较大。这样就不能形成高、中、初的人才培养体系。中国道教学院的生源质量也得不到保证，也就不能严格按照《章程》规定的内容进行教学。因此，我们应上下努力，使中国道教学院真正成为培养高级人才的机构，省（市）级学校（培训班）成为培养中级人才的机构，宫观成为培养初级人才的机构。高、中、初相互衔接，形成一个良性循环的培养人才机制。从道教自身的特点、道教的现状看，宫观教育做为基础教育，举足轻重。要鼓励有条件的宫观在得到当地政府同意的基础上兴教办学，成为学修培养基地。为加快人才培养，可采取以下几个结合：中国道协办学与地方办学相结合；长期与短期相结合；集中与分散相结合；综合与专题相结合。各省级道协要在地方宗教事务部门的支持下，制定本省人才培养计划及措施。各地凡举办学制一年以上的培训班，要制订课程设置计划和教学大纲。
第二，教材问题。
中国道教学院要在办学经验、教材、师资等方面，支持地方办学，要逐步对学院现行教材进行修改和审定，作为全国通用教材。应组织有关人员继续编写教材，力争两年内完成。各地方院校（培训班）也可在当地道教组织的支持下，选编一些适用的教材。
第三，师资问题。
师资是重要条件，目前从全国办学来看，师资缺乏是影响办学积极性及教学质量进一步提高的重要因素。因此，我们必须多渠道解决师资问题，通过进修等形式，加强对现有教师的培训提高，坚持"唯才是举"，从全国道教界礼聘学有专长者任教，要在全国道教界形成"尊师重教"的良好风气，关心教师的生活。各地要在师资方面大力支持中国道教学院办学，凡属借用到中国道教学院讲课者，地方应保持其原待遇基本不变。
第四，生源问题。
生源方面，从全国来看，生源不足。从中国道教学院看，数量少，质量不高。究其原因，既有客观条件限制，也有主观认识问题。解决好生源问题，单靠学校是不行的，要多方面努力，一方面学校特别是中国道教学院要进一步改进招生办法，提高教学质量，另一方面地方道协和宫观应有计划地适当吸收对道教虔诚信仰、愿为道教奉献的年轻人；要重视推荐工作，放手使用毕业生，这样才能从根本上解决好生源问题。
第五，经费、场所问题。
经费和场所一直是困扰包括中国道教学院在内的全国各地道教界办学的重要问题。地方道协和宫观要在经费与场所上予以保证，坚持多渠道筹措经费。中国道教学院为全国道教培养人才，经费严重不足，地方应予大力支持；办学场所仍借白云观后院，限制了学院的进一步发展，中国道协将请求有关部门帮助解决。
各位道长，二十一世纪即将到来，培养并放手使用年轻一代德才兼备的道教接班人，我们责无旁贷。我们应抓住机遇，育才弘道，才能无愧于党和政府对我们的关怀与支持，无愧于道祖，无愧于后学。衷心希望这次会议能积极推动道教界全面提高素质，多出人才，希望这次会议成为二十一世纪的道教曙光。
