上海市道教协会召开第四次代表会议
 
 
上海市道教协会第四次代表会议于1999年10月13日在上海城隍庙胜利召开（会期二天）。参加会议的代表有一百三十余人，代表着全市各区、县的道士和居士。出席会议的领导有中共上海市委统战部副部长、市宗教局局长孙金富同志，市宗教局副局长马定华同志，全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹道长以及区县宗教部门的干部、各有关部门和兄弟宗教的负责人、特邀嘉宾等共五十余人。
市道协陈莲笙道长致开幕词。全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹道长代表中国道教协会致贺词，史孝进道长作《上海市道教协会第三届理事会工作报告》，孙金富局长代表市宗教局作了重要讲话。
这次会议听取并审议了《上海市道教协会第三届理事会工作报告》，修改和通过新的《上海市道教协会章程》，选举产生了新一届理事会和领导班子，理事会推选陈莲笙道长为名誉会长，史孝进道长为会长，丁常云道长、吉宏忠道长、戴敦邦居士为副会长，吉宏忠道长兼秘书长。审议并通过了上海市道教协会第四次代表会议决议。
这次会议在全国各族人民庆祝建国五十周年和迎接澳门回归的大好形势下召开的，也是世纪之交的一次盛会，有着特殊而重要的现实意义。全市道教徒一定要抓住这一历史机遇，认真贯彻落实本届会议的精神，为推动上海道教事业的全面发展，积极做好道教各项工作，把一个崭新的道教风貌带入二十一世纪。
（上海市道协）
