西安道教展新姿--纪念中华人民共和国建国50周年
 
胡诚林
 
世纪之交，我们高兴的迎来了中华人民共和国建国50周年华诞。50年，在漫长的中国历史长河中仅仅是弹指一挥间。然而，50年的风风雨雨，50年的艰难跋涉，中国人民用聪明才智和辛勤汗水，撰写了一部社会主义创业史；50年的奋斗岁月，50年的光辉里程，中国用现实向世界展示了一幅具有中国特色社会主义国家的发展画卷和辉煌成就图；50年来的西安道教，在党和政府宗教信仰自由政策的感召下，伴随着祖国日新月异的发展变化，而进入它崭新的历史新阶段。
打开历史教科书，我们知道中华民族是有着五千年灿烂文化的文明古国，是世界文明发达最早的国家之一。然而，到清代中叶尤其是鸦片战争后，中国这一文明发达的古国却逐渐走向衰落，成为半殖民地半封建社会国家，社会的政治经济、意识形态和人民生活都发生了急剧变化。道教作为一种历史文化现象和社会组织实体，从很大程度上受到影响。从鸦片战争至1949年新中国成立一百余年间，道教一直趋于衰微状态，由于战火频起，民众生计无依，使得许多名山宫观殿堂倾颓，道士出离，大多皆名存实亡。作为三秦大地道教较为集中的古城西安，道教也同样经历了一段曲折发展史。
新中国成立以来，特别是十一届三中全会后，中华大地发生了翻天覆地的变化，社会主义现代化建设事业取得了重大成就，党的宗教信仰自由政策也得到全面正确的贯彻落实，广大道教徒和信教群众获得了政治上的新生和经济上的解放，真正实现了宗教信仰自由的权利。历史的巨变，为道教带来了新生。在改革开放的今天，在全国各族人民正沿着十一届三中全会以来的正确路线，顽强拼搏，艰苦奋斗，为夺取社会主义现代化建设事业伟大胜利的今天，我们西安道教也伴随着新时代的步伐，积极地投身到建设新社会的行列中，发挥着道教特有的社会作用，道教事业呈现前所未有的发展势头，向世人展示着它新的风姿。
一、在新的历史时期，广大道教徒进一步提高了政治思想觉悟，自觉地走上了爱国主义道路。
建国后，特别是改革开放近二十多年来，在党和政府对宗教的重视与积极引导下，通过历史与现状的对比，道教界进一步增强了对共产党领导下的伟大社会主义祖国的热爱，对道教的命运与祖国的命运息息关连的关系有了更深层的认识。因此，除了积极参加政府有关爱国主义和社会主义教育的学习外，道协还经常主动举办爱祖国、爱社会主义制度，拥护共产党领导等专题学习班、研讨班，使全市道教徒充分认识到，只有社会主义才能救中国，只有在中国共产党的领导下，我们广大道教徒才能享有真正的宗教信仰自由，道教界才会有今天这样一个良好的发展局面。
"政治上团结合作，信仰上互相尊重"。这是党在处理同爱国宗教界人士关系的原则。今天，西安市道教界一方面在推进道教不断健康发展的同时，一方面也积极地关注和支持国家的发展与建设。目前，全市道教界担任全国政协常委、委员的2名，担任省、市人大代表的2名，省、市、区、县政协委员的6名，其中市政协常委1名，县政协副主席1名，他们积极地参政议政，为祖国的发展与繁荣献言献策。在市道协的统筹安排下，近年来全市各宫观向希望工程、扶贫救灾和社会公益事业等捐款达50多万元。特别是去年我国长江、嫩江和松花江流域遭受特大洪涝灾害之际，我市道教界就先后捐款31万元，回报了社会，表达了道教界的一片爱心。
二、组织建设、宫观建设进一步完善。
十一届三中全会后，在邓小平理论的指导下，经过拨乱反正，坚持改革开放，坚持以经济建设为中心，我国经济得到快速发展，人民生活水平明显提高，党的宗教政策得到贯彻落实，宗教活动得到恢复。1982年中央关于宗教政策的文件下发后，我市道教在西安市委、市政府的统一组织安排下，及时对文件的精神实质进行学习和领会，并随之开始筹备成立西安市道教协会工作。从1985年开始，西安市八仙宫、周至县楼观台等道观相继归还道教，被破坏的殿堂房屋得以初步修复，离观道士重回道门。1987年12月西安市道教协会正式成立。其宗旨为：在西安市人民政府民族宗教事务委员会的领导下，团结全市道教徒爱国爱教，遵守国家《宪法》、法律、法规与政策，继承和发场道教优良传统，办好教务。维护道教界合法权益，协助政府贯彻执行宗教信仰自由政策，促进道教与社会主义社会相适应，积极参加社会主义现代化建设，为社会安定、祖国统一、世界和平贡献力量。在市道协的积极努力和广大信众的强烈呼吁下，市属其他道观如：临潼区骊山老母殿、长安县磨针观、东岳庙、蓝田真武庙、西安雁塔区青华宫等，都先后得到恢复开放，尤其是受到中央和省市党政领导关注的道教全真派祖庭重阳宫亦在1995年正式交由道教界管理。目前大多道观已得到全面修复，宫观组织机构及各项规章制度建设得到完善，宫观管理和宗教活动进一步规范化、正常化。特别是西安八仙宫及道教祖庭楼观台近年来不仅逐步实现了自养，而且还兴办起各种经济实体，积极发挥宗教旅游资源优势，发展经济，增强自养能力。1992年八仙宫投资80多万元修建古玩一条街等，成立了"八仙宫实业公司"，成为一时佳话。1996年开始，八仙宫又投资近2000万元于宫观后院修建一座独具道教特色的"蓬莱公园"，计划五年内建成，目前第一、二期工程已完工。此外，为积极响应中央关于社会主义精神文明建设，由省、市政府宗教部门倡导，市道协部署在全市道教范围内开展文明道观活动。作为西安道教中心点的八仙宫已于近年来主动取缔庙内抽签，禁止燃放鞭炮和点蜡烛，为净化宫观环境，争创文明道观，引导道教与社会主义社会相适应迈出新的一步。
三、道教人才得到培养，道教文化得到弘扬。
西安市道协成立后，把培养道教接班人和弘扬道教文化列为首要工作。首先，在培养人才方面除积极推荐中青年道士前往中国道教学院、中央社会主义学院及陕西省道协举办的各种培训班参加学习、深造外，还针对西安道教现状有步骤、有计划地制定了一整套学习制度，对全市道教教职人员进行全面教育、培养。同时积极协助各宫观自己举办有关道教知识、法律、法规及宗教政策等学习班，加强自身建设，提高法制观念。目前在我市130多名道教教职人员中取得大专学历的8人，中等学历约30人，参加过其他各种培训班学习的约80人之多，有力的缓解了道教人才匮乏之急。其次，为了弘扬道教优良传统文化，积极服务于社会，我们在遵循宗教政策，尊重道教义理与道教历史的原则下，积极开展道教文化研究与交流活动。1992年10月，我会会同中国道教文化研究所和西安八仙宫，组织召开了为期三天的"西安中国道教文化研讨会"，全国十三个省市和日本、德国、法国等55名道教界人士与海外有关专家学者参加，发表各类论文41篇，并于会后编辑出版了专集。此外，于1988年、1995年和1996年分别协助楼观台、八仙宫举办了两次"道教养生功法研讨会"，两次"老子文化研讨会"和一次"海峡两岸陈抟学术座谈会"等学术交流活动。几年来，全市共出版各类道教著作、画册等十一种、道教音乐磁带3套。这些举措对扩大西安道教对外影响，引导道教健康发展奠定良好基础。
四、对外友好往来工作成效显著。
随着改革开放的不断深入，道教界对外交往活动日益频繁。近几年，在党的关于宗教界对外友好往来方面既要积极开展友好往来，又必须坚决抵制外国宗教反动势力的渗透活动的方针指引下，我市道教坚持"以我为主，对我有利"和"三互"原则，充分发挥道教的教缘优势，积极主动的开展对外友好往来，扩大对外影响。截止到目前，我们已先后与美国、英国、法国、日本、新加坡、加拿大、澳大利亚及港、澳、台等十一个国家和地区的道教界进行过友好往来，接待来访团体50多起，上万人次。1988年，我会闵智亭会长应邀出访加拿大为多伦多市道教太极拳社、蓬莱阁道观讲学，1995年、1996年两次应邀前往新加坡玉虚道教协会阐教，1998年元月"西安市八仙宫道教科仪文化交流团"22人，成功出访新加坡，于该地进行长达四天的道教经忏科仪文化交流，受到当地社会和道教同仁的高度评价。通过外交渠道，还引进港、台外资6000多万元，于西安临潼区修建了道教医疗大楼和道教明圣宫，修复了户县重阳宫大殿及楼观台希声堂等。
50年来，特别是改革开放近20多年来，我们西安道教以其前所未有的发展与变化，向世人昭示了伟大社会主义祖国的无比优越，生动体现了我国宗教信仰自由政策的正确与英明。
回眸历史，再次使我们深深地体会到没有祖国的繁荣与稳定，就不可能有道教的今天；展望新世纪，我们充满信心。今后，将进一步在党和政府的领导下，不断发扬道教优良传统文化，积极引导道教与社会主义社会相适应，为维护社会的安定与团结，推动社会的文明与进步贡献力量。
