紧抓自建求发展适应社会得弘扬--浙江省瑞安市道协加强自身建设取得成效
 
钱顺清
 
十一届三中全会后，党和国家的宗教政策得到全面正确贯彻落实，政府对宗教工作十分重视和关心，对宗教工作颁发了一系列宗教政策和法规，并保持了宗教政策的连续性和稳定性。特别是江泽民总书记对宗教工作提出的"三句话"，为新时期的宗教工作指明了方向，浙江省宗教事务条例的实施，使我市的宗教工作走上了依法管理的轨道。浙江省瑞安市道教协会在努力加强自身建设、提高素养、树立良好道风、主动适应社会等方面取得了成效。
一、全面贯彻学习省宗教事务条例，提高宫观管理人员的政治素质和业务水平
为了协助党和政府全面正确贯彻落实宗教信仰自由政策，积极发挥桥梁作用，几年来，注重抓自身的政策学习，组织宫观管理人员传达学习国务院颁发的两个宗教法规精神，深入学习江泽民总书记关于对宗教工作所提出的"三句话"，不断地提高宫观管理人员的政治素质、政策水平。特别是1998年，我会有组织、有计划地使宫观管理人员兴起学习浙江省宗教事务条例热潮，全市分7个片区学习，成立以城关南圣宫、梅头东岳观、百家尖杨圣观、大典下杨圣观、碧山玉皇观、马岩广圣宫、仙降仙乐宫为首的7个宫观为学习联络点，由7个联络点带头召开学习会议，于1998年8月14日起在百家尖杨圣观召开第一次宫观学习会议，每个宫观参加学习的人员多达7至8人，少则3至4人，共100多人，深入学习浙江省宗教事务条例。学习期间，大家情绪高涨，畅所欲言，各谈自己的认识和心得。通过学习，使宫观人员提高了政治素质、业务水平及宫观管理能力。继此之后，城关南圣宫等6个学习联络点相继召开各自片区宫观学习会议，总共参加学习人员达1000多人次，使每个宫观的管理人员都能参加学习，进行了宗教政策培训，达到了全面提高广大道教徒整体素质的目的。据宫观人员反映，这样大幅度地学习宗教政策是空前的，使我们感受到政府对宗教的重视，使我们懂得用法律武器来保护自己的合法权益，在管理宫观的历程中将自觉地遵守国家的政策和法规，不断地加强学习，努力提高自身素养，为宫观的健康发展服务。
二、努力加强自身建设，树立良好的道风
努力加强自身建设，树立良好的道风是推动当代道教事业健康发展的重要措施。我市道教因起步较晚，有些条件还跟不上时代的发展。首先是宫观，因无教职会员主持，大部分由老人代管，并且大都年迈体衰，有些宫观管理人员因家务缠身，未能恪身服务宫观事务，最主要的是缺乏宫观管理能力，致使宫观发展呈现缓阻状态。其次，大部分正一道士受释教影响，一时难以纠正，严重影响了道教发展。市道协针对现状，采取了以下措施：
1、对宫观管理组织实行换届培训
为了加快推动道教的发展，健全宫观管理实力，树立良好道风，市道协对宫观管理组织全面实行民主换届，要求上年纪的管理人员退居二线，由广大信众民主推选，选拔一些有道学知识、有较高文化素养、年纪较轻、能大公无私为道教事业服务的人员担任管理组织成员，以求达到年轻化、知识化、规范化。这次宫观管理组织换届，在宫观中引起强烈反响，得到各宫观大力支持，积极响应，纷纷行动，认真实行换届，使一批信仰虔诚，诚心实干的新管理组织成员走上宫观管理岗位。同时为了宫观管理组织保持稳定性，市道协对这次换届后的管理组织实行三年制，不允许其私自调换。
但是，新管理组织成员对宫观还缺乏管理经验，市道协专门为此举办一期宫观负责人学习培训班，聘请师资给管理成员讲解宗教政策、道学知识及宫观管理知识等，并实行考核，给考核合格者颁发会员证、居士证，承认其为道教教职会员。通过学习，使他们对宗教政策加深了理解，对道教现状加强了认识，认清了道教宫观的发展趋向，为宫观的发展奠定基础。
2、整理法事科仪举办正一派业务培训班
我市道教因正一道士居住分散，各地习俗不同，法事不统一，并受释教影响，致使正一道士对道教法事不熟，释道混杂，在广大信众中产生不良影响。为了纠正以上不良现象，使道教法事达到全面化、统一化、规范化，在市道协应会长的带领下，并请道学渊博老道长共同研究，对道教科仪全面进行了整理，统一翻印，颁发到每个教职会员手中，在整编过程中，八十岁高龄老道长叶晰甫亲自整抄法事科仪，为继承和发扬道教的文化传统，作出了成绩，深受道教界人士尊敬，堪称典范。
此外，还举办正一派道士业务培训班，对教职会员实行法事培训，聘请经验丰富的老道长来教导，并把法事录制成片，发给学员们学习。学习班每月举办两天（即初一、十五），每次参加学习人员少则四五十人，多则上百人。在道协的恰当安排下，学员们信心十足，教与学配合默契。教得严、学得勤，众志成城，见效甚快，逐步恢复了我市正一派道教正统法事科仪，促进了道教的健康发展。
同时，为了便于对散居正一派道士实行管理，督促其活动走上正规化、规范化，市道协同宗教部门联合举办正一道士验证培训班，并实行考核，对考核合格者验换会员证，通过培训考核，会员们提高了政治素质及道德素质。
三、热心公益，积功累德，主动与社会主义社会相适应
市道协把关心国家公益事业作为开展正常教务工作的一项重要的内容来抓，以发扬"积功累德、济世救人"的传统美德。去年以来，就分别对湖岭贫困山区筑路、北麂杨府庙建宫困难的情况奉献爱心，了解到姜山村贫穷困苦，连一条像样的公路也没有，要求我会援助筑路，我会热心捐助一万元。特别是1998年，我国长江流域发生了历史罕见的特大洪水，在抗洪救灾中，市道协积极动员全市道教界参加抗洪救灾，以实际行动为灾区解难。其中突出的有我市正一道士余列全、余昌荣，他们以残疾之躯多次为国家贡献力量，这种可贵的精神值得学习。仅去年，市道协向社会捐献8万多元，表达了我们道教界为灾区人民着想的美德。实践告诉我们，只有拥护共产党的领导，只有引导道教与社会主义社会相适应，才能树立良好的道风，使道教在社会上得以长足发展。
因此，我们在开展正常的教务中对自己提出更高的要求，继续加强学习，加强管理，努力提高自身素养，并一如既往地发扬成绩，把我市道教事业全面推向二十一世纪，为两个文明建设贡献力量。
