民勤县道教工作走向正轨
 
杨万亮
 
甘肃省民勤县道教协会自1996年成立以来，在县统战、宗教部门的大力支持和帮助下，县道协针对全县散居正一派道士居住分散，无固定活动场所及管理工作起步晚等问题开动脑筋，想方设法，认真抓了依法管理和生产自养工作，取得了一定成效，其主要做法是：
一、对全县道教活动进行规范管理。
根据省地宗教部门有关文件精神，并借鉴兄弟县、市在道教工作中的经验，结合实际，会同统战部门，提出了《关于对全县道教活动进行规范整顿和对道教职业人员进行考核发证的安排意见》，组成由县委统战部、县宗教局、县道协共同参加的工作组，利用七个月的时间对全县的道教情况进行了一次摸底调查。首先，分片召开道众大会，组织学习党的有关政策，学习省上关于在全省宗教界广泛开展以"四个维护"为主要内容的爱国主义、社会主义教育的文件精神，传达学习中国道教协会第六届代表会议精神及省道协的贯彻意见；学习省道协制定的《甘肃省道教宫观管理办法》及有关收徒和散居正一派道士管理办法等有关规定。通过学习提高广大道众的思想觉悟，提高认识，统一思想，增强了全体道众规范活动"以道为本，以德为行"，做遵纪守法的公民意识。其次，深入到全县16个乡（镇）、68个村社，对全县的散居正一派道士进行摸底调查，对有关人员逐个调查了解，通过深入细致的调查摸底，基本上摸清了全县道教活动和道士的基本情况。第三，组织考核、考试，进行统一发证。为了使发证工作公平、公正，由县上统一组织考核认定小组，并邀请全县内有威望、道学知识好的道士参加考核小组，对全县散居正一派道士进行综合考核。通过先后四次的考核、评议，为全县112名考核合格的正一派道士颁发了道士证。第四，搞好班子建设：一是对县道协进行调整充实，道协班子由原来的9人增加到11人；二是在全县范围内分片设立四个分会，这样使全县的道教活动做到上有人管，下有人抓，形成了层层分工负责的局面。第五，建立健全各项规章制度。协会借鉴外地有关管理经验和办法。结合全县的实际，制定了《道教职业人员管理办法》、《道教管理委员会管理制度》、《关于散居正一派道士收徒、发证的规定》及《财务管理制度》、《学习制度》等6项规章制度，为全县的道教规范化管理打下了基础。
二、结合实际，开展生产自养。
县道协为了减轻信教群众的负担，筹措修庙资金，因地制宜。他们积极向县上土地管理部门申请，县上无偿划拨了沙化地200亩，作为县道协的生产自养基地。县道协从1997年底开始，组织全县道众自筹资金18万元，在距县城15公里的苏武山下，开始压沙开荒，当年就开垦荒地120亩，另外打深井1眼，拉高压线1公里，修路1公里，并购置井灌设备。当年种植籽瓜，收入近万元，今年又继续大干。另外，为了防风固沙，保护耕地，他们还组织道人种草植树，几年来共植树6万多棵。现在生产基地已初具规模，树已大部分成活。这一活动为当地的防风固沙、保护良田开了一个好头，也得到了当地党政部门领导和群众的赞扬。
通过几年来的努力，民勤县的道教工作正逐步走向正轨，并不断在当地的两个文明建设中发挥了积极的作用，做出了应有的贡献。
