泰山岱庙藏明万历圣旨及《道藏》考
 
范恩君
 
泰山岱庙在道教史上占有独特的地位，历代御赐专用于泰山祭祀的祭品、供器及典籍文告等极为丰富。旧时岱庙中有神宝库，以藏历代珍品宝器；有藏经堂，以贮历代经文典诰。由于年代久远，明代以前的收藏大多已佚失。l986年，岱庙被辟为泰安市博物馆时，计有文物藏品一万余件，古籍四万余册，多为明清朝廷所赐。其中，明万历二十七年(1599)，神宗皇帝御赐岱庙的《道藏》及所颁圣旨，弥足珍贵。
万历圣旨至今保存完好。从其内容，我们可以了解到许多珍贵的历史线索和信息。抄录如下：
敕谕东岳泰山天子庙住持及道众等：
朕发诚心，印造道大藏经，颁施在京及天下名山宫观供奉，经首护敕以谕其由。尔住持及道众人等，务要虔洁供安，朝夕礼诵，保安眇躬康泰，天下太平。俾四海八方同归清静善教，朕成恭己无为之治道焉。今特差道经厂掌坛尚膳太监李升赍请前去彼处供安，各宜仰体知悉。钦哉此谕。
大明万历二十七年闰四月二十四日
从这道圣旨中，可以看出几个问题需要进一步考证。
其一，关于岱庙称“东岳泰山天子庙”问题。
几千年来，不论是在统治者还是在黎民百姓的心目中，泰山都是阴阳交代万物宣生之处，是“天之东柱”，能通达天庭。泰山又主阴曹地府，早在汉代以前，就有“中国人死者魂神归岱山”(《后汉书·乌桓传》)之说。泰山前有一小山——蒿里山，便是幽冥灵地，“蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚”(《乐府歌词·蒿里曲》)。同时，“岱泰山，乃天帝之孙，群灵之府，主世界人民官职生死贵贱等事”(《岱史》卷三引道经)，泰山通天辖地主人生死贵贱，故而神灵威赫，所以有“泰山安则四海安”之说。因此泰山祭祀在国家祭祀中占有独特的地位，是政权与神权紧密结合的一个范例。
岱庙是泰山神之府第。古时祭祀泰山神有上中下三庙，上庙即岱顶大观峰前东岳庙；中庙即唐代岱岳观，在今王母池西侧，久已废祀；下庙即今之岱庙。岱庙之设始于秦汉。《岱史》卷九称：“秦汉以来有神仙封禅之事，于是有祠庙之设。”岱庙“秦即作臝”、“汉亦起宫”(《大宋天贶殿碑铭》)，其后历代拓修。岱庙称为“东岳泰山天子庙”见于明代。明洪武三年(1370)，太祖去泰山之唐、宋、元历代封号，“特以‘东岳泰山之神’名其山”(《明太祖封东岳泰山之神碑》)，并且一改过去帝王亲祭泰山神之制，而遣官致祭。但是泰山作为朝廷举行国家祭祀的地位并未改变，反而更进一步被视为天子之庙，成为皇帝专属庙宇，岱庙的政治色彩越来越浓，皇权、政权与神权的结合愈来愈密切。岱庙被称为“天子庙”的史料并不多见，目前，只有岱庙所存的明神宗皇帝万历圣旨，明确地称岱庙为“东岳泰山天子庙”。
清代以前，泰山历代都被列为国家祀典，或巡狩柴望，或举行封禅，或常祀专祀。明代祭祀泰山，主要有常祀和专祀两种形式。常祀，“岁春秋二，仲月泰安州祀礼，先丁祭一日。”专祀，据《岱史·望典记》记载，明代祭岳文，多为新帝登基、兴兵平叛、储宫未立、黄河泛滥、水灾异常、祈雨抗旱、泰山地震等事。这些都是事关国家安危、百姓福祉的大事，故而遣官员、道士、太监代替皇帝专祭。
其二，关于印造颁施《道藏》的缘由和目的。
明神宗为什么要发心印施《道藏》呢?圣旨中明确指出“经首护敕以谕其由”。“经首护敕”的内容主要是：“天地定位，阴阳协和。星辰顺度，日月昭明。寒暑应候，雨旸以时。山岳静谧，河海澄清。草木蕃庑，鱼鳖咸若。家和户宁，衣食充足。礼让兴行，教化修明。风俗敦厚，刑罚不用。华夏归仁，四夷宾服。邦国巩固，宗社尊安。景运隆长，本支万世。”道教认为，三洞四辅十二部道经乃上天所降，“诵经功德，不可思议”(《玄门日诵早晚坛功课·小赞》)。具体地讲主要有三个方面的功德：一是万物协和，四时顺度；二是国泰民安，四夷宾服；三是景运隆长，本支万世。因而，圣旨中要求“虔洁供安，朝夕礼诵”，进而达到“保安眇躬康泰，天下太平”，“四海八方同归清静善教”，皇帝“成恭己无为之治道”。从中可以看出，明神宗皇帝印造颁施《道藏》的主要目的就是发挥道教“翼宰元化”的社会教化功能，力图实现“无为而治”。
其三，关于《道藏》经颁施的范围。
明代大规模颁施《道藏》经有两次。一次是正统十二年(1447)二月，英宗皇帝诏令《道藏》、《佛藏》颁藏于全国名山寺观。当时曾赐泰山灵岩寺佛教《大藏经》一部，其圣旨碑至今犹存。但并没有赐给泰山《道藏》。第二次是万历二十六年(1598)重刊《道藏》之后，陆续颁施天下名山宫观。据史料记载，自万历二十七年(1599)赐泰山岱庙一部《道藏》之后，万历二十八年(1600)又敕封崂山黄石宫道士耿义兰为“扶教真人”，颁赐《道藏》一部，现藏于青岛市博物馆。这是山东仅存的两部明版《道藏》。当然，其他名山宫观亦有颁藏。
岱庙藏《道藏》历经四百年世事沧桑，已大部佚失，仅存227函，576目，1576卷。经卷开本35×l3cm，为卷褶式(梵夹装或梵夹本)，黄绫复面底。每册封面上有长22.5cm，宽4cm的蓝绫黑框书签取中粘于封面中上方，书目为黑体真书，目下方为直径约两厘米的圆框，框内为阴文《千字文》某字和汉字数码。首卷封二为长90cm，宽27.5cm的三清讲经图。三清正面居中，全图有神仙人物176人。图左侧有长26.5cm，宽10.5cm的龙牌。牌内有大小两个黑框，上框长2.4cm，宽1.1cm，框内有“御制”两字。下框长16cm，宽6.5cm，框内从左至右为五行半四言文(每行四句)，其下半行为刊行时间。卷内正文半页五行，行17字，字径约两厘米、黑体真书。每函末卷末页附一武士图，武士一手执缨枪，一手执经卷，肩际有一葫芦放出三只蝙蝠，脚下踏一蛇，像立云雾中。武士图右侧有同封一尺寸相等的龙牌，牌内有上下两框，上框有“御制”两字，下框内有“大明万历戊戌年七月奉旨印造施行”字样。原藏经书夹(书套)已佚。
此外，另有十册长38cm，宽l2.8cm的蓝绫面底经卷，卷首有龙牌，卷末有护法神无龙牌。与万历重刻《正统道藏》不是一套。关于这部分《道藏》的来历问题，我们需要详细考察明代修藏的历史过程。
明代帝王尊崇道教，曾多次编修道藏。永乐四年(1406)，明成祖命43代正一天师张宇初编修道藏。直到永乐二十年(1422)十二月，“任自垣修道藏经成，进上”(任继愈主编《中国道教史》“中国道教年表”)。其后明英宗皇帝继续修藏，正统十年(1455)在中国道教史上影响深远的《正统道藏》终于编成。《正统道藏》以千字文为序，从“天”字至“英”字，共计5305卷。正统十二年(1447)年二月，英宗皇帝诏令《道藏》与《佛藏》一起颁藏于全国。这次大规模印造颁施《道藏》之后，明世宗曾于嘉靖三年(1524)令人重新修订正统版《道藏》。估计这十册道藏经，就是嘉靖三年(1524)重新修订时的新增部分。这时距万历二十六年(1598)明神宗下令设道经厂大规模重刊《正统道藏》仅75年，时间并不算太久，估计嘉靖修订印本尚存，万历时没有重新印造。
由此可以推断，泰山岱庙藏《道藏》是“大明万历戊戌年(1598)七月吉日奉旨印造施行”的《正统道藏》翻刻本和嘉靖三年(1524)修订《正统道藏》新增部分之印本的合编。其后，万历三十五年(1607)第50代正一天师张国祥编《万历续道藏》180卷，不在此列。
历史上岱庙“东岳泰山天子庙”的重要地位和明神宗诏赐岱庙道士《道藏》的史实，在当代道教研究中尚未引起应有的重视，本文希求为方家的研究提供一点线索。
(作者单位：山东泰山碧霞祠)
