浅议文天祥欲“以黄冠归故乡”
 
殷诚安
 
“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”是民族英雄文天祥《过零丁洋》诗中一句千古绝唱。它成为后人忠于祖国、取义成仁、视死如归的座右铭。据《宋史・列传第二十七・文天祥》记载，文天祥被俘后，当面对元世祖忽必烈有“求才南官”之意时，也并非没有出现过“生还”机会和产生过“求生”的想法，只不过他的想法因与其他南宋降元官吏的想法不同，而不能得到当时投降派的支持才最终没能实现罢了。请看下面这段《宋史》中的记载：
……至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝，处坐达旦。遂移兵马司，设卒以守之。时世祖皇帝多求才南官，王积翁言：“南人无如文天祥者”，遂遣积翁谕旨，天祥曰：“国亡，吾分一死矣。倘缘宽假，得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问，可也。若遽官之，非真亡国之大夫不可与图存，举其平生而尽弃之，将焉用我?”积翁欲合宋官谢昌元等十人请释天祥为道士。留梦炎不可，曰：“天祥出，复号召江南，置吾十人于何地!”事遂已。天祥在燕凡三年，上知天祥终不屈也，与宰相议释之，有以天祥起兵江西事为言者，不果释。
至元十九年，有闽僧言土星犯帝坐，疑有变。未几，中山有狂人自称“宋主”，有兵千人，欲取文丞相。京城亦有匿名书，言：某日烧蓑城苇，率两翼后为乱，丞相可无忧者。……疑“丞相”者，天祥也。召入谕之曰：“汝何愿?”天祥对曰：“天祥受宋恩，为宰相，安事二姓?愿赐之一死足矣。”然犹不忍，遽麾之退。言者力赞从天祥之请，从之。俄有诏使止之，天祥死矣。
从上述这段文字中明显地看出：文天祥曾经有过以道士的身份回乡的念头。可惜文天祥的愿望被留梦炎与闽僧等一批甘心降元派阻止了，应该说，文天祥是被“自己人”陷害致死的。
留梦言等人担心的是：万一文天祥获释后，重召南宋遗将反元，岂不将他们这些“保人”置于死地了吗?因此，出于对自身安危的考虑，留梦言等这些卖国求荣的投降派人物与甘为元军效劳的闽僧相配合，编造出“土星犯帝座”的谎言，又在京城中伪造“匿名书”，直言“丞相可无忧”，分明是想要将文天祥置之于死地而后快，以除去自己巴结新主子路途中的障碍。他们用尽办法只为了除掉文天祥，可以说真是用心险恶。
明代的王世贞在《文天祥论》中指出：
“凡闽僧之告‘星变’，‘中山狂人’之欲‘起兵’与诏使之‘不及止’，皆所以成信公也。‘方外备顾问’之言，毋亦馁乎?然此非公之志也。留梦炎之不请释公，虽以害公，其为知公者矣。即：不杀公而公竟以黄冠终，不可也；即：公不以黄冠终而有所为，必败，败而死于盗贼之手，以歼其宗，而夷赵氏之裸将，亦未可也。”
王世贞的推论或许正确，而我们却可以从中看出：文天祥之所以有“得以黄冠归故乡”之言，除去他可能“有所为”的目的外，应该说还存在着外族(国)入侵而自己民族亡国的情况下，本能地产生了对自己民族宗教――道教的倾向性。这正与王重阳祖师当年创立全真教初衷相一致，皆有保存本民族文化及保持本民族气节之意。
文天祥欲“以黄冠归故乡”，从另一角度也证明了“无儒者天下无治世；无道家英雄无退步”在当时的历史时期中，曾经是一句至理名言。道家与道教是英雄退步之地，这在中国古代的许多名人、隐士身上都真正地体现过，如：伯夷、叔齐、介子推、范蠡、张良、陶渊明、许逊、陈抟、林和靖、郑所南、王船山等等。这些人中，或是“道不行乘桴浮于海”者，或是“功成名遂身退”者，抑或是“不达独善其身”者。尽管他们当中有人始终不以“道士”身份自称，但却无一例外地奉行着老庄之道，成为后人淡泊名利，崇尚自然的楷模，后人尊称他们为“贤人”或者“清高之士”。
应该肯定地说，“英雄退步”对道教的发展确曾起到过推动作用，但在“清高之士”的背后却隐藏着许多悲愤与无奈。
