台湾宗教直航两岸文化参访团来泉州朝圣
 
泉州道协
 
以台湾中华道教总会秘书长张柽为团长，台湾中华道教总会、中华灵乩协会、台北市道教会、皇意宫、宝天宫、德恩宫等21个单位组成的台湾宗教直航两岸文化交流参圣团一行72人，于元月12日至13日到泉州道观朝圣。
该团系于元月6日从台北经金门直航至厦门和平码头的，是台湾首次以宗教直航形式来大陆朝圣的，首开了宗教直航大陆的先例。7日至12日，先后到漳州青礁慈济宫、白礁慈济宫、云霄威惠庙、东山铜陵关帝庙、莆田湄洲岛妈祖祖庙、武夷山风景区、古田临水夫人祖庙等道教名山宫观、圣迹祖庙朝圣参访。
朝圣团在泉期间，参观朝拜了泉州元妙观、天后宫、法石真武庙、南安石井国姓王郑成功祖地和石狮城隍庙等道教宫观、古迹。市道教协会组织各受访单位热烈欢迎和盛情接待了台湾同胞，为台湾同胞表演了道教音乐和具有闽南民俗特色的传统文艺节目，使参圣团员深受感动。他们深有感触地说：此行回到大陆，仅用两个小时，又受到这样隆重礼仪的接待，深情厚谊难以忘怀，真正有回到自己家的感觉。他们表示：道教是祖国的传统宗教，泉台道教同根同源，一脉相承，陈水扁等人的台独行径是阻隔不了两岸道谊的，更阻隔不了民族血缘亲情。“小三通”的实现，是民心所向，我们期待的是真正的“大三通”，是祖国的完全统一。
该团已于14日下午从厦门经金门返台。
