国粹播异域 善众沐清风――中马道教文化艺术交流会
 
贾慧法
 
继马来西亚美里三清殿开光盛典后，中马道教文化艺术交流活动再次掀起高潮。应马来西亚美里三清道教会之邀，由中国陕西省道教协会组团，以任法融会长为团长的12人代表团于2002年11月15日至11月22日赴马进行了“道”文化交流与道文化知识讲座，促进了中马道教之间和两国人民之间的友谊。
这次活动为期一周。15日晚7时举行了开幕式，马来西亚联邦房屋与地方政府副部长拿督陈华贵在开幕式上受邀致词，他表示：美里莲花山三清殿举办的中马“中华文化艺术交流会”将使中国与马国的艺术、学者有机会直接交流，并藉此为中马文化艺术的发展搭起一条合作的桥梁，为彼此的互惠互利建起一座通畅的管道。美里莲花山三清殿在发扬道教方面，做出了很大的努力，从建立这所堂皇壮丽的三清殿，足以证明他们大力加强本身的宗教信念，发扬慈悲宽容的精神，协助缔造一个更有爱心，更纯洁及和平的社会。中国代表团任法融会长，美里三清殿监院叶至明道长也都发表了热情洋溢的致词，开幕式上，三清殿主席郑其向，筹备委主席周仲礼和中国代表团任法融大师与陈华贵互赠礼品，共祈吉祥。为了向海外朋友展示中华国粹，当晚还表演了丰富多彩的文艺节目。任法融、墨道人、贾慧法的书画联展，很引人注目。在这次文化交流期间，任法融会长主讲了《周易与道法自然》，樊光春主讲了《道教教义与现代生活》，陈法永主讲《道教基本知识及经韵》等有关问题的专题报告。冯武臣教授还将中国的传统医术――中医带到马来西亚，为当地群众进行义诊，受到了当地政府和群众的高度赞誉。
17日上午，任法融，樊光春等，在美里“资讯工艺图书馆”举行道教文化及书画讲座与交流。
22日晚7时文化交流会落下帷幕时，三清殿主席郑其向，黄益隆先生分别致词，表示希望今后美里三清殿能与中国道教协会及各省市道协进行更多的交流、切磋，为道教明天更加辉煌而努力。
