茅山道院道职人员认真学习十六大精神
 
受　方
 
自2002年11月8日党的十六大召开以后，句容市道协组织茅山道院全体道职人员认真学习了江泽民同志在十六大开幕式上的报告。市道协杨世华副会长就学习江泽民同志十六大报告的精神作了发言，他说：江泽民同志的报告高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃、与时俱进，通篇贯穿了“三个代表”重要思想这条主线，是闪烁着与时俱进、开拓创新思想光辉的又一篇马克思主义纲领文献，是中国共产党开创中国特色社会主义事业新局面的政治宣言和行动纲领，它同时也为加强新时期宗教工作指明了方向。作为道教徒，要牢牢把握十六大主题，认真分析研究新时期道教工作的特点和规律，继承和发扬道教优良传统，把发展作为道教工作的第一要务，把弘扬道教文化作为道教事业的重要任务，坚持先进文化的前进方向，与时俱进地开展工作，济世利民、扶贫帮困，为道院的自养经济的发展提供精神动力。大家在座谈讨论中表示，十六大报告高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，深刻地总结了改革开放以来党在建设中国特色社会主义事业的伟大实践中得出的基本经验，规划出中国在新世纪发展的宏伟蓝图。整个报告气势宏大、立意深远，是一篇带领全国各族人民继往开来、与时俱进、全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设的纲领性文件。在今后的工作中，要认真领会报告的内涵，结合自身的实际，努力把道教工作搞好，为社会的发展进步作出我们应有的贡献。
