碧霞祠道众认真学习十六大精神
 
霍怀虚
 
在中国共产党十六次全国代表大会即将召开的一段时间里，碧霞祠的全体道众，为祝愿此次大会胜利召开做了三天的吉祥道场。
在十六大召开之时，道众们早早等待着观看中央电视台关于十六大会议的报道，认真倾听江主席的讲话。江主席铿锵有力的讲话，不时赢得广大道众的热烈掌声。大家一致认为，党的新一届领导集体肯定能够使中国更加繁荣富强。
会议闭幕以后，在庙内掀起了学习十六大会议精神的高潮。道众们以看电视，听广播，读报纸等各种形式进行学习、讨论。
道众一致认为：“三个代表”充分说明共产党是一个值得人民拥护和信赖的党，是一个能够领导中国人民奋勇开拓、与时俱进的党。
“全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化。”这是理论与现实结合的产物，是符合中国国情的。
碧霞祠广大道众表示：向前发展，繁荣富强是中国广大人民的共同愿望，作为宗教界人士也不例外。我们一定要拥护共产党的领导，积极走与社会主义社会相适应的道路，高举爱国爱教的旗帜，和全国各族人民一道紧密地团结在党中央的周围，把中国特色的社会主义事业不断推向前进，共同创造美好的未来，为国家的统一和民族的团结、为维护世界和平贡献应有的力量。
