全国政协民宗委调研组视察中国道教学院
作者：中国道教学院教研室
　　为了贯彻去年１２月中共中央、国务院召开的全国宗教工作会议精神，全国政协民宗委组织以全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭道长为组长的调研组，对北京佛教、道教、天主教、伊斯兰教等全国性宗教院校进行调研。５月２５日下午，调研组一行来到中国道教学院，与道学院领导和部分师生座谈，院长闵智亭、副院长张继禹、教务长袁炳栋等分别向调研组介绍了道教学院的基本情况。随后，道学院教研处分别从四个方面介绍了道教学院２０年来的办学情况：一，紧紧围绕宗教院校的办学方针，进行形式多样的思想政治教育工作，着力提高学员的政治素质；二，坚持学修并进，重视宗教课教学，培养学员的宗教素质；三，坚持以德为重，重视学员道德素质的培养；四，严把招生关，加强和学员原推荐单位的联系。同时还提出了当前办学中主要困难，一，师资力量亟待进一步充实；二，没有固定的办学经费；三，没有院址，一直借住白云观后花园；四，大专班（进修班）宗教教材系统有待完善。座谈会上，学员代表林永峰，崔理明发言说：由于道教学院没有院址，限制了道教人才的培养，至今学院只能开办一个班。学院为培养道教人才而拟开设专修班（中专班）、进修班（大专班）、坤道班、读书班及高功班的设想难以付诸实施。在场的委员们听了学院领导、教研处和学员的汇报后纷纷表示，将在５月２９日召开的中央统战部，国家宗教局等有关部门领导参加的交换意见会上反映实情，争取有关部门对中国道教学院的重视和支持，把全国宗教院校这个培养宗教人才的基地建设好，促进宗教更好地与社会主义社会相适应。 　　（中国道教学院教研室） 　　
