我的信道缘起
作者：楼嘉咏
　　余向道之心由来已久。少年时常与同学谈神仙故事，老师批评我迷信，且被同学讥笑。彼时因不知"宗教信仰自由政策"，遂将信仰埋在心底。 　　母患重病，生命垂危。医者皆言非药力所能救，予心痛如绞。虽年幼无知，但慈母抚爱情深，因之焚香祷于北斗，冀神佑母长命。若母寿已尽，愿削吾寿与母。母得神佑，渐至康泰。 　　母先前笃信"慈航"，每于朔望必焚香礼神。今以如此大劫重获新生，父亲亦始信神功。 　　为报神恩，家中辟静室一间，造道像供于堂，悬华盖以示庄严。随力见功，酌水献花以抒诚。予为领受神仙之光明智慧，欲请玄门诸经书。然所居之乡既无宫观可求，亦无道长可谘，更不知"道"在何方。一友言北京有白云观，乃当今道教中心，内住道士，应有经书。吾闻之甚喜，遂求其入京时请经书于我。后得《道德》诸经。拜读之，真若饥之得食，渴之得饮。 　　予甚惜此福缘，虔诚勤读真经，深味"道德"玄理为度脱众生之法桥。哀见周围多人命毙车轮之下，恶病来缠半路夭折。况予十七岁承受母病难之祸，顿觉诸行无常，发愿出家修道，使父母能增福寿，使九玄七祖超生福堂，为教门用力而大起尘劳。遂与父母言出家事。父母以我独子为荣，予虽不能成气候，亦甚疼爱。不肯应允。经我再三恳求并与宣说法益，遂得忍痛送我入玄门。 　　挥泪辞父母，只身来北京。入道几月，方知玄理大包天地，细入微尘。"道士者，以道为事"，唱念做之技艺要件件驾轻；琴棋书画之功夫需桩桩就熟。英语、电脑亦要研习。观中道友皆玄门龙象，福慧皆胜于我，与我相龄者，已是观中佼佼，见贤思齐，令我有惭色。 　　邱祖言："既入玄门之正教，必通宿世之善根。"我今既入玄门，当禀心演教，力行"三乘之法"，倘不能证"来劫之不堕"，亦要证"今生之福果"。凡力量力而行，愿在三宝佑护下进道无魔，修道有分，早成道业。
