　　中国道教协会于1994年4月26日至28日在上海召开全国部分地区“道教正一派授箓”座谈会。参加会议的有八省一市的道协、道教宫观负责人(包括：苏州、茅山、温州、张掖、乐清、泉州、湘潭、龙虎山、武当山、齐云山以及上海、甘肃、浙江、湖南、江苏等省市道协负责人)，以及有关省市宗教部门负责人，共35人李文成秘书长主持会议，上海市委统战部陶人观副部长和上海市宗教局何全刚局长到会祝贺并讲一了话。中国道协张继禹副秘书长、袁志鸿主任参加会议；中央统战部……二局朱越利同志和国务院宗教局一司有关同志到会。
 　　中国道协副会长陈莲笙道长作题为《关于正一派道士授箓目的和意义》的讲话。他从道教正一派的历史和现状谈到正一派授箓的意义和目的，他说：道教正一派的授箓制度，是正一派传统制度，它的意义首先在于是恢复和健全正一派的教戒和规范制度，其次，是由凡入圣的阶梯；同时也是勉励和规范自己的行为准则。他还说：我们恢复正一派授箓之事宜，皆在通过恢复正一派授箓传度之仪典、使真正的修道之士明正道位神职，广宣真道教化，度己度人，使之道德索质和宗教素质得到不断提高；通过对这一仪典的恢复，可以积极引导广大散居正一派道士逐步走向正常化的道路。这不仅是时代赋予我们这一代道教徒的责任，而且也是道教健康发展的迫切要求。最后，他还提出了开展授箓工作应注意的几个问题：(1)正一派授箓工作，应统一由中国道协组织领异，指定符合条件的宫观承力；(2)授箓宗坛要从道教事业的健康发展这个大局来考虑，不能简单从事，更不能随便开坛授箓或变相买卖授箓职牒；(3)开展授箓工作要有利于促进和加强对散居正一派道士的管理；(4哥对散居正一派道士授箓，应在积极做好散居道士发证工作的基础上进行；(5)要进一步协助政府贯彻落实党的宗教信仰自由政策，加强对正一派散居道士的管理。
　　 会议就《道教正一派道士授箓规定》(草稿)进行了认真讨论，提出了修改意见。对中国道协陈莲笙副会长关于《正一派道士授箓的目的和意义》的讲话，也进行了讨论。一致认为《讲话》内容实事求是地针对当前正一派的历史现状，提出了举行授箓的意义和目的，这是完全符合当今社会和当前道教发展需要的。授箓问题是大家讨论最多、最热烈的也是大家最关心的问题，会上，就授箓的许多问题取得了共识。认为(1)授箓工作很有必要，建议尽快尽早开展；(2)授箓工作做好了，有利于道教人才的培养，有利于促进道教与社会主义相适应、相协调；(3)授箓工作，有利于加强管理；(4)关于授箓的宫观，要尽量尊重道教传统，但也要面对现实。同时，与会代表还出了一些好的意见和建议，如：(1)授箓工作，可先行试点，总结经验。以便进一步完善；(2)要严格审批，对授箓道士进行考核；(3)严格按照正一派的传统进行；(4)正一派散居道士人多、面广、量大，加上长期无人管理，造成真假难分，建议中国道协制定一个授箓道士考核办法。
　　会议还学习了李鹏总理签发的《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》等两个法规，一致认为《法规》的出台，是非常及时的，也是非常有必要的，它不仅是政府依法加强对宗教事务管理的法律侬据，同时也是我们道教界维护自身合法权益的根本保证，为我们今后的工作指明了方向。通过学习，大家充分认识到学习法规的重要性。只有深入理解法规的意思，深刻领会其精神，才能依法来维护道教的合法权益；同时，法规也是我们应该遵守、必须执行的，这是我们的义务。
　　在汇报交流散居正一派道士管理情况时，与会代表就各地贯彻中国道协关于《散居正一派道士管理试行办法》和管理情况进行广泛交流。自1992年中国道协颁布《散居正一派道士管理试行办法》后，全国各地道协、宫观都认真组织了学习，并根据各地具体情况，制定了一些地方性管理办法，通过实践后，初步取得了成绩。
　　 座淡会历时三天，虽然时间较短，但与会代表从道教实际出发，本着对道教事业认真负责的态度畅所欲言，各抒己见，使会议达到了预期目的，为进一步讨论具体授箓工作打下了基础。
(丁常云)
