(一九九四年四月二十六日)
中国道教协会副会长　陈莲笙各位领导,各位道长、各位来宾：
　　道教正一派授箓，是道教正一派的主要教务活动、是加强对正一派道士管理的重要措施，当然也是正一派道士所关注的一件大事。今天，我们道教正一派一些主要宫观和道协组织的负责人聚会在这里，座谈研究正一派的授箓事宜，并荣幸地邀请到中央统战部、国务院宗教事务局和有关省市政府宗教主管部门的负责同志出席指导。在此，我谨代表中国道教协会和上海市道教协会，对诸位的光临表示热烈的欢迎。衷心地感谢有关部门对道教工作的支持和重视。
　　下面，我想就正一派的情况和授箓问题讲点意见。
　　一、道教正一派的历史和现状。
　　正一派是道教两大道派中的一大道派，历史悠久。自天师张道陵立教以来，至今有1800多年的历史。天师在立教之初，就以太上所授“正一盟威之道”行化于世。教人信行真道，积善 修身，诚信不欺，反对巫风淫祀，突出正一之宗旨。此宗旨在千百年来，一直为正一诸派的宗师高道所遵奉。以此宗旨来检束和清整正一诸派道士，使道教得到正常发展，教义、规戒也在发展中不断得到充实和规范。但在近代以来，由于社会的急剧动荡和变革，加上道教正一派管理体制滞后不前，已无法对所有的正一派道士进行有效的检束 ，因而正一派基本上处于涣散混乱的状态。
　　新中国成立后，国家奉行宗教信仰自由政策，地处名山和大城市的正一派道士成立和加入爱国道教组织，及时对教仪规范进行了一些改革，取得了一定成绩，但由于十年动乱的冲击，道教一切活动又被迫中断。党的十一届三中全会后，党和政府全面正确地贯彻落实宗教信仰自由政策，道教宫观得到了恢夏，正常的道教活动和道教徒的权益受到法律保护。道教正一派的诸多名山宫观，如江西龙虎山、江苏茅山、苏州玄妙观、上海钦赐仰殿、安徽齐云山等亦得到恢复开放，管理组织也同时得到恢复和健全。正一派教务、科仪和管理等各项活动不断得到更新和发展。随着中国道教协会教务工作的不断开展，1986年，即中国道教协会第四届代表会议以来，又积极开展对散居正一派道士的工作(所谓散居正一道士，即广大散居在城镇乡村的居家而不住庙的正一派道士)。中国道协针对这一传统而又现实的问题，深入开展调查研究。1989年在杭州召开了关于散居正一派道士管理的座谈会，在广泛听取意见和取得共识的基础上，制订了《中国道协关于散居正一派道士管理试行办法》，以维护广大散居正一派道士的合法权益，促进散居正一派道士的管理。这一教务工作，得到政府主管部门的支持，使散居正一派道士的管理工作正在向积极和正常的方向发展。广大散居正一派道士积极参加道教管理组织，自觉遵守国家法律、法规，遵守道教传统教戒规仪和《试行办法》，爱国爱教。但不可忽视的是，仍存在着不少问题，这主要：一是、散居正一派道士必要的宗教活动场所得不到落实；二是、一些地方对散居正一派道士的管理工作尚未开展，对散居正一派道士采取既不承认，又不管理的态度，对其活动有的采取惩罚的方式，有的又放任自流，使真正有信仰、遵守教规仪范正一派道士的信仰权益未能得到维护，非法的活动亦未得制止；三是、一些散居正一派道士自己信仰不坚定，缺乏应有的道教专业知识，道教素质低，分不清正常的道教活动和封建迷信的界限；四是、一批新入道的散居正一派道士信仰淡薄，只是以从事斋醮活动为职业，唯利是图，有的还与神汉巫婆同流合污；五是、假冒散居正一派道士进行违法、非法活动。上述问题的存在，相互之间都有关联，都有影响，而解决这些问题的根本办法，一方面是积极加强管理，分清真伪，正面引导，保障合法，打击非法；一方面是恢复健全道教正一派教戒规范制度，促进道教正一派的健康发展。
　　二、正一派授篆的意义和目的。
　　恢复和健全道教正一派的教戒规范制度，就必须通过恢复正一派授箓制度来逐步规范。正一派的授箓制度，是正一派传度道士的传统制度，在道教历史上，江西龙虎山、阁皂山、江苏茅山是道教正一派传度法箓的三大宗坛，史称三山符箓。作为正一派道士，必须先拜师入道，随师诵习经戒，师父在此期间，一方面教道徒经典规戒，讲解道教知识，一方面观察其言谈举止行为，然后举荐为其求受法箓。《正一法文》中说：“凡为道民，必受护身符及三戒，进受五戒、八戒，然后受箓”。指出受箓者必受三戒、五戒、八戒，通过受戒来规范自己。正一道士只有经过授箓传度，方有资格主持斋醮仪典。《三洞修道仪》说：授正一法箓，方可以为人章醮。因为只有得受法箓，才能名登天曹，才有道位神职。道教称“名箓天曹，乃有道位”。有了道位的道士，其斋醮中的章词才能奉达到天庭，才能得神灵的护佑。相反，斋醮章词则无效。所以，凡主持斋醮仪典的道士必先求受法箓，以正道位。
　　授箓作为务道之士由凡入圣的阶梯，同时也是勉励和规范自己的行为准则。《云岌七签》卷四十五说：受箓的意义在于通过受箓，“戒除情性，止塞愆非，制断恶根”。勉励得受道箓者勤进修行，不可亵渎师教。即通过受箓不断提高自己的品德和情操，清正心身，拔除是非邪恶之念，修造一个完善崇高的精神境界，以不辱师教。道教法箓又有初授、升授和加授诸阶之分。即初授太上三五都功经箓，再授太上正一盟威经箓，升授上清三洞五雷经箓，加授上清三洞经箓和上清大洞经箓。各阶法箓品位有别，凡道士初授法箓后，必须严格依德行道功进阶升授，不得越阶超授。若无德行道功，而单纯地追求升迁，超前多受，反害无益。也就是说没有德行和道功作根基，超前多受只能是反害自己。就一般务道之士的德行来说，得受一、二阶，已是功德非浅，受人敬重者。《正一法文外篆仪》说：“三倍无功，不知建德，直置而已，都不合迁”。
　　由于授箓传度在正一派中的深远影响，加之目前正一派尚存在的问题，诸多正一派高道都期望恢复正一派授箓传度仪典，完善正一派教制管理制度，加强自身建设，肃穆道仪，振兴道风，促进正一派健康发展，服务于社会主义建设事业。故重申道教正一派授箓之事宜，旨在通过恢复正一派授箓传度之仪典，使真正的修道之士明正道位神职，广宣真道之教化，度己度人，使之道德素质和宗教素质得到不断提高。通过对这一仪典的恢复，引导广大的正一派道士，特别是散居正一派道士，信行真道，磨炼自己，遵奉正一派教戒规范，抵制那些神汉巫婆、装神弄鬼的不法行为；抵制那些假借道教之名，行诈骗之实的行为；纠正那些以务道为名，取财贪利的行为。使广大信行真道、勤进修行的正一派道士(散居正一派道士)的合法权益得到维护，促
进道教健康发展。这既是时代赋予我们这一代道教徒的责任，也是道教健康发展的迫切要求。我们道教徒责无旁贷，一心为道，发扬我教的优良传统。
