
　　1992年3月，中国道教协会第五届代表会议通过的《道教散居正一派道士管理试行办法》，使散居正一派道士的管理工作开始走上了有章可循的、规范化的道路。我们采取了以下一些举措，认真贯彻实施：
　　1.认真学习文件，提高思想认识。《试行办法》下达后，我们翻印文件，首先通过各地道教协会，组织正一派道士代表学习，提高他们的思想认识；并针对少数正一派道士的疑虑，进行具体的解释咨询。特别是重点抓了张掖市、兰州市、白银市、武威市几个正一派较多地区道士的学习。与此同时，我们在兰州市召开兰州地区正一道代表座谈会，向他们宣传了加强对正一派道士管理的意义，讨论了实施的办法。通过宣传学习以及《试行办法》下达前一个阶段我们进行的各项工作，全省正一派道士情绪更加高涨，一致拥护这个《试行办法》，积极要求很快认定发证，开展正常的宗教活动。
　　2.在中国道协《试行办法》下达前我会初步开展工作的基础上，进行了一次全面摸底调查、登记和考核发证工作。
　　省道协与各地道协密切协作，派出专人进行指导；省宗教局给各地宗教事务部门下文，要求支持做好这项工作，工作中严格按照中国道协《试行办法》中的五个“必须”办事，通过调查、考核、审查、备案、认可、发证等几道程序开展工作。截止1993年底不完全统计，全省已有1200多名正一派道士进行了登记；有近800人领到了由中国道协统一制作、甘肃省道协监发的正一派道士证。(甘肃省道协原制作的正一道士证停发)
　　 3.到重点地区督促检查，帮助加强管理工作，协助建立健全组织，完善规章制度，树立典型和榜样。在调查摸底考核发证的同时，我们狠抓了重点地区的管理工作。甘肃省100多处道教宫观中，以正一派为中心进行宗教活动的只有三处，即张掖市道德观、兰州市西固区城煌庙和白银市平川区云观。我们把这三处道观和这三个地区的正一派道士，作为重点工作对象来抓。会长、副会长、秘书长多次去当地协助工作。特别是张掖市道德观，在全省正一派道士管理工作中，起步最早，成效显著。他们的管理经验成为全省学习的榜样。张掖市把全市214名正一派道士统一组织到市道协中来，以张掖市道德观作为活动中心场所。实行划片按坛管理。正一派道士平日住在各自家里，分散就地活动；每逢初一、十五和道教重大节日，全部集中在道德观和全真道士一起活动。张掖市道协根据正一派道士居住情况划分成东、南、西、北四个大片，每片人数不等，由一名市道协理事，或年长道士任片长，负责管理该片道士的学习、开会和宗教活动。片下又设若干坛，每坛有一个坛主主持管理。组织起来以后，道士都能严格遵守道教科仪规范，没有发现搞迷信和违法活动的。他们平日应群众要求在群众家中做追荐祈福禳灾活动，一般3-8人不等，一昼夜道场收费每人10-15元左右，所收费用，除留作自己生活费用外，每人每月给协会交会费三元。这种网络式的管理方法，受到道众的普遍欢迎，现在已经成为全省的典范。
　　我们十分重视张掖市的正一派工作，多次去张掖市调查了解情况，协助他们总结经验。特别是1992年8月，中国道协副秘书长张继禹道长到甘肃检查正一派活动情况时，亲自去张掖市实地调查了解，给予指导，大大鼓舞了当地正一道士，进一步推动了当地和全省的正一派管理工作。
　　我们协助兰州市西固区城隆庙解决了政府批准开放问题，并在西固区成立了以正一派为主的道教协会。与此同时，我们帮助白银市平川区接云观健全组织，完善管理制度，修建了新庙，举行了迎神开光典礼。目前，兰州市道教协会和上述三个重点道协、道观都制定了管理正一派活动的规章制度，管理逐步走上了正轨。
　　4.经常督促各地道协安排正一派道士参加当地或附近道观活动；把其中有代表性人物吸收到各地道协中工作。
　　鉴于正一派道士多散居农村，平日分散活动，我们经常督促各地道协，把已登记发证的道士组织到当地或附近道观内活动，每月至少集中1-2次。现在张掖、武威、兰州地区、白银市等已认定发证的道士都采取分区、分片(点)活动和管理的办法。此外，我们还建议把正一派道士中有代表性的人物吸收安排到各地道协任职
和协助工作。目前，已有20多名正一派道士担任了各级协会的理事、常务理事、副会长、会长；原来没有道教组织的武威市，已成立了以正一派道士为主的道协筹备小组，正一派道士担任组长。省道协准备今年换届，拟增选一名正一派道士担任副会长，并拟增选几位正一派的理事和常务理事。
　　5.向政府提出批准开放一批正一派活动场所的建议。
　　甘肃省有许多原为正一派活动的道观，现在大部分被占用。为贯彻《试行办法》，我们通过协会和道教中的政协委员，多次建议政府批准开放一些正一派活动场所，把农村做道场的活动，逐步引导到开放的宫观中来。现有道观活动时，必须吸收正一道士参加。我省武威雷台观的开放问题，成为甘肃正一派管理工作中的老大难问题，我们全力以赴，奔走呼吁，协会和省宗教局密切配合，多次去当地协商，终于达成大部分庙产由正一派管理使用的协议，短期内可望实现。
　　6.推荐管理工作搞得比较好的正一派道舰和表现好的正一道士参加全国道教界爱国爱教表彰大会。
　　我省张掖市道德观正一派管理工作比较出色，白银市接云观道士秦守杰、武威市正一派道士邵永录、张掖市正一派道士孙承祖等，一贯爱国爱教、遵纪守法，我们推荐他们参加全国道教界爱国爱教表彰大会，受到表彰和奖励。他们参加表彰会回来后，进行了广泛传达，进一步推动了全省正一派道士管理工作的开展。
　　几年来，我们采取以仁举措贯彻《试行办法》和甘肃省道协制定的管理意见取得了初步成效。总的看来，对正一派道士管起来比不管好，组织起来比不组织起来好，加强管理比不加强管理好。由于有了《散居正一派道士管理试行办法》和甘肃省道协制定的正一派管理意见，管理工作有章可循。现在，我省散居正一派道士大部分纳入管理范围，正一派道士的宗教活动比较正常了；已认定发证的道士认为他们“有人管”再不是“没娘娃”了；原来偷偷摸摸的“地下”活动转为公开活动；正一派道士的合法权益也得到了保障；全真和正一派的团结合作加强了，宗教领域的稳定也随之增强了；正一派道士为社会主义两个文明建设做贡献的积极性更是大大高涨，如白银市接云观的道人开办了小煤矿；张掖市道德观办了两期道士培训班，编辑出版了张掖道教史，并协助有关部门录制了道教音乐磁带，搜集了一批道教文物。张掖市的散居道士们为发展农业生产尽心竭力，许多人成为当地养殖业、林果业的大户，成为治穷致富的带头人。他们还对促进当地旅游事业做出了贡献，几年来，先后接待港台和国内游客一万多人，举办大型道场40多次。
 
