　　上海市道教协会为了落实中国道教协会第五届代表会议关于《道教散居正一派道士管理试行办法》的精神，维护散居正一派道士的合法权益，加强对散居正一派道士的管理，使宗教活动正常化，以维护社会的稳定，服务于改革开放和经济建设。我们特在去年选择道士和信众较多的浦东南汇县进行了一次调查研究。
　　南汇县在前几年，对散居道士进行了一次调查，据统计，目前该地区有二百多名散居道士，分布面广。随着改革开放的大好形势，居民收入骤增，经济条件都比较好，按传统民俗，一般居民凡事顺利，人口太平，或有许愿后事情成功，就完愿酬神，他们都认为这是神明保佑；再如亲人去世，超荐先人都要做道场，以尽孝道。基于以上传统习俗，信徒都要做一下功德道场，因此，散居道士被邀去他们家里进行念经拜忏，信徒在家做道场，认为既方便，又热闹，亲友和邻里誉为先人好福气。
　　正由于斋主要做功德，就给分散的道士提供了机会，他们认为：斋主要求在家里做，我们就到他们家里去。因为信众到庙观去做，路远不方便；又因散居道士无组织，平时又不学习，只晓得宗教信仰自由，其他一概不管。为了迁就斋主的不正当的要求，有的散居道士还要和神汉、巫婆一起活动，把封建迷信和道教的宗教仪式，相互混淆，似是而非，影响极坏。
　　1991年来，县道协为了做好管理工作，摸透散居道士的确切人数、思想情况，按地划分为八个小组，选举了组长和副组长，组织学习。首先学习宗教政策，区分宗教和封建迷信之界限，纯洁道士的队伍，并组织起来，然后加强时事政策学习和进一步学习宗教政策，以及有关政策方针。但是收效甚微。
　　针对这些情况，南汇县除东岳观外，还在周浦设了一个“点”，内部不设神像，让斋主可就近做道场，但散居道士仍被邀到斋主家做。
　　在了解南汇县管理工作情况后，我们在宗教部门的支持下，进行了细致的工作，既召开座谈会，又走访一些散居道士，听取他们的意见和建议，与浦东新区宗教部门再三研究，如何把这项工作抓起来、抓好，决定以新区加强散居道士的管理作为试点，摸索经验，加强引导。
　　新区已开放的道观共有四所，其中三所为乾道，另一所为坤道院，除该四处道观道士外，新区散居道士尚有100多人，人散地广，管理上存在一定的困难，但是新区有关条件比其他县好，斋主愿意到大庙里去做道场的较多，也有斋主坚持要在自己家里做，散居道士到人家家里做道场的仍不少。因此，把新区合庆乡作为试点，市道协和新区道协(筹)经过调查研究，在新区宗教部门和乡政府等单位的支持下，由乡政府组织散居道士积极参加学习，反复晓以正常宗教活动是由政府保护的，如应邀做道场，建议斋主到开放庙观去，随着对散居道士的加强管理，参加学习人数比前多了，态度也比较主动，他们认识到要做道士一定要参加学习，不断提高认识。因此，该乡散居道士的管理工作有了显著的成效。通过近阶段的学习，他们基本上明确正常的宗教活动和封建迷信的界限，不和神汉、巫婆在一起搞封建迷信的事，不去迎合斋主的不正当的要求，不搞不健康的活动，把宗教活动内容纯洁起来。也有的说，如发现假道士混杂，也应检举揭发。
　　市道教协会和新区道协(筹)通过调查，了解了基本情况，心中有数，便对症下药，进行管理。如道士擅自搞不属宗教仪式的活动，轻则批评教育，不得再犯，屡教不改者，警告甚至取缔，建议治安部门处理。
　　为了加强对散居道士的管理，防止不良分子假充道士和不属道教活动范围的内容出现，纯洁道士队伍，市道协遵照中国道协对散居道士管理的规定，决定对散居道士经甄审合格，颁发“道士证”。凡持有“道士证”的才可进行宗教活动。如应邀为斋主做道场，可劝告去开放庙观进行，同时，道观也吸收部分道士入观，也允许持有道士证的散居道士在香汛期间可应邀做“赴庙”，参加宗教活动。
　　散居道士通过学习和发道士证的措施，他们普遍认识提高，认为我们有组织了，一般都能严律自己，不断提高素质，宗教活动受到保护；另一方面，收入也有所增多。
　　以上成绩的取得，是与新区宗教部门和合庆乡政府的重视和关怀帮助分不开的。我们认为这一试点的做法是切实可行，行之有效的。我们正准备逐步推广，更好地把散居道士组织起来，加强教育，把我们这项工作做得更好，更上一层楼。
 
