　　湖南省湘潭道教始自晋代，已有1700多年历史。十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到落实，正一派道士大都恢复活动，但假道士也混迹其中，到1984年时，已有真假道士2000余人在活动，确实存在混乱现象，必须有组织地加强管理和引导。在向理安道长等的请求下，经过组织几位有威信的道士学习党的政策、法律，并了解他们的师承法脉、朝仪科范后，政府于1989年10月批准成立“湘潭市道教协会筹备小组”，92年10月正式成立了“湘潭市道教协会”。
　　市道协根据党的宗教政策和中国道协《道教散居正一派道士管理试行办法》，对全市正一道士进行了一次摸底调查，在查清皈依“道、经、师”三宝，有正一法派师承关系的基础上，严格按《办法》规定命题考核，合格者，承认其为道士；对精通朝仪科范，能主持大小阴阳醮事的道友，颁发“任教证”。对道业不精，不能主持阴阳斋醮法会，只能帮醮者，颁发“从教证”。全市共认定道士1950人，其中任教道友800人。
　　考核发证，曾经起过良好作用。但由于有的地方和部门对党的宗教信仰自由政策还不够理解，发证考核工作尚未全面铺开。
　　一、运用《管理试行办法》排除干扰，保护合法，使宗教活动正常化。湘潭正一派道士的活动，历来有传统习惯，由信教群众邀请到家里进行追思度亡法会，均由当地政府和市道协批准并报县以上宗教主管部门备案。但由于“左”的影响，个别地方把正常的宗教活动一律视为封建迷信，予以打击，一时使许多道友被迫逃避他方。市道协在市委、市政府领导下，在市政府宗教事务处具体指导支持下，与各方交涉，宣传党的政策和法律，讲中央领导同志对宗教工作的重视，讲《道教散居正一派道士管理试行办法》。经过摆事实、讲道理，较好地解决了问题，从而保护了正一派道士合法权利，使宗教活动正常化。
　　二、严格朝仪科范，把《道教散居正一派道士管理试行办法》落到实处。市道协根据《试行办法》向正一道士提出：举止端庄、风貌文雅、仪容整洁、收费合理的要求；规定朝仪科范、各种法会不准超出主持道士品位格局；举行祈祷奏解、拔超亡灵、奏请章醮等法会，必须由市道协批准并报市宗教处备案，同时规定活动的规格、时间和次数，以不影响社会秩序、生产秩序和生活秩序为原则。禁止“游垅”、“告庙”等活动。现
在湘潭道教的宗教活动较为正常，社会影响良好，道教人员的信仰权益受到尊重。
　　三、针对存在问题，强化管理整顿，制订贯彻执行《试行办法》具体措施。湘潭正一派道士主要特点是散居在全市(包括湘潭县、韶山市)几十个乡、几百个村，开会或搞活动召集人困难。协会驻地福佑宫，处于离市区较远的和平村，交通不便，且无通讯设施；宗教房产政策落实缓慢，协会经费奇缺，常设办事机构无法形成。因此，管理工作出现漏洞，宗教工作仍然存在混乱现象，真假道士鱼龙混杂，对假道士大搞“游垅”、告庙”等活动，无法及时加以限制；一些巫婆、神汉则乘机而入，披着宗教外衣，到处搞扶乩、跳神、赶鬼等危害社会和人民群众身心健康的封建迷信活动，骗取钱财，极大地扰乱了社会秩序、宗教秩序，并连锁影响到散居正一道士的正常活动。为此，协会制订了强化管理整顿，贯彻执行《试行办法》的措施。
　　(1)常设办事机构，抽调儿位资格老的、有组织才能和办事强干的道友。突击一段时间，重点抓组织建设、制度建立与落实和处理日常事务。
　　(2)全面普及开展正一派道士考核发证工作。考试合格者均吸收为会员，并按学识程度分任教、从教两种。规定入会道士必须按月交纳会费、管理费。考试不合格者，一般予以取缔，劝其改行。但对于热爱道学的人，须履行培训学习，拜师传度，可吸收为会员，直至他传坛奏职后，方能成为道教职业人员。
　　(3)分期分批举办学习培训班，提高正一派道士的政治素质，增长法律、朝仪科范知识。
　　(4)建立健全基层组织。湘潭县、湘乡市、韶山市设联络处(组)，指派专人负责。各区、乡按地域或坛观划片管理，交政策、交制度、交行教科仪，层层分解到人，实行责任制，要求做到宗教活动正常，遵守道门规戒，考核、发证、初审三落实。
　　(5)请“湘潭市宗教管理稽查队”配合行动，严查假道士、巫婆、神汉。保护合法，制止非法，打击犯罪，抵制渗透。
　　(6)接管庙宇。凡属道教尊神的庙宇，根据国务院颁布的《宗教活动场所管理条例》和湘潭市政府潭政法(1994)1号文件精神，予以接管。这是抑制宗教活动混乱，堵塞巫婆、神汉搞封建迷信活动，减少或制止立私庙的有力措施。
　　 当前，湘潭道教需要党和政府支持解决的问题是切实落实宗教房产政策。前阶段落实的“斗姆阁”、“东岳庙”都是带户发还，使用单位的房租不能按期到位，给协会开展工作造成极大困难。“斗姆阁”落实的土地面积和建筑面积相差过大。如原有土地3000多平方米，仅落实几十平方米。“东岳观”是湘潭较有知名度的宗教文物和市容景点，但破损不堪，属于严重危房，且被工厂用作生产用房，目前无法搬出。修复“东岳观”是落实政策的需要，这一宝贵的宗教文化遗产急需拯救。其他按政策需要落实的庙产数十处，亦应发还“和化坛”等几处，以解决湘潭道协自养和办公场所问题。
　　湘潭道协一定不辜负党和政府的愿望，加强对散居正一派道士的政治教育、法制教育、教理教义教育朝仪科范教育，采取有力措施，强化道教活动管理和组织的清理整顿，使道协工作上一个新台阶，为振兴经济，加速社会主义两个文明建设而努力奋斗。
