　　贯彻执行中国道教协会《散居正一派道士管理办法》的过程，是一个学习、提高的过程。乐清市道协在边学习、边实践、边总结中，大家认为《办法》是符合乐清道教实际情况的，是非常可行的。
　　乐清市道教协会，依法成立已达八年时间，现有协会理事17名，其中常务理事7名，正副会长3名，下属管理委员会(以原区为单位)分地区设立。共有正式道协会员503名，其中全真道人59名、坤道14名，正一道士373名(已领正一道士证的349名)。向本会申请登记的宫、观、殿共有137所，已批准发证单位83所，保留单位17所，皈依弟子约有千余人，其中已发皈依证的有500人。
　　我市散居正一派道士373名，分布在全市57个乡镇，上到海拨1000米以上的城北福溪山头，下至沿海隔江过水的西门海岛，东起温岭交界的雾湖岭头羊角洞，西至温州、永嘉相接的磐石、馆头。年龄最高的84岁，最小的18岁，文化程度有早期私塾毕业的老童生，也有刚出校门的初、高中毕业生，有从事道业60多年的老
前辈，也有初进道门的新学徒。
　　由于地域分散，语言和风俗习惯不同，分别设立大荆、雁荡、芙蓉、清江、虹桥、乐成、柳市等7个管理委员会(小组)，以风俗习惯、语言的不同，因地制宜开展诵经、礼忏、醮斋、法事等活动，受到广大信众欢迎。
　　1.为了认真学习、执行《散居正一派道士管理试行办法》，于1992年12月1日举办了乐清市正一道第一期培训班，历时四天，学习了浙江省人民政府关于宗教活动的规定、中国道教协会关于《散居正一派道士管理试行办法》、《温州市道教协会章程》、《天师宝浩》、《三皈九戒》、《玄门日诵》，时间短，还要考试，但全体学员积极努力，废寝忘食，分秒必争，不早退、不迟到、认真听、留心记，有的带病坚持，有的放弃道场，善始善终地安心学习。一年来，散居正一道派士培训班连续办了三期，经过统一考试，成绩合格的369人，颁发了正一道士证，占总数的98%以上。
　　2.统考以后，提高了正一道士的素质，严肃了坛规坛风，市道协专门为正一道士配备了道帽、道服、青衫，统一编号，统一印制，现在正一道士入场诵经或法事期间，都能自觉地穿青衫，戴道帽，群众反映良好。
　　3.1993年10月，在乐清撤县建市之际，决定在10月20日召集全县正一派主法道士128名，在市道协所在地乐清凤凰山紫芝道观举行集体充职，礼拜《天师宝忏》，遣发充职文符，统一辈项，改换主行法名，颁发了“充职证书”，纯结了我市主行道士的队伍，提高了主行道士的素质和威望，促进了我市正一道士的正统观念，
为进一步弘扬道教和更好地为乐清的建设服务打下基础。
　　4.为了更好地与国家的形势、法律、经济发展相适应，我们着手把陈旧古老的《赦文》进行了修改，全文三十六条。(略)
　　5.为了依法保护教职人员正常开展宗教活动，依法限制、打击非教职人员的非法活动。对于假道士参加道场活动等歪风邪气进行了清理和打击，大大提高了道教威信，促进了各项规章制度的落实，效果良好。
　　6.废除陈规陋习，严守三大秩序。
　　1)废除道士为斋家吹乐送葬上山；
　　2)废除道士活动的门图制，实行请师有主；
　　3)废除三官会道士挨户贴泰、发净水；
　　4)废除安方道士外出插界；
　　5)废除度亡道场敲锣打鼓上展借夫。
　　同时提倡正一道士做道场应做到：
　　1)不在主要街道和闹市区做道场；
　　2)大型场道必须经市道协和当地道教管理委员会批准。
　　3)建立道场期间的防火制度，严防事故发生；
　　4)礼忏和做法事期间，面对圣像，认真严肃，衣冠整齐，行动一致。
　　5)关心党和政府的中心任务，开展活动期间，不影响生产秩序、教育秩序和生活秩序，严格遵守党和政府的法律、法规、法令。
　　我市的道教在加强正一道士管理方面，虽然做了一些工作，与上级道教协会和国家的要求，和各省市的先进单位相比，差距还很远，如何正确、全面、适应新的形势发展的需要，有待今后努力。我们坚信，有中国共产党的领导，有国家政府宗教教事务部门的关怀、支持，有《中国道教协会关于道教散居正一派道士管理试行办法》的指引，有全体正一派道士的努力，我市的散居正一派道士一定能够做到适应新形势，一定会做出新成绩、新贡献。
 
