　　甘肃省张掖市道教协会是1987年经政府批准恢复成立的爱国宗教团体，地址设在市区东街道巷庙(即道德观)，是全市唯一的全真道士和散居道士合一的道教活动场所。现有住庙道士1人，俗家弟子17人，经过登记在册认定的散居正一派道士有214人。其主要活动按照道教传统习俗，除每月初一、十五外，每月都有一次大型的庙会活动，不论全真的和正一的，其活动都由市道协统一安排组织在同一道观内进行。而正一派道士则偏重于祈福追思度亡的斋醮活动；除此之外，按照传统习俗和道教科仪规范，应信教群众之邀请，散居正一派道士，本着不影响社会秩序、生产秩序和生活秩序为原则，在信教群众家里进行追思度亡等法事活动。
　　近年来，为了认真贯彻中国道协和甘肃省道协加强对正一派散居道士管理的有关规定精神，我们主要做了以下几个方面的工作。
　　一是加强组织学习，提高自身素质。近年来，我们市道协坚持召开理事会、庙管会制度，定期或不定期地召开各坛主会议和全体道众会议，充分利用过庙会的时机，组织信教群众认真学习中国道协《关于散居正一派道士管理办法》；和《关于道教宫观管理办法》等全国、省上的有关规章制度，以及《甘肃省宗教事务管理暂行办法》等省地市有关政策法规性文件等，帮助信教弟子提高思想觉悟，明辨是非，正确区分正常和不正常，合法和非法，正当的和非正当的以及封建迷信活动之界限，不断提高信教弟子遵纪守法、爱国爱教的自觉性，特别是去冬今春，我们利用农闲时间，组织散居正一派道士举办了两期道教知识学习班，邀请地市宗教、统战主管部门的领导给我们进行政策、法规讲解，聘请有经验、有一定宗教学识的老道士进行道教知识的业务辅导，信教道众就如何信道、学道、守道等方面进行了学习讨论，进一步提高了道众自身的政治素质和道教知识素质，也为正一派散居道士考核、发证、授箓等打下了一定的基础。
　　二是健全管理网络，完善管理制度。针对我市正一派道教信教群众分布面广，居住分散，管理不便的实际，近年来，我们张掖道教信教群众，在市道协、庙管会的统一领导下，实行划片按坛管理的办法，全市214名散居道士，划分4个片，每片按理事和坛主设立33个坛口，由坛主负责管理各坛口的散居道士。同时，根据中国道协和省道协制定的有关规定和制度，进一步补充制定了《张掖市道教活动管理制度》以及宫观管理制度等，使我市散居正一派道士有人管理，道教活动有章可循，逐步走上了正轨。
　　三是严格考核审定，做好登记发证工作。近年来，我们根据中国道协第五次代表会义通过的《关于道教散居正一派道士管理试行办法》和省道协《关于道教全真派、正一派道士皈依证、道士证、居士证发放和管理工作的通知》精神，我们道协组成考核发证领导小组，深入各片各乡信教群众当中，进行调查摸底登记，对全真派出家受戒的和散居正一派道士分祖上传承、信教年限、信仰虔诚、道教知识等不同情况，经过信徒民主评定、集体考核观察，本着积极稳妥、成熟一个发放一个的精神，统一造册登记，报请省道协审查认可，当地政府宗教部门备案，分期分批予以登记发证。截止目前，已登记发证两批共104人，其中全真派道士皈依证3个，在家正一派道士证84个，居士证17个。
　　四是维修建设道观，为张掖对外开放和旅游文化服务。近年来，在张掖各级政府的大力支持帮助下，在全市道众的辛勤努力下，信教道众自愿捐资捐物三万多元，维修修建了“老君殿”、“三法师殿”、“山门”等，塑了神像，彩绘了古建筑、壁画，保护了文物的古迹，使破烂不堪的“道德观”修葺一新，恢复了道教文化原有的风采。在张掖地区举办的几次旅游观光节活动中，国内外游客纷至沓来，吸引了众多游客，为扩大张掖市知名度，宣传张掖做出了应有的贡献。同时协会先后为赈济救灾，扶贫济困，支持国家建设等方面都体现了道教爱国主义传统的美德，受到了社会各界的赞誉。
 
