　　1994年6月10日至13日中国道协在陕西省西安市八仙宫召开了九省一市(湖北、湖南、陕西、甘肃、四川、山西、河北、福建、安徽、西安市)政府宗教事务部门和省道协负责人参加的“道教宫观情况交流座谈会”，中国道协傅元天会长出席并主持了会议。
　　会议对香港道教青松观侯宝垣观长为帮助大陆贫困道观维修建设、无条件资助的人民币209万元之举表示衷心感谢，为了使用好这笔资助金，发挥其应有的作用，大家一致认为拨款资助的宫观一定是“道士住观，道教组织自主管理；经政府批准为道教宗教活动场所和政府宗教部门行政领导的”。同时还就拨款资助的程序，以及专款专用、检查督促等具体问题，商讨了具体的措施和办法。
　　与会各省政府宗教事务部门的领导和道协负责人，在傅元天会长的带领下还视察参观了全真祖庭户县重阳宫，并和户县党政部门的领导就加快重阳宫落实宗教政策问题交换了意见。13日下午陕西省民宗委和西安市民宗委以及省市道协、八仙宫联合举行了茶话会，听取与会的政府宗教事务部门领导和省道协负责人对陕西道教的观感，并提出建议。
　　大家对落实道教全真祖庭户县重阳宫的宗教政策，表示极大的关注。认为中央批示将重阳宫归还道教界，表现了党对道教界的关怀爱护，宗教信仰自由政策的英明正确!陕西省和西安市民宗委负责人要尽快督促有关部门将这座道教全真祖庭归还道教界管理。
　　这次座谈会使我们对道教的概况有了更进一步的了解，也使政府宗教事务部门的领导对道教现状有了更进一步的认识。加深了道教界与各省政府宗教部门的沟通交往，这对于今后解决道教的实际问题，更好开展教务活动，都将起到积极的作用。
(志鸿)
