　　应国务院宗教事务局邀请，以香港道教联合会副主席赵镇东先生为团长，香港道教联合会副主席丘福雄先生为副团长，新华社香港分社副处长管平雄先生为顾问，团员有香港道教联合会副主席吴耀东、周铭等的香港道教联合会访问团一行十五人，于6月8日至11日来京访问。访问团成员包括圆玄学院、蓬瀛仙馆、云泉仙馆、省善真堂、玉壶仙洞、纯阳仙洞、万德至善所、信善坛、竹林仙馆等香港道教宫观负责人。访问团在京期间拜会了国务院宗教局、中央统战部、国务院港澳办等有关部门，介绍了香港道教的现状，并就香港过渡期间如何确保社会稳定和繁荣进行了座谈，交流了意见。
　　6月10日，访问团参访了北京白云观，与中国道教协会领导进行了座谈。早8时半，白云观内钟鼓齐鸣，中国道教协会领导和各部门负责人，白云观全体道众及中国道教学院全体学员列队欢迎香港客人。访问团全体成员在老律堂参加了白云观为访问团来访所举办的祈福道场，并参拜了各个殿堂。上午10时，访问团与中国道教协会领导进行了座谈。中国道教协会副会长谢宗信道长代表中国道协致欢迎词，他说，近年来，我们之间的交往不断增多，关系日益密切，通过相互学习、共同提高，使内地和香港的道教事业都有很大进步。香港道教界对内地道教事业也给予了很大支持。祝愿我们之间的道谊永固，共同进步，为弘扬道教事业振兴中华做出积极贡献！赵镇东团长和丘福雄副团长都在座谈会上讲了话。赵镇东先生就如何办好祖庭白云观的事业提出了许多好的建议，受到与会者的一致赞同。吴耀东先生代表访间团向中国道协赠送了礼品。
　　中午，中国道教协会在北海仿膳设宴招待了香港客人，国务院宗教事务局局长张声作、副局长赤耐出席作陪。
(本刊记者)
