　　北京白云观应新加坡道教总会的邀请，以中国道协副会长谢宗信、秘书长李文成为顾问，副秘书长、白云观监院黄信阳为团长，组团二十人，于1994年6月22日抵达新加坡，参加“道教文化月”的“太上慈悲黄箓大斋度亡法会”。这次法会由新加坡道教总会主办，中国北京、香港信善玄宫、台北中华道教总会，马来西亚五个代表团参加，法会为期五昼夜。
　　法会活动的场所设在新加坡义顺区元龙圣庙的对面，又称为“道教城”。道教城设置了中坛和四个诵经坛，以及道教文化展与书画展览。四个诵经坛由各团自己布置诵经活动场地。中坛为总坛，供奉三清神像，四周鲜花簇簇，香烟缭绕，岩石叠翠，泉水细流，仙乐悠悠，称“蓬莱仙境”。这次道教文化月活动还包括介绍道教文化、历史，举办讲座，内容十分丰富。
　　6月24日早上九点，道教城门前，锣鼓齐鸣，狮舞龙跃，上万善男信女夹道欢迎，各经团成员走进道教城，“太上慈悲黄箓超度大会”典礼开始。新加坡道教总会主席陈业茂、副主席陈国显和法会总策划陈军荣先生等道总会理事一同与香港代表罗紫颜、黎显华，台湾代表张怪，北京代表黄信阳等参加了剪彩仪式与上香礼拜仪式。九点三十分开坛诵经，各坛经乐朗朗，经师们虔诚礼诵，经过五天五夜，超度法会圆满结束。这次法会得到新加坡各级政府的支持，并派人到会祝贺。各家报社作了报道与宣传，新加坡国立大学还派专人对各坛跟踪记录，进行道教科仪研究。这五天五夜的法会，接待了十五万多香客、游人。对新加坡人民了解中国传统道教具有深刻的影响。
　　法会结束后，经乐团在陈国显主席的陪同下，参访了城隍庙，淡宾尼联合宫、大士伯公宫、通汇庙等庙观，每到一处均受到热烈欢迎和同道们的热情款待。在新加坡，我们还参观了花柏山、圣淘沙、飞禽公园等名胜。30日晚上是“道教文化月”活动圆满成功的庆功宴会，新加坡内政部长黄根成先生等三位部长、三位次长、六位国会议员和中国驻新大使馆人员亲临庆宴，并向赞助法会的公司、个人颁发纪念品，还给华南灾区捐助三万余元新币。我们在新加坡还参加了忠义庙“纪念建庙二十五周年”活动。
　　7月1日我们离开了新加坡城踏上了返回祖国的航程，谢别了新加坡道教总会领导人的送行。
(陈应迅)
