　　人各有精，精合其神。
　　人秉乾坤之真一以生，精虽藏而不见，乃为妙有生本。人以妄想感之，顺而成人。不知先天真壬即含于癸。所谓上善若水，清而无瑕者是也。知其时，因其动而制之，使沉者就浮，以合于神，则壬丙相交，铅投汞也。
　　人各有精之精，非指浊精，而指的是元精。元精是在恍惚杳冥中忽然间似有一觉一动，而非为外界的感触所致之谓。精合其神的神。非指思虑之识神，而指的是元神，即人的灵明知觉。以元精投元神即坎离相交，水火既济也。
　　神合其气，气合体真。
　　神无而气有，神灵而气动。有无相合，灵动相交，而神化致一。神回则明，气定则变，明者有象，变者有物。人体者，人之形质也，乃宅气之府。息之以踵，则大气符妙气，妙气生真气，故体亦真。
　　元精合元神，精神合一，精化为神。然神之为物极其灵活，很不安守本分，必须牢牢擒住不使其飞走。擒之以何：《阴符经》云：“擒之制在气”。神能合乎气，神则不飞矣。说明白点，就是心息相依，神入气中。神气既已合一，则大药将现，大药即“真”。丹经称之谓黍米玄珠，或金丹成象。
　　不得其真，皆是强名。
　　名所以表真，法于自然者也，失真则名不立。
　　修仙学道，得不到此玄珠真种，皆是外象形式，毫没实际。就是《悟真篇》所说：“鼎内若无真种子，犹将水火煮空档”。此真乃是真真，是天地之至精，元始之祖气。修道者不得此真焉能证果成仙，故不可不采撷以得此真也。
　　神能人石，神能飞形。
　　石金类，形土；石至顽，而含金王；形块然而化光明，皆神为之。自外渝内曰入，自伏之举曰飞。易曰：“神也者，妙万物而为言者也。”
　　神是虚灵的，石是冥顽的，神能入石者，因神之虚而灵也。譬之于电，电无形而有性。无形，故金属不能碍;有性，故能传电于金属。或生光热，或成动力，皆因具虚灵耳。此譬，仅就金属而言，非是电同于神，电也还有不导电者。神本虚灵而轻清，故能飞。但仅能飞而无形不足以自见。今神在形中，以神炼形，则神力愈旺，形随神化，故神能飞，形亦能飞。形之能飞，赖神之力，故修仙者，但能出神尸解，则其次也。若能肉体飞升者，则是上乘也。
　　人水不溺，人火不焚。
　　水火一神而已，水能溺其非水者，而不能溺水。火能焚其非火者，而不能焚火。入则浑然而一，一则道。
　　这是说神的功能。水至阴，火至阳，故水溺，火能焚。唯水入水而不溺，火入火而不焚。神者玄妙至灵，人水同于水，入火同于火，虽同于水火，而其至灵又不泯于水火，故神之为物，往而无碍。
　　神依形生，精依气盈。
　　形为器，形者神之舍。气为母，精者气之子。
　　以烛、火喻之。神比之火，形比之烛。火无烛，则不可见，烛无火则不发光。神若无形，神隐于造化而无所凭依，故火依烛而发光，神依形而显灵。烛之油量越充足，火光也越明亮。烛之油清，则光亮；油烛则光昏。犹人之形清则神清，形浊则神浊；形旺则神旺，形衰则神衰；形坏则神离也。故修性命之学者，重性(神)重命(形)之双修也。
　　精之与气，二者相须为用。精因气而盈，气因精而旺。精能生气，气亦能生精。比之云水，水气盛则密云多，云气盛则雨水大。
　　不凋不残，松柏青青。
　　木德之厚者松柏也，青帝之所始化也。人能返朴则受气足，如松柏青青而长春。
　　既知神依形生，精依气盈，则可知以形摄神，以神炼形；以气生精，以精化气。自然精气充盈，形神俱妙，则如松柏之长青，永不衰老矣。
　　三品一理，妙不可听。
　　神气精，自道言之本一，自药言之有三。三一其理可稽。以神为主者，则炼精气以还元神。以气为主者，则炼神精以还元气。以精为主者，则炼神气以还元精。曰三元三性三家二丹之说悉本于此。分而为六候，陈而为九鼎，序而为八十一之火符，其实一而已。一即神也，即精也，即气也，即元也，即丹也，即道也。此元始以一音流转者也。道不能无言，有言皆明三，三数无尽。言三则万生，得三忘三则知一。知一妙一，言无可言，复无声，何可听。
　　后天之神气精分而为三，到了先天则元神元气元精混合为一，故曰三品一理。以其玄妙精微，无声无臭，故曰妙不可听。
　　其聚则有，其散则零。
　　得一聚三则有，失三散一则零。圣人逆而聚之，常人顺而散之。圣人以无为聚，故有。众人以执而散，故零。
　　此者，已修炼成真，聚则成形，散则成气也。
　　七窍相通，窍窍光明。
　　七窍皆居首，为载阳之器。火数七，眼耳口鼻四而七窍。火体金用而水注之者也。水即精也，金即气也，火即神也。生之来谓之精水、为元、即玄也；窍即北也。而火金之用行焉。火金者，日月之体，光明之主也。火光而金明，玄牝之门在焉。相通则天门开，七窍为一而清玄育，故道立焉。
　　七窍，有外七窍与内七窍。外七窍：耳日口鼻。内七窍属心脏，圣人七窍皆开，愚人一窍不通。普通人或开一二窍，或开二三窍。人欲内窍通，必须外窍闭。外闭则内通，内通则视听食息不用耳目口鼻，天耳慧眼，皆从性光中发出，不但无所不闻，无所不见，无所不知，且浑身光明洞彻，万窍齐开，即“元神来往处，万窍发光明”(孙不二诗)。《悟真篇》云：“近来透体金光现，不与凡人话此规”也。
　　圣日圣月，照耀金庭。
　　日月者乾坤之至精。圣日圣月者坎离之真光，道主之，天地不得而私有之者也。金庭即黄庭，天之黄道也，日月行中而合符化金耀于其庭焉。
　　日月，有以左目为日。右目为月者；有以耳为月，目为日者，因耳为肾窍，肾属坎，坎为水、为月；目为肝窍，而肝木生心火，实即心窍，心属离，离为火、为目。总之是耳目要收视返听，精神内守，则光明照耀乎金庭。金庭，指黄庭，即丹生之炉。
　　一得永得，自然身轻。
　　吕祖曰：天地三才，人得一。既得一，永无失。盖以三致一，一得则永得矣。以一炼百骸，百骸无不一。炼一化一，斯化形仙矣。
　　一得，指得大药而言。大药得而不失，谓之永得。先天大药秉纯阳之性，其气温和而轻清，至柔中有至刚之德，至刚中含至柔之性，故能变化幻躯重浊之质，所以云自然身轻。此即质随气化，神能飞形之理也。
　　太和充溢，骨散寒琼。
　　太和元气自中达外，无不充溢。所谓黄中通理，润泽达肌肤也。
　　此言太和元气充盈周身，筋骨变换之景象。骨散者，骨节融化若酥软而解散也。寒琼者，骨节凉爽松透，周身若有琼瑶之气。总之是言周身舒畅，融融和和，妙不可名之象。
　　得丹则灵，不得则倾。
　　丹者金火之妙用，火性能炼金，能消金，善用火者，金火相伏，食而还灵。不善用火者，火焚金而命失。慎哉。
　　金丹大药既得，则能通灵变化，神妙莫测。不得则生老病死，终究倾丧其身。
　　丹在身中，非白非青。
　　白为金色，青为木色。丹由金木并一，则金木两忘，无色可指。丹之形象不可形容。非白非青难可摹拟。诵持万遍，妙理自名。
　　《大丹赋》曰：千周灿彬彬，万遍将可睹，道妙心明转，经自得可也。
　　但能至诚诵持，则心能束气，气能束心。神会于理，理合于神。于是恍恍惚惚，杳杳冥冥，出玄入牝，若亡若存，绵绵不绝，固蒂深根等情形景象，于诵经之时，即能证其一斑。所谓妙理，不特经文之妙理，而身中之妙理亦能得经力之不可思议而通明。《参同契》所谓：“千周灿彬彬兮，万遍将可睹。神明忽告人兮，心灵乍自悟”。持诵经文之心力念力，一贯于身中，久之自可与大道相通，造化合一，精诚感格，天即人，人即天矣。诵是念诵，久诵而至诚可至开悟，明心见性。这只是做的性功。持是行持，即以了悟之性灵做修炼大药的工夫，即做阴阳合一，由无生有的命功。才能得到神能飞形的体道合真，肉体飞升。
　　心印经，是阐敷至道之玄机，剖露性命之根蒂。实登真之路径，为度世之梯航。学者苟能造其理，达其辞，穷神以知化，参玄以入妙，知心为一身之宗，操养不失；勿塞勿闭，四闼光明，天宇泰定，虚室生白，即心是印，即印是心，心印相融，上下洞彻，如月现于江，如星涵于海，真空寂照，一性超然，不知孰为心，孰为印，至于心印俱忘，神与道俱返其天真，则心印之妙，自我而得之矣。


