　　东汉魏伯阳所作《周易参同契》分上、中、下三篇。在下篇《鼎器歌》一章中将三篇之要旨全部总括于其中。现作试论，以供参考。
　　圆⑴三五，寸一分，口⑵四八，
　　两⑶寸唇，长尺二，厚薄均。
　　⑴圆：指鼎的圆周。
　　⑵口：因鼎座是方形，故以口标示。
　　⑶两：指座的厚度。
　　本节经意是讲鼎器的规模，鼎器分上下两层，上层为鼎，圆周有一尺五寸，厚度为二寸。鼎和鼎座各自的厚薄都是很均匀的，这和做饭的锅灶是一个道理，锅是圆形在上，灶是方形在下，烧炼内丹就是以此而取象。以人身为鼎器，头圆，在上为鼎，脐下腹部是方形为座，亦为灶。鼎(头)圆，在上象天，配卦象为乾。鼎座(腹)在下象地，配卦象为坤，按《河图》五行的生成之数来讲，北一水与南二火之生数相加为“三”。土居中宫，其生数独占“五”，此为“圆三五”之含意。又东三木之生数与南二火之生数并合为“五”，北一水之生数与西四金之生数相加为“五”，土仍自为“五”，前边是以水、火、土之生数相加为“三五”，此是以木火一家，金水一家，土自成一家，三家相加为三个五，故曰：“圆三五”，这句经意正是对《周易参同契》上篇第十一章中讲的
“子午数合三，戊己数称五”。中篇第七章“三五与一，天地至精”，簇五行，合四象，阴阳互施的要旨的阐发。由此可见，鼎器形成之后，不仅有其规模之大小而已，更重要的是将两仪、四象、五行、八卦(八方)、十二辰、廿八宿、周天三百六十度、鼎器、药物及水候法度均含藏于其中。如将鼎座说“口四八”的“口”字，本是方形。方形有四正四隅(东南西北为四正，东南、西南、东北、西北为四隅)。四正表四象，以应四时，八方代表八卦，相应八节，故曰：“口四八”。
　　鼎与鼎座分“两”层，定乾坤，分上下以应南北两极，此情此象，如同人之口，口分上下两唇，人身阴阳二脉，督升任降，就由此两唇相接，因此说“两寸唇”。
　　两仪既分，阴降阳升由此而见，春夏为阳，从子至巳，此六阳为进火之时；秋冬为阴，由午到亥，此六阴为退符之时。进火退符应十二月，分三百六十度，配十二辰，与十二乐律，故曰“长尺二”。阳升阴降，二气往来，不急不迫，和缓自如，轻重得宜，平衡均匀，因此又说“厚薄均”。
　　腹⑴齐三⑵，坐垂⑶温，阴在上⑷，
　　阳下奔⑸，首尾武，中间文。
　　⑴齐：在此处当端正讲。又当齐备讲。
　　⑵三：指鼎器的上、中、下三个部位，应人则为上、中、下三田。也含有鼎炉、药物、火候三者齐全之意。
　　⑶垂：两目微闭。向下垂视。
　　⑷阴在上：水置于鼎上。
　　⑸阳下奔：火燃烧于炉下，使阴阳颠倒。也就是以铅制汞的意思。
　　上节讲安炉立鼎之法象。此节经意是论运火行符之妙用。烧炼外丹，首先是要将鼎炉安置端正，使鼎顶、腹、底“三”者不歪不斜，稳固端正。炼内丹同样，上顶泥丸宫为鼎，脐下腹部为炉，鼎炉之内精气神“三”品药物齐备，临用功时，使首、腹、脐下丹田“三”个部位端正，两目微闭，向下垂视，以眼对鼻，鼻对心，通身庄严齐整，收视返听，万象俱消，此时，肾水上升，心火自然下降，一意独守，温养药物于下丹田之中。经中讲“腹齐三，坐垂温”正是此意。这和上篇第六章讲的“三光陆沉，温养子珠”都是讲冲和温养法药的妙密。
　　火性炎上，水性下沉，这是水火之常情。鼎内贮藏的药物即真铅与真汞，铅属水，易于下沉，汞属火易于飞扬，铅喻元精，汞比元神，元神与元精合凝，内丹才能结成。要得二者归一，须得子午易位，阴阳颠倒，水火既济，铅汞相为拘制，汞不飞时则铅不沉，神不散时则精不泄，二者不散不漏，自然就会合居一处。因此说：“阴在上，阳下奔”。本经中篇第十一章中讲的“子南午北，互为纲纪，九一之数，终而复始”与本节经意均是发挥人身阴阳倒置，神气合凝，铅汞相拘的妙理真谛。
　　丹基圣胎在鼎内始立之后，不可轻忽继用火功烹炼。火有文武之别，亦有前后之分。从修炼的总体来讲，在药物始生之后的未熟之际，可用猛火锻之，待药熟之后，可用漫火沐浴温养。温养到结尾时，再用猛火烧之，内丹才能坚实。经中讲的“首尾武，中间文”即是此意。周天火候的法度亦是如此。子(冬至)是阳之首、阴之尾，午(夏至)是阴之首、阳之尾，进火退符的关键之处就在于子午。所以须要慎心留意，以武火烧炼。卯(春分)、酉(秋分)在子午之间，应时令正在春秋二季。此时气候温平，寒热各半，可以用文火温养。
　　始七十，终三旬⑴，二百六，善调匀。
　　⑴三旬：即三十日(三十度)
　　前边已讲过火候的法度是“首尾武，中间文”，此节是论火候的行度。七十加三十为一百，再加二百六正好三百六十，以应一年周天之数，在大药产后的未熟之际，可以用武火七十度为量，也就是七十日，药熟之后可以用文火温养至二百六十度完毕之后，再用武火三十度，鼎内丹基圣胎就会结成坚实的真丹。伯阳祖师在此节经意中又告诫修炼者，临炉时务必细心，慎用火候，使轻重缓急得宜，掌握平衡，调合均匀，因此说“善调匀”。《周易参同契》上篇第十五章中讲的“候视加谨慎，审视调寒温”亦是这个意思。
　　阴火白⑴，黄芽铅⑵，
　　两七⑶聚，辅翼⑷人⑸。
　　⑴阴火白：指离宫产的真汞。
　　⑵黄芽铅：指坎宫产的真铅。
　　⑶两七：东方木苍龙七宿，和西方金白虎七宿。
　　⑷辅翼：扶助抚育之意。
　　⑸人：指圣胎。所谓圣胎者就是百神会聚，无知无识，万缘俱息，混混沌沌，入于恍惚杳冥之境，无形无质的真灵凝结。
　　药物在鼎内通过文烹武炼，就起变化，离卦三中所纳的真汞属阴土，故称“阴”，又因离属火，故称“火”，通过烹炼就变化为白色，故称“白”。坎卦三中所纳的真铅是属阳土，在坤炉之中通过烹炼，就犹如植物在土中始生之时一样，其色黄且嫩，故称“黄芽”。由此可见真汞与真铅均在鼎炉中时时生长和变化。在此期间，圣胎在鼎炉内像将要产生的婴儿一样，须依形躯耐心的抚养和扶助，圣胎才能脱化，生出婴儿，色身中的是凡胎，凡胎可怀人身，圣胎中怀的是法身，丹道中将圣胎中生出的婴儿取名法身，将圣胎又名丹基。离宫真汞属火，是东方木所生，坎中真铅是西方金所产，东方木(性)和西方金(情)就是真汞与真铅的父母。那么在此期间，就须龙蟠虎踞于中宫，“两七”都来抚育扶助，温养圣胎，此时全在一意不散，允执厥中，阴阳相当，不偏不倚，如失了中和之气，则阴阳偏盛，五生分居，叁胎自伤，所以守中，运用天然真火熏蒸烹炼，静观一意变化之妙，圣胎才能不断的凝结，命基才能愈来愈坚固。然后自然而然，由无形中生形，无质中生质，待十月胎圆，瓜熟蒂落，婴儿自然出现。
　　赡⑴理⑵脑⑶，定升玄⑷，子⑸处中⑹，
　　得安存，来去游，不出门，渐成大，情性纯。
　　⑴瞻：充足，丰富。
　　⑵理：修治。
　　⑶脑：指头顶泥丸宫
　　⑷玄：神妙莫测。
　　⑸子：法身。
　　⑹中：即中宫黄庭。
　　上节是论圣胎结后，法身渐长的情景，此节是讲火候运度的修治已足，内丹由下向上，边升边结，圣胎中的法身将要脱胎出壳的时候，故称“升玄”。
　　到了这个阶段，必须达到声色俱化，湛然极静，命功已经完毕，只须慎修性功了。此时法身因从圣胎中刚刚脱化，其体幼弱，筋骨未坚，智力未全，胆小模糊，还经不起太空中精怪和恶魔的干扰，所以它须处于中宫耐心保护，殷勤温养，故曰：“子处中，得安存”。上篇第十四章中讲的“固塞其际会，务令致完坚”，中篇第五章中说的“弥历十月，脱出其胞”就是这个道理。至此节段，只许法身来去在鼎器之中信游，不敢轻纵远离，故曰：“来去游，不出门。”法身得到护佑和温养，逐渐的就筋骨坚强，智力充沛，情性纯一，心正胆大，自然而然的就脱胎神化，形神俱妙，入水不溺，入火不焚，随远随近，能去能来，往返自如，出入任己，故曰：“渐成大，情性纯。”
　　都归一，还本原，　　善敬爱，如君臣，　　至一周，甚辛勤，　　密防护，莫迷昏。
　　内丹在始炼时，即有阴阳、五行、四象之分，鼎炉、药物、火候法度之别，待功行圆满，九转丹成，法身成全，性情纯一之后，火候已终，火气消失，阴阳混合，铅砂之体俱死，魂魄消亡，元精与元神就结成混沌一体，因此说“都归一”。本经上篇第十四章中讲的“气索命将绝，体死亡魂魄”就是这个道理。到月一成之后，人身的神气也就复归于太初之本，返回先天之源。也就是使“三五”仍复归于一元之气。故曰：“还本原”。丹道中常说：“返本还原”，正是指此而言。
　　人身炼就的法身，如孩子一样，胆小体弱，因太空中还有精怪恶魔，它们也经久引太和真气，得日月光华之照临，仍有灵气和神通，所以初就的法身最易被此惊吓和干扰。此时其幼弱的法身相似君主，还须后天的躯体如同大臣似的扶助，君爱臣，臣敬君，相敬相爱，不可须臾轻忽抚育和扶助，法身才能安然无羔。故曰：“善敬爱，如君臣。”上篇第七章中讲的“动静休息，常与人俱”仍含此意。
　　在一年的十二个月之内，一日的十二时中，不让间断，缜密防护，昼起不能迷妄，夜寝不敢昏沉，让神明常清常静，故曰：“至一周，甚辛勤，密防护，莫迷昏。”
　　途路远，复幽玄⑴，　　若达此，会乾坤。
　　⑴幽玄：深奥、精微之意。
　　修炼的途路很长，丹道的要旨功理深奥，操持的功法精微。根据人的德性之厚薄，根基之深浅，操行之勤怠，故各自成功的期程就不相一致，总之只要你立志而修，苦志而炼，朝夕不懈，一念真诚，常存正法，遇到任何艰难不屈不挠，不论期程之长短终会成功。可是，一但达到成功之后，胜如得到至宝，大道圆成，身外有身，形神俱妙，鼎炉、药物、火候俱无，只有法身。法身在虚无之中自变自化，愈虚愈灵，愈无愈妙，神妙不测，变化无穷，万劫不毁，不生不灭，与日月合其明，与四时合其序，与乾(天)坤(地)合其体，永恒不息，故曰：“若达此，会乾坤。”
　　刀圭⑴沾，静魄魂，得长生，居仙村。
　　⑴刀圭：刀头，圭角，比喻量小的意思。
　　此节经意是介绍神妙的法身有变化无穷之神通，但后天的躯体仍可返老还童。炼就的真丹灵妙无比，威力神奇，如沾服刀头圭角之一点，立见效验，其神力能使魄静魂安，神炼气清，性定命固，形神俱妙，长寿无极。《周易参同契》上篇第十一章中说：“发白皆变黑，齿落生旧所，老翁复丁壮，耆妪成姹女，改形免世厄”。《悟真篇》中说：“信道金丹一粒，蛇吞立变龙形，鸡餐乃化鸾鹏，飞入真阳清境。”本经上篇第十四章
中说：“粉提以一丸，刀圭最为神。”丹成之后，能化入洞天福地，跨登于神真所住的仙村。上篇第八章中说：“道成德就，潜伏俟时，太乙乃召，移居中洲。”
　　乐⑴道者，寻其根，审五行，定铢分，
　　谛⑵思之，不须论，深藏守，莫传文。
　　⑴乐：在此处当喜好讲，也就是指好道之士。
　　⑵谛：注意，细察，在此处当仔细思考讲。
　　此节经意又是对爱好修道之士的告诫。自然界生天生地，分判阴阳，生化万物的原始一气，是生生之本，万化之根。在人身则一气灵根，它正是真丹之基。所以欲想炼就金丹，必须追其本，寻其根，同时要审察五行生克之机。五行顺则生人，逆则成丹。关于五行逆克在丹道中的妙用，在《周易参同契》上篇第十一章中说“黄土金之父，流珠水之子，水以土为鬼，土镇水不起，朱雀为火精，执平调胜负，水盛火消灭，俱死归厚土。”火被水克，水又被土掩，这样才能使火、水、土三家合会。《周易参同契》中篇第九章中说：“五行错王，相据以生，火性销金，金伐木荣。”火虽然销金，但金得火炼反能成物。同样金虽能克木，但木被金克之后方可成器。又云：“荧惑守西，太白经天，杀气所临，何有不倾，狸犬守鼠，鸟雀畏鹤”，五行逆克的制化之道，正是金木交并，龙虎自伏，水火既济，阴阳交会，铅汞混融，元精与元神合凝的修炼真谛。因此说“审五行”。非但丹道如此，即是人间社会，亦是在相为生扶中还要互为制约，才能使人与人之间平衡谐调。
　　临炉时必须遵依火候法度，升降进退，掌握平衡，定其轻重。故曰“定铢分”。对丹道的功理功法要仔细的思考。在持修中悟解的真谛妙法，切忌高谈阔论，只可深藏密守，审慎勤修，不可随意写成文字，轻向外传。
　　御百鹤兮驾龙鳞，游太虚兮谒仙君，受天图兮号真人。
　　待三千功满，八百行圆，道成德就之后，超脱三界之苦，离去尘俗之累，或乘白鹤，或驾青龙，遨游于太虚之上，拜谒神真，结交仙友，可受天诏之图箓，而上升天界，永享天乐，脱胎换骨。炼就的灵质，神化无方，存亡由我，故号：“真人”。这节经意与上篇第八章中讲的“功满上升，膺箓受图”均是证道之验，德就之征。
　　此章名《鼎器歌》，前人均很重视。刘一明《参同直指》将此章列入“三相类”下篇。此章的中心内容是将本经三篇的修丹之精髓，字约意深，言简而有节次的作了总括，同时将鼎炉、药物、火候之法度、炼养之程序尽含于其中，并且润色三篇之文句，补塞三篇之遗漏，提示鼎器之规模，叮嘱火候的重要性及掌握火候的方法，还描述了真丹的神功妙用，介绍了道成德就享受天乐的真人。
