　　王常月是全真龙门派第七代律师，被誉为“中兴之祖”。他在长期的宗教活动中，形成了自己独具特点的道教教育思想。
　　公开传戒　因人施教
　　这是王常月道教教育思想的一个重要特点。据王常月《钵鉴》记述，全真龙门派传至明代，出现以戒律密传的“龙门律宗”。此宗以丘处机门下赵道坚为龙门第一代律师，赵传张德纯，张传陈微通，陈传周玄朴，传至王常月为龙门第七代律师，七代律师，代代都是“单传秘授”。这种师徒授受，口口相传的方式，在一定程度上阻碍了道教龙门派的发展。龙门派传至第四代律师周玄朴时，已十分凋零，“玄门零落，有志之士皆全身避咎，因隐青山，不履城市五十余载，弟子数人，皆不以阐教为事，律门几至湮没”⑴。后历经两代律师的努力仍一片沉寂。王常月受命后为改变“玄风颓敝”的局面，决心改变秘传旧制，实行公开传戒。采用因人施教的方法广传弟子，振兴龙门教派。
　　1.公开传戒，广度弟子。
　　顺治十三年，王常月以方丈的身份住持北京白云观。在二十余年的时间里，他为全真道公开授戒，广度弟子，努力不懈。他在白云观发起举办了三次公开传戒活动，度弟子千数人。这在全真龙门史上是罕见的。白云观当时住观道士经常达二三百人，香火不断，成为龙门派的大本营，是白云观沿革史上的一段辉煌。王常月公开传戒并不局眼在北京白云观，他还云游各地，四处授戒，极力扩大全真教的影响。1669年他走出京城，率弟子詹守椿、邵守善等长途跋涉，先后在江苏茅山、南京、浙江杭州、湖州金盖山和湖北武当山等地设坛授戒，皈依者甚众。王常月鼓励弟子开山授戒，在其授戒弟子中，许多人于各地自立道院，创立支派。据统计，清代龙门派传戒弟子多达一万余人。其足迹遍布华北、华东、华中，乃至甘肃、云南、辽宁等地，使龙门派势力大振。其中得到王常月衣钵的谭守诚后来住持京师白云观，成为白云堂上第八代嗣师，《留溪外传》称：“其徒从者几千人”。另外还有不少弟子或隐居一地修炼，或云游四方传道，全真龙门派从此流传各地，教徒遍天下。
　　2.因人施教，成就众生。
　　王常月的教学方法是因人施教，“遇大器讲天仙，遇中器讲地仙，遇小器讲人仙。而其于人也，遇上等讲道行，遇中等讲因果，遇下等讲报应，因人以施教，直欲就海内众生而各成就之。”因人施教针对性强，易于接受，故“从学者颇众”，使龙门教风大振。
　　持戒为本　清整戒律
　　元末以来，全真教团内部日趋松弛。明末王常月云游各地，目击玄门多不知全真有三坛大戒，这使他十分痛心。他决心清整戒律，提出了持戒为本的主张。他宣称“戒是全真第一关”⑵。“万法千门”，“守戒第一⑶。他把戒比喻为降魔之杵，护命之符，升天之梯，引路之灯，仙舟宝筏。为了让道徒严格遵守，他认为戒律是为天制神司的绝对命令，说“戒律就是玄都禁约，乃三清上圣所定科条”⑷要戒子“持戒在心，如持物在手”⑸任何时候和任何地方都不得稍为放松。否则，就不能得到道法要诀的真传，目不得入“登真录”。王常月把持戒作为学道的基础，入道的门径，说“戒律拘制，狂身变为法躯。”⑹
　　王常月所传戒律的主要内容是“三坛大戒”，即初真戒、中级戒、天仙戒。他从约束人的伦理行为到衣着打扮，以及饮、食、坐立礼仪出发，细及心念之功。戒条虽极其繁琐，其实质都是本着离尘超世的宗教信条。王常月在北京白云观亲自开坛说戒，为受戒道士演说戒律、并深入到全国各地广泛宣传。他还撰写《全真说戒威仪科》、《龙门心法》等书作为讲义，这些书籍是对全真道影响很深的道书，成为清代龙门教派的经典文献和持戒教学的教科书。随着他的教学和著述活动，其持戒为本的教育思想得到了广泛传播，清代全真道的发展由偏重丹法清修而转向以严持戒律为主的教风了。这是全真道历史上一大演变，也是王常月持戒为本教育思想的一大成果。
　　博采众长　兼容并蓄
　　王常月的道教教育思想中也吸收了儒释二家之思想，他倡导最力的戒律中便吸取了儒家的五常八。《龙门心法·序》中说：“道原自有正脉，万法不出一心”，还说“殊未解理贵专心，法求一贯”，以修炼心法为要。《龙门心法》的基本教义是皈依三宝，而他对皈依三宝的宣传无处不流露出兼容并蓄的思想。他说：何谓“真三
宝”?即自己的身、心、意。他认为人“体”，可以眼视耳听、手动足行、口说舌尝，“善用者则成仙成佛成圣成贤；不善用者则成魔成怪成鬼成畜生。”人“心”，“险恶异变，不可测度”，要制止狂心，须是持戒入定。此心无明火发，烈焰熏烧，非水不能，定则为水，专制狂炎，“心火正炽，定水潜降，化烈焰为慧风，变无明为良知，转声色为空虚，改灾难为吉祥。”人“意”，“奇幻变伪，千谋万虑。”善用者“可以成真入圣，治国安民。三纲五常，皆从此出，三教九流，俱从此起，忠孝节义，皆从此生，性命轮回，皆从此定。不善者“流浪欲河，沉沦苦海。”因而“必须慧光朗照，明了觉悟，一念未动之前，定水澄清，一念已萌之际，灵光不昧。机由枢转，星随斗移。执生死之权，先诚此意；掌轮回之柄，先诚此意。”⑺所谓皈依“真三宝”就是用宗教道德以制身制心、制意，就可“成仙成佛成圣成贤”，儒释道三者的修炼都是同途殊归。另外，他主张的“爱可割，而恩不
可忘”、“出世之法”等，都渗透着三教兼蓄的浓厚色彩。他所宣传的戒律，正如吴太一所说：“吾观戒律者，于三教典籍本一也。”
　　王常月为什么会如此主张三教合一思想呢?主要是时代和自身条件所决定的。明清之际，理学的地位被统治者愈抬愈高。王常月博采众长，兼容并蓄，顺应了时代潮流，适应了社会需要。另外，王常月自身对儒释道三教皆有较深的研究造诣。他“幼精性理，明佛三昧，年二十举明经，志在成仙，不入仕籍。”⑻这为把博采众长打下了基础。故在传道教学中他对三教运用自如，能“遇儒言儒，遇释言释，遇道言道”，“慈悲普渡”⑼。
　　 王常月的教育思想得到了清统治者的支持。顺治帝封其为国师，令他“主讲京师白云观，赐紫衣”⑽，康熙帝也曾受方便戒皈依于他的门下。清廷两次用国币修建白云观，并废除僧道度牒制，龙门教从此获得了较大发展。
　　综上所述，王常月的道教教育思想特点突出，影响深远，它不仅中兴了龙门教派，对整个道教的发展也起了积极的推动作用。
⑴任继愈：《中国道教史》第649页
⑵王常月：《初真戒律·持行》诗
⑶⑷⑸⑹⑺王常月：《龙门心法》
⑻⑼昆阳王真人道行碑
⑽中国道教协会研究室编：《道教史资料》第391页
 
