　　明未清初，苏州道教越来越趋于民间化和世俗化，特别是道教斋醮科仪格式更具地方风韵，形成了独具体系的吴地风格，在苏州及其毗邻四周至今仍影响颇深，且范围极广。道教宫观的营建、道教神像的增塑、道教斋醮科仪的整理在这一时期也取得了一定的进展。同时高道施道渊在苏州创立了穹窿山道派，并续添天师正一滴血派谱系后十字，使这两派成为清代苏州道教诸派之正宗，一直延续到近代嗣法者不绝，对苏州道教的传播和发展起到了积极的推动作用。本文拟对施道渊生平行谊作一简单略述，以示他在苏州道教历史上的地位和作用。
　　施道渊(?—1678)，字亮生(一作谅生)(见陈教友《长春道教源流》卷七)，自号铁竹道人。生于今苏州吴县横塘乡。幼年出家，为朝真观道士。传称尝遇道士张信符授内炼丹诀。年十九，又从龙虎山法官徐演真授五雷符秘法，能驱役百神，时为人除祟魅、疗疾苦，不以取利，为人敬奉。年成，尝筑室尧峰，晨夕修炼内功，历年有成。忽一日慨然叹曰：“吾观士农工商，皆能出其力以为功于人。吾方外独山居野处，饮瀣松，自善其身无纤毫功，非太上旨也。庶几崇饰尊严，何以广大教法?”(见顾诒禄《铁竹道人画像记》)遂出尧峰，住穹窿山三茅真君故宫，鸠材修葺殿堂斋寮，以次鼎新。清初顺治十五年(1658)五十三代正一真人张洪任敬佩其节行，嘉其功德，奏请于朝，赐穹窿山宫额曰上真观，并赐道渊“养元抱一宣教演化法师”号。《金盖心灯》谓亮生本从王常月受戒，为全真龙门派第八代，后改宗正一，尚启穹窿山支派。由是声名显赫，四方征请，凡建道教名胜一百七十余所，塑造神像八千七百二十多尊。(吴)郡中玄妙观殿宇倾纪，太傅金之俊延请主持观事，尝曾修复三清、雷尊诸殿堂；重建弥罗宝阁，规模宏整，所费钜万，一钱不私，盖可想见其品节高行。晚年，尝云游闽越，度仙霞岭，逾五岭，探真访道，所过之处尤多救济。康熙十五年(1676)，奉裕亲王召，主醮京师。公卿折节，而不耐应酬，醮毕乞归，王度不可留，洒翰赠行还山(见《元妙观志》卷四《道流传》)。十七年(1678)七月，羽化于穹窿山上真观。裕亲王曾逾《题施铁竹像》赞云：“翛然尔容，浩然示中，形有类乎野鹤，而道乃合乎犹龙，独秉正教，阐发宗风。其望峨峨，可见穹窿，养晦藏真，不作山中之宰相；泽民护国，实为济代之仙宗。”(《元妙观志》卷九)
　　施道渊童贞出家，从道人张信符、徐演真受内丹诀和五雷符秘法，此二法实乃道教神霄派之功法。他重视斋醮符箓，主张蘸事炼养，指出”炼度乃炼自己元神”，就是受元明以来神霄派的影响。顾诒禄《铁竹道人画像记》述道渊之行谊曰：“祖元虚者，服气饵丹；习符咒者，祷祠醮祭。其徒愈杂，其本愈漓，无复《五千言》道德之余意，而天下群目为异端矣。苟能澡雪精神，蠲去邪祟，积实行，树实功，原非吾儒所弃也。”又谓“自古三教并列，而吾儒纷纷辟佛辟道者，由释道之自失其本也。彼设教之初，岂不以实行实功为尚哉。如师者，抱无默之守，存利济之心，未尝无符术泽物而不以为名，未尝绝尘埃遗世而卒全其素，行高功远，萌被无穷，谓非契太上道德之旨，而为吾儒所重者欤：”(《元妙观志》卷十)可见，施道渊之所行仍主要是斋醮与方术。
　　按神霄派道士，大多都是以行雷法名于世。施道渊从龙虎山法官徐演真学“五雷秘符”，其行谊也是得神霄雷法灵验而相得益彰。据《元妙观志》记载，明清以来，苏州道教有名望的道士大都传习神霄雷法。明赵同鲁《元妙观重修五雷坛记》谓：“苏城之震方有观曰元妙，郡将祝厘之官也；观之兑隅有坛曰五雷，岁时舞雩之所也。”
　　其记雷神殿祠肇端于明代，以“雷所张善渊居之，张盖月鼎莫尊师嗣孙，世受五雷斩劫法，早疗疾疫，崇祷辄效。时郡守陈现神其术，即坛建殿宇以奉雷神”(《元妙观志》卷九)。自是雷祖殿历经鼎新，嗣法不绝。道渊亦以行神霄雷法名闻宇内，尝曾修葺雷祖殿(金之俊《苏州府元妙观重建雷祖殿记》)。
　　施道渊功行所记颇多神异之迹。郑敷教《记施真人舍牛事》、王卞《收伏灵鬼记》、李标《周将军求度记》等，基本上都是记述了施道渊设斋建醮、超度亡灵之事。如《记施真人舍牛事》记载：康熙甲戌年(1694)九月，施道渊于元妙观设黄箓度亡大蘸，之前有里人郑大勋梦一大牛跪而乞命，“自言夙世姓殷，业堕牛中，诘旦当死刀下。今有真人崇坛广度，惟君能活我。质明果有牵牛入肆者。”同社等人亦有同梦，谓牛自称是昆陵译前殷国祯，因以刀笔害人众多，三世业堕为牛。闻真人施道渊修斋建醮，赖道法解此厄将能得到超度。于是，随鬻牛放之穹窿山得以终其年。郑敷教称道渊“为此醮也，将以祝厘，将以祈谷，将以已病而辟邪也，而人有恭敬之心可以事天；有水木之恩可以教孝，乍怵惕而生有爱物之仁足以劝也；通宿命而信因果足以征也，于斯为美备矣。”“其亦以东南民力排天闽而吁之，俾得与无罪就死者共乞旦夕之命，岂非上帝好生之心所乐听哉!”《周将军求度记》大略记述了一少年为疠鬼所摄。体冰息绝，惟心坎微温。其父奔叩于施真人，以为冤祟所摄，“因急檄王天君治之，而自为急诵追魂咒”。李标述道渊神异之功行谓“数百年冤债新偿一异也，人死可复生二异也，杀人之鬼得明师而跻神灵之班三异也，劝世间血性丈夫广流阴功，莫作阴恶幸甚”。《收伏灵鬼记》主要记述了施道渊修斋建醮，拯度奏封灵龟为“显灵振元保护将军”于苏州城元妙观元帝圣前，永远随护之职。从上列三事，亦可看出施道渊之所行亦为斋醮与方术。
　　据1928年北京白云观梁至祥抄《宗派源流》当时全国道流有八十六个字派之多，就其全面而言，似乎尚不完全。据清顾沉《元妙观志》卷十二引《梓里尊闻》载：苏州“羽流世系北宗三山滴血派，曰武当、曰鹤鸣、曰龙虎，元妙观字辈三山同。凡天师门下受职者，取‘守道明仁德，全真复太和，至诚宣玉典，中正演金科冲汉通玄蕴，高宏鼎大罗，武当兴愈振，福海起洪波，(此处原文注，又增十字)穹窿扬妙法，寰宇证仙都’。共计五十字为行次。惟方丈系施铁竹开山，遵穹窿山法派，另编字辈为‘道守得元真，神全体自灵，三山垂救度，四海尽飞升’。二十字为辈次云。”将《宗派源流》中所记天师正乙派与此字辈相较对比，我们可以看出，前四十字除字句有不同外，尚增后十字，俗称该派曰滴血派，据传是施道渊所为。另外道渊所开穹窿山法派，乃清代以来为元妙观方丈和上真宫传承字辈，不见于《宗派源流》，而其嗣法至今不绝。
　　施道渊是明未清初苏州道教界最为著名的道士。当时与地方名流交往颇多，如宋实颖、凌一飞、郑敷教、张适、张穆、徐裕等都有过交往。名士张定求尚版依他为俗家弟子，并受其熏陶，编辑《道藏辑要》行世。
　　据传施道渊著作有《玉留堂语录》、《正一偶商》，后书涉及内炼功法。他还校勘《太极灵宝仙翁祭炼玄科》。又据苏州玄妙观老道长传述，元妙观道士在清初的蓄发规制，都是效法女真风俗，不同之处就是在前额留一指头宽、剪四寸长的半圈头发，俗称：“施铁头”。谓此乃纪念施道渊功绩而制。在清朝严令剃发制度下，苏州道士尚能够留下与众不同的一缕头发，可以想见施道渊在当时社会上的地位和影响。
