　　木鱼：又称“木鼓”，俗称“鱼子”。形圆而刻做鱼形，故号木鱼。中间掏空，击之作声。通常放在经案的右手边，以右手持木棰敲之。诵念经文时配合经韵而使用，经文的每个字都要落在木鱼的点子上。《无上秘要》：“木鱼清磐，振醒尘寰。”
　　磬：分为两种。一种称为“圆磬”，圆形而中空，铜制或铁制，一种称为“扁磬”，又叫“玉磬”，形似曲尺，曲角120°，玉石制成。道场上多用前一种，通常放在经案的左手边。磬的主要作用是通报神灵，也可以消灾解厄。平时道教徒或香客进殿朝拜，殿主在其抬头起身之时击磬。道场诵经时配合科仪，也要击磬磐。
　　引磬：又名“手磬”。形小如碗状，铜制，器底隆起之顶端，附有木柄，以便携持。木柄有绳，连一铁杆或铜杆。道众在醮坛朝拜或“转天尊”时，持而鸣之，用以引导道众，故名“引磬”。
　　钟：一般由铜或铁铸成。钟内无舌，击之发声。有大钟和小钟之别；大钟用于道观早晚开静、止静时，配合大鼓和板使用；小钟用于道场作为法器，与鼓配合击打。《道书援神契》：“古者祭乐有编钟、编磬，每架十六，以应十二律及四宫清声，又有特悬钟、特悬磬，特悬者，独悬也。今洞案金钟、玉磬，又有大钟等，皆本诸此。”
　　鼓：圆桶形或扁圆形，边围鼓起，中空，两面或一面蒙以皮革。鼓有大小之分：大鼓用于道观早晚开静、止静时，配合大钟和板使用；小鼓在道场作为法器，配合小钟使用。鼓的声音，被认为具有通神和辟邪的作用。道教对击鼓颇有讲究，可以打出”风云雷雨”的模拟音响，且能配合经韵板眼，谓之“花点”。《太上助国救民总真秘要》：“凡建醮道场行法事时，必先鸣法鼓”。
　　铛：又称“单音”、“铜鼓”等，俗称“铛子”。是用小铜锣固定在长柄的木框上，用拨子敲打出声。如果是十面小锣固定于同一木架，安上长柄，则称“云锣”或“云璈”。
　　钹：亦名“铜盘”。一般为铜制。形状是中央隆起的圆片，在其隆起部位系有红布条。有大小之别：大的称为“饶钹”、“闹钹”或“大钹”，小的称为”钗”或“钗子”。击打时双手各持一片的布条，合击发声，也有的把一片置于圆形的凹状布垫上面，用另一片去击打。在道场上，通常和铛子配合使用。
　　铃：又名“三清铃”、“摇铃”、“帝钟”、“法钟”、“法铃”等。一般为铜制，有柄，铃内有舌，摇动发声。柄的上端为“山”字形，象征道教信奉的三清尊神。道教认为，法铃具有降神、除魔的作用。在道场上使用时，须以单手持之，向一边有节奏地摇动。《上清灵宝大法》：“振动法铃，神鬼咸钦。”
　　笏：又称“圭简”、“朝简”、“朝板”、“奏板”、“玉板”、“玉笏”、“手板”等。原是古代君臣在朝廷相见时所执的手板，上面可以记事，以免遗忘。朝中之笏有一定之制，天子用玉，诸侯用象牙，大夫和士用竹片。道教则不受此限，根据条件均可使用。举行道场时，高功登坛，双手捧笏，如对天庭。《道书援神契》：“古之公侯皆执圭，周礼有桓圭、信圭、躬圭，礼记：士执鱼须文竹木简之类也。”
　　如意：一般为玉、木、骨制成。形状略曲如“心”字，有三点：首尾两端作云形或芝形，中央一点圆形。象征“道化三清”之意，又喻一心尊三宝(即道宝、经宝、师宝)。《太清玉册》：“如意，黄帝所制战蚩尤之兵器也，后世改为骨朵，天真执之，以辟众魔。《上清经》：“天尊手持如意，宣说玉枢宝经。”道教方丈在宣说经教或其他隆重科仪中，亦手持之。
　　法印：一般为木制、铜制或玉制。印面上刻着具有道教含义的文字，甚至有的还刻着完全符式化的图案，印钮一般是狮子或其他避邪兽。道教自从祖天师张道陵开始传有法印，沿袭至今。法印是道教奏达天庭的公印，也是行使神力的法物。《洞玄经》：“法印照处，魅邪灭亡。”
　　法剑：又名“宝剑”、“令剑”、“七星剑”。在钢铁锻制的剑身两面，各镶有青铜制的北斗七星图样，靠近剑柄处有龙、符的图案。道教认为宝剑是斩妖诛魔的强力法器，张天师的家传宝物即为宝剑及天师印。通常剑身单薄的七星剑是以两把并握使用，有时也可分持两手，又称“双剑”或“合剑”。也有一种是在剑身上刻有符咒的木剑，多半使用可以避邪的桃木雕制，又称“桃剑”。道士在行法时，也有拿菜刀代替法剑者。
　　令牌：又名“雷令”、“五雷牌”。为圆顶平底之木牌。侧面边围刻有二十八宿的名称。上圆下方的形状，象征天地。令牌是道士差遣神灵的神圣法器，有辟邪的作用，也可用于差遣雷神。令牌的形状与图案并不完全一致，如有的刻有龙或宝剑，有的刻有“五雷号令”、“总召万神”等。《道书援神契》：“周礼，牙璋以起军旅，汉铜虎符上圆下方，刻五牙文若垂露状，背文作一坐虎形，铭其旁曰：如古牙璋作虎符。今召将用令牌，此法也。”
　　甘露碗：又称“水盂”、“水碗”或“清水碗”。在道场上用来盛装法水(又称”甘露”)。古为竹制品，今多为黄铜制。其器如茶杯状，口略大，杯子周围绘有”五岳真形图”。但也有饭碗状的水盂，口略窄。道场上的高功，常以左手持盂，右手拿着杨柳枝(或用塑料树枝代替)，沾取盂中的圣水，遍酒醮坛以示净场，《灵宝济度金书》：“杨枝洒净业垢，解除尘秽于无形。”有时象征普施甘露，济度亡魂，《太上全真晚坛功课经》：“甘露流润，遍洒空玄，拔度沉溺，不滞寒渊。”
　　镇坛木：又名“震坛木”、“奉旨”、“净板”等。为略呈长方体之木块。顶面稍有隆起，底面平坦，以漆涂成红色。正面刻有“万神咸听”四字，两端刻有乾坤、坎离四卦。在道场进行中，镇坛木被置于桌上，由高功配合科仪使用。道士专行法术时，也用来拍击桌面，威吓恶鬼邪魔。
　　令旗：为高功在醮坛发号施令的旗子。旗为三角形，旗面为黄色，镶以齿状红边，上有一条黄色红边的飘带，旗杆一般为藤制。旗子上书“敕召万神”四字。
　　法尺：为长形木片。形状和旧式的尺相同，两面均有刻度，并且雕有葫芦等吉祥图案，一般漆成红色。除此之外，也有一种不带刻度和图案的铁尺。道教认为，度量用具有除魔的力量，因此法尺就被作为法器广泛使用。道教护法神之一的赵公明元帅的造像，有的手中就握有一把铁尺。
　　天蓬尺：亦名“法尺”。为长形方木。六面雕满了日、月、二十八宿的名称，及三星、北斗七星、南斗六星等图案，还有天蓬元师的圣号。以此行使天蓬元帅的神力，具有辟邪除魔的作用。《道书援神契》：“古者祓除不祥有桃枝，后羿死于桃棒，故后世逐鬼用之，今天蓬尺是其类也。”
　　法绳：又名“鞭”、“法鞭”、“净鞭”或“法索”等。木柄上雕有蛇头状花纹，其下接有苘麻或棕榈等纤维搓成的绳身，绳后亦有结尾，看去俨然一条完整的蛇。蛇头部分涂有朱漆，上有八卦图案，更精细者甚至从蛇口处还有人头露出。此外，也有的利用天然的曲木来表现蛇身。道教认为法鞭可以鞭挞妖魔，辟除邪怪。道士行使法术时常紧握蛇头，用力抽打。
　　师刀：即法师所用的刀。一种是黄铜制的短剑，剑锋很钝，前端呈椭圆形，柄上串有铜钱或小铁环，形状颇为怪异。另一种是锐利的铁刀，又称”巫剑”，形态介于法剑和菜刀之间，上面刻着太上老君的圣号。
　　双锏：是一对四角形的棍棒，前端略细，铜身雕有瘤状的结节，相当于鞭之类的武器。多为台湾的红头道士使用，在驱除恶魔的仪式上，手握双铜挥舞，做出猛烈的动作。
　　龙角：亦名“角”、“海角”、灵角”、“号角”或“角笛”。大陆道士一般使用海螺，又名“法螺”；台湾的乌头道士使用牛角，红头道士使用锡角。一般内外遍漆朱色，有的刻有北斗七星及南斗六星的图案及日、月字样，也有的在吹口处缠以红布或红绳。龙角是从战争中的号角转变而来，道士藉其音响，以为召集神灵、祛除妖氛之用。
　　草席、伞、扫帚、灯笼：铺在法坛的草席，是用来表示圣域的范围，如果草席卷成棒状，也是一种降魔用具。台湾的乌头道士在举行拜表仪式时，常在坛上打一把伞，遮断秽气不使侵身，以保持自身洁净。扫帚也是排除邪秽的用具，有着类似法器的作用。法坛上悬挂灯笼，具有召请各路神抵降坛的含义。
　　另外，道场中还有伴奏所用的笙、管、笛、二胡等，称为“乐器”，不属法器之列。
 
