　　蹻，也称“矫”，是古代道士们借以上天入地、交通鬼神的神物或脚力。东晋葛洪《抱朴子》内十五中说：“若能乘蹻者，可以周流天下，不拘山河。”《道藏》收有《太上登真三矫灵应经》，对于神蹻性能有更详尽的叙述。关于神蹻的记载最直接充分地反映了道教的升仙观念，因此在道教艺术中也多有表现。如现今成都青
羊宫三清殿壁画上描绘的汉种离祖师所乘之神龙、吕纯阳祖师所乘之白鹤，均系道教艺术中的神蹻题材。引人注目的是，在被称为绣像的汉代百科全书的汉画像中也有不少神蹻题材，虬龙腾骧，奔虎攫拿，鹿驰鹤飞，展示了一个五彩浪漫的艺术世界，也为研究汉代道教升仙思想提供了珍贵资料。本文仅对汉画所见之道教神蹻略作归类考述，供研究参考。
　　龙蹻：古人视龙为登天升仙的重要工具。《说文》云：“龙……能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊。”《史记·封禅书》集解中有黄帝乘龙飞升的说法。《史记·秦始皇本纪》注引《太原真人茅盈内纪》曰：“始皇三十一年九月庚子，盈曾祖文濛乃于华山之中，乘云驾龙，白日升天。”《太上登真三矫灵应经》载：“大凡学仙之道，用龙矫者，龙能上天入地，穿山入水，不出此术，鬼神莫能测，能助奉道之士混合杳冥通大道也。……龙矫者，奉道之士，欲游洞天福地，一切邪魔精怪恶物不敢近，每去山川洞州府，到处自有神祇来朝现。”汉画中的龙蹻形象较多。1972年郑州新通桥汉墓中出土东王公乘龙图一块。河南南阳、江苏徐州等地的画像石中均有羽人乘龙的画面。徐州铜山洪楼出土的“黄帝巡天图”中，三龙并架一车，上坐御者和黄帝，活灵活现，极富动感。
　　虎蹻：河南南阳、商丘出土的汉画像石上有不少仙人驾虎的场面。南阳汉画馆藏的“虎车画像石”表现的升仙场面尤其生动：三只翼虎并驾一舆车，车上树鼓，并有羽葆和华盖，上乘两位羽人，车以云为轮，云气飘飞，给人以风驰电掣之感。虎为四神之一，也是升仙的瑞物。《焦氏易林》云：“驾龙骑虎，周游天下为神人使。”班固在《汉武故事》和《汉武帝内传》中谈及王母降临一事时就提到王母“或驾龙虎，或乘白麟”。《太上登真三矫灵应经》详述召唤虎矫之法和虎矫的性能：“凡用虎矫者，当先斋戒七日，于庚寅日夜半子时立坛……今告玉帝愿赐风岩猛虎一只与弟子乘骑……游太空及游洞天福地，精怪外道不敢相干，到处自有神祇来朝现。若用之三年，身自得乘，风动如败叶，令与道合真也，与正炁合一也。”
　　鹿蹻：鹿行动敏捷，古人认为鹿其备腾云驾雾、翻山越岭的功能。《列女传》云：“苏耽与众儿俱戏猎，常骑鹿，鹿如常鹿，遇险绝处，皆能超越。”《楚辞·哀时命》中有“仙人骑白鹿而容与”的句子。河南南阳、江苏徐州等地出土的仙人骑鹿画像至少有20块。
　　龙、虎、鹿三蹻是道教中最著名神蹻。《太上登真三矫灵应经》中三矫即指此。现代画像中的神蹻也以龙、虎鹿最常见。但道教蹻远非只是三蹻，就汉画所见，尚有鹤、鱼等神蹻。
　　鹤蹻：《列仙传》云，仙人王子乔“乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。”《拾遗记》亦云：“昆仑山有昆陵之地……从下而望如城阙之象，四面有风，群仙常驾龙乘鹤游戏其间。”《拾遗记》卷三：“有黄发老叟五人，或乘鸿鹤，或衣羽毛”。道士们也称鹤为仙禽，也就明确了它在道教中是升仙的瑞物。河南新郑出土的画像砖上有一仙鹤拉车画像，四川等地有仙人乘鹤图像。
　　鱼蹻：《列仙传》云：子英“得赤鲤……子英怪异、拜之，鱼言：‘我来迎汝，汝上背与汝俱升天。”，汉画中有不少水神河伯乘鱼车游于仙境的画面。南阳汉画馆藏有“河伯出行图”，四鱼并驾一车，上饰华盖，河伯端坐，车后二人骑鱼扈从，形象生动。
　　道教是我国土生土长的宗教，对我国古代的文化艺术产生了巨大影响。上述汉画中的神蹻形象，点染了汉画艺术，丰富了汉画艺术的内涵；也充分反映了汉代升仙思想的弥漫和成长中的汉代道教对社会的广泛影响。
 
