　　早在东汉前，方术家就开始炼丹。这里所叙述的是内丹，即以自身为鼎炉，以精气为药物，以精气神三宝凝结为丹成。丹成道备者，能够度己度人，高出一般俗人，变化无方，即有化身。三茅祖师当年修道成仙后，或化鹤于三茅峰，或显圣迹默佑群生。修炼内丹功，要断名利关、生死关、恩爱关，要经得起这些关口的考验，大茅真君的两位弟弟弃官职来茅山隐居修炼即是明证。仙道光明，呼吸的是上天生出来的清气，借
天气的清明之气，以修我丹田。内丹功，小则延生、祛病，修炼精纯者，甚至代肉体成仙。内丹功是道教修炼的精华，它非常重视人自身精气神三者的修炼，并称之为三宝。精，先天叫元精，至清至精。后天精是浊精，由欲念产生。“有动乎心，必摇其精”。上德无为入性功，入性功就是炼精，补亏损。先天元精，无欲念产生，无形无象。后天精是有欲念而生，男子十六岁有精，是有形有象。内丹功是在“虚之极，静之笃”之时所产生的元精来采药归炉而炼丹的。
　　气，有先天和后天之分。先天气，不用肺呼吸。后天气，用肺呼吸。先天气，道教特用“炁”字表示，意为浑然一体。《悟真篇》“恍惚之中觅有象，杳冥之内寻真精，有无自此互相入，未见如何想得成”。即喻先天精气始发境象。
　　神，藏于心。神指性，指大脑的思维活动。后天神，是识神。神好清，先天元神喜宁静，两目是神的“窗户”，神全两眼有光，光射夺人。神在丹法中称“金鸟”。修炼至先天元神归于泥丸，就是《玉皇心印经》“一纪飞升”之意。在道教有人说指十二年。另沐浴指心神，换气稍停，其作用是暗合天机。下面简述内丹功法：
　　一、筑基：即守中，先排除杂念，闭眼耳口鼻四门，制止恶念，并喜怒哀乐欲念，再调息凝神，意存丹田。一种说法“脐下丹田者，仰而取之”。筑基以静坐为主。若神志昏乱，杂念纷纭之际，采用“集神法”，即叩齿七到十四次，这种方法也适应于临坐功时用。一些有修养多年的长者，也提倡此法。静坐当中，要不荡不滞，勿忘勿助。
　　二、炼精化炁：修炼功至“精气神”三全时，恢复到十六岁以前，此时气满，尾闾、夹脊、玉枕三关开通。正子时(夜11时一1时)元气生时，即行采药归炉功法。丹法中，把“精气”结合到一起叫“药”。活子时，不在子时，是阳气生之前。炼精化炁，一阳来复时，采用四字诀——舐、吸、摄、闭，用武火逆呼吸后升前降归于丹炉。如崔真人《入药镜》“归根窍，复命关，入尾闾，贯泥丸。”采药当中，必须是水源至清，心不散乱。气
未通时，不能用武火，因功急。文火，静坐调息，回光内视或内观。炼精化炁后期出现阳关三现，要准备入关：(一)掌握全部功法叫得法。(二)有生活保障叫得财。(三)有同心道友盟誓护道叫得侣。(四)选择清静幽雅环境炼功叫得地。这也就是炼养家常说的入关要准备以上四种条件。简称：法财侣地。功夫炼至入关境地，最怕恐惧、惊心。若精气化尽，无活子时，称“马阴藏相”。阳光三现是结丹之际境象，修士要高度集中，切实防止虚幻假相出现。
　　三、炼气化神(十月关)：经过炼精化“炁”精气变成先天“炁”。功夫炼至此，内药自生，神气合一。有经验的炼养家说：此时全身四肢元神全归于一处。呼吸全是胎息，即不向外出气。功夫至此，有得大药境象，身体震动，耳闻风，天花飞，白雪飘等，并有六通之验：天眼通、天耳通、宿命通、无漏通、他境通、他心通。如他心通时，别人想什么我就知道。据功夫高深的修士说：六通称小灵开，还不算大智慧。炼气化神后为炼神还虚阶段，功夫至此，进入无人无我，如存“真灵”，以到合微契虚的最高境界。
　　关于内丹功，道教界向来秘而不宣，皆师徒口口相传，不记文字。文字所记载者，只是一个过程。愿有德行者、有缘者，修得正法。
 
