　　南岳衡山，群峰磋峨，层峦叠嶂，雄居南天，巍峨壮丽，寺观林立而名闻天下。今日之南岳庙观，规模宏大，楼宇精美，结构严谨，布局匀称，加之奇花异草，古木遮天，更显清幽庄严。面对眼前之盛景，人们仿佛又看到了已故湖南省道教协会会长王信安那穿梭在绿水青山之中的身躯。
　　立志学道　几度沧桑
　　王信安(1918-1992)，河北省宽城县人，十六岁时在本县大同观出家，拜李智山道长为师，成为全真道华山派第三十代传人，开始了修道生涯。1943年，仅二十五岁的王信安因清心斋戒，一心为道，故被送至黑龙江双城县无量观受道教”三坛大戒”。于次年拜别师父和道友，开始参访天下名山宫观，企觅高师以探妙道。由于求知若渴，孜孜不倦，且态度诚恳谦虚，所以很快在道学、养生学、医药学等方面取得了很大的进步。1949年春天，王信安道长来到湖南衡山玄都观，拜谒了衡山祝融峰上唐代高道司马承祯故址和衡山下魏夫人修真处，深感衡山为修心之佳境。因王信安道长信仰虔诚，待人宽厚，学识渊博，故被玄都观道众挽留，不久被举为玄都观监院。8月，湖南和平解放，王信安道长积极响应政府号召，率先在衡山实行土改，带领全山
道众开垦荒地，植树造林，大搞生产自养，并在玄都观设茶亭、饭铺，为过往游客服务，深受好评。后来王信安道长又肩负起领导衡山佛、道教徒实行自养之重任，终不负众望而受表彰。可是好景不好，正值建设热情高涨的王信安却受到了无情的冲击，“反右”运动开始，他就被错划为“右派”。“文革”期间，王信安道长又被迫回到河北宽城老家农村做起了“赤脚医生”。行医期间，他始终戒行精严，表现出高尚的医德。1980年，政府重新贯彻落实宗教信仰自由政策，王信安道长才得以回居道观，并被选为中国道协第三届理事，常住北京白云观。
　　发扬传统　自力更生
　　1985年，王信安道长由北京白云观回到了南岳玄都观。然而呈现在他眼前的却是几间破烂不堪的殿堂和几位老道长住的几间简陋丹房。王道长来后的第二天清晨，观内就传出了朗朗的诵经声。在地方政府的帮助下，根据南岳春夏两委旅游旺季、秋天香客朝山敬神的特点，向地方有关部门借钱购置了餐具，办起了素餐馆，为上下山的香客游人提供了方便。此时的王信安道长既是当家又是服务员，常常忙至深夜。在被占用的南岳玄都观住房退回后，他又利用半山亭优越的地理位置，兴办起了旅社和小卖部。观里本来人手不足，这时更显得紧张，只好一个人干几人的活，劳动强度就更大了。当时大伙都劝下信安道长：“你老这么大岁数了，要注意身体，有什么困难可以向政府提请援助”。王信安道长听后笑了笑说：“国家现在搞建设，需要花钱的地方很多，我们开办素餐馆和旅社就是响应政府劳动自养的号召，这样既解决了自己的问题，又缓解了国家的困难，并且方便了群众，就是有再大的困难我们都要克服。”在王信安道长精心设计和全观道众积极配合之下，不久就重新修建了玉皇殿和山门，并于1990年重修了三清大殿，使玄都观重现昔日之壮严、辉煌、古朴的风貌。为此，王信安道长不知付出了多少心血和汗水，知道王信安道长和玄都观道众白手起家经历的人，无不点头称赞。
　　严持规戒　克己利人
　　王信安道长幼年出家奉道，又在东北一大从林受过”三坛大戒”，是一位守戒专一、德高望重的老道长。“文革”中，本来内修很深的王道长因受冲击而一天天消瘦下去。当时不少信徒劝王道长为了保住身体，在饮食上破点戒。王道长语重心长地说：“修道须先修德，既受了戒，就得一心不二地守戒，能守好戒，就是有德，有德才能修道。”一席话令人感叹不已。有时一些信徒送一些水果和营养品，实在推辞不下便送至客堂，作为庙里招待客人的果品。有时信徒布施一点钱让他随便买些吃的，待客人走后，他即让徒弟将钱送至会计室入帐。步入七十高龄的王道长，仍和道众同吃一锅饭，从不搞特殊化。并且从百忙中抽取时间组织道众学习时事政治和道教知识，每周一次，从不间断。而且利用所掌握的医学知识给道众治病。1991年，一位姓翁的道友从杭州来南岳挂单，不幸患上了肠胃炎，王信安道长为他煮药并送至床前，使这位道友倍受感动。不久翁道友回家养病，因经济困难而付不起药费，王道长得知后即将省吃俭用节余的钱寄给了这位姓翁的道友。在王信安道长的桌子上常放着一个药箱，里面装有许多常用药，其中好大一部分是用自己的生活费买的。观内无论哪个道友患病，他都要亲自过问，对上山求医的群众也给予方便。故凡在南岳参访过的道友和香客游人，对王信安道长这种克己利人的作风无不钦佩。
 
