　　三台道院位于浙江平阳县南雁荡山三台峰麓，朱楼青瓦，掩映于古树新篁之中。这里不单山润水秀，风光优美，而且景胜人更佳，住持陈光静(女)就是深受人们赞扬的一位好当家。她今年55岁，出身于书香门第，初中文化程度，父母虔诚奉道，从小受到熏陶，发愿拜师修道，济世救贫，和善劝人，为乐长生，于1954年(16岁)正式出家。
　　1984年春，陈光静来到南雁荡三台峰，和几位道友齐心合力，开山凿石，积极募化，兴建起三台道院，建筑面积达600多平方米，殿宇中塑造了道教神像。在兴建道院的半年多时间里，陈光静既负责组织施工，又坚持参加搬砖挖土等重体力劳动，尽管工作十分繁忙，千头万绪，但她都处理得井井有条，晨钟暮鼓，虔诚焚修。苍南、福鼎、温州等地的信众慕名来观朝叩者，与日俱增。
　　陈住持一心弘道，济世利民，平时节衣缩食，将全部积蓄奉献于道观建设。1992年耗资一万多元，新修道观至观音洞下面大路一条，路长1000多米，宽1.5米，全部用石块和水泥铺筑，大大方便了游人、香客。
　　更值得人们称道的是，1993年春，陈住持收养了4名孤儿，其中男孩1名，女孩3名。女孩庄从高已8岁，由陈住持出资送到南雁小学读书。男孩李拾送5岁，患有心脏病，陈住持每天给他按摩，并佐以中草药治疗，还送他到平阳和鳌江等医院诊治，病情有所好转。陈住持每天参加劳动和诵经之余，坚持为4名孩子喂饭、洗
衣，十分辛苦。但她却说：“辛苦，心不苦，看着这4名孩子一日比一日长大，心里好比吃了糖似的。我这样去做，也是修炼的一部分。”
　　陈住持几十年如一日，功德好事惠及桑梓。她说，这些年仗着党的政策好，深怀奉行众善、普济众生的宿愿，为能厚报道主隆恩和国土厚恩，我一定要加倍努力地去做，为达到和善为人、庄严国土、好乐长生的美好境界作出自己微薄的贡献。
