　　1930年，一小股土匪盘据在宝鸡县八鱼乡之南的秦岭山中，常常四处抢掠，奸淫妇女。搞得渭河南岸四乡不安，渭河北岸、千阳河两岸的乡民也提心吊胆，惊恐不安。一天，几个匪徒窜至千阳河滩，抢掠财物之后对妇女使暴。马鹏目睹其状，怒不可遏，手提利斧赶至河滩，趁匪不备砍杀一人。其余匪徒急忙窜回匪巢问匪首王海山报告，王海山即派人捉拿马鹏。在家乡群众的掩护下，马鹏得以脱身。
　　马鹏逃到陕西陇县龙门洞道院藏身，道长王永盛收留了他。马鹏勤学好问，吃苦耐劳，采药种地常常走在前面，加之又会文墨，深受王道长喜爱。一天，王永盛道长对马鹏说：“身富贵，位王侯，金银如山有何用?生不带来死不带去，气绝身死，一场空!避世学道，积功累德，济世救人，虽不成仙也可聊慰人生。”在王道长的教导下，马鹏渐渐懂得了入道之理，第二年便拜王永盛道长为师。两年后，王永盛道长为马鹏举行了“冠巾”仪式，赐名马圆通，成为正式道士。在师父指教下，马圆通苦心钻研中药、中医、针灸，学会了济世救人之术。1934年，王永盛道长羽化，马圆通为师守孝一年。第二年便离开了龙门洞，四处参访云游，踏上了济世救人之路。
　　马圆通为民医病过程中，不断提高自己的中医、针灸水平，并且广为收集民间土方验方。为了减轻病人的经济负担，药方中常常使用花椒、车前草、白茅根等廉价易得的药物。宝鸡县底店村农民史学义，赶牛时被踏伤，未及时医治伤口溃烂，腿部红肿。马圆通用自己制的药给他治疗，经二十余天，伤口长好，红肿消失。1936年马圆通回到了家乡，用自己的医术施惠乡里。在距家二十余里的干河乡寨子村景福山定居，并筹款修建了石羊庙、景福山两处道观。
　　1949年，新中国建立后，马圆通在石羊庙乡卫生所坐诊，日均诊治病人三百余人次。1962年，马圆通当选为宝鸡市人民代表及政协委员，并参加了3名老中医经验交流会，向国家交出了珍贵验方数十种。他将验方刻在石碑，立于庙侧广为传播。陕西省咸阳市中医学院为了教学需要，后将石碑运至校内。1963年，马圆通受宝鸡市政协之委派，到西安市“陕西省社会主义公学”学习。他在学习期间发病，经医院检查患了白血病。医治无效，于同年11月24日羽化，终年六十岁。
　　　百姓们为了纪念马圆通，在宝鸡县金河乡无量祠道观、景福山道观、石羊庙道观，塑了马圆通像。在咸阳中医学院帮助下，将复制的两块石碑，分别树立在景福山、石羊庙两处道观内。
 
