　　天竺山，位于陕西省山阳县境内，距县城40公里。主峰海拔2074米，总面积两万多亩，是终南山山脉的分支。其山连绵三百里，横空如黛，峻赠兀立，四季云飘雾绕，变幻迷人；古木参天，苍莽青翠，奇花异草，四时馥郁；山中名胜古迹，人文景观，随处皆是，是陕南著名的道教胜地和游览区。
　　天竺山原名牛山，以其山势似老子西出函谷关所骑青牛而得名，又因山中有三个直入云霄的巨峰，故又名天柱山。到了明嘉靖年间始更名“天竺山”。其原因一种说法是：当时山阳知县秦凝奎上山游览，见三个主峰不仅高耸云汉，而且峰柱中心空虚，峰形粗细凹凸，峰之周身苍松倒挂，藤萝蓬扯，遥看犹如翠竹挺拔，故改名“天竺山”；另一种说法是：在宋时佛教传入山中，人们引用佛教著名的“天竺国”之名，将“天柱山”改为天竺山。
天竺山道教的起源及其宗派
　　天竺山由于风景绝秀，很古就被人们认为是神仙居住的圣地，是神仙家和方士们活动的重要场所。道教形成之后，它自然成为道教的洞天福地。
　　天竺山道教历史悠久，源远流长。据《山阳县志》记：道观始建于隋唐，迄今已有一千四百多年的历史。是罗公远真人和吕洞宾祖师先后来此传道，住在摩天岭下的一个山洞里(即现在的朝阳洞道观)，供奉老子牌位，后人遂在此创建庙宇称“老子殿”，最早时间应是唐高祖武德七年(624年)，为天竺山道教的开端。继之于唐贞观三年(629年)起重修铁瓦殿，内奉老子像。宋时，邵康节以吕祖真人梦中点化，于“老子殿”旁兴建“吕祖殿”一座，内奉吕祖神像，并在山中注释过《周易参同契》一书。由于道观历代兴衰无常，山上住持各异，故在唐、宋、元三朝代中没有一个统一的教派和规范，都是各推其宗，各行其门。直到明洪武四年(1371年)，四川道士李木善，上山后重振道风，遂为全真道场。李羽化后，其弟子刘合明继任，博传道义，发展教徒，收
门徒一百多人，创立教规和戒律等制度，并刻印《皇经》《皇忏》《四品经》《七真传》等道经，始建立道观方丈之职称。自此后天竺山才有了一个较为规范统一的组织机构。刘合明与他的后继徒弟前后在山住持三百多年，是最鼎盛时期。到清康熙年间山中逐渐衰落，方丈之职失传人，勉强持续到乾隆年间，眼看这一道教场所即将消失，湖北武当山太子坡道士王圆吉，于乾隆二年(1737年)正式来天竺山任住持。他是全真龙门
派第十九代弟子，到山后兴振宗风，选收道徒，三年间使山中教风重振，道气盛新，复立方丈职称和组织机构。自此天竺山道教才规范成仪，代代相袭，为全真龙门正宗，法眷应是武当山太子坡。
天竺山宫观与名胜古迹
　　天竺山著名的宫观有“铁钟坪”、“云盖观”、“铁瓦殿”、“朝阳洞”四观。
　　铁钟坪又名双峰观，是天竺山道教活动中心。铁钟坪的得名是唐贞观末年(649年)周清峰任住持，曾在双峰观铸子母钟三口(各重千余斤)，故后建观以铁钟为名。“双峰观”之来由，相传汉武帝有一公主自幼看破红尘，应女锅娘娘的指点，逃至天竺山一个主峰中隐居修炼，得道后飞升，因其飞升之峰是一杆双枝，故又名“双
峰观”。
　　铁钟坪是天竺山建筑最宏伟的道观。位于“云盖观”以下二华里处，夹护在群峰迭嶂、苍松翠柏之中。庙观依山而建，随山势而蜿蜒。后倚玄武峰，前向朱雀峰，左有青龙岭，右有白虎崖，四方峰岭将庙观严严环围，构成一幅生动绝秀的图画。从山门步入，第一个殿堂为“灵官殿”，两侧有钟、鼓二楼，正殿为“玉皇殿”，沿左层依次有“救苦殿”、“万圣楼”、“斗姥殿”、“无极殿”，配殿有“太白殿”、“娘娘殿”，侧排有客厅、厢房等。其殿堂雕梁画栋，飞檐点金，构造精细严紧，整个建筑群错落有致，壮丽宏伟。再与四周群峰翠树映衬成趣，静动相托，更显幽雅静谧，醉人心扉。
　　其主要名胜古迹有“二十四峰”之一的“四象峰”、“桂至华墓”、“九重楼”、“月亮洞”、“葫芦石”、“罗汉洞”、“压妖石”等。四象峰，即铁钟坪道观四周之朱雀峰、玄武峰、青龙岭、白虎崖“四象”；桂至华墓：桂至华是原天竺山一名道士得道后于民国二十年飞升，威灵显应，故后人给他树立一牌楼，上刻“桂流万代姓名不朽，至宴蟠桃荣华一洞”的佳联。其墓位于铁钟坪以左的“青师岭”上；月亮洞：在铁钟坪以南二公里处，原名月亮岩，由于其洞形酷似皓月悬空，夜间常显奇观，发出亮光又挂于万初陡崖之上，遂名月去亮洞。洞高五十丈，宽二十丈，内有殿堂六间，洞口有石山门一座，雄伟壮观。洞内冬暖夏凉，环境静幽，是道教徒养生修炼之地，也是游人必游之景点；葫芦石：位于铁钟坪以下二公里，石高千余尺，上大下小，中间有一洞，顶上有一株万古苍松俯垂于石身，迎风招展，如葫芦上的飘带。传说太上老君一次赴蟠桃盛会，因酒醉驾云遨游，将其装丹的葫芦丢下凡间，倒插入天竺山半腰中，就有了“葫芦石”这一绝景；罗汉洞：又名狮子洞，地处铁钟坪下三点五公里的峭壁中，洞口外突、两边各有一狮子，中间有一金球，名为“双狮戏金球”。传说以前每到三月三这一日，山中百兽都来此洞中朝拜狮王，故名“狮子洞”。后于明嘉靖年间在洞中修塑五位武神，遂改名“罗汉洞”。九层楼：位于葫芦石的右上侧，天然生出楼阁九层，从洞口入内里面呈现空虚，形态逼真如建，为道士修炼之宝地。压妖石：在铁钟坪前峰一华里，石高五丈，宽三丈，顶呈圆锥形。相传在唐时因有一狐狸精修成后行妖作怪经常吃过路之人，天神要将其收灭，恰遇吕祖路过，妖精忙跪吕祖面前求饶，发誓以后重存正念不再作孽，吕祖怜其修炼不易且有悔改之意，即遣一大石将妖压下，叫它再度修炼日后来度此身，后人就将此石叫“压妖石”。除此外还有“笔架石”、“净云峰”、“摘星峰”、“太白峰”、“绣女峰”、“飞升峰”等等都是“二十四峰”、“二十四洞”之一的名胜景点，是道教之福地和游人赏景之景域。
　　云盖观(原名大顶)，此观建于天竺山之顶巅，常年云雾盖顶。云盖观始建于唐贞观九年(634年)，主建有“三教殿”、“雷祖殿”、“灵官殿”等。殿宇依山立座，笼罩在古桧苍松之中，虽然构造疏简，但布局有序，古朴典雅，自然大方，犹若仙境一般。
　　站在巨峰顶巅探身俯视，千山万岭皆现眼底；雨后观云海，波涛巨浪汹涌澎湃，唯独此山飘浮于云海面上，身边偶有白云游动，这时真令人心旷神怡，飘然若仙。难怪一些文人墨客都于岩壁挥刻诗篇，表达览感。道教著名人物邵康节就曾写过这样的诗句：“一簇烟岚锁乱云。孤高天柱好栖真。从今但作西归计，免向人间更问津。”若在夜间，皓月皎洁，繁星闪烁；山下万家灯火，身边阵阵清风拂过，此时此刻使人心神陶醉，仿佛在天宫中漫游；这里晨可观旭日东升之壮丽，晚可赏彩霞夕照之异景。“云盖观”东有“天柱峰”，西有“黑龙洞”。“黑龙洞”是天旱人们求雨之地，因龙神灵显四方，故朝拜者如云；洞背面有“惊天鼓”，每逢甲子年响一次，每响一次定有一位成道的人。距云盖观五公里处有一天然“石门”和“石鼓”两者对立坐落，相传石门里
面全是珠宝金银，石门顶上有一洞，里面有青龙守护。山下有这样一句传言：石门对石鼓，金银二万五。在石鼓斜侧不远有一石蜡高耸，烛泪斑斑，如真的一样。据说一旦石鼓震响，石蜡燃光，石门就会自己打开。奇异的景观，神秘的传说，使慕名而来的游客络绎不绝。
　　铁瓦殿，位于“云盖观”以南六华里处的苍龙岭下，因当时创建庙观山风凛烈，为抵御狂风，后铸铁瓦盖之，故名铁瓦殿。铁瓦殿，据《县志》载：建于唐贞观三年(629年)，由超古主修，当时创铸铁瓦长三尺，重四十多斤，铁锈斑斓，是山中的珍物。其主建筑有老子殿、客厅、厢房等。庙殿依山而建，掩映在翠林苍松之中，庙后山迤如椅，层林叠翠，古老的殿堂就坐落在这椅形之中。身立苍龙岭上极目远眺，远山近景，美不胜收。在铁瓦殿傍有铁板一块，长一百一十丈，宽四十五丈，埋于土中，传说此铁板不能动，动则冰雹雪雨即临；在殿后上方有两株“千年鹤松”，相传是唐吕洞宾手植。古树形似仙鹤站立向长空而鸣，虽历经风霜千古，但至今仍枝繁叶茂，浓荫欲滴；在“千年鹤松”旁依序有“水塔”三个，塔建于宋时，高5.5米，俱用巨石垒成，上尖下圆，雄伟壮观。因山中无水，故造塔以压水。今泉水潺潺，饮之能治百病，故游人到此都必饮水品泉，以保健康。铁瓦殿底下有“上天梯”、“二道岩”等，地处峻险，景致绝优。
　　朝阳洞，位于天竺山西南方，其宫观始建于唐高祖七年(624年)。“朝阳洞”因旭日东升，光照洞中故得此名。其洞顶悬岩如刀削，洞前深涧万丈，庙观就挺立于半岩中，地势雄险惊心，景色优美迷人，是山中一绝佳景观。主要殿堂有：老子殿、祖师殿、娘娘殿。殿堂雕刻精细，壁画出新，整个建筑紧密精巧，有条不紊，独具一格。在这里不仅能赏景观光，而且可以领略到古代建筑和绘画艺术之风格。洞不远处有“青龙背”、
“独木桥”、“阎王偏”等名胜景点。
宫观沿革
　　天竺山道教自隋唐始建以来，屡经世变，兴兴废废。最早是唐罗公远真人、吕洞宾祖师到山传教，是天竺山立教之始源。隋唐建立宫观三处，即：“朝阳洞”、“铁瓦殿”、“云盖观”。后于民国年间再创建了“铁钟坪”。
　　自唐初建朝阳洞后，于唐贞观五年(631年)由李慧创建“老子殿”一座，厢房五间。北宋邵康节于老子殿旁建“吕祖殿”一座，先后立碑面五块。到南宋时因遭兵燹，庙宇荡然无存。到清光绪九年，曹延进上山率领道众勤俭节约，募化集金，才重修朝阳洞山门、殿堂、神像，其中以“祖师殿”为主殿。
　　铁瓦殿与朝阳洞一样，在南宋以后逐渐衰落至元末庙毁无人。明洪武四年(1371年)，四川道士李本善来后，才恢复原貌。
　　云盖观原名大顶，位于天竺山巨峰顶巅，主要殿堂有“三教殿”、“雷祖殿”、“灵官殿”和厢房共十六间。宫观建于唐贞观九年(634年)，由李慧主建。到宋时渐渐衰败，后八百铁头僧入观使道教活动终止。从南宋至宋末这期间“云盖观”均为佛教所有，佛教传入山中由超古主修，创修“佛爷殿”一座和“佛爷像”三尊，后也毁于战火硝烟中。到清乾隆六年由吴明慧重新复修，把原“佛爷殿”移迁靠北而建，改名“太清殿”，内奉“太上老君”、“慈航道人”、“披毛祖师”三尊神像。
　　铁钟坪，据“碑碣”载：创建于民国五年(1916年)，龙门第二十一代监院张至所建。主要建有“玉皇殿”、“斗姥殿”、“救苦殿”、“无极殿”、“万圣楼”，配殿有“灵官殿”、“太白殿”、“娘娘殿”，门楼两侧有钟、鼓二楼，客厅、厢房共一百多间，神像九十余尊，碑碣十二面，住庙道士一百多人，是天竺山最大的活动场所和最宏伟
的建筑群。自此天竺山宗教活动中心以铁钟坪为主。
　　1946年，革命军队转战商洛路经天竺山，曾将军队三百多人驻扎在铁钟坪道观，观中道士热情招待并治养伤员，当时带军首长是李先念，李首长在铁钟坪住十几日，与张至正监院建立了深厚的友谊，军队临走时，张至正予以掩送和做后勤工作，使部队顺利通过。解放后，李先念曾派夫人林佳桅不辞千里来看望张至正监院。
宫观现状
　　十年浩劫，使天竺山所有宫观荡然无存。党的十一届三中全会以后，宗教政策得到了贯彻和落实，在党和政府的关怀与支持下，在周理贵道长和道众的努力下，天竺山于1987年正式开放，宫观也得到了修复。目前，铁钟坪已复修殿堂三座，神像十一尊，伙房、丹房二十多间，牌楼一座；“云盖观”也复修大殿一座，神像九尊，厢房十一间；“铁瓦殿”、“朝阳洞”道观都相应得到了部分修复。在周理贵道长带领下，短短五年时间四处共修殿堂七座二十一间，塑神像二十一尊，维修厢房三十九间，尽管建筑不太宏伟，但布局有序，素雅静幽。去年铁钟坪又起修一座“无极殿”，工程浩大，计划两年完成。周理贵道长还信心百倍地说：“在十年内计划把全山基本恢复前貌”。我诚信在不久的将来，天竺山这座气势恢宏、风景绝秀的古老道教场所会焕然一新，异彩重放。
 
