　　敦煌，作为一个佛教文化胜地而著称于世，然而，在历史上众教林立的敦煌，道教也占有它重要的一席之地，并且留下了西云观—这座辉煌的道教宫观。
　　西云观始建于清雍正八年(1730年)。相传很久以前，王母曾居三危，乘青鸟往来于瑶池之间，因而东来紫气，西呈祥云，登古城而晚眺，见霞光辉于垣西。当地群众集资修观于斯，故誉名“西云观”(又名“栖云观”)。敦煌西云观与三危山的王母楼、老君堂遥相对峙，和月牙泉古庙群鼎足三立，是通两关(玉门关、阳关)的必经之路，又是敦煌道教三大活动中心之一。创建之初，有歇山式面宽三间的前、中殿各一座，后经民国两次续建，使该观内有殿宇七座，错落有致，壮丽雄伟；南北斗楼耸立，高峻挺拔；前后垂柳花亭，别有情趣；观内回廊曲折，雕画精湛，尊像肃穆，使人肃然起敬。
　　观内的悬塑西游记、鲁班窗、屏风画堪称三绝。民间神传：建观时鲁班下界，道子再世，故有“窗棂奇似鲁班技，壁画惊疑道子工”之说。
　　悬塑西游记在前殿四周，是以民间所传西游记为蓝本制作的系列彩雕，此雕塑近乎百米，采用连环画的形式，高台为基，四面环通。置身其中，宗教气氛浓郁。整个画面用瞬间凝固的艺术造型表现完整的故事情节。以动发展故事情节，以静勾画人物性格，整个画面夸而不浮，张而不虚，其表现手法之高妙，令观者称道。
　　“筛底花窗”镶于正殿门楣。此窗长宽二尺有余，其奇巧之处在于整个窗是用一根根的木头编织出来的，通窗不见一个钉铆。全窗每边排列五个八角形的小格，共二十五格，每格都是长短均匀的小木条，纵横交叉，榫连而成。此窗设计巧妙，技术高超，莅风雨而不变形，经沧桑而未朽损，世人尊称为鲁班下世所造，故名鲁班窗，至今，这个窗子仍然完整地保存在市博物馆。
　　花鸟屏风画，在前殿中心神龛西壁，共四幅，整个画面线条流畅，技法娴熟。特别是一幅“麻雀啄谷图”，谷穗子粒饱满，沉甸欲坠，雀儿似啄非啄，形象逼真。前殿左右两壁，有十大阎君和王灵官转世修行图，娴熟的笔法，绘出的华丽衣着，好似微风徐起，衣袂飘然，佩玉叮当；人物的喜怒哀乐跃然墙上，或怒或叱，如泣如诉，皆萦绕耳畔。大有“吴带当风”的大家风度。
　　神秘的传说，优美的景致，使敦煌西云观成为‘香火胜地’，据载西云观山门前垂柳摇拽，塘水荡漾，春来桃花展颜，夏初玫瑰生香，金秋芦花飞舞，严冬香烟缥缈，四季如画，风雅异常。观院后杨柳绣壤，清爽舒适。阳春三月，农夫摇耧耕播，文士踏青吟诗，学子游春唱和，其声通于四野，美画成自天裁，与古城壁合，被称为“绣壤春耕”、“古城晚眺”，誉为敦煌八景之二。
　　十年浩劫之中，西云观残遭破坏，但大部分建筑尚存，1981年3月6日，县人民政府将此观列为县级文物保护单位，随后，又成立了敦煌市道教协会，现有坤道2人，道教信徒170多人，近年来信徒和群众集资10万元，对殿堂、泥塑、壁画进行了修复，使西云观又具规模，香火旺盛，吸引了大量的中外游客、道教信徒来这里旅游、参拜。
　　敦煌西云观，如今修饰一新，成为敦煌又一旅游胜景！
 
