　　金台观位于宝鸡市区北面陵源半山腰，地势高旷，视野开阔，远望秦岭，环列如屏；俯瞰渭水，萦回若带，市区景色一览无余。观前的玉皇阁粉墙朱门，雕梁画栋，飞檐上翘，琉璃瓦盖顶，旭日辐射，夕阳晚照，金光灿灿若彩霞，故有“金阁流霞”之誉，是宝鸡八景之一。阁前一对石狮仰首蹲坐，气势威武，两边有铁铸旌旗方斗、游龙飞凤的旗杆耸立阁前，风来，杆上铁铃响声悦耳。
　　观内有八座大殿，中央主殿为二清殿，东西两厢大殿内供奉着三官、灵官、后租、玄帝、圣母等。后面有三丰洞、朝阳洞、飞升洞、药王洞、姜嫄洞、三仙洞等三叠崖工程，另有八卦亭、鸣凤楼。院内古柏参天，相传为著名道士张三丰所植，距今已有六百多年的历史。观内珍存的历代碑竭，记载了张三丰在此修道成真的仙踪遗迹，具有珍贵的历史价值。
　　据旧志记载，金台观创建于元朝末年，具体时间不详，既然以观命名，可以肯定，创建之始即是道教庙宇。出于什么缘由修建该观，已无原始资料可考，不过有一点可以确信无疑，即金台观的创建与元朝社会的大背景有关：
　　第一，元代初期，道教全真派兴盛于中国北方大部地区，全真龙门派的开山祖师邱处机曾受到成吉思汗的隆遇，被封为国师，从此全真教迅速发展壮大，遍及大江南北，陕西及宝鸡地区是他们布道的重要领地。
　　邱处机真人开创了道教丛林制度，是道教划时代的功绩，在他的影响下，全国兴建七十二座丛林。用现在的话说，就是广修庙宇，弘扬教派，发展道徒，建立健全道士出家住庙的修行规范和戒律，使道教出现了史无前例的鼎盛时期。历史上有“唐佛、宋儒、元道”的说法，是很有道理的。在这样一个大气候中，在周秦遗风极浓的宝鸡，多处修建道教庙宇也就不难理解了。
　　第二，金元时期，宝鸡是全真道重要的活动区域，邱处机“磻溪六年，龙门七载”都以宝鸡为枢纽，东来北往，北来东往，都要在宝鸡停留、休息、换路。无疑，宝鸡信众会受到直接影响。另据记载，邱处机师兄马丹阳曾在宝鸡西关外长寿山庙悟道修真。金台观与长寿山相距仅十里，这就充分说明金台观的创修是元代全真道直接影响下的产物。
　　金台观初创时期规模并不大，因张三丰在此隐修，常显化道术，扶贫济危，在民间有极大影响，至今流传着许多关于张三丰的神奇传说。因人杰而地灵，金台观由此名声大振，几百年来香火不断，每逢农历六月二十六为会期，解放以后改为十月初十，逢会期间朝拜的人络绎不绝。
　　据明史记载：张三丰，字君实，号玄玄子，先祖江西龙虎山人，后定居辽东懿州(今辽宁彰武县)。一生遍游名山大川，晚年在宝鸡金台观隐修，平时不修边幅，时人称之为张邋遢。《张三丰传》说他：“欣而伟，龟形鹤骨，大耳圆目，须髯如戟，寒暑为一钠一蓑。所淡升斗辄尽，或数日一食，或数月不食。书过目不忘。游处无恒，或云能一日千里。善嬉谐，旁若无人。”
　　金台观现存大明天顺六年(1462年壬午)所立《张三丰遗迹记》一碑，完好无损。碑文作者“赐宣德八年(1433年癸丑)曹鼎榜进士、陕西参知政事、前嘉议大夫、吏部右侍郎、南阳张用澣”。碑文如下：
　　予幼稚时，闻先父均州知州、赠吏部侍郎，公语人曰：“真仙(张三丰)，大元中于吾河南开封府鹿邑县太清宫出家。吾先世开封之拓城县人，拓城与鹿邑近，犬牙相住，吾家离宫仅十五里。真仙与吾高祖荣相识，常往来于家，托为施主，取亲密亦爱重，吾父叔廉公勤学，元末吾父避兵来郏邑，占籍为是邑人。真仙洪武中亦来邑之西关玉阳观与道士李白云老先生交甚厚，旅寓数月。时吾年方十三，在观读书，真仙问曰： “汝谁家子也?”吾答曰：故父拓城张叔廉，因避兵徙家于此。真仙曰：“我乃张玄玄，昔在拓城时，多扰汝家，有张荣者，汝几世祖也?”吾答口：荣高祖也。真仙曰：“我曾见其始生也。汝可勉为读书，后当官至五品。”越月，真仙北行，吾同白云先生送至邑之北关外，别后见真仙之地，足不履地，时人已异之。永乐初，太宗文皇帝入正统，遣礼科都给事中胡公荧
　　香书遍历天卜名山访求之时，吾以儒官荐升詹事府主簿，与公备言少时曾识真仙之由，公遂荐吾同往寻之，至武当山均州以之弗遇，公回京复奏。
　　上乃遣公往，必欲得真仙出而一见，特升吾为均州守命，伺鹤驭朝夕来临，历数十年，终不果愿。予时虽幼稚，闻斯言常记于心，兹适分巡至宝鸡，公暇乃游真仙旧时修真洞，因成俚语一道，复跋于后云：“一自飞升近百春，陵原仙洞已生尘。烟消丹室空存鼎，花满桃园不见人。金阙几回朝望气，蓬莱何处夜修真。家君出守因相识，久俟云车渴紫袁。”
　　民间传说张三丰能知往卜来，预知前事，在宝鸡金台观隐修时，曾死而复活，碑文记载：“洪武二十六年九月二十日(1393年癸酉)自言辞世，留颂而逝，邑人杨轨山等硷之，临葬发视复生，后入太和山，结庵玉虚宫五树间。”此碑尚存金台观内。
　　朱元璋在位时，于洪武二十四年(1391年辛未)派员寻访未遇。永乐初，朱棣又派人往访，数年不遇。英宗朱祁镇于天顺三年(1459年己卯)赠张三丰为“通微显化真人”。
　　清朝康熙、雍正时，汪锡龄搜集张三丰的传世著作，辑成《张三丰先生全集》。时人评价三丰之作“吐老庄之秘密，续钟吕之心传”，实不过誉。
　　由于明代官方最高阶层及民间大众对张三丰虔心崇拜，致使金台观香火日盛，声名日增。达官贵人、文人墨客多有题咏。与此同时，对金台观的扩建修葺也随之加强，从明清到民国几乎没有停止过建修活动。据碑文记载，明嘉靖二十九年(1550年庚戌)“观内有后稷、三清、三公、玄帝诸殿，五祖七真团标。”
　　明嘉靖四十三年(1564年甲子)重修玉皇阁，创建白衣大士殿，增修叠嶂府、文映宿等洞。
　　明万历六年(1578年戊寅)创修朝阳洞、飞升洞。朝阳洞是张二丰修道之所，飞升洞是张三丰羽化升真之地。
　　清道光二十二年(1842年壬寅)重修朝阳洞及新开吕祖洞、文昌洞。
　　民国初年创修太皇宫。
　　民国二十七年(1938年)抗日战争爆发，国民党成立预备第三师驻扎金台观，至民国二十九年(1940年)撤离。随后宝鸡专员公署从凤翔搬迁至宝鸡金台观，直到1949年解放，由人民政府接管。
　　解放以后的金台观最早是军分区所在地，后变为小学校。1955年组建成立宝鸡市展览馆，1957年正式建博物馆，直到今天。
　　几十年来，博物馆对金台观的维护、修葺功不可没，虽经历了十年浩劫，仍能完好地保存至今，实属不幸中之大幸。近年来，宝鸡市人民政府关怀重视文博事业，拨专款数百万元，另选新址，重建博物馆。
　　在党的宗教政策指引下，在省市领导的关怀下，金台古观归还道教，是指日可待的。
 
