　　閤皂山俗称图山，又名葛岭，因山中树木苍郁，如同墨染，得名“閤皂”，取其“形閤色皂”之意。左有閤水，右有感溪，环山合抱，形如双龙护珠。閤皂山位于江西省樟树市东南面，是武夷山西延的支脉。有九十九峰，绵延二百余里，在历史上与江苏茅山、江西龙虎山并称为江南二大名山。其主峰凌峰海拔807.5米。“山不在高，有仙则灵”。它以其独特美丽的风光深为广大游客和信士们向往，被称为“神仙之府”。
　　周皂山早在汉晋时期，即有道教灵宝派始祖葛玄和其孙葛洪在山中采药炼丹，布道行医，故葛玄传为樟树医药业的奠基人，药业界人士称周皂山为“祖山”。昔时山中有楼台殿阁一千五百余间，曾一时名噪江南。閤皂山在道教洞天福地中位列第三十三福地。
　　葛玄于建安七年、三十八岁时来到閤皂山。于东峰下结庐修道。晚年撰成《灵符秘录》、《入山精思经》、《祭炼大法》、《道德序》、《清静经》、《步虚经》、《慈悲道场九凿大忏法》、《断谷食方》等道教经典，并广收弟子，创立灵宝派。
　　唐代尊奉道教为国教，使道教得到了空前的发展。唐高宗于仪凤年间御赐閤皂山为“天下第三十三福地”。唐先天元年，道士孙智谅奉诏晋京。御赐閤皂山主观为閤皂观。当时閤皂山的殿堂建筑、斋醛科仪都盛极一时。到了宋代，閤皂山更为鼎盛。宋真宗大力扶植道教，于大中祥符年间，以其曾用过的年号“景德”赐封閤皂山。宋神宗时又赐给閤皂山御书一百一十八卷。《圣封泰山芝草》二本，《皇佑新乐图》一卷，《绍
兴宸翰》十轴、良田二千余亩，同时敕封閤皂山传教威仪知在(子中)为灵宝大师。徽宗和南宋理宗时分别将景德观赐为“崇真宫、大万寿崇真宫”。道封葛玄为冲应真人、冲应孚佑真君，又赐“元始万神”铜印一枚。敕许龙虎山、閤皂山、茅山为道教传箓圣地。这时閤皂山盛况空前，有房屋一千五百间，道众五百余人。据现存的《周皂山志》记载，其有名可考的楼台殿阁多达六十余处。著名道士谢仲初长住山中修道，道士白玉蟾
也在此撰写了《昊天殿记》，南宋左丞相周必大写有《閤皂山崇真观记》，刘辰翁写有《閤皂山门记》，其他名人诗词难计其数。元朝对閤皂山逐渐冷落，到至元二十九年，閤皂山发生了“山塞之变”，楼台殿阁皆被烧毁，灵宝派大伤元气。到明朝时，太祖朱元璋表示对道教尊奉。经过閤皂山道士徐鳞洲等人的努力，使宫观得以修复。明洪武十七年、二十七年和宣德初年先后授閤皂山第五十代传人李半仙、五十一代传人张尊礼、
五十二代传人黄谷虚为正八品灵官。但到宣德八年，閤皂山再度遭到山火焚烧，此后，明万历年间道士刘开化几经努力，企图重整閤皂山，终因财力有限，无法实现。
　　清朝时閤皂山更趋式微，据现存的《閤皂山志·序言》中记载，清初施润章曾感慨地说:“荒棒茂草，丹井故在，即而求之，其亦有餐霞驭风之人，潜游其中，而不见之于世者耶!”至清末明初时，閤皂山著名道士欧阳明性，能医善药，而且武功高强，曾在全国道教戒坛考取“天”字号。他任住持后，对殿堂稍加修复，使閤皂山再度兴起。民国后期到解放初，宫内只有三位道士，后也都陆续回家务农去了。
　　党的十一届三中全会以后，宗教政策得以落实，閤皂山才又有了道士。1990年在樟树市委、市政府的关心、支持下，对閤皂山的“大万寿崇真观”、“山门”、“接仙桥”、“鸣水亭”、“鸣水桥”、“放生池”、“百草园”、“炼丹井”，特别是现存的南宋时著名教育家朱熹讲学时的“紫阳书院”等名胜古迹都逐一进行了修复、重建，使现在的閤皂山初具规模。近年来每年接待游客、香客上万人次，使现在的閤皂山到处充满了生机。
 
