　　中武当，位于湖北长阳土家族自治县中部的清江北岸，距县城50华里，是一处风景奇绝的道教名山。其地高岩耸峙，主峰“天柱”突起于天柱山顶，不偏不倚，直立万仞，犹如擎天巨柱。因与均州武当山主峰“天柱峰”异地同名，且道场兴盛，故有“中武当”之称。
　　中武当与武当道一脉相承，以供奉真武祖师为主。宫观建筑随山就势，殿堂大多数是用条石精工砌成，建筑形式吸取了当地土家族建筑风格，与汉族地区不尽相同。有些建筑临险而建，把人为景观与自然景观高度融合，令人叹为观止。
　　中武当从山麓至山顶全程15华里，海拔1380米。天空晴朗时，北可望宜昌新起的建筑林，东可见滚滚的长江水。“天柱”远看孤峰独峙，近看又成三矗争长。两座凌空飞架石桥把分开的三峰连为一个整体。三峰一峰高于一峰，峰顶平坦如斩，分别托着玉枢宫、南岩宫、玉皇亭；人临其上，真有置身于天上宫阙之感。扒崖下
探，不可穷底，悬壁陡不可攀。仅玉枢宫绝壁后有一条垂直陡峭的步天云梯，艰难地伸上来。1943年，日寇侵犯长阳时连围此峰数日不克，恼羞之余把山下的宫观尽行焚毁，至今令人痛恨。
　　两座桥可谓天上飞虹，云霞在桥下奔流，人行其上目憷神逸，如跨鹤腾云。在桥下还有神仙洞府，中武当碑记道：“……有仙洞在山前，名：五仙洞，在玉枢宫山前半山之中，南岩宫右首夹山之下，凡体不能入，有风有雷……”。
　　天柱山除了凡人不能入的“玉仙洞”外，还有神、人都能往的“龙洞”，每人都能敲出音符的“音乐洞”，传说从此即能登天阙，能入龙宫。
　　民国时期，湖北督学罗春台，被天柱山奇绝、秀丽的风光所陶醉，即景挥毫:“巍巍乎，天柱奇峰拔地起，石骨嶙嶙莫与比。我欲登其巅，群山落脚底，依柱向天问年月，耳边似有仙人语。……四顾茫茫铺白云，万里长空一片，瞰尘寰不见，自疑是佛还是仙，依旧坐在太虚殿，枫林摇树似龙飞，鸟儿东去宛如海鱼肥，万感俱寂，无限天机，独自戏朝晖……”。这篇脍炙人口的《游天柱山即景》对天柱山形胜奇景做了生动形象的描述。
　　据中武当碑记记载：天柱山在明代就有道教建筑。几经兴衰，后经光绪年间本县名士和宜昌县员外郎捐募巨资，由300名工匠连续施工三年，扩建为鄂西南规模最大的道教活动场所。玉枢宫、南岩宫、玉皇亭、三帝宫、地母宫、观音殿、灵官殿等大小三十六处建筑群落，星散全山。“全部建筑石砌粉墙，上覆琉璃瓦，流檐飞阁，古色灿然”。“及民国时期，川、湘、鄂香客朝，四季络绎不绝”。
　　中武当不仅风景秀丽，且气候宜人。有首词用“夏寒著青袍”来描述这里夏天的凉爽。由于是高山气候，这里的盛夏没有一丝酷热，夏季常常云雾弥漫连天不开，及天初晴，则流云飞溅；风静雾散，则又海天千里，露出云层的稀疏山峰，犹如飘泊在大海里的小舟摇摇欲倾。云海退成薄雾轻绕时，亭立的山峰或似斜披羽纱的土家少女，或似头缠白巾的苗家老汉，或似南海归来的观音大士等。大自然的造化妙趣横生，令人浮想联翩。
　　中武当自然景观、宫观建筑令人留恋，而且在道教文化史上更有不同寻常的意义。
　　长阳向为鄂西南土家族人所居，有史以来都是头人、寨主、峒酋统治。元代朝廷在鄂西南地区实行以夷制夷的“土司制度”，规定“土蛮不许出境。汉人不许入峒”。清代雍正十三年改上归流后全县才属中央王朝的流官治地。在如此偏僻、禁锢落后的土家族集居地，能兴起中武当这样规模宏大的道场，实属不易。这也证明族人对道教的信仰程度。
　　道教在漫长的发展过程中被各族人民所接受、敬奉。中武当是各族人民崇奉道教的历史见证。
 
