　　道教在潮阳，则有“未置县城，先有道士”之说。在潮阳的历代道士，以自己的专长为潮阳的文化、医学、气功、养生、水利、建筑、文学、音乐、民俗留下业绩。
　　据潮阳县志和有关资料，潮阳置县始于晋隆安元年(397年)，而置县前的晋武帝年间，即公元280年以前，已有中州道士吴猛、许逊云游至潮阳，并在潮阳行医、采药、传教导引术，给潮阳人民带来了中州文化，是潮阳人民文化、医药、医学的先驱，比置县早一百多年。《潮阳县志》有“真君堂，专祀晋人吴猛真君之神”和“公在晋时已神游邑之西乡，往往托医药救人，所全活甚众，或投饵水中饮之疾愈”，及“虽穷僻之乡亦至”的记载。
　　唐咸亨年间(670-673年)，有江西龙虎山道士陈假庵于潮阳东山建东岳庙、超真观的“引人行善，导入圣境”的功德功果。《潮阳县志》有“超真观在东山，咸亨年间龙虎山道士陈假庵建”和“东岳庙，唐咸亨二年(671年)江西龙虎山道士陈假庵始创”的记载，比韩愈游东山、移邑治、置乡学于新兴乡(今棉城)的唐元和十四年(819年)要早一百四十八年。为潮阳东山风景区的开山祖，是潮阳建道观、创道教、演道风的先行者。
　　宋熙宁年间(1068-1077年)，有道人吴夏古(字子野，又名远游，揭阳人)入潮阳麻田山作远游庵，修炼道家辟谷术。他好交公卿，曾与学士苏轼论善生出世法。苏轼虽未曾至潮阳，却为潮阳留下“远游庵”、“复古桥”等墨宝和“赠吴子野道人”等诗篇。潮阳八景之一的“麻田紫气”也因而知名。
　　宋咸淳二年(1266年)，有道士赵汝篪入潮阳县城建塔，为潮阳古城增添胜景。
　　明洪武年间，有何野云入潮阳筑仙城，开仙泉，建寨门，是一位通晓天文、地理、数术、建筑技术高超、修真造诣极深的仙道家。如贵屿镇凤港村的“欹寨门”自明至今历经六百多年，不管台风、暴雨、洪水、地震，这个欹寨门一直屹立着。棉城陈厝沟古的“欹门闾”和四魁大厅便是何野云根据地形地势的特殊建筑设计，它有利于建筑物的采光、纳气，并按数术排列。
　　明洪武十六年(1383年)，有道士王振宗于县城超真观主持道公司，始创道场，为潮阳道教经乐科仪的先声。并把盂兰盛会的赈济孤魂、拔度亡灵、放施食等度亡、追思道场和斋蘸吉祥法会的科仪传入民间，丰富了潮阳民间音乐内容。
　　清代有潮籍居士陈奠猷，自乾隆四年(1739年)至十七年(1752年)入河浦山石室修真养性，吸风饮露，并著《演周易》四卷弘扬儒道学说，为《四库全书》列入项目。
　　清嘉庆年间，有海阳和阳子郑昌时(又名翁清，原籍普宁横溪乡上舍人)归隐潮阳东山东麓肖氏之磊谷别墅，于嘉庆三年(1798年)撰成《仙学正传》，现已收入中国人民大学历史系徐兆仁教授主编的东方修道文库《仙道正传》中。
　　民国甲子年(1924年)，有正一道士姚大德于棉城北山上开创石洞玉龙宫，内奉真气皇师和八仙，在向南门上刻有虚灵道长。留下“日昍晶　光天下，月朋　朤照乾坤”的养生楹联，内涵“明”、“易”的修真诀窍。
　　综上所述，可见道教在潮阳历史悠久，源远流长，也见道家文化是潮阳文化的源头活水，是中华民族文化的组成部分。李瑞环同志曾指出：“凡是炎黄子孙，不管什么地方，只要他良知未泯，都不能不为辉煌灿烂的中华民族文化感到骄傲”。潮阳地处南岭之东，面临南海，是古代道家云游的必往之处。进一步了解潮阳的道教历史，对发扬古代道家重生、贵术、重道德的优良传统，对道教养生的研究，和对潮阳历史、民俗的了解，都是很意意义的。
