　　“老子五千言，庄子哲学论，道家养身术，周易八卦图。”……这些中华民族传统文化的瑰宝，举世瞩目；“道乐，碑刻，内丹功，火药，宫观，太极图。”……这些博大精深的文化遗产，激动人心。当我们知道道教文化是我国民族文化的重要组成部分，道教历史是我国历史不可分割的一部分时，我们应该感到肩上的责任重大。
　　纵观历史高道，大成者举不胜举，“张陵创教，邱祖宏道，三丰太极，徐福东航……。”然而，失败者也比比皆是，从而随波逐流，抱憾终生。在成功者的足迹上，失败者的叹息中，我们发现一个朴素的真理；要想弘扬道教，必须持之以恒。
　　打开历史的画卷，让我们看看师祖的成功道路吧。东晋道教著名理论家、炼丹家、医学家葛洪，少年时家境贫寒，但聪明好学，经常到山中去砍柴来换取纸笔。他性情沉静，喜好道家长生之术。他视富贵如云烟，中年时就辞官不做，隐居罗浮山，著书不辍，养生修道，以丹鼎生涯终老。在长期研制金丹、积累了丰富实验经验的基础上，撰写了有名的炼丹著作，为后世道教炼丹术的发展，作出了重要贡献。
　　北魏道士寇谦之，早年倾心慕道，专心修习张鲁的道术，但没有成功。然而这并没有影响他修道的决心。后来随成公兴入嵩山，苦修七年，终于使道教建立了一套完整的上层教义理论和斋戒仪式，对后世道教影响深远，贡献极大。
　　南朝刘宋道士陆修静，成年后耽好清静养生的道术，于是离家到云梦山隐居修道。后来不辞劳苦，遍游天下名山，寻访仙踪，长期收集大量的道经加以校刊整理，辨别真伪，经戒、方药、符图等书共一千二百二十八卷，分成三洞。于泰始七年(471年)编成《二洞经书目录》，此书是道教史上最早的道经总目。经过长时间的整理，并编撰了斋戒仪范类道经百余卷，使道教仪礼初步统一和完备。创立了南天师道。
　　唐代著名道士，医药学家孙思邀，博通百家之学，尤好老庄及医学。他以平生精力广搜民间验方、秘方，总结唐代以前的医学理论和药物学及医疗实践，加以分类，在医学和药物学方面作出了很大的贡献，被后世尊称为“药王”。唐太宗、高宗都曾数次召他到京城做官，都辞谢不就，志在山林，终其一生。他所著的《千金要方》、《千金翼方》、《摄生论》等都成为后世不朽的著作。
　　近代道教学者和养生学家陈撄宁先生，从小即体质单薄，加之勤奋苦读，刚到青年时便糜患痨疾。这种疾病在当时视之为“绝症”，无药可医，名医束手。但是他不甘待毙，决心自寻却病之方，以救垂危生命，从此，平生精研仙学修养之学。初时用此法疗病，效果甚微，但他并未灰心，坚持苦修。时值中年，旧病复发，遂寻访名师指点，以求幸存。但均未遇深谙丹道之炼师，虽怅然而返，但并未消除却病的决心。于后，来到上海白云观，春去冬来，历经三年，遍阅《道藏》，从中找到了养生学丰富、宝贵的资料，为研究养生学打下了坚实的基研。不但达到了却病延年的目的，而且为养生学方面留下了宝贵的资料。此后，虽历经十年动乱，但从没有间断对养生学等道教文化的研究，成为近代著名的道学大师。
　　……
　　从以上所述中，不是已经看到矢志不渝、坚韧不拔、数十年如一日、毫不动摇的“恒心”吗？由此可知，只要我们把全部思想和精力集中在一件事上，除了所追求的“目标”，别无所图。这不就是成功的保证吗?这持久的精神，不就是“持之以恒”吗?
　　相反，又有哪一位不能“持之以恒”的人，能够到达成功的彼岸?
　　我们的时代是一个空前的伟大时代，它为我们每个人的“成功”，铺平了道路。只有持之以恒，不畏劳苦，才有希望达到光辉的顶点；只有持之以恒，勤于修持，灿烂的道教文化才能够得以弘扬。滴水穿石，聚腋成裘。道友们，请记住，“持之以恒”是一颗光耀千古的明珠，闪耀着无数成功的光环。
