　　内景　⑴指“至人”的内在境界。《荀子·解蔽》:“浊明外景，清明内景。”杨惊注:“景，光色也。……清而明者，内景，谓至人之内明也。”⑵指阴幽含气之物。《大戴礼记·曾子天圆篇》:“天道曰圆，地道曰方，方曰幽而圆曰明。明者，吐气者也，是故外景。幽者，含气者也，是故内景。故火曰外景，而金水内景。”⑶又称“内象”。道教名词。指身内景象，包括血肉、筋骨、脏腑之象及诸“身神”等。《黄庭内景经》为道教内景论文专著，务成子《解题》云:“黄庭内者，心也；景者，象也。……内象论，即血肉、筋骨、藏府之象也。心居身内，存观一体之象也，故曰内景。”又在《注叙》中云:“其内景者，神也。”此“神”，即指“身神”。⑷又称“内神”。道教名词。指“身神”中的“阴神”。道教认为，人身中有三万六千“身神”，其中一万八千属阴，“阴为内景，为内神也。”(《云笈七签》卷五十五《思神诀》)。“内景”是道教气功主要的存思观想对象。(杨福程)
　　外景　⑴指“至人”的外在表现。《荀子·解蔽》:“浊明外景，清明内景。”唐代杨惊注:“景，光色也。浊而明者，外景，谓至人之外明也。”⑵指阳明吐气之物。《大戴礼记·曾子天圆》:“天道曰圆，地道曰方，方曰幽而圆曰明。明者，吐气者也，是故外景。……故火曰外景。”⑶又称“外象”。道教气功名词。指身外景象，故日月星辰、云霞之象等。《黄庭内景经》务成子《解题》:“景者，象也。外象论，日月星辰，云霞之象。”⑷又称“外神”。指“身神”中的“阳神”。道教认为，人身有三万六千身神，其中一万八千属阳，“阳为外景，为外神也”(《云笈七签》卷五十五《思神诀》。(杨福程)
　　魂魄　⑴指人的精神。古人认为，魂是依附于气而能离开形体的精神，魄是形体本身所显现的精神。《左传·昭公七年》孔颖达疏:“魂魄，神灵之名，本从形气而有。形气既殊，魂魄各异:附形之灵为魄，附气之神为魂也。附形之灵者，谓初生之时，耳目心识，手足运动，啼哭为声，此则魄之灵也；附气之神者，谓精神性识，渐渐有知，此则附气之神也。”《类经》卷三引朱子曰:“魂神而魄灵，……死则魂游散而归于天，魄沉沦而归于地。”《云笈七签》卷五十六《元气论》:“夫魂飞于天，魄沉于泉，水火分解，各归本元；生则同穴，死则相悬，飞沉各异，享之自然。何哉?如一条之木，以火燔之，烟即飞上，灰即下沉，亦是自然而然也。”⑵指“随神往来”、“并精出入”之物。《灵枢经·本神第八》:“随神往来者，谓之魂；并精而出入者，谓之魄。”张景岳注曰：“何谓魂随神而往来?盖神之为德，如光明爽朗、聪慧灵通之类皆是也。魂之为言，如梦寐恍惚、变幻之境皆是也。神藏于心，故心静则神清；魂随乎神，故神昏则魂荡。……何谓魄并精而出入?盖精之为物，重浊有质，形体因之而成也。魄之为用，能功能作，痛痒由之而觉也。精生于气，故气聚则精强；魄并于精，故形强则魄壮。”⑶指人的阴神和阳神。《淮南子·说山训》:“魄问于魂。”注：“魄，人阴神也。魂，人阳神也。”⑷指阴阳二气之真精。《养生詠玄集》:“二气含和即著生。”注：“魂者，阳真精；魄者，阴真精也。二精处于泥丸宫中，以带二气不相离溃，而神明居之，生方著也。”⑸指气与精之灵。即阴阳二气之灵，其合为元神。袁仁林《古文参同契注》:“精则阴，气则阳，止此阴阳精气，为生物之权度。……魂为气之灵，魄为精之灵，元神为精、气和会之灵。镇常主宰乎心者，元神也；分布运用乎身者，魂魄也。……如眸子之清明，乃魄之灵也，其运用而视，则魂之灵也。……凡静而含灵者魄，动而运灵者魂。”⑹指神气。《太上九要心印妙经》:“魂魄者，人之神气也。神者好静，气者好动，动静常在坎离之间。”此说与性命、龙虎等说相通。因为“神气是性命，性命是龙虎，龙虎是铅汞，铅汞是水火，水火是婴姹。婴姹是阴阳，真阴真阳是神气”(《立教十五论·丹阳真人语录》)。⑺指性命、性情或其本质、本源。《抱元子解周易参同契》:“夫性情生于魂魄，魂魄生于明暗，明暗生于日月，日月生于阴阳。……夫人昼明则用魂、用神，而魂神本性也；夜暗则归精、归魄，精魄本命也。”《参同契经文真指》:“魂属性，主处内”；“魄属命，主营外”。⑻指肝脏、肺脏所藏的精神。《素问·宣明五气篇》:“五藏所藏:心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五藏所藏。”佛教亦有是说:“主肝曰魂，主肺曰魄。”(《楞严经》卷九长水疏)⑼指五行中的木金。《周易参同契发挥》:“魂，东方木也；魄，西方金也。”《性命圭旨》还从造字上解释所以为木金，曰：“鬼、云为魂，鬼、白为魄。云者，风；风者，木。白者，气；气者金。”因五行与五脏相配，肝属木，肺属金，故此说与前说相通。⑽指精神和形体。《礼记·郊特牲》:“魂气归于天，形魄归于地。”注:“魂者，神也，阳也，气也；魄者，精也，阴也，形也。”丁福保《佛学大辞典》:“魂魄，……心身之异名。魂者，心识，有灵用而无形者；魄者，有形体而为心识之依处者。”又引《诸经要集》曰:“魂是灵，魄是尸。”⑾指魄神。《左传·昭公七年》:“匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯(凭)依于人，以为淫厉。”《性命圭旨·魂魄图》:“生谓之精气，死谓之魂魄，天下公共底谓之鬼神也。”⑿指“三魂七魄”。有两说:一是说魂有三、魄有七，各有名字和属性；二是指肝木(三)、肺金(四)之数，或《洛书》九宫“左三右七”之数。在《云笈七签》卷五十四《说魂魄》中，谓人身之魂有三:“一名胎光，太阳清和之气也；一名爽灵，阴气之变也；一名幽精，阴气之杂也。”又谓“第一胎光，属之于天，常欲得人清净，欲与生人延寿筭，绝秽乱之想，久居人身中则生道备矣”；其余二魂分别“属之于五行气“属之于地”，“常欲人机谋万物”、“常欲人好色嗜欲”等。同上书上卷《制七魄法》中，谓人身之魄有七:一尸狗、二伏矢、三雀阴、四吞贼、五非毒、六除秽、七臭肺。又谓此“七魄流荡，游走秽浊，或交通血食，往鬼来魅，……乐人之死，皆魄之性；欲人之败，皆魄之病”，故道士当“制而厉之，陈而变之，御而正之，摄而威之”。宋元之际著名学者俞淡，对道教学术持肯定态度，但否定“魂有三”、“魄有七”之说。其《席上腐谈》云:“魂果有三、魄果有七乎?曰:非也。蓋九宫数以三居左、七居右也。白玉蟾‘三龙四虎’之说亦犹是。蓋太玄以三为木、四为金也。”此外，尚有以思想为魂，以记忆为魄；以志胜气为魂，以气胜志为魄；以及动静、升降、寒热之说等等。诸说虽歧义纷呈，但有一个最基本的共同点，即都把魂魄看成是阴阳之属，对立之物，包括精神中阴阳对立的两种势力和属性，以及精神与形体的对立。此对立之物在气功修炼上的意义也有一个最基本的共同点，即都主张魂魄厮守，二者合一。故内丹术上所谓魂魄相投、神气归根、性情合一、性命合一、金木交并、龙虎交媾、心肾相交、坎离相交、铅汞结合、水火既济、天地交泰、玄黄合杂、日月同宫、乌兔同穴、牛女相从、牝牡相逢、龟蛇蟠虬等，其实际意义就是指阴阳交感，魂魄合一。以上仅是从“唯象”的角度，综述古人关于“魂魄”概念的种种说法及其意义。
(杨福程)
