　　白云道观位于温州市瓯海区白象镇，距市中心约10公里，风景优美，交通方便。道观占地约10000平方米，始建于唐朝，初名安养观。1993年4月，经温州市道教协会与有关部门协商，以恢复名胜古迹为目的，特邀北京白云观监院黄信阳大师参议，定名为“白云道观”。并由市委统战部金国文副部长题写观名。
　　历经一年的时间，在市、区宗教局、道教协会的领导下，广大善信解囊相助，集资30余万元。目前，占地600余平方米的主殿“大罗宝殿”修复一新。殿中堂“道法自然”的匾额由中国道协副会长阂智亭题写，香烛亭正面“感应”二字系中国道协秘书长李文成先生所书。大殿正中供奉着五米多高的道祖“太上老君”。整座大殿显得古朴典雅，气势非凡。
　　1994年4月27日(农历三月十七)中午，北京白云观的高功团和白云道观的道士，居士及广大善信组成上百人的长龙，前去盛取“开光圣水”。当晚子时，住持庄高峰道长身穿戒衣，按道教传统结合南方习俗，同正一道士黄寿源先生请圣迎神，为神像清洗面容，点晴开光。
　　28日上午，上千名来自温州区、县的嘉宾和善男信女，聚集在大殿内，观看北京白云观高功团的道教仪范。正是:京声清韵，悦耳动听，笙笛鼓乐，声达三界，身临其境，其妙难言。
　　在道场期间，温州市人大、温州市民族侨务工作委员会、鹿城区政协、瓯海区宗教局、永嘉县宗教局以及温州地区县道协等部门到场祝贺。《温州晚报》作了新闻报道、温州市电视台作了专题采访。省、市、区、县道协分别发来了贺电、贺信表示祝贺。瓯海区道协还派专人参加指导。
　　白象塔系唐贞观年间所建，距今已有1600多年的历史，是全国著名的古塔之一，拆于1965年。29日上午，高功团在奠基石的前导下，步入南白象塔遗址，奠基道场仪式由北京白云观高功团主持，中国道协黄信阳大师和南白象镇镇长李柳旺先生奠基剪彩。奠基石上刻有“道生万物，德普千秋”八个大字，意味着宝塔将在国家安定、道法兴隆及各方善士的资助下，流传千秋万代。
　　下午，北京白云观高功团在三界台前举行完忏送圣法会，祈祷苍天风调雨顺，国泰民安，道观兴盛，宝塔重现。最后，在一片锣鼓箫笙声中长幡徐徐落下。至此，功德道场圆满结束。
(庄高峰)
