爱国爱教 团结进步江泽民总书记、李瑞环主席看望民族宗教界委员，道教界反响热烈
 
本刊记者
 
新春佳节刚过，全国人民关注的全国人大、全国政协会议在京隆重召开，人大代表和政协委员们肩负人民重托，欢聚一堂，共商国事。
3月4日，全国政协九届二次会议开幕的第二天下午，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在全国政协副主席叶选平、王兆国、阿沛・阿旺晋美、赵朴初、丁光训，秘书长郑万通等陪同下，来到京丰宾馆，看望出席全国政协九届二次会议的民族宗教界的委员们，参加联组会，听取委员们的意见和建议，并发表了重要讲话，体现了党中央对民族宗教工作的高度重视，是对全国各族人民和宗教界的极大关怀和鼓舞，在道教界引起热烈反响。参加会议的道教界的五位委员，对能在会议中聆听江总书记的讲话，感到无比高兴，纷纷表示：要认真贯彻两会精神，特别是江总书记关于民族宗教工作的讲话精神，努力做好道教工作，积极为祖国建设作贡献。
全国政协常委、中国道协会长闵智亭委员说：江主席、李主席到政协民族宗教组看望委员们，体现了党中央对民族宗教工作的高度重视。江主席在讲话中深刻地阐述了四个方面的内容：一是强调了宗教的长期性；二是宗教是一种文化；三是民族宗教无小事，我们56个民族，五大宗教应同舟共济，肝胆相照；四是要求我们民族宗教界自觉地爱国爱教，维护国家统一，维护民族团结，维护社会稳定，振兴民族经济。江主席在讲话中肯定了宗教作为一种历史文化形态，将长期存在，使宗教界人士很受鼓舞。道教界要以讲话精神为指导，努力与社会主义社会相适应，弘扬道教文化，为两个文明建设服务。
全国政协常委、中国道协副会长张继禹委员在谈到对江总书记讲话的感想时说：这是世纪之交的盛会，江总书记的讲话使宗教界受到巨大的鼓舞和激励。作为一个道教徒，有幸聆听到江总书记关于民族宗教的重要讲话，并有机会在座谈会上发言，就当今道教界的情况和发挥道教的积极作用，服务国家建设发表自己的感想，感到无比荣幸，令人终生难忘。江总书记在讲话中强调要坚定不移地贯彻落实宗教政策，对积极引导宗教与社会主义社会相适应作了进一步的阐述，对当前的宗教工作有着重大意义。江总书记对宗教的历史文化、艺术、哲学思想作了深刻的论述，并特别谈到道教是中国土生土长的宗教，还引用了《道德经》中的话，极大地激励着我们更好地发扬道教优良传统，重视和发扬道教思想文化的积极作用；坚持爱国爱教，进一步提高道教徒素质，努力开拓进取，为社会的稳定、祖国的统一和社会主义建设事业作出应有的贡献，积极与社会主义社会相适应。
参加全国政协会议的中国道协副会长任法融、刘怀远、王光德三位委员也纷纷表示：听了江总书记的讲话，令宗教界人士为之振奋，作为道教徒，要珍惜这种荣誉，要努力弘扬道教优良教义，管理好道教宫观，办好道教教务，为国家多做贡献。回去后要认真学习，积极进取，把讲话精神落实到实际行动中，积极引导道教与社会主义社会相适应。
江总书记到民族宗教组看望民族宗教界的委员并发表重要讲话，在道教界引起很大反响，使广大道教徒深受鼓舞。大家一致表示要认真贯彻执行党的宗教政策，努力把道教事情办得更好，积极与社会主义社会相适应。
