宗教界人士喜迎新春茶话会在京举行
 
本刊记者
 
1999年2月11日，中共中央统战部、全国政协民族和宗教委员会、国家宗教事务局联合举行在京宗教界人士迎春茶话会。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，全国政协副主席、中国基督教三自爱国运动委员会名誉主席、中国基督教协会名誉会长丁光训，全国政协宗教界常委以及在京宗教界人士和有关部门领导同志200余人参加了会议。
会议由中央统战部副部长李德洙主持。国家宗教事务局局长叶小文首先代表主办单位向大家拜年。他说，1998年，宗教工作在党的十五大精神指导下，在广大宗教界人士的支持下，继续认真贯彻江总书记关于宗教工作的“三句话”，全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，取得了显著成绩。特别是在抗洪抢险的伟大斗争中，宗教界和全国人民同舟共济，作出了很大的贡献。截止到1998年9月上旬，各地宗教界捐款（不包括物品）总数达到3360万元以上。这可能是建国以来我国宗教界规模最大的捐款行动之一，出现了许多感人事迹，充分显示了新时期我国宗教界的爱国主义精神，受到党和政府、社会各界、以及灾区人民的高度赞扬。
他说，在新的一年里，要继续按照江总书记关于宗教工作的重要指示精神，进一步贯彻落实好中央关于宗教工作的方针政策，努力维护社会稳定和民族团结。也希望宗教界继续发扬爱国爱教、团结进步的优良传统，服务人群，奉献社会，促民族复兴，为祖国增光，做出积极贡献。
全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭，全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹，全国政协委员、中国道教协会副会长任法融，中国道教协会副会长黄信阳，中国道教协会秘书长袁炳栋等道协有关领导出席了茶话会。张继禹副会长代表中国道协在会上发言。他说，1998年，中国道教协会在党和政府支持下圆满成功地召开了第六届全国代表会议，选举产生了新一届理事会和领导班子。全国政协主席李瑞环在会议期间亲切接见全体与会代表，充分肯定了40年来中国道协的工作成绩。会议期间，与会代表代表全国广大道教徒为支援灾区，奉献爱心，捐款400多万元，受到中央领导和灾区群众的高度评价。他说，我们相信广大道教徒在中国道协新一届领导班子带领下，努力开创道教事业新局面，将进一步高举爱国爱教旗帜，为祖国的繁荣富强，为世界的和平、发展、进步做出新的贡献。
全国人大常委、中国天主教爱国会主席傅铁山，全国政协常委、中国基督教协会会长韩文藻，全国政协委员、中国佛教协会副会长释净慧，中国伊斯兰教协会副会长阿伊明也先后在会上发言。
全国政协副秘书长张道诚等有关部门领导出席了会议。
