中国道教协会第六届理事会第一次会长扩大会议在京召开
 
本刊记者
 
中国道教协会第六届理事会第一次会长扩大会议于1999年3月12日至13日在北京白云观召开。中国道教协会第六届理事会会长、副会长、秘书长、副秘书长共十六人出席了会议。会长会议的主要议程为：学习江泽民总书记同政协民族宗教界委员座谈时讲话和全国政协主席李瑞环与全国宗教团体领导人迎春座谈时讲话精神；讨论、修改中国道教协会1998年工作总结和1999年工作计划；交流各地方道协和宫观落实贯彻中国道协第六届代表会议精神的情况。
全国政协常委、中国道教协会副会张继禹向会长会议介绍了江总书记同全国政协民族宗教界委员座谈时的重要讲话精神和当时热烈的情景，介绍了李瑞环主席与全国宗教团体负责人迎春座谈时的讲话精神和情况。全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭，全国政协委员、中国道教协会副会长任法融、刘怀元作了补充，并畅谈了体会。听了介绍，与会的协会领导反响热烈，一致表示要加倍努力做好道教工作，坚持爱国爱教，自觉地与社会主义社会相适应，不辜负党和政府对宗教界的关怀与重视。
与会全体人员对会议议程进行了认真的讨论、研究，并对一些具体问题提出了中肯的建议与意见。会议开得圆满成功。
中国道教协会闵智亭会长在会议开始时做了讲话。
国家宗教事务局一司帅峰司长代表国家宗教事务局莅会祝贺并讲了话。
