写在《中国道教风貌》画册出版之前
 
正人
 
今年，是中华人民共和国成立50周年，中国道教协会决定编辑出版――《中国道教风貌》画册，以反映建国50来在党和政府及各方面的关心支持下的道教风貌，记录中国道教50年走过的历程，尤其是党的十一届三中全会以来20年道教健康发展的进程。画册将通过大量珍贵的照片，展示中国道教的悠久历史和丰富多彩的文化艺术，谨以此向建国50周年献礼。
《中国道教风貌》画册的编辑、出版得到了国家宗教事务局的批准，也得到了各省市宗教事务局的大力支持。中国道协新一届理事会把其作为1999年一项重要的工作来抓，各地道协、宫观积极响应，踊跃提供照片资料，并捐款赞助画册的编辑、出版工作，为画册的问世贡献一份力量。各大宫观均请当地最好的摄影师，用最好的胶卷进行拍摄，认真筛选高质量、具有价值的照片，供画册采用。有的宫观受地区条件所限，只好将拍好的胶卷寄到北京进行冲洗、扩印。通过一张张的底片和照片，不难看出全国道教界对今天道教健康发展的喜悦之情，对道教明天的前景充满了美好的信心。
照片无声胜有声。她向世人诉说着中国道教的古老和新生，诉说着宗教信仰自由政策的落实和道教的振兴。
“洞天胜境”、“宗教活动”、“修真养生”、“自养利人”、“人才培养”、“对外交流”、“为社会服务”等内容都浓缩在一帧帧照片之中。透过那黑白彩色之间，无疑窥视了中国道教50年的历程。
愿《中国道教风貌》画册为建国50周年的庆祝活动献上一朵小花，点缀着祖国大花园的绮丽和缤纷。
