前进中的南通道教
 
张 凯
 
南通，古称通州，又名崇川、静海，位于长江入海口，面积8000多平方公里，人口约800万人，与江南苏州、上海隔江相望。现辖4市2县。南通的地理位置优越，是著名的鱼米之乡，这里人杰地灵，成为道教文化培植和弘扬的理想场所。
南通的道教历史悠久，源远流长。南通道教渊源于江南茅山脉系。道教正式传人南通是在唐朝，据史料记载：唐大中年间（847―860）有茅山道士来通传教弘道，距今已有一千一百多年的历史。唐大顺二年（891）在通建有嘉宁观，是南通最早的道观。此后南通的道教得到了大规模的发展，道众人数增多。在宋代先后建起较大的宫观有籍仙观、玄妙观、真庄观等，市区有“九庙十三观”之称。明洪武十五年（1382）通州在玄妙观内设有道正司。清朝以后，南通道教开始衰弱。
至“文革”时，道教也处于停顿状况。十一届三中全会后，南通道教有了新的生机。道教开始走上正轨，但由于历史原因，宫观的恢复与修建工作始终与社会发展不相协调。道教没有组织引导，宫观未收回且大都破烂不堪，道教既无资金又无人才，宗教活动大都在民间自发活动，无章无序，秩序比较混乱，道教活动胡打胡闹，任意听凭斋主的要求，甚至有耍把戏、做外场、跳神、跳高台等现象，所有这些既影响了群众的生产和生活秩序，又不符合道教科仪规范，与社会主义精神文明极不适应。在这种状况下，1992年5月市道协筹备组成立，筹备组成立后就积极推动恢复道观和规范道教活动的工作，1994年，市道协正式成立。然而市道协一无办公地点，二无宫观，三无资金，四无人才，在这种情况下，市道协向市政府申请收复宫观、培养人才、开展正常的道教活动，市政府积极支持市道协的正当要求，在市道协和各方共同努力之下，道协工作取得了很大进展，先是在市区内收复了梅观音堂道观，后又把兴国道院修葺作为市道协的办公地点，之后，郊区县的道教工作也开始恢复，如皋市、如东县、海安县相继成立了道协组织，并各开放了一所道观或在修建之中。
维修、开放宫观和开展正常的道教活动还必须有道教人才来担任。但是由于历史原因，南通道教人才匮乏，特别是德才兼备的管理人才和经忏人员青黄不接。市道协着手人才的培养，梅观音堂和兴国道院是全市率先开放的宫观，他们吸收了14名青年道士，并开办了为期半年的培训班，讲授道教基本知识：仪规、念唱、经忏及宗教政策等，道协还派年青道士去中国道教学院、江苏省社会主义学院深造。经过道协多年的努力，现在已经培养了一批爱国爱教、有道教知识和信仰，能担任宫观管理和组织道教活动的青年道教徒，他们中的一些道教徒已成为宫观管理和斋醮方面的骨干。
在市道协的协调和推动下，现在南通地区已经开放了梅观音堂、兴国道院、如皋灵威观、通州通明宫、启东三清殿、如东上真观等6所道观，另有一些道观正在协调收复之中，如南通城隍庙正在异地重建之中。
梅观音堂道院：建于明永乐六年（1408），至今已有近600年的历史，多次毁于兵火，1993年7月，经南通市宗教局批准，梅观音堂道院恢复开放，经过五年的艰苦维修，现殿堂、神像及各项生活设施已完工。
兴国道院：建于宋干道二年（1166），占地十五亩，1992年经市政府批准对外开放，现是市道协的所在地。
如皋灵威观：已在异地重建，占地十亩，现是如皋市道协所在地。
如东上真观：现正在重建之中，是如东县道协所在地。
通州通明宫：建于明代，正在重修之中。
启东三清殿：建于崇祯年间，亦名崇贞观，位于启东吕四镇，主供吕祖神像。
南通市道协不仅重视人才培养、宫观管理，也十分重视散居正一派道士的管理工作。南通道教以正一派为主，大部分散居民间以斋仪为生，散居道士居住分散，活动无序，难以管理，且大部分道士不愿到庙中做法事，怕受到约束，影响收入。针对这种状况，市道协分别在各市县宗教事务管理部门协助下，组织散居道士学习宗教法规、政策，并组织考核发给道士证。加强道教活动的审批工作，分片管理，设立片组负责制。全市3000多名散居正一派道士现已集中管理并组织他们学习文化，加强爱国爱教的教育。
南通市道教工作这几年有了一定的发展，但由于起步晚，管理经验和资金都不足，难度很大。道协和广大道众同甘共苦，他们在自己经济十分困难的情况下，还积极参与社会公益事业，多次向贫困地区、受灾地区捐款捐物，虽然钱物不多，但也体现了道教济世救人的奉献精神，南通道教界的表现多次受到市政府、省道协等的表彰。
南通市道协下一步工作主要是城隍庙异地重建工作和人才培养问题。城隍庙位于市中心十字街广场，市政府拟异地重建，交由道教界管理，现正在征地重建之中，城隍庙将成为南通最大的道观。市道协计划在今后几年内，再选送一批青年道教徒去各大院校学习深造。
我们相信，在党的宗教信仰自由政策的指引下，在当地政府宗教部门的领导下，在南通道教界的共同努力下，南通道教将继续高举爱国爱教的旗帜，弘扬道教优良文化，为南通的两个文明建设和与社会主义社会相适应做出新的贡献。
