郭璞与道教
 
连镇标
 
在中国文化史上，东晋郭璞(276-324)是一位不可忽视的重要人物。他不仅被奉为术数大师、堪舆之祖，而且也是改造、发展游仙诗的祖师、语言学巨匠。然而，长期以来学术界对郭璞的研究大多侧重于其文学成就、语言学成就，而对郭璞的道教思想却涉及甚少，这就在很大程度上影响了对郭璞其人、其学术思想的全面、正确的认识。鉴此，本文拟就郭璞与道教的关系问题作一番探讨。
一、笃厚的道教信仰者
从现存资料我们还找不出有关郭璞受度入道的记载，故还不能断定其为道教徒(有的学者认为郭璞是道教徒，似证据不足)。但考其学术渊源、平生交游及其实践活动，似都与道教有千丝万缕的关系，故把郭璞视为笃厚的道教信仰者，则是无疑义的。
首先，从学术渊源看，郭璞当是承袭了道教术数学理论。《晋书.郭璞传》载：“有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从之受业。公以《青囊中书》九卷与之，由是遂洞五行、天文、卜筮之术，攘灾转祸，通致无方，虽京房、管辂不能过也。璞门人赵载尝窃《青囊书》，未及读，而为火所焚。”可知郭璞的启蒙老师郭公是位精于卜筮的术数大师；郭璞的启蒙课本是《青囊中书》，虽然郭璞在世时它已焚于火，没有流传下来，但从《晋书》本传上下文内容来看，它当是一部阐述天文、五行、卜筮术、堪舆的术数学专著，在当时是秘而不宣的(郭璞门人赵载窃书之举正是在这种情况下发生的)，它奠定了郭璞从事术数活动的理论基础。而在魏晋时代，道教盛行，道教徒们活跃于社会各阶层。他们往往寓“道”于“术”，藉助于占卜、符箓、祈禳诸法术，宣扬教义，扩大影响。郭璞的业师郭公，很可能就是位对道教术数理论和实践都有重大建树的人，故郭璞所承受的应该是道教术数理论。学术界有人把郭璞划归于道教占卜派行列，不无道理。
其次，从生活的文化氛围看，郭璞自幼就受到道教思想的熏陶。据学兄詹石窗考证，西晋著名文人皇甫谧和挚虞对郭璞或许有相当深刻的影响。皇甫谧(215-282)，安定(今甘肃泾川北)人。《晋书.皇甫谧传》载，皇甫谧“沉静寡欲”，自号玄晏先生。博通典籍百家之言，名闻天下。累受征命，皆不就。设帐授徒，门人挚虞、张轨、牛综、席纯皆为晋名臣。皇甫谧向有道教信仰，爱服丹药，且医道精湛，著有《黄帝甲乙经》。由于皇甫谧当时名气极大，故其崇尚道教的学术思想就有可能在河西关陇一带广泛传播，而郭璞的家乡河东闻喜(今山西闻喜)与河西仅一水之隔，故不能不受到其影响(参看詹石窗《道教文学史》第89页，上海文艺出版社1992年版)。尤值得一提的是，皇甫谧的高徒挚虞在晋武帝年间曾一度任闻喜县令，他必然带去其师崇道的学风。故郭璞自幼耳濡目染，其思想深处无形中打上了道教的烙印。
第三，郭璞生性好搜奇猎异，其思想必然向神仙道教靠拢。《晋书》本传称郭璞“思业高奇”，“好古文奇字”，“在异书而毕综，瞻往滞而咸释”，“语怪征神”。这说明郭璞生性好奇，故他少年读书时决不会死抱儒家经典不放(郭璞之父郭瑗终官建平太守，从其身分、地位出发，必然要求郭璞接受当时官方规定的儒家经典教养)，而热衷于搜求、研读各种古代异书。当时被称为最大奇书的，莫过于《山海经》和刚从汲郡魏襄王墓出土的《穆天子传》。郭璞视它们为至宝，孜孜不倦为其作注(据笔者考证、郭璞从11岁始，迄46年止，花了36年左右时间，研注《山海经》)。可以这样说，郭璞正是在研读这两部神话志怪著作的过程中，孕育了其神怪观念。同时，兴趣广泛的郭璞少年时必定经常外出揽胜探幽。河东一带诸多的名胜古迹(如巫咸山、盐池)及其美丽的神话传说，开阔了其眼界，诱发了其丰富的想象力乃至于幻想，滋养了其浪漫气息，从而加深了其神怪观念。亦正由于郭璞生性好奇，浪漫倜傥，不拘礼节，故他思想必然开放，决不会囿于儒家正统思想，势必热衷追逐儒家以外的新思想、新观点。当时道教、佛教甚嚣尘上，儒家式微。释、道二家中，对郭璞最有吸引力的当为道教(我们还查不到郭璞与佛教关系的资料)。道教的神仙信仰，与郭璞头脑中根深蒂固的神怪观念无疑是相通的；道教诸多奇异的法术，亦正好满足了郭璞好奇的心态。故笔者以为，成年后的郭璞思想上自觉或不自觉地向道教靠拢，当是水到渠成之事。
第四，从郭璞平素交往中，我们亦可窥见其崇道的思想倾向。根据有关资料，与郭璞过从甚密的挚友、上司中，颇多道教徒或道教信奉者。如著作郎干宝，可谓郭璞的畏友(《晋书》本传载：干宝常当面批评郭璞嗜酒好色，曰：“此非适性之道也。”)。他与行“孝道之法”的道教派别相当接近，其家族与道教的关系更是非同寻常。他撰《搜神记》旨在“发明神道之不诬”，所载多为道教方术事以及古今神灵异人物之变，带有明显的道教思想倾向。又如上清派道士许迈，他不论从思想上还是学业上，都受到郭璞的深刻影响。《晋书.许迈传》载有郭璞劝许迈学“升遐之道”，即入道修仙之事。《历世真仙体道通鉴》卷二一对此有详尽的描述：许迈曾请郭璞为自己筮卦，得《大壮》之《大有》，上六爻发。郭璞对许迈说：“君元吉自天，宜学轻举之道。”许迈于是辞家，往而不返，东入临安悬雷山中，散发去累，改名远游。很显然，郭璞劝许迈学道，完全是依据占卜的结果。从卦象上看，《大壮》() ，《大有》? ?，二卦之差在上爻，一为阴一为阳。《大壮》之《大有》，谓《大壮》的上爻由阴变阳而为《大有》。郭璞占筮，正是依据变卦的变爻即《大有》的上九爻来定吉凶的。《大有》上九爻辞云：“自天?之，吉无不利”，郭璞由此断言：“君元吉自天”，意谓许迈的大吉大利自天而降，故应当顺天美命，学轻举之道即升天之道。诚然，郭璞的建议荒唐至极，但我们从中可见郭璞对通过修炼可以成仙是坚信不疑的。此外，郭璞的上司、宣城太守殷?也是位道教信奉者，素来笃信道教方术。
第五，郭璞平生诸多实践活动，亦充满了道教色彩。《晋书》本传所载郭璞占筮、符箓、祈禳、堪舆诸活动，在很大程度上与当时流行的道教方术是吻合的，有的甚至可以从道家道教那里找到理论依据。如，郭璞的堪舆术在当时是一流的，无人企及。《晋书》本传载：“璞以母忧去职，卜葬地于暨阳，去水百步许。人以近水为言，璞曰：‘当即为陆矣。’其后沙涨，去墓数十里皆为桑田。”郭璞把母亲葬在近水的地方，这不仅表明他精通地理学，能预见水洼地将变为桑田，而且体现了其浓厚的道家道教的崇水精神。在道家先驱人物老子的《道德经》里，水成了“几于道”的神圣。它说：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”早期道教都继承、发展了道家崇水精神，张角太平道以符水疗病，张鲁五斗米道作“三官手书”为病家请祷，即书病人姓字及服罪之意的文书三份，分别置于山、埋入地、沉水中。视符水为疗病之灵药，把水神摆在与天帝、地;同等重要位置上，足见崇水观念是道教的基本信仰之一。郭璞的堪舆学正是建立在道家道教的崇水思想的基础上。
由于郭璞平生笃信道教，加上其擅长各种方术，故时人和后人往往把郭璞视为道教神仙一类的人物。与郭璞同时代的著名道教徒葛洪，在其《神仙传》里专门为郭璞立传，宣称郭璞死“后三日，南州市人见璞货其平生服饰，与相识共语。(王)敦闻之不信，开棺无尸，乃兵解也，后为水府仙伯。”所谓兵解，乃道教中人脱胎成仙的一种方式。而把死后的郭璞尊奉为“水府仙伯”，这亦体现了道教的崇水思想。更为有趣的是，宋元间兴起的净明忠孝道奉郭璞为监度师，郭璞俨然成了道教中人的楷模。净明道强调修道必须忠君孝亲，郭璞儒道双修，正与净明道的宗旨吻合。他为了维护东晋王朝的利益，痛斥王敦叛逆，慷慨捐身之举，这正是净明道所提倡的。
二、渗透在郭璞《游仙诗》中的道教思想
常言道：道教为神仙道。崇拜神仙，乃道教最基本的信仰；弘扬长生久视之道，乃道教教义的核心。故对神仙世界的景仰，乃道教徒之常情；企望自己长生不死，则是道教徒梦寐以求之事。作为道教信奉者的郭璞，亦是如此。他的《游仙诗》其六云：
杂县寓鲁门，风暖将为灾。吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。神仙排云出，但见金银台。陵阳挹丹溜，容成挥玉杯。姮娥扬妙音，洪崖颔其颐。升降随长烟，飘摇戏九垓。奇龄迈五龙，千岁方婴孩。燕昭无灵气，汉武非仙才。
这是郭璞精心描绘的一幅群仙嬉游图。其中出场的神仙有陵阳子明、容成公、嫦娥、张洪崖、宁封子等，他们都是古代神话中著名的仙人，后来皆成为道教徒所崇奉的仙真。诗人把这些仙人巧妙地安排在传说中的海中蓬莱仙岛上，让他们各显神通，各献其伎，演出了一场盛况空前的群仙嬉戏剧，使人感到神仙生活之逍遥快乐，从而也流露出自己对神仙世界的倾慕与追求。
然而，郭璞又是个清醒的道教信仰者。他知道神仙世界可望不可即，要想长生久视，只有立足人间，隐遁山林，通过守静、服饵、养气、炼形等修道手段，方能达到。故郭璞在其《游仙诗》中，着力描绘了一系列隐居胜地(如青溪、灵溪)，塑造了一系列得道隐士的形象(如鬼谷子、冥寂士)，展示出一幅幅道术各异、情态迥别的修炼图。如，《游仙诗》其八“(吻谷吐灵曜”)刻画了道士“遐想明道”的情景：“悠然心永怀，眇尔自遐想。仰思举云翼，延首矫玉掌。啸傲遗世罗，纵情任独往。明道虽若昧，其中有妙象。”此时其思维挣脱了人世的罗网，如大鹏展翅，天空海阔，纵情往来。它在探索“道”，这“道”乃道家之“道”。老子云：“孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。”“道”虽看来暗昧，但其中却有非常奇妙的景象。如果说，是诗刻画的是道士玄思悟道的功夫，那末《游仙诗》其二所描写的则是道士修“坐忘”功之画面：“青溪千余仞，中有一道士。云生梁栋间，风出窗户里。借问此何谁，云是鬼谷子。……”从道教学的角度说，“云生梁栋间，风出窗户里”这两句诗表现的是一种“坐忘”的境界。鬼谷子闭目端坐，凝神敛息，头顶上云雾缭绕，耳畔边清风习习。此时天地无存于心，物我皆忘，与道冥一。而《游仙诗》其三(“翡翠戏兰苕”)中的隐者则已修成“正果”，虽为道士却胜似神仙。“赤松临上游，驾鸿乘紫烟”，诗人让天上仙人不招自来，正是表示对通过隐遁山林修真的道路的肯定和赞赏。“左揖浮丘袖，右拍洪崖肩”，连修仙老前辈都如此亲狎，它活灵活现地凸现出得道隐者志满意得的神态。
如果说，上述《游仙诗》其八、其二刻画的是道士炼“内功”的功夫，那末《游仙诗》其一所云“临源挹清波，陵岗掇丹荑”，其三所云“放情凌霄外，嚼蕊揖飞泉”，其九所云“采药游名山，将以救年颓”，其十一所云“登岳采五芝，涉涧将六草”，说的都是服药以求长生，可谓服“外丹”。郭璞对当时被道教认为能延年益寿的奇草灵液是真诚的相信，并汲汲地求寻。除了服药延寿外，郭璞还注意到食气炼形。如《游仙诗》其九云“呼吸玉滋液，妙气盈胸怀”，其残诗云“吐纳致真和，一朝忽灵蜕。飘然凌太清，眇尔景长灭”。吐纳，吐故纳新，道家道教徒所通行的一种深呼吸运动，它呼出浊秽之气，吸入新鲜空气，这样做可招致“真和”。致真和，即招致真气，俗称食气。道教认为，食气可以疏通五脏六腑，健身壮骨，乃至羽化蜕变，飘然升上太清之境，连影子都不留人间。郭璞对此津津乐道，可见其潜意识中的服气成仙的观点。
郭璞的道教思想不仅集中体现在其《游仙诗》中，而且也渗透在其《山海经注》、《山海经图赞》、《穆天子传注》及其他诗文中(囿于篇幅，这里不一一剖析)。故明《正统道藏》把郭璞《山海经注》、《穆天子传注》作为道教典籍加以收录，是理所当然的事。
