崆峒道教碑文浅析
 
潘延川
 
碑文是一种文化，可以说是一种独特的文化载体。碑文记载了某个朝代，某个时期社会兴衰变迁的痕迹，随着多少个岁岁月月，它为后来的人们研究了解那个时代的社会背景提供了确切的证据和事实。崆峒道教碑文也是如此。崆峒位于甘肃省平凉市区正西十一公里处，笔者通过大量碑文的整理，就单从崆峒道教碑文来讲，有以下体会：
一、崆峒道教始于黄帝问道于广成子而享誉海内外，为道家创源之始。至元十七年（1357）《重修崆峒山大什方问道宫碑》曰：
“维昔黄帝轩辕氏立，虽治愈神农，以至道未闻为己忧!知崆峒隐者广成子真风远照。于是，斋居三月，而往是之，时黄帝趋下风而前，礼拜稽首问曰：‘闻子远达至道，其要云何？’广成子曰‘善哉问也!夫道者，窈冥昏默，无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无摇汝精，乃可长生，慎内闭外，多知为败。守其一，以处其和，故千二百岁吾形未尝衰焉’。”
这种对道的精辟论述以及对养生理论的重大贡献，至今在道教史上闪烁着光辉的一页。该碑还称崆峒名山乃神仙传道之奥区，为国祝厘之胜地，有“教源所在”之誉。
二、崆峒道教，在历史上最悠久，最具代表性。嘉靖二十四年（1545）《三天门铁索碑记》曰：“昔轩辕访广成而殿宇始创矣。”前人称赞崆峒名山为海内无二之胜地，左关山，右太统，背枕笄头，面映泾水，具有南方之秀，北方之雄。上自开辟，下及秦汉，隋唐规模已具，元明壮丽辉煌，清世盛况空前。代有兴废，历历可考，碑文作证。据碑载：崆峒山上有九宫八台、七峰六院、五洞三崖、二泉四岭，形胜甲于西陇。目前，崆峒山上的道教建筑，源于明代湖北武当山格局，奉祠真武，可与武当媲美。
三、海内崆峒，以平凉为最胜。《重修崆峒山大顶正殿献殿暨皇城并金装圣像碑记》引《一统志与图备》载：“天下崆峒焉，有元鹤出没其中者真”。而史书记载平凉崆峒常有元鹤出没，尝翱翔于此山，恰此山若有如之，崆峒招鹤堂道观正因此而得名。
四、崆峒历代高道辈出。唐代八仙之一的钟离权祖师和伍符等修道崆峒。明代著名高道张三丰曾隐居崆峒五载，其事详见《重刊张三丰避诏书》及《重建石碑坊功德记碑》，张三丰，明太宗皇帝赐号“通微显化真人”。为振兴崆峒山的高道辈出，如《重修崆峒山大顶金城宝殿碑记碑》、《映雪山人塔志铭碑》、《招鹤堂瑞南师道行碑铭碑》及《守三先生塔志铭》均记载了清朝苗清阳、李信和、李至宝鲜为人知的修道事迹，他们立志道业，潜心内典，学敦大本，并且跋涉募化，苦心经营道观的奉献精神，值得后世效法，真可谓“形骸虽去，规模永留。”
五、崆峒名人荟萃。从碑文记载的有：自轩辕访广成声誉远播以来，秦汉黄老道盛行，秦始皇、汉武帝西游巡视崆峒，事见《巡视碑》。清朝按察司许可用、汪光绪等撰《崆峒山重修玄帝殿并新建香亭碑记》还有清朝陕甘总督郭堂左亲自捐银壹百两修建崆峒殿宇，事见《重修崆峒山大顶金城宝殿碑记》，民国宁夏省教育厅厅长刘养铎亲自为八仙庵创修撰文，事见《创修八仙庵记碑》。1981年，兰州军区政委肖华登临崆峒，对崆峒盛景极为称赞，事见《重修上天梯碑记碑》，肖华留有“清晨登崆峒，结伴凌绝顶”诗句。1986年5月9日，中共中央总书记胡耀邦视察平凉，亲笔题书“崆峒山”三字，事见中台《胡耀邦题字碑》。
明清以降，道教呈衰微之势，崆峒道教也不例外，尤其在这一时期记载崆峒道教史料的书籍和文字并不多见。然而，崆峒道教碑文却给我们了研究和考证这一时期崆峒道教宫观建筑规模、高道事迹、道教文物以及当时道教动态提供了依据。同时，还为今后编写《崆峒道教志》和《地方志》提供了不可多得的文史资料。
