寻找心灵的幸福与和谐――西方出现“信奉道教的一代”
 
记者 简・希林
 
英国《泰晤士报》文章题：信奉道教的一代（记者简・希林）
如果让你说出最能表现你个性的某个生活片段，你会选择什么呢？ 是录有加尔都西会素歌（一种宗教歌曲）的激光唱片、几书架的自助书籍、窗户上的水晶玻璃、常食绿色蔬菜、出行所用的破车，还是预定诺福克乡村小屋以便同朋友或家人在那里过圣诞节的表格？
如果其中的任何一样是你生活中的一个片段，那么祝贺你，你完全有资格成为“信奉道教的一代”中的一员。“信奉道教的一代”是对一个新的社会群体最形象的称呼。在生育高峰期出生的一代人和六七十年代出生的现被称作“X一代”的人中，都能找到这个群体的人，但他们的人生观和发展方向却同这两代人中的大部分人截然不同。
道教的著作之一是中国古代哲学家老子的《道德经》，该书被翻成外文的种类仅次于《圣经》。“信奉道教的一代”是以给社会某个群体贴标签而著称的西内尔吉咨询公司最近提出的。该公司说，虽然“信奉道教的一代”在成人人口中仅占8%，但他们对社会的影响相当深远。
“信奉道教的一代”大多在45岁以下且受过良好教育。他们一般来自所谓的上层社会，因为他们多是事业成功人士。不过，他们不爱炫耀成功。对名利和金钱没有兴趣，而是非常注重精神生活。他们虽然买得起“宝马”车，但在他们看来，平民化的“大众”车就足够了。他们对显财露富不屑一顾，更关注内心世界的生活。
现在，一个接一个新的社会群体令媒体不亦乐乎，也为我们的生活增添了种种色彩，使某些产品的销售量大增。谁能说当年各种发带的热销同伦敦上流社会中拘泥于传统而又衣着时髦的年轻女子无关呢？然而，一段时间过后，这些群体就会一个接一个地销声匿迹。能够对国家、社会及经济产生深远影响的群体又有几个？
但现在有充分的证据表明，“信奉道教的一代”正在引导社会时尚。五花八门的杂志都在刊登有关“风水”的文章；几乎所有书店都在出售《心灵平静指南》一书，而且书架上充斥着指导人们精神生活的书籍；色彩缤纷的画册教你如何将自己的房间布置得更有情调；时装刊物上流行的风格是简约雅致。但仅仅这些就能使社会发生大变化吗？这就是时尚吗？
英国兰开斯特管理学院的海伦・伍德吕费―伯顿说，这两个问题的答案都是肯定的。我们拥有的东西和我们做事的方式传递的信息不仅仅表明我们在服装和房屋装饰上的品味，更表明了我们的人生观和价值观。
海伦对消费者行为的研究表明，人们的购物方式发生明显变化。“过去人们喜欢在物质方面攀比，但现在人们越来越不关心别人拥有什么”。社会地位在过去是鉴别高低贵贱的标签，但现在它逐渐成为人们的隐私。
因此海伦指出，受众面很大的广告将日趋减少，商家更注重直销。因为在商家进行直销时，顾客会感到自己得到了特别服务。一些商品，如汽车和服装应该让顾客有更多的选择余地，并能够按顾客的要求提供个人服务。
现在有些商店的做法代表了这种趋势，它们的商品摆放得像在家里一样，使顾客感到他是受到邀请和保护的，像在家里一样。
社会分析家亚历克斯・麦凯对生育高峰期一代人的某些观念转变的过程进行了研究。这代人以前认为他们会永远年轻，而且能够拥有一切。但到中年以后，他们发现他们的确拥有了很多，但没有一样让他们感到高兴，因为他们没有时间享受生活。
麦凯说，于是一种观点逐渐流行起来，即幸福并不来自外界，而是源于内心，应该用更多的时间和精力享受你的生活。他说：“他们已经非常清楚：人生面临的诱惑如此纷繁，不可能在工作、家庭和朋友之间找到平衡点。”
一个专门讨论社会问题的名为“抉择”组织的发起人简・特尼也面临类似的问题。
她说：“西方现在或许比以往任何时候都富有，然而人们之间的距离却越来越大，孤独感日益增强。人们都在拼命地寻找自己的内心世界、自己与他人，以及与环境的一种更深刻的和谐。”
当然，深奥哲学的最大魅力还是在于它已经成为一种时尚。但麦凯说：“虽然人们希望改变，但他们不愿放弃任何东西。没有意识到自我牺牲的必要性。”
然而，也有一些证据表明，人们强烈地希望生活更加平静，同周围人相处得更加和谐。可能这种思潮还不太成熟，但已经开始渗入到社会生活的各个层面。
最引人注目的证据是：英国政府最近宣布，它计划公布“生活质量晴雨表”，此举明确指出了公共政策和个人幸福之间的关系，是政府关心民众的一种表现。正像一位社会学家所说：“政府将关注人们在乡间漫步时，能否听到小鸟歌唱。”
但如果大量受过良好教育和成功的人士对社会问题漠不关心，只顾寻求内心的平静，谋求自我实现，未来政府的管理就可能难以为继。因为社会发展需要大家有共同的努力方向，需要有人作出决策，有人听从。
如果人们都只关心自己而不关心社会，那我们的主教从哪里来？ 我们的将军、大使和实业家又从哪里来？ 更重要的，我们到哪里去选出代表民众意见的议员呢？
不过，当年“嬉皮士”运动方兴未艾时，很多社会评论家就预计，那种无法无天的反物质主义将带来西方文化的衰落。但后来发生了什么呢？“嬉皮士”运动平息下去，那些嬉皮士变成了“雅皮士”，雅皮士又会变成什么呢？ 或许只有到2010年，我们才能确切地知道“信奉道教的一代”是代表了新时代的一种精神，或者只是短暂的时尚。
（原载1999年2月24日《参考消息》）
