阴蹻穴探秘
 
田光林
 
王沐在《悟真篇研究》一文中，谈到了丹功四秘窍，其中的第一秘窍就是阴?穴。它究竟秘在什么地方呢？ 为什么称之为第一秘窍？ 我认为这是值得研究的一个课题。
经脉总源
阴蹻穴在经脉上是处于重要位置的。它在两阴之间，中医称为会阴穴，丹道修炼中称之为生死根、虚危穴、归根窍，复命关。因它是任督冲三脉所起之处。督由会阴而行背，任由会阴而行腹，冲由会阴而行足少阴，此窍一动，三脉皆通。同时它又是奇经八脉的总源，李时珍在《奇经八脉考》中说：“凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开，惟神仙以阳气冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一炁之祖。采之惟在阴蹻为先，此脉才动，诸脉皆通”。故称它“总为经脉造化之源”。因其“上通泥丸，下透涌泉，倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭。尻脉周流于一身，贯通上下，和气上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春。”为什么它有这样的效验呢？ 因为它乃是“逐日生炁之根”，产铅之地也。”所以此窍为青春活力萌动之处，生殖系统内分泌的源头。王沐讲：“阴蹻以会阴位置为体，以生精采药为用。”它的重点在动态，静极之中随机而动，则具有蓬勃发展之生机。修炼中，“得之者，身轻体健，容衰返壮，昏昏默默，如醉如痴，此其验也。”
心性圆明
《天仙道程宝则》讲：“圆觉之功，始至洗髓。髓洗则心明，心明觉自圆。”故要得心性圆明，就必须从“涵谁洗髓”入手。“涵”者，沉浸之义。“谁”者，主人翁，即心也，性也。其位在脑，实指真意元神。“洗”之者，水也。水位在肾。《参同契》云：“真人潜深渊”，《易》曰：“潜龙勿用”，是皆指涵谁洗髓之诀。实则指真意元神沉潜于海底肾水之中以洗之也。如此在两目神光的照顾下，用和气以薰蒸烹炼，使之处于空虚寂静的玄况中，从而逐步地使元神去掉杂质，进入洁净纯真的境界。如是“凝神聚气，念不妄动，一守冲和，无微不烛，久而久之，群阴咸化，国泰民安而身治矣。”所以身心修炼，必以心性圆明为第一宝则，如此，才能站稳脚跟，天仙之道可次第呈现矣。
庸其蹊径
泥丸氏讲：“庸其蹊径则内魔不生，外魔束手而丹道坦矣。”“庸”者，平庸无奇之谓。先天大道是：“一无作为，二无奇异”的返本还源之道。在修炼中循正途而进则不入于旁蹊曲径。凡有所见闻，均应以“不动”二字付之。因行动中出现的一切见见闻闻均是虚幻之境，心生则种种魔生，心灭则种种魔灭。心若不生，境自无了。如是精体而修，则功日进而无好胜神飞之患，也无见见闻闻之险。所以泥丸氏讲：“丹道坦矣。”
其要点为：一、修真之道，不过炼阴还阳而已，阴尽为成，阳纯为道。当两目神光聚存海底则阴遭阳炼，精气溢身。“阳胜则煖，阴胜则凉；阳胜则通，阴胜则滞。”身煖气通，如云如雾，即丹功正道也。
二、“凝神海底，一念默注，勿飞其心，全神注守，通塞痛痒，概置勿顾，生死存亡，悉置度外，如是则万无内外魔猖獗之患也。”所以“庸其蹊径”之法，不过是凝神海底，聚炁以烹，不移神他顾而已。
凝神入穴
凝神入穴的关键在于一个“凝”字。其具体过程有以下几步：一、“先以目光注所凝处”；二、“微以意敛真炁氤氲回归”，而聚气于气穴；三、再以“和义寄于其间”，使神注气穴而火旺；四、然后“撤其机心”，在似照非照、似守非守中，勿忘勿助，“有若存若亡之用”；五、“旋即从事于忘，忘其和斯极，神始凝焉矣。”这个凝神入穴的过程，实质即是由有意而守到无心而照；从知止而定到由定而忘的过程。能定能忘即能聚能凝，所以“凝神入穴则气穴煖而真火旺矣。真火旺而关辟无魔。”如此修持则丹道有望、圣胎有室，婴儿得养矣。
端坐习定
泥丸氏曰：端坐习定，乃采取之秘诀。其具体涵义有：“端”，六时专一之义，寓修道之要。因道以勤修为要，六时专一有勤义寓焉。“绵绵若存，用之不勤”。不勤者，勤也。用之不当，唯勤乃当。勤义即不忘其所守耳。忘其所守则神散而不凝，真火因之而微，真水因之而冷，阴精不化，积成痰饮，遗患无穷。
“坐”者，两目附土之义，寓行功之诀。修以一意为诀。两目附土，目之所至，心亦至焉。故附土而一意寓焉。
“习”者，羽趋潜阳，寓得采之义。其要点为：一、阴阳相须，互相制约。”阴无阳则滞，阳无阴则飞，阴阳相须，自然之妙道。”当静极而动之时，以神入于动之中，久之，群阴自化。这样阴无滞留之弊，阳无神飞之患。“阳伏阴附”则“炼不虚炼，采非妄采也。”《天仙道程宝则》云：采取一功“唯一习字”。“阳待阴养，阴须阳伏”，此互相制约之道。二、羽趋潜阳，阴附立化。《阴符经》云：“机在目。”目者，心神之光也。黄元吉也认为静功之要在乎目。“昔人谓人之一身皆是阴，惟有目光独属阳。须常常收摄，微微下照，自然阴气消尽，阳气常存，犹之太空日照，云雾自消也。”功中如出现痛、痒、麻、跳、温、凉、冷、热……等象，均应“虚我气机，冥其闻见，心存海底，不起一念，专守下极”。如此，“阴自求耦”，我则加以定守之功，真火益旺，阴得阳烘，油然纯活，随神聚气于下极，日积月累，群阴咸化，真阳始纯，仙道可望矣。
“定”，乃寂然不动之谓，寓受炼之秘。古云：“行存曰受，忘受曰炼。”师授之诀，必存之于心而行之于身，才算是接受了师传之道。修炼中，又要不断地炼习，直到纯熟，达到自动化的程度，使潜意识发挥作用，“忘其所受，那就叫真炼了。
综上所述：“端坐习定”，不仅寓得采之义，也是修道之要，行动之诀，承受之秘也。
阴蹻种阳
胡海牙老师在《欲保长寿，先补亏损》一文中讲了“阴蹻种阳”之诀，其要点为：一、静坐时，全身放松，开始可呼出浊气一二口，随即收心神于命门(肚脐对面，两肾中间)。不事他顾，专一于此，勿令念起他散。如此每日行持一二小时，如觉两腰间辘辘跳动不已时，即以意送入阴蹻。既至阴蹻，又觉其中掣掣跳动，嗣更觉浑身通泰，心如迷醉，遍体脉络皆觉活动，暖融融如坐春风中。我亦不理它，只身专心致志，将虚灵不昧之神安居其中。如此跳止、凝定，久之则神自化气，气自化精也。二、老年人坚持修炼可填补历年之亏损，是谓清静中接命添油之秘诀。“此法不是炼精化气，炼气化神，乃是以神化气，以气化精。因为年老体亏之人，身中已无精可炼，故不能不借重此法。”陈撄宁讲：神仙家每于阴蹻一穴秘而不宣者，因得此阴蹻种阳之诀，其肾阳立能变弱为强，而阳旺思淫亦为常人所不免。此道本为寿世，今反用及助淫，则贻害于世，故必择人而后传之也。此法还可矫正中老年人上实下虚，头重脚轻之病，符合老子虚心实腹之旨，故为老年人修炼之要法也。
功境效验
阴蹻穴乃丹功秘窍，行持之久，其功效可使：神入肾水以纯心；平庸无奇能制魔；凝神入穴真火旺；端坐习定阳化阴；阴蹻种阳还童少。它在筑基阶段可生精补亏，在炼精化气阶段为采药之处，年迈之人还可接命添油。所以它是命功有为的总枢纽。在丹道修炼中把它列为第一秘窍，这就不是偶然的了。
闵一得在《管窥编》中谈到身心合并时讲：“盖身得心守则身煖，心得身依则心安。身煖心安则修有把握，不觉其劳。此真是下手第一著妙诀，而又是彻始彻终不舍之恒法，久而久之，始得形神俱妙与道合真也。”神入气穴则气穴煖而真火旺，身煖则心安，故能长期坚持而不觉其劳。“久坐必有禅”，由此可进入较深的炼功层次了。
阴阳相须之诀，在功境中表现出来就是：阴阳交媾，如磁吸铁，神气相恋，妙合而凝。久之，口中自然生出一种甘津，清凉爽口，异乎寻常。此因身中团聚三热力，薰蒸下焦水气，循经络而上升，至口中遂化为甘津。此津由炼气而生与常津不同，吞入腹中大有补益。所以，曹文逸称之为“神水”，并明确指出：“资生一节由真气”。人身若没有真气，神水就不免干枯。试欢病重之人，若舌卷、齿槁、津涸、液干者，必死无疑。所以，陈撄宁强调：“早留真液渡衰残”。也就是要留得住神水，才可维持生命，渡济衰残。
老年人若到精气枯竭之时，就得用阴蹻种阳之诀。炼之可由神化气，由气化精，待精气充足之时，自有“活子时”到来，使肾阳由弱变强，起到延缓衰老的作用。
定守阴蹻就能全面体现白祖：“开乾、闭巽、塞艮、留坤”八字丹经的运用。“开乾”是百会有畅通感，真炁可直达天门。“闭巽”，鼻口呼吸乃巽风出入之门，闭之，形成真息即“口鼻之气微而若无，内之橐籥自吹自鼓”。黄元吉讲：“何谓真息？ 即丹田中悠悠扬扬，旋转不已者是”。“塞艮”，艮者，地户，即人之肛门、谷道是也。因神守阴蹻、真炁就会随神聚于阴蹻，为了不让其从谷道泄漏，故要塞之，如忍大便然。”“留坤”，坤者，腹也。留者，存之也。这里指两目神光存留海底则阴精阴气趋之而得神光以化之。修炼中运用此诀有上冲之天，下达之渊的景象。因尻脉流于一身，可上通泥丸、下透涌泉，从而达到“天根月窟闲来往，三十六宫都是春”了。
