老君山上寻“神仙”
 
尹育政
 
一位诗人曾这样赞美过四川省新津县的老君山：“风雨几番不胜愁，地冻天寒草木疏。灵气总在山川美，白雪飞过是春天。”我这次去老君山老子庙道观，确实验证了这首诗的真正含义。
老君山实指长秋山麓的主峰天社山而言，因有老子在此隐居一说，便有了老子骑青牛回蜀地炼丹修道于此的传说，故得名老君山。历史已翻过两千年，可人们觅仙踪、探道源之举仍时有兴起，我也随兴前来寻仙探胜，接待我的是老子庙道观的住持张至蓉道长。她如今已是四川省道教协会副会长、四川省人大代表。她娓娓地向我们介绍起老君山的昨天、今天和明天。
老君山上那深邃莫测的老君洞，就是传说中曾住过老子的“石室洞天”。自汉代以来，张道陵学道于蜀中鹄鸣山，稠粳治（即老君山、天社山）便是他传播正教的二十四治之一。老子庙是在稠粳旧治的地址上修起来的。随后几圮几兴，到解放后，老子庙尚存有五殿，二楼，一亭，一祠，一洞，一舍，“文革”中，道观中神像全部被捣毁，殿舍拆的拆，塌的塌，观中道士也云游天外。党的十一届三中全会以后，雨露春风再次降临老君山，1986年，老君被列为“成都市重点文物保护单位”，1986年，新津县人民政府将老君庙道观作为道教活动场所对外开放，张至蓉等几位道长，重新成为老君山的主人和创业者。
张道长感慨万千地说：“刚来时，山荒缺水，仅存的殿舍破烂不堪，我们的饮用水全靠天赐的雨水。夏天水面长着绿毛，苦涩之味难以吞咽。解决吃水问题成了当务之急，我们决定引水上山，为了筹措买水泵的四千多元钱，我东借西借也凑不上，急得我晚上偷偷地哭，我祷告着祈求祖师爷保佑我们渡过难关，最后买水泵的钱总算解决。我们一起察看了当年蓄雨水的石池，那泛着绿苔的池底将向游人叙说山中主人昔日的艰辛。与其成为强烈反差的是，山上已建起三个硕大宽敞的茶园，游人香客只需花上三元钱就可在这里品茗玩牌，直到夕阳西下。山中吃雨水的日子已成为创业者的回忆，对今天的珍惜和对明天的激励。
十多年过去了，张至蓉道长和她的二十多名道众边开放边维修，如今前后共投资了300多万元。她们重建维修了四殿，三楼，二亭，重塑了神像，十万多棵墨西哥柏与古柏相融，终年翠绿。漫山遍野的油菜花，金灿灿的把老君山编织得更加绚丽多彩。
她们还修建了招待所、停车场，山下铺上了清一色的柏油路，使游人香客便于到达，参观游览。
为了培养人才，张至蓉送道友到中国道教学院去进修，到成都中医学院去学习。用她的话讲：培养人才是道教生存发展的关键，即便培养出来的人不再回老君山或者还俗了，都无关紧要，只要培养出人才，终究会回报社会和大众，这样钱就没有白花。这是何等的胸怀和远见卓识啊!这就是老君山的今天。
张道长还充满信心地说：将来发展了，我们还要建疗养院、敬老院，建希望小学，用所有的收入回报我们这个社会，回报我热爱的祖国和老君山。这就是她们祈盼的明天。
我相信老君山的明天会更美好，张至蓉道长一定能做到和实现这种伟大的愿望，因为我从她身上看到了这种不屈不挠的人格力量。
告别了张至蓉道长，我顺石阶向山下走去，恋恋不舍地回头望去，那殿宇楼阁全都掩映在一片绿色之中，只有山坡上那几棵日本灯笼树挂满了娇红的“小灯笼”，是那么耀眼夺目，我情不自禁地咏叹道：千坡绿披尽，“灯笼”显娇容，老君隐居此，不思“春秋”事。老君山确实令人流连忘返。
古老神奇的老君山，在今天重新焕发了春色，焕发了青春的勃勃生机。古老玄奥的道教在今天才能赋予更新的内容，新的境界。看来，我这次寻找“神仙”的愿望是落空了。不!我突然大彻大悟：老君山上寻“神仙”，满目绿色难觅见，宫观宏丽路平坦，神仙就在我身边。传说中的神仙办不到的事情，在今天不是都实现了吗？面对老君山十年的巨变，神仙恐怕都自叹不如，看来神仙不过是一种向往，一种追求，一种赞美而已。那神仙，不正是在艰苦创业中不断完善自己的同时又完善着别人的张至蓉吗？不正是当代的道士们，给了人们又一处“人间仙境”吗？她们不愧为当代的“活神仙”。
