贯彻党的宗教政策办好上海道学院
 
张振国
 
春回芳草绿，阳和物候新。在党的十一届三中全会精神鼓舞下，1985年4月上海市道教协会正式成立。为了抢救道教文化遗产，继承和发扬道教优良传统，进一步贯彻党的宗教信仰自由政策，更好地为社会主义精神文明建设服务。上海市道教协会认为，要把我们道教的事情办好，现阶段必须要有自己的学校，培养自己的接班人。在这方面我们已经起步晚了，要急起直追。于是在第一届第一次常务理事会议上就作出决定，申请开办上海道学班，培养年轻道士。经过上级批准，百废待兴的上海道教走上了艰苦办学，求生存、求发展、求壮大的新征途。
我们道教界教职人员大多年事趋高，也处在新老交替，有老一代向年轻一代过渡的历史性转折时期。因此有计划地培养年轻一代爱国爱教的道士，事关我们道教将来的面貌，所以办学之计乃是百年大计。
一、把握招生质量关
宗教信仰是自由的，那么来做道士当然是要自愿的。我们招收每一个学生文化水平基本在初中毕业，年龄在十八岁以上，二十五岁以下，身体又是个个健康的。一部分学生信仰基础较牢固。
粉碎“四人帮”以后，为缓解道教人才青黄不接的情况，上海道协筹备组便决定办道教学校，培养青年人才。第一届三十四位学生中，多数是受家庭的影响入道的青年，他们对道教的热情高于其他同学，掌握科仪的能力也比其他同学要强。尽管我们需求年轻道士的心情十分急迫，但我们宁缺毋滥，在招生工作上不徇私情。
在第二、第三届招生时，我们总结经验，借鉴普通高中招生办法，先请各地爱国宗教团体或有一定影响的道长介绍，然后邮寄报名表格，再根据具体情况通知考试科目、范围以便及时温课迎考。为适应道教的需要，考试科目有政治、语文、英语、音乐以及面试。统一安排考试时间。初步择优录取后到上海的市级医院体格检查，合格后才正式录取，不过仍然实行淘汰制。之所以这样，是为了保证新生的思想素质和文化素质，有利于我们加快培养有用人才。有的青年为了做道士才到上海来，有的青年为了到上海来才做道士，动机不一，也一时难以区分。但只要我们把握住招生第一关，效果就会不大一样。
对那些进了道学院，因这样那样的问题而出现思想反复的青年，我们请他尽快拿定主意，以免造成个人和集体的损失，这不仅是体现信仰自由，更主要的是保证将来我们这支年轻教职人员队伍的纯洁。
二、尽量合理的课程设置
要做到培养“有相当宗教学识的年轻宗教教职人员队伍”，道学院必须要有尽量合理的课程设置。由于学校初创，缺少经验，缺少教材，课程设置要做到完全合理是有很大的困难。但我们尽量从道教的实际需要和道教现状出发，开设必需的科目。我们对每一届学员开设的基本科目是：《中国近现代史》(简称两史一情)、《高中语文》、《高中英语》、《历史》(选用高中文科版)、《中国道教史》、《道教经籍》、《道教音乐》、《经韵》、《书法》、《政策法律法规》、《早晚功课》，还适当开设知识讲座。
我们的课时安排基本上符合政治、文化、宗教1：2：7的比例。这是达到培养目标的基本保证，如果课时得不到保证，质量就更难达标。
不容置疑，我们的学生基础是差了一点，但学校帮他们请经验丰富的老师参与教学。曾经有人说，不要请职称高的老师，因为我们经济有困难，不要开那么多的课，因为这些学生本来就不是读书的料子。只要把他们招来，放在白云观跟着老道士做道场就不错了。这是目光短浅的表现，是有碍道教发展的观点。我们清醒地认识到，老师职称高意味着有一桶水而不是一杯水，学生基础差，底子薄更需要学识渊博，经验丰富的老师上课，用以弥补学习上的先天不足。在开设的科目中学生最困难最厌学的是英语，幼稚地认为，道教与英语无关，道士不念英文经，与其把时间浪费在英语上，不如多背背经书吹吹笛子。绝大多数学生来自农村乡校，有的学校根本不设英语，设英语的学校程度也不一，进了道学院就学高中英语确实有不少困难。针对这种情况，我们一方面做学生思想工作，另一方面请任课老师帮我们翻译一些和道教密切相关的短语，供学生背诵，提高兴趣，旨在务实。实践证明我们的这种安排是有效果的，在上海城隍庙的个别小道士能用英语和外宾作简短的对话，向外宾宣传我们的宗教政策、我们的道教，这不是很好吗？
三、在“安”字上关心培养对象
宗教信仰是自由的，到道学院来上学是自愿的。尽管我们在招生时严格把关，但事物发展常不依个人的意志或愿望转移。时下改革开放，经济大潮无时不在撞击着每一个人的灵魂，灯红酒绿，声色犬马时常影响着可塑性很强的年轻人。有些人要离开道教，这本无可厚非，因为政策允许。但作为一所学校，学生频繁离去总不是正常的现象。十二年中我们共招收九十六名学生，先后离开的有十七位。原因有四个方面，即回乡读高中、耐不住道学生活的枯寂、长期的语言障碍、劝退。主要原因是信仰动摇。我们不否认有的学生来上海动机不一，信仰是心灵深处的东西，看不见、摸不着。既然动摇了，是任其动摇而离去还是想办法把他留下来。
我们从四个方面着手做工作：
第一、用什么是前途，什么是事业来说服开导学生。让他们懂得信仰与前途、事业并不矛盾的道理。有志者，不管在哪个岗位终能成材，能成为社会有用的人。
第二、创造和睦宽松的人文环境，让学生感到生活在这里恬淡愉悦，心情舒畅。这也是完全符合道教的教理教义的。
第三、生活上关心，解决后顾之忧。这主要表现在经济方面。学生大多数来自经济不太发达的地区，他们远离故土，辞别父母，思亲念慈之情常在孤单中油然而生。关心生活，让他们感到大家庭的温暖。于是学院考虑在生活费标准上适当放宽。
第四、依靠老道长言传身教，在潜移默化中进行信仰教育，让榜样发挥作用。
说明白些，我们就是靠事业留人，靠感情留人，靠待遇留人。
有个来自通州的学生，他差当地高考录取分数线三分而无奈成了落榜生。考进道学院后，他抱着看看玩玩的心情修道学，如果不行，一学期结束就回家补习，再参加高考。半年很快过去，他说还要看一看。看到最后却成了一所道观的领导之一。还有一位同学，他从未来过上海，想乘机来玩玩，现在他却成了道观的业务骨干。
四、拓宽办学路子争取快出人才
目前，全国的教育形势一派大好，科教兴国已成必然。我们道教界的年轻人早已不满足于原有的那点文化水平，也早已不满足于学习简单的电脑操作。第三届毕业生中个别同学已经主动接受全国大专自学考试，并且已经取得几门学科的单科合格证书。大家意识到，上海没有名山胜景，上海道教要发展只能依托区域优势，加快自己的文化建设，提高自己的文化学历层次，增强自己的整体素质，以适应社会主义生产力的飞速发展。
形势催我奋进。在上海市宗教局的直接关心下，征得中国道教学院的同意、支持，并得到国家宗教事务局的批准，中国道教学院上海进修班于去年6月如期开学。这是我们和中国道教学院联合开办的进修班，为全国道教办学之先声，是我们拓宽办学路子，争取快出人才，出好人才的重要举措。
我们在已经毕业的学生中，经过自愿报名，道观推荐，学校组织统一文化考试，最后招收了二十二名学员，占青年道长总数的百分之三十，其中十六位是各级班子成员。
进修班学制为三年，百分之七十五是利用业务时间授课。根据《中国道教学院章程》的规定实行淘汰制。进修班开设的课程有：《大学语文》(公共课)、《基础英语》、《宗教学原理》、《中国道教史》、《道教原典选读》、《道教神学》、《道教规戒》、《道教修养》、《道教宫观管理》、《中国哲学史》、《中国通史》、《道教与文学艺术》、《道教与养生学》、《法学概论》、《天师道史略》、《道经研究》、《道教科仪与符箓》、《道教与科学》、《经济学》，还有心理学、自然科学、公共关系学、世界宗教等讲座。适当安排社会调查。
进修班总课时为2120节。师资由中国道教学院教授、道长和上海高校、研究部门的老师担任。
为教学需要，学院还置办《道藏》、《藏外道书》，《二十四史》等图书资料。在原有基础上装修教室一间。费用全部由上海城隍庙和浦东钦赐仰殿资助。今后的教学费用由上海市道教协会与各个有关道观负责解决。
我们道教进修班的入学率为百分之三十，这是非常不容易的，如果这批学生如期按质按量毕业，并能发挥他们的作用，那么将对上海今后的道教产生不可估量的影响，对全国道教事业也必将作出很大的奉献。
五、道学院的政治思想教育
为了培养有用的道教事业接班人，学院根据青年人的特点结合政治思想教育，组织全体学生参访本市的道观，进一步了解党的宗教政策在上海的具体落实情况。积极参加市、区两级政府部门和统战部门以及上海市道教协会倡导的各项活动。组织专题知识竞赛、登高看上海、参观中共一大会址，开展爱国主义、社会主义和革命传统教育。这一系列的活动，使学生懂得道教的今天来之不易。在迎接香港回归祖国的活动中，我们首先组织主题班会，人人参与，人人受教育。在这个基础上再举办演讲比赛，然后再参加协会的演讲比赛，最后参加市里组织的比赛。学生李纪获得上海市宗教界迎接香港回归演讲比赛一等奖、征文比赛一等奖。庆祝香港回归一周年的活动我们也搞得轰轰烈烈。
平时我们请宗教局的领导或请其他方面的同志来校讲讲政治形势，谈谈有关道教的研究情况，请老道长讲戒律，几乎是定期的主题班会，因地制宜开展一些小型的、多样的文体活动，寓教于乐，也搞些比赛。既丰富了学校生活，又起到潜移默化的教育作用。
六、办学以来的初步成果
通过办学，首先解决了上海道教青黄不接的大问题，使上海道教有了一定数量的接班人。有史以来一盘散沙般的城市散居道士开始向宫观化发展。其次，改变了上海道士的年龄结构，出现了年轻化趋势，使古老的道教有了生气。再次，利用比较现代化的课堂教学形式，改变了过去一个师父带一个或几个徒弟的传统做法，有利于学生博采众长，使学生具有比较合理的知识结构，提高了上海道士的文化层次。值得肯定的是，学校教学做到文化知识和科仪技能同时长进。这在以前是不可能想象的。
上海道学院创办以来共招收三届学生。正式毕业的是75位。其中走上市级协会领导岗位的有1位，在各个道观管理组织的有11位。他们挑起了当代上海道教的大梁。担任市政协委员的有1位，区县政协委员3位，区人民代表1位。担任中国道教协会副会长的1位，常务理事3位，理事1位。当然，这和他们工作以后各自的努力与党和政府的关心培养是分不开的，甚至后者更为重要。
活跃在宗教活动第一线的广大年轻教徒，他们天天和信教群众接触，成为宣传党的宗教政策的骨干力量。演教传道，联络群众，沟通宗教感情。他们出访海外，注重道谊，参访港台，服务于统一大业。他们既是宗教信仰自由政策的得益者，又是宣传者，保护者。他们是一支真正的队伍，一股不可忽视的力量，是道教办学的真正成果。
从这批青年教徒健康成长的事实中，我们再一次清楚地看到党的十一届三中全会的历史意义，看到党的宗教政策的正确英明。我们深深感到必须办好宗教院校，因为它是符合宗教自身发展需要的。
