诵经有感
 
康世昌
 
诵经是修道的阶梯，社会上有些不懂的人说：“道士”念经嘴里糊咕噜，我刚出家时，道教内部还有人说：“念经是老君的戏子，打坐是老君的弟子”，其实这些说法都不对。
诵念经典是道教徒入道之门，是中乘修道之法，经文博大精深，是引导思想和教导修道的标准及方法，并且阐明了人生哲理。如早课《清静经》老君曰：道无形。育天地；无情行日月；无名养万物；不知其名，强曰道。抽象的解释了“道”。道有清有浊，有动有静，天清地浊，天动地静，男清女浊，男动女静，降本流未，而生万物。这几句就明确的说了天、地、人，阴阳二气；动静、清浊之分和互变。紧接着就讲修道的第一步“静”并说明了为何不能静，怎样达到“静”的方法：“人能常清静，天地悉皆归，夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之；常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清；自然六欲不生，三毒消灭。所以不能者，为心未澄，欲未遣也。能遣之者，内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物；三者既悟，唯见于空；观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂；寂无所寂，欲岂能生；欲既不生，即是真静；真常应物，真常得性；常应常静，常清静矣。如此清静，渐入真道；既入真道，名为得道；虽名得道，实无所得；为化众生，名为得道；能悟之者，可传圣道。”此段还包含有：阳中有阴，阴中有阳的哲理。
念经按规定时间是“子时”诵皇经，“卯时”念早课，“午时”诵“三官”午课。“酉”时诵晚课。为何规定此时呢？ 因子午卯酉四时是阴阳二气升降，出入交接、平衡的时辰，也是炼气的最佳时间。念经时提前鸣钟鼓以示道众做念经准备，衣冠整洁，庄严肃立，意导一种浩然正气；再由经主带领三跪九叩之礼，此时每位道友存思“神仙”尊容，就自然排除了私心杂念。经主先起韵，道众同声应合；念经要气沿丹田，存住真气、正气，把“废浊”之气从口排出，这不是一种很好的修道方法吗？ 谁说：“道士”念经嘴里糊咕噜，念经是老君的“戏子”就不懂念经，不懂修道。
经文里还有很多劝人不要为“名利”所迷，如焰口里：“屈原为甚投江死；介子因何抱树亡。累代功名今何在；世上那个不如常。”
经典里精深的文学语言，不但阐明了人生哲理和修道方法，还有历史事迹。所以做一个道教徒，不熟读经典是不行的。
