全真祖师羽化地――延庆观
 
开封市道协筹备组整理
 
“延庆观”位于河南省开封市区西南隅，包公湖东北岸，是我国著名道观，如明珠镶嵌在古城放射出灿烂夺目的光彩，历史上规模较大，现在仅存玉皇阁。
“延庆观”的前身叫重阳观，是道教全真派创始人王喆(音哲)传道与羽化的地方。王喆，生于北宋政和二年(1112年)，原名中孚，字允卿，陕西咸阳大魏村人。自入道后改名王喆，字知明，号重阳子。金大定三年(1163年)，前往山东昆嵛山(今山东牟平县南)传道。马钰、孙不二夫妇首先拜师响应，出资筑庵，主张以“澄心定意，抱元守一，存神固气”为“真功”，“以济贫拔苦，先人后己，与物无私”为真行，功行俱全，谓之“全真”。先后在文登、宁海、莱州等地区传道，传授了七个得意弟子，即马钰字丹阳、谭处端号长真、刘处玄号长生、丘处机号长春、王处一号玉阳、郝大通号广宁、孙不二号清净。一时从者甚多。
金世宗大定九年(1169年)，重阳祖师带领马、谭、刘、丘四祖师西归中原，途宿汴京太宁坊王氏客店，在开封传道，不久羽化，后人为纪念重阳祖师，在他羽化的地点汴京太宁坊王氏客店修建了一座重阳观，作为纪念全真教开山宗师之所。步入元代，全真教绝处逢生再度崛起，达到鼎盛时期。长春祖师派郝祖之徒栖云真人王志谨主持重阳观教务，并在这里大兴土木，经过三十年的营建，形成广袤七里，规模宏大，气压诸方的道教圣地。元帝赐名为万寿宫。元末红巾军攻占开封，万寿宫毁于战火。
明洪武六年(1373年)恢复道观，改名延庆观。延庆观是隋大业年间(605─618)四川青城山腰第三混元峭壁间的“天师洞”的别名，这个“天师洞”是道教创始人张道陵传道的地方，开封延庆观沿用天师洞的别名，表明它与道教圣地有着源远流长的继承关系。崇祯十五年(1642年)道观被黄河水淹没。清康熙七年(1668年)赵足行等人倡约善男信女捐资重修延庆观。道光二十一年(1841年)黄河决口水涌入城，道观又一次被淹没，水退后于道光二十七年(1847年)再度重修。光绪二十年和三十四年又两次修葺两次使道观稍具规模。其布局自南向北为大门，背为戏台。大门两侧有左右两掖门，入门为吕祖殿三间(祀吕洞宾)，殿东西各置厢房三间，陪房五间，殿后为三清殿五间及东西厢房各三间，后为玉皇阁，阁西有道房三间，阁东偏院为三官殿(祀天、地、水三官)三间。
延庆观是座独具风格的古代建筑，几经灾难，存留下的玉皇阁仿木结构，但是通体不见梁檩，是砖瓦相连的独特元代建筑。
玉皇阁坐北向南，高18.80米，全部用青砖和琉璃瓦件构成。阁分三层，上圆下方，结构谨严，造型奇特，富于变化。各层的建筑设计和技术处理颇不相同，底层为正方形，青砖砌就，四坡顶。南面正中辟一瓮门，门两侧各安直棂铁窗，东窗铁棂上铸有阳文题记“大明永宁王大府镇国中尉雪窗重修玉皇阁三官无梁宝殿铁窗门户两扇”，落款为“嘉靖二十五年(公元1549年)九月吉日”。入门室内下方上圆，四角砌出密集斗拱，使四壁顶口逐渐收作圆形以承托上部穹窿顶。顶部由中心圆分出八条幅线，八个区格和中心均饰以砖雕菊花、葵花、石榴、牡丹等八种花卉图案。室内无梁柱梯道，颇似蒙古包顶。中层为实体，八棱形，无阶梯。壁体呈红色，一周有凸出墙面的相互联接的八座悬山式山面，皆使用琉璃瓦件。山面上砌出正脊(局部)，吻兽、垂脊、博风、悬鱼等。主体结构为仿木的柱枋、斗拱、阑额等以承托上层平座。上层设有平座以及碧色琉璃瓦砌成的栏杆，中为红色八角亭，亭外部以蓝、绿色琉璃瓦件砌出檐柱、阑额、斗拱；最上为八角攒尖顶，上施铜质宝珠，以垂链数根牵之。亭顶南面垂脊上还置有二个骑狮形象的蒙古族武士，北面有二个西域人形象。亭南北各辟一拱形门，南门门楣镶琉璃砖雕匾额，蓝底金字阳文楷书“玉皇阁”三字。室内顶部为穹窿式，内檐用五踩斗拱。今存有汉白玉石雕像三尊，均高1.5米，中为玉皇大帝，左右为侍臣。北门内砖雕阳文直额“通明阁”三字，字大尺余，颇雄劲。整个建筑使人观后极感奇特精妙，巧丽非常。
解放后，市政府对延庆观进行了全面规划和修葺。在修复过程中，清理了淤埋3米有余的玉皇阁基座。室内清理出了安放玄帝像的神座台。该座长2.75米，宽1.80米，高0.80米。为防水淹，在阁基四周设计修葺了防水暗道。
经过整修，今日延庆观新建大门(三清殿)一座，悬山式，面阔五间，进深三间，殿前置石狮一对。殿内正中立王喆蜡像，东壁彩绘王喆与七弟子群像，西壁彩绘朝元万寿宫开山宗师栖云道人王志谨修建宫观形象。殿后沿台阶下至阁前，底层室内的神座上现置玄帝像，铜质，该像正襟端坐，通高1.95米，座高0.73米，长1.40米，宽0.40米，边框三面铸有八卦符号，座右边铸有“大明成化二十二年岁在丙午四月吉日”十七字。玄帝又称真武大帝，俗称披发祖师。整个铜像比例均匀，铸造工艺精细，是汴城难得的道教实物(原大道宫遗物，今从博物馆移此)。阁东树立古碑二通，一为明万历三十八年(1610年)《重修延庆观记》；二为清道光二十七年(1841年)《重修延庆观记》。阁东还建有配殿。
整修后的延庆观，布局合理，既有江南园林之巧，又不失北方道观之雄。但令人遗憾的是，至今还没归我们道教管理。延庆观历来是开封城内著名道教宗教场所，50年代仍为道士焚修之地。现在开封还没一处道教活动场所，对有着浓厚道教文化的文化古城来说，实属缺憾。
