中国道教协会道教文化交流团应邀赴台湾参加罗天大醮
 
 
应台湾中华道教总会的邀请，以闵智亭会长为团长的中国道教协会道教文化交流团一行21人，于1998年12月1日至18日赴台湾参加了由台北指南宫主办的“戊寅年护国祈安罗天大醮”，并参访了台湾的部分道教宫观。
台北指南宫坐落于台北市木栅指南山。依山势而建，有凌霄宝殿、大雄宝殿、纯阳宝殿，道、佛、儒三教合一，以道教为主。至今建庙已有一百余年，是台湾地区最负盛名的宗教圣地之一。此次是承五年前在北京白云观举办罗天大醮之后，再次在该宫举办罗天大醮。以祈求国泰民安、风调雨顺，社会安定繁荣，永缔世界和平。这次罗天大醮共设九坛，坛场壮严、场面宏大，来自中国北京、广东、福建、香港和台湾地区及韩国、新加坡、马来西亚、菲律滨、美国、加拿大等国家和地区的七十多个道教团体参加了大醮，三百余名经师临坛诵经，数万名信众参加了为期十天的罗天大醮活动。
中国道协道教文化交流团一行在闵智亭会长率领下于12月1日抵达台北，受到台北指南宫高忠信董事长及台湾道友的热烈欢迎。闵智亭会长在开幕典礼上作为应邀贵宾讲了话。他说：“我们在此建醮，正为吁天请命，祈福消灾，保佑国泰民安、世界和平”，并预祝大醮功德圆满。北京白云观经团在黄信阳副会长率领下，与广东、福建经团分别在各自经坛诵经祈祷，展示了内地正统道教的风貌，受到指南宫、斋主及信德的好评。在台期间，道教文化交流团还先后参访了台湾道教总会、台湾道教总庙三清宫、凤山镇南宫、台南鹿耳门圣母庙、高雄道德院、台北文化三清宫等二十座道教宫观；拜访和会见了台湾道教总会理事长陈进富先生、秘书长张柽先生及道教文化杂志社龚群先生、台湾省道教会理事长刘国珍先生等，并对两岸道教界共同关心的问题交换了意见。道教文化交流团所到之处，均受到最隆重的最热烈的欢迎，充分体现了海峡两岸道教同根同源同道之间情同手足的深厚情谊。
为期十二天的罗天大醮取得圆满成功。
中国道协道教文化交流团此次赴台参访交流，不仅加强了相互了解，同时为两岸道教文化的进一步交流起到很大的促动作用。
（中国道协联络处）
