北京白云观第十三届民俗迎春会圆满成功
 
本刊记者
 
北京白云观与西城区群众文化工作委员会共同举办的第十三届民俗迎春会，于1999年2月16日（正月初一）至2月21日（正月初六）在白云观举行，历时6天，共计接待香客游人24万多人次。
今年的迎春会，是在迎接国庆五十周年、澳门顺利回归祖国的欢乐气氛中举办的，全国人民欢欣鼓舞，白云观迎春会更是喜气洋洋，欢乐祥和。观内彩旗飞扬，钟声阵阵。节日的白云观以其传统的宗教文化特色吸引着众多的游人，人们以传统的习俗赶到白云观摸石猴、打金钱眼，上香拜神祈福祈祥。观内的戏剧和曲艺表演以及儿童乐园、健康乐园、字画展览等也引人驻足。观外传统小吃和节日物品琳琅满目，并不时有“花会”助兴。欢乐的人群摩肩接踵，川流不息，秩序井然，呈现出一派祥和热闹的节日气氛。
北京白云观作为北京地区唯一的道教活动场所，庙会期间也是道教信众前来烧香拜神的重要时节。为了既满足广大信徒的信仰需要，又确保消防安全，白云观在大殿外安放了大香炉。香客们先在大香炉内焚香，然后顺序进入殿堂礼拜，值殿的道友们则不停地照料香火，并为信众敲磬兆祥。白云观还每天为广大群众诵经祈祥，举行迎春祈福道场，为节日增添了祥和气氛，也满足了信教群众的信仰和精神需求。
