苏州玄妙观三清殿维修工程竣工暨神像开光庆典举行
 
郁永龙
 
全国重点文物保护单位，苏州玄妙观三清殿维修工程竣工暨神像开光庆典于1999年1月15日在三清殿隆重举行。
苏州玄妙观是我国著名道观，其主殿三清殿系南宋淳熙六年（公元1179年）重建，至今已有800多年历史。殿坐北朝南，面阔九间43米，进深六间25米，面积达1382平方米，殿宇为重檐歇山顶，它是江南一带现存最大体量的宋代木构建筑，在我国建筑史上具有重要地位。
近年来，经国家有关部门和专家进行整体检测，殿宇屋面大面积漏雨，柱基不均匀沉降，梁架位移变形，部分木构闪裂朽烂。据史料记载，三清殿历经宋、元、明、清各朝历次重修。新中国成立后，先后于1956年、1981年二次维修，此次是建国后第三次全面整修，规模较大。这次维修设计、施工均按国家《文物保护法》的有关规定，遵循了“不改变文物原状”的原则，对三清殿柱基基础进行了加固，柱网倾斜校正，构架加固，原屋面拆除后重做苫背五层，屋面由混水改为清水，四周飞椽、檐椽部分进行了脱换，从而基本上解决了屋面渗漏、梁架变形、地基不均匀沉降的三大隐患。三清殿维修工程于1997年12月10日启动，历时一年，修缮后的三清殿，再现了古色古香、轩昂雄伟的风采。1998年12月15日该工程已通过竣工验收。
