　　5月12日，由四川省道教协会主办、德阳市道教协会承办的“纪念汶川特大地震一周年暨祈福超度感恩法会”在绵竹市严仙观举行。来自四川、北京、广东、贵州、重庆、辽宁、山西等省市和香港、台湾地区，以及新加坡、马来西亚等国家的道教界人士400余人参加了此次活动。全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，四川省委统战部副部长、四川省宗教局局长王增建出席活动并讲话。
　　严仙观是在地震中遭受损毁最严重的道观之一，除了灵官殿之外全部倒塌，目前尚未修复，纪念法会的台子就简易地搭建在废墟之上。与往日活动不同，会场一片寂静，与会者的脸上写满哀痛之情。
　　法会在庄严肃穆的气氛中开始，中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青领诵了祈祷文，重庆市道教协会副会长邓信德、香港道教联合会副主席曾忠南、台湾中华道教总会副秘书长张肇珩、新加坡道教协会会长李至旺分别代表内地、香港、台湾及海外道教界向灾区人民表示了慰问并敬香以告慰逝者、为生者祈福！
　　张继禹副会长在讲话中说：“汶川地震过去一周年了，在地震中许多同胞失去了生命，家园遭到破坏。但是在抗震救灾中我们感觉到有一种精神在流淌，那就是大慈大爱的精神！当地震来临的时候，我们的总书记、我们的总理，在第一时间亲临灾区，送来党中央国务院对灾区人民的关怀！在灾难发生后，全国各行各业及海内外的爱心人士，或前往抗震一线参加救灾，或在后方捐款捐物，都在尽自己的努力为灾区做贡献。”他说，正是这种“大爱”使我们中华民族在灾难来临的时候更加团结、更加坚强，并可以战胜各种灾难。“我们举行这个法会的目的，就是要传递这种大慈大爱的精神，使我们灾区的人们更加自强、建设好自己美丽的家园；使人与人之间更加和谐友爱，为建设我们繁荣富强的国家而凝聚力量。” 
　　王增建局长代表四川省宗教局向在汶川地震中遇难的数万同胞表示悼念、向关心支持抗震救灾的道教界朋友们表示感谢。他说：“5·12大地震使四川省内20多所道教宫观受到了严重损毁，但是道教界的朋友们没有被灾难所吓倒，而是勇敢地站了起来。我们的道友不仅开展了自救，还参加了抗震救灾活动。四川省道协领导班子在第一时间深入到灾区的宫观视察慰问，送去了救急的物资和经费；香港、台湾、新加坡、马来西亚的道教组织都积极地向灾区伸出了援助之手，让我们深深地感到道教界是抗震救灾的重要力量，是建设社会主义的积极力量。”他还提到在去年的5月30日，中国道教协会与四川省道教协会联合举办的祈福法会，不仅给灾区募捐了一千四百多万元善款，更使灾区人民倍感关怀。
　　在爱心的感召下，与会的各道教组织又对灾区进行了捐赠。尤其值得一提的是，四川省内的一些宫观在地震中都有不同程度的损失，但却在对重灾区的扶助中争先恐后，让人感动。大会还进行了现场个人募捐，张继禹副会长及各位嘉宾和现场群众都把浓浓的爱意投入了爱心捐助箱里。最后，四川省道教协会代表灾区道教界向一年中给予灾区无私奉献的各界人士赠送了“感恩纪念牌”。
　　据四川省道协领导介绍，在此次地震中全省150处道观有120处受到不同程度损坏，其中12座全部损毁，60座受损严重。这样的受灾情况受到了海内外各界爱心人士的关注，除了去年纪念法会上的募捐外，澳门基金会的1.75亿元善款也送到了灾区，并将全部用于青城山地区道观及道教学院的修复重建。令人感动的是，受灾的道士们不仅在灾后进行了顽强的自救，还发扬了道教“扶危救困”的精神利益社会、惠及百姓。地震发生的当天下午5点，广元地区的道士就搭建了当地第一家地震棚，共容纳救济灾民1500余人；鹤鸣山道观的道士，在震后下山为当地百姓熬药送药，以防疾病的传播；广元的西武当道观，容纳当地无家可归的灾民600多人半个月之久……这种感恩的心，这种自强不息的精神，正是道教在自身的发展建设中所一直提倡、奉行的。
（冯　鹤）
