　　上世纪90年代以来，在中国道教协会的指导下，江西龙虎山天师府恢复了传统的授箓制度，对海内外正一派道士举行了数次授箓活动。为进一步开展好教务工作，解决授箓工作中存在的问题，完善道教教制建设，提高正一派道士素质，中国道教协会于5月18日在江西鹰潭市花园国际酒店召开了“道教正一派授箓工作座谈会”。会议由中国道教协会副会长张继禹主持。国家宗教事务局一司道教处处长赵燕华，江西省宗教局副局长肖争鸣，鹰潭市宗教局局长雷纪文，中国道教协会副会长林舟、张金涛、张凤林，副秘书长冯正伟，安徽、江苏、上海、湖南、湖北等相关省市道协代表，以及华东师范大学刘仲宇教授等20余人参加了会议。
　　在座谈会上，天师府住持张金涛简要汇报了近年举行的授箓活动的情况，天师府教务处主任曾广亮就整理、规范法箓（主要是三五都功箓）相关问题作了说明，华东师大刘仲宇教授向与会人员作了有关法箓研究的报告。
　　与会人员讨论了当前正一派授箓工作存在的问题，提出了解决意见。会议认为，道教正一派授箓工作是一项重要的教务活动，也是加强道教教制建设的重要内容，自1991年和1995年中国道教协会分别对海外及内地道教正一派道士恢复举办授箓传度法会以来，已举行过数次授箓活动。通过授箓传度，对逐步恢复和健全道教正一派的规戒制度，促进道教教制建设和正一派道士的管理，起到了积极作用。同时也应看到，正一派授箓活动还存在一些迫切需要解决的问题。会议研究认为：应尽快确定一整套规范的法箓（主要是三五都功箓），以使授箓活动更符合传统规制；进一步贯彻中国道协第七次全国代表会议通过的《关于对国外正一派道士授箓试行办法》、《关于正一派道士授箓规定》，以此为举行授箓活动的文件依据；完善申请授箓的相关规定，使之更加规范。会议还就授箓宫观上报申请的时间，对前往参加授箓活动人员进行基本培训等问题进行了讨论。
　　赵燕华处长代表国家宗教局在座谈会上指出：道教正一派授箓是道教教务的一项重要工作，关系到道教的健康传承与发展，同当前构建和谐社会是紧密联系的，国家宗教局非常重视这项工作的开展。中国道协、江西省道协及天师府为授箓活动做了大量工作，希望授箓宫观按照有关规定与要求做好授箓工作。
　　张继禹副会长在座谈会总结中强调：这次授箓工作座谈会，大家提出了不少好的切实可行的意见和建议，对授箓过程中存在的问题进行了梳理。他说，进一步做好授箓工作，一是要在申请授箓前期把好审核、推荐关，保证箓生符合申请授箓的要求；二是授箓过程中要做好箓生的考核、坛场的准备、授箓仪式活动及箓生的管理等工作，保证授箓活动如法如仪进行；三是授箓后要加强箓生的管理和培训，不断提高素养。通过这次会议大家对正一派授箓工作的重要性和必要性达成了共识，进一步交流了思想，统一了认识：授箓工作是一项关系到道风建设和道教健康发展的大事，要通过做好这项工作，促进正一派道士的规范管理和道风建设。
 （刘　军）
