郭继民
    “道”乃老子思想之核心,亦为老子哲学之最高范畴，然老子“道”之指称却又充满模糊性、多义性，此亦是“道可道，非常道”之要因。无疑，道之“多义性指称”为后人创造性“解读”拓展了无限的空间。已故国学大师张岱年先生认为“中国传统文化的特点可以用‘和合’二字来概括”，窃以为，老子之“道”亦包含丰富的“和合”思想。自然，此“念”固然与笔者“和合”的主观解读意向有关，但终其要旨仍归于老子之“道”本身确实蕴涵、孕育着和谐之思。
　　现代新儒学的代表成中英先生曾把儒家“和谐论”概括为六个层次，即太和、义和、中和、人和、协和、共和，论述可谓精当。受其启发，笔者亦将老子的和谐之思进行了肤浅的梳理，并将之粗略概括为生和、顺和、整和、谦和、中和、协和等，以此求教于方家。
生　和
　　宇宙之间第一要务曰生，若无生命出现，宇宙黯然无光，人间的一切文化现象亦无从谈起。故而儒家经典《尚书》云“天之大德曰生”，《易经·系辞》曰“生生之谓易”。其实，就重“生”而言，老子的阐述亦相当全面、系统、深刻。且老子之“道”既重“生”，又尚“和”，将“生”、“和”完满地结合在一起。其“道”论既有看重本体论上的“物之初”之义，亦有对生命个体之重视；既有对“人”之生的关注，又有对“自然万物”之呵护。
　　就“生”之本体之探索来看，老子创造性地提出“宇宙生成论”，将“道”作为万物之根本，万物皆由“道”而生：“道生一，一生二，二生三，三生万物”（《老子》42章。以下凡引《老子》，只注章次），“天下万物生于有，有生于无”（ 40章），……此皆为其“道”生之义。道之所以能生万物，关键在于一“和”字，“万物负阴而抱阳，冲气以为和”（42章），只有阴阳和谐，万物方得以“生”。 阴阳和谐乃万物生成、转化之依据，万物无不在和谐中孕育、生成、发展，只有阴阳和谐，才能“天地相合，以降甘露”（32章），万物才可能进入 “一”之境界（“道”在老子视野里有不同的称谓，有时称为“一”，有时则唤做“无”），进而化育出“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正”（39章）之功效。窃以为，此皆道之“生和”之意，其中“一”亦可视为“道”之“和”，与《国语》中的“和实生物，同则不继”有异曲同工之妙。
　　就对生命个体的重视而言，老子的“生和”思想主要表现在贵身、自养方面：“名与身孰亲？身与货孰多？”（44章）“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。”（3章）……此为后期道家及道教养生做了理论上的铺垫。更加难能可贵的是，老子把“个体生命”搁置于整个 “自然环境”之中，把“人”之“生”与“万物”之“生”用“道”贯通起来，而贯通的要义仍在于“和”，在于“道法自然”。老子认为宇宙间有“四大”——人、地、天和道，只有人、地、天和道按自然规律运行，才能做到人、天、地和谐一致，即谓“知和曰常，知常曰明”（55章）；否则，“不知常，妄作凶”（16章）。
　　老子的重“生”、“生和”之意可比之于《易经》乾卦之初爻“潜龙勿用”，因为“阳在下也”，故而首要的任务以保全生命为主，乃为“重生”。立国之本，无不以“民生”为本。故凡事皆要从生命大局出发，谨慎从事。
顺　和
　　老子哲学作为一个相对自足的体系，不仅在于他提出了“宇宙生成论”，还在于他描述了万物的最高运行规则——道法自然。有鉴于此，不少“老学”专家把老子哲学归属为自然哲学，其根据大抵亦根源于“道法自然”之义。笔者虽推崇老子之智慧，然仍将老子哲学归属于治世之学，或曰政治哲学。表面看来，老子确实描述了许多自然现象，然其最终却落脚于为圣人治世之层面上。对此，笔者曾专门撰文进行了粗浅的论证，此不赘述。
　　我们仍然回到老子“道法自然”之规则上来，窃以为“道法自然”是老子哲学之要则。老子在25章首先论述道生万物之妙义，接着话题转向——万物生成后应处于何种状态？答曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。宇宙万物只有取法自然，顺应自然，才可呈现出天机一片。此处之“法”即“顺和”之意。顺和，“顺应”、“应和”之谓也。
　　“道法自然”作为宇宙间的最高规则不仅是万物生存的根据，也是圣人治国的要则。不过，“道法自然”的天道秩序在道家治国策略中被转换成了“无为”，“无为”就是“自然而然”、“顺其天然”的“不干涉”主义：“我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”（57章）若宇宙万物皆能“顺和”自然之要则，天下将大治。老子所谓的治世之极的理想国乃是“顺和”天道之产物：“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻邦相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。”（80章）若全民皆能“顺和”大道，社会则能达成“朴未散”的“和谐”之状。
　　对于治国之君对世人的影响，老子在17章亦有所论述：“太上，下知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮，其贵言也。功成事遂，百姓皆谓：‘我自然’”。此境界可比之以 《周易》乾卦之用九——“群龙无首，吉”，究其要旨，仍一“自然”。而老子的“小国寡民”之理想亦类同儒家追求的大同、小康，可谓殊途同归。
　　无疑，以道法自然为核心的“顺和”之则既是宇宙之常则，亦是最高境界，只有圣人才可能“随心所欲，不逾矩”，合乎大道。因此，欲到达“顺和”之境，尚需经“调和”、“谦和”、“协和”、“中和”之过程。
整　和
　　从道的角度看，世间万物以及人类，应当是平等或者趋向平等的，庄子就有“以道观之，物无贵贱”之论。然而，老子所处的时代却是“礼崩乐坏”，统治者逆道而行，更多的是“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”（5章），社会不平等日益加剧。于是，老子提出“调和”之道：“天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。孰能有馀以奉天下？唯有道者。”（77章）自然规律如同弓弦，高了压低些，低了抬高些；多余的，要损减之以弥补不足。此既为循道之行为，亦为维护社会公正所必需。否则，随着两极分化的日益增大，最终则会导致老子所谓的“民不畏威，则大威至”（72章）之局面。
　　除了用具体的措施来整和利益之外，老子还要求当政者在舆论导向上推崇并践行“尚朴”之风：“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱”（3章）。当政者推行什么、宣扬什么，直接影响到百姓的价值取向，不可不慎。对于老子所宣扬的“是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”之论，后人对之多有微词，素以“愚民政策”对待之，笔者认为不妥。原因在于治国之圣人本身也以“淳朴”为根，其不但宣扬“淳朴”之德，而自身亦亲身力行之：“圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之”（49章）。如果硬性称为“愚民政策”，那么“圣人”应该是先“自愚”而后“愚人”，且此“愚”乃是“整和”秩序、复归人之德性的重要渠道，亦是“谦和”所指称的重要内容。
　　除了具体“制度”和“舆论”导向外，老子还提及用“道”之态度对待“有缺陷”的人：“故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。”（27章）即知人善用，做到人尽其材，物尽其用。此亦可视为老子道之“整和”之含义。
　　“整和”之义可比之于乾之九二“见龙在田，利见大人”，大人者，乃“整和” 国家、百姓利益并使之达到和谐状态的“智慧、德性”极高之人也。
谦　和
　　如果说“整和”是从治国者的角度来谈“道”，那么“谦和”则是从恢复“全体”“素朴”之人性而论。老子目睹了由于社会动乱而给人民带来的沉重灾难，并进行了深沉的思考，最终将之归结为人之“贪欲”。不过，老子哲学视野下的“贪”之名分很大程度上由当时儒家名分如“礼、义、信”所承担，于是老子对“贪欲”批驳就指向了“名”之“欲”：“夫礼者，忠信之薄，而乱之首也”（38章）。正是人们因贪求“名利”而“发明”的小聪明、小技巧，才导致了“天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多技巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有”（57章）的局面。老子认为，圣人治国须做到 “绝圣弃智”、“ 绝仁弃义”、“ 绝巧弃利”，才可使“民利百倍”、“民复孝慈”、“盗贼无有”（19章）。而若达此目的，首先在于“圣人”自身的“现身说法”，正如老子所言： “我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴”（57章）。这种无为、无事、无欲就构成了笔者所认为“谦和”的主要内容。概括说来，“谦和”至少有三层含义：
　　其一为倡导无欲、无为。老子认为 “吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”（13章）但是“身”又不可完全放弃、否定，因此在保存生命根基上，老子提出了少私寡欲的“谦和”主张，在寡欲中进入忘我之境体悟大道。而看似自我修养的“忘我之境”又是治国之典要，所以老子认为“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。”（7章）于是个人的“谦和”之道又升华到治国之道了，“故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下”。（13章）
　　其二是推崇知足、不争。老子认为 “祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣”（46章）。如果不能完全做到戒欲，那至少要做到不争，此乃保全生命的有效方式和人生经验。“金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。”（9章）惟有不争，方可求生。又如： “我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。” （67章）此皆体现出“谦和”之义。
　　其三是尚柔、守弱。老子的无为哲学是以柔、静、退让、无为等“谦”词为特征的：此既为老子人生、社会经验之总结，又为其哲学逻辑之起点。因为这里除了柔、弱、静等处世法则可使人“没身不殆”，远离祸端外，还有深层意思即“柔能克刚”：“弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”（78章）刚强是事物走向衰亡的标志和象征：“故坚强者死之徒，柔弱者生之徒，是以兵强则灭，木强则折。坚强处下，柔弱处上。”（67章）老子看到了弱的前途，如对于得“道”之人，应有婴孩、赤子之状，“专气致柔，能如婴儿乎？”（10章）若达此境界，便可“毒虫不蜇，猛兽不据，攫鸟不博”（55章），从而获得“长生久视之道”。其“小国寡民”之理想实乃这种婴孩、赤子人生观的推演和放大。
　　老子之“谦和”可比之于“乾”之九三：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”。若人们能以“谦和”之心应世，即使遇到危险也能逢凶化吉。
中　和
　　中和之意似乎为儒家之核心，如《尚书》有“允执厥中”之言，孔子有“执其两端，用其中于民”之语，《中庸》有“致中和，天地位焉，万物育焉”之论述，而事实上，老子“中和”思想亦非常丰富，且与儒家“中和”有内在“同构性”。不过，这里笔者仍然只是阐述老子持守“中和”之意。
　　对老子“道”之“中和”之意，今人似有争议。而焦点来自于第五章 “天地之间，其犹橐籥乎！虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中”之“中”字。对于“中”有两种解释：一则是“中”乃“沖”字“水”旁的缺失。如陈鼓应先生认为“守中”乃“守冲”，此“冲”乃源自四章“道冲，而用之或不盈”，守冲，即谓守持“虚静”；一则认为“守中”乃“中正”之道。如蒋锡昌先生云：“此‘中’乃老子自谓其中正之道，即‘无为’之道也。三十七章：‘道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。’守之，即守道，亦即此文‘守中’。‘多言数穷，不若守中’言人君‘有为’则速穷，不如守清净之道为愈也。”（《老子校诂》）表面看来，上述两种观点有分歧，然若回归老子大“道”之立场，则实质大致类同。因为老子大“道”乃不可定义之物，“道之为物，惟恍惟惚；惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物”（21章）；道有时化身为“虚”，有时现身为“变”，有时表现为“柔”，有时呈现为“静”……。那么，老子的“中道”思想到底表现在哪里呢？
　　窃以为，老子之中表现于“以不变应万变”的“守根”之中。“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命，复命曰常”（16章）。孔子是持其两端而取中，老子则从 “反者，道之动”的道之变化规律出发取其“根”，“重为轻根”故取重，“静为躁君”故取静，……概因“大曰逝，逝曰远，远曰反”之故也。物总是向着相反的方向发展，只要守其“根”，则守住了“中道”，天下可运于掌。守“根”者，守道也，中道也。不过，老子之“守中”并非消极地“把守”，亦有“积极”的一面，而其“积极”又表现为世人所谓的“消极”：“圣人去甚，去奢，去泰”（29章），这种“去”实质上表现为“勿过度”，是“中和”的具体运用。
　　“守中”或曰“守道”、“守根”是老子治世的核心，只有先“有目的” （有为、人为）地守住“大道”，才有可能最终做到无目的、出自天性（无为）的顺应大道（顺和）。若无“中和”之道可守，又怎言“顺和”？
　　比之于乾卦，中和之义当与九四爻辞相配，“九四，或跃在渊，无咎”，意思是龙或腾越而起，或退居于深渊，均无危害。守持中道、中和之人，当似于此。
协　和
　　“协和”可视为老子治世的一种状态，是“物归其性”、“人归其性”的和谐之状，它涵盖了天人、国家、人我、自我等诸方面的“谐和”关系。窃以为它既是“顺和”的前奏，亦是“顺和”的逻辑要求。
　　具体说来，“协和”之义有四：一为国家之和。在处理国与国之间的关系时，老子反对战争，倡导和为贵。老子认为“大邦者下流，天下之牝，天下之交也”（61章），小国要谦下，大国更要谦下，这样国家之间才能各得其所，彼此和谐相处。二为天人之和，即老子所谓的“以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人”（60章），是一种人、天（鬼、神）和谐相处之状。三为人与人之和。“执大象，天下往；往而不害，安平太”（35章），假若人人能去欲、尚水、善柔，那么“安平太”局面将会达成。四为自我之和。如果人们依“道”而行，那么个体之精神、肉体将达到完美的统一，即回归到老子所推崇的“婴孩”、“赤子”之态，断然没有当下人的自我分裂之症状，此亦是当下构建和谐社会的重要内容之一。
　　“协和”可视之乾卦之九五之爻，“飞龙在天，利见大人”，是一种治世之极。不过，若还原到道家哲学层面，就境界而言，“协和”仍稍稍逊色于“顺和”，因为这仍旧是“治”的结果，而非本然天成。
余论：“六和”思想对构建和谐社会的启示
　　老子之“道”乃是一个混沌整体，笔者的“划分”未免牵强，为“合理”计，需对之加以说明。
　　窃以为，“六和”是作为“道”的不同运行“时态”出现的。“生和”乃“道”之起端，“顺和”乃其顶点，而“整和、谦和、中和、协和”则是由起点到顶点的“动态”过程量。若从“道家”的角度看，“生和”则又是“朴”散的开始，而“顺和”则是“朴”、“道”的复归。
　　此“六和”之义虽从“自然”规律中引出，然对我们当下构建和谐社会亦大有裨益。
　　生和：要求重视民生，充分体现对个体生命权利的重视，它不仅涉及人民政治、经济、文化的权利，亦需要重视与人民生存息息相关的自然环境的建设，此乃“和谐”社会构建之根基。
　　整和：要充分调动、发挥政府的协调、整和之功能，协调和逐步解决社会中存在的诸如分配不公、贫富差距增大、就业机会不均等诸矛盾，保持社会稳定的发展态势。
　　谦和：为政者无论在舆论导向还是“身体力行”方面都必须推崇“谦和、淳朴”之风尚，弘扬中华传统美德，力戒奢侈、浮夸之风，当下“八荣八耻”及对“道德楷模”的重视可谓“谦和”之再现。
　　中和：恪守“中和之道”在当下表现为对理想和信念的秉持，若人无理想、信念（道）做支撑，人人若水之浮萍，社会自然难以和谐。当下应着力加强“社会主义核心价值体系”的宣传和实践。
　　协和：欲达到“和谐”社会之状态，须要妥善处理好复杂多变的国际关系，处理好个体与社会、个体与自然以及个体自身的灵与肉之关系，只有诸关系均得到完满处理，“协和”之象才可呈现，而顺和之境界也才可能达成。
　　顺和：顺和之状在道家视野中乃“无为”之境界，是人之“自性”的天然流露。当下，“顺和”之意给我们的启示是人要避免仅仅成为“经济人”、“政治人”、“法律人”，更要回到“德性人”的维度上来，回归到“人之为人”的淳朴之性上来。此亦为当下社会主义精神文明建设的重要任务。 
（作者单位：海军兵种指挥学院）
