李 刚
　　一、 得道成仙——道教实现人生价值的理想目标
　　道教继承发展了道家的人生价值观，以逍遥快乐、长生不死的神仙作为人生的理想目标，描绘了一幅充满诗情画意的人生构图，这幅图画，古往今来吸引了不少人为之倾倒。神仙形像可以说正是道教人生观的一种折射，神仙们过的日子说到底是一种归真返朴的生活样态，道教在神仙世界中找到了自己的人生价值之所在，寄托了自我人生的理想目标。神仙自由自在，天真如婴儿，棋琴书画，潇洒似行云，或玄珠无心，或坐忘返朴，或林下论道，或海阔天空，往来无拘束，谈笑有高朋，适性忘情，圆满自足。这种神仙过的日子，也正是道士们所向往的人生境界。
　　那么怎样才能到达这一目标呢?道教首先主张归真返朴，走回归清静自然的路，这条路是道教眼中最理想的人生之路。抛弃了名利的诱惑，避开人与人的勾心斗角和你争我夺，不管外部环境如何喧嚣繁华，自己却悠然自得地过着田园风光式的宁静生活，与大自然融合为一体。阳光、空气、水分，一切都那么清静自然，充满诗意，给人以美的享受。但这还远远不够，对于道教来说，更为重要的是，返归自然不仅仅是回归到自然界，而且还要回归到精神上的自然而然，获得精神上的自由，回到自我的真实本性，摆脱名利的羁绊，得其心灵的虚静。道教所谓自然，不全是我们现在所讲的自然界，也非西方所谓自然主义，其主要的内涵是指精神上的独立无待，本来如此，自由自在，也就是人们心性的本真状态，没有修饰，没有伪装。现代人所说的自然现象，严格讲起来是一种他然，即待他而然。自然界的现象处于因果关系中，相互依待，这正好是不自然不自在，即庄子所谓“有待”。道教叫人回归自然，不是回归这种有所待的自然，而是无待的自然，这样的自然只存在于精神现象中，亦即精神的独立无待。在道教眼中，精神独立无待才能算自然，这是种超越了“有待”的自然现象的境界。人生只有进入了这一层境界，把外在的虚伪造作通通去掉，由此解放出来，获得精神自然自在，心性虚静真诚，才说得上是有价值的人生。
　　初唐道教学者成玄英曾提出复归真性论。所谓真性就是人的自然之性，就是人的本性、天性。为了帮助人们恢复真性，成玄英提出这样一些命题：（一）“率性任真”，即听任人的真实自然的本性充量发展，让人实现真实的自我。（二）“率性而动”，即在人的天性范围内动作，无为而为，为而无为。（三）“率性合道”，即放弃对名利的追逐，以合自然之道，这样就会像流落他乡遭遇不幸的人回到故乡，充满喜悦之心。精神家园的失而复得，使人不再有四处流离之感，不再惶惶不可终日。（四）“率性保分”，这是说各人的禀性不同，每个人对于天赋给他的性是不可能改变的，这种天赋给个人的性称为“性分”，各人守住各人的性即为“保分”，保分就能复归真性。（五）“任性适情”，人一方面顺适自我的性情，另一方面又当顺万物之性，如此可尽逍遥之妙致。适情是对“人情”的否定，因为人情违背了天然，人情有罪。人情之罪就在于其中含有填不满的欲望，这种欲望驱使人犯罪。人情使生命在迷途上流浪，不再有回归家园的日子，只有至人真人能够做到“无情”，超越人之常情，保持天然淳素的状态。（六）“穷理尽性”，指人的自然之性就是合理的，即人自然本性就是理。在成玄英眼中，性与理是一回事，但性又可从理中游离出来，人的任务就是防止性脱离开理，这样就能达到复归真性的目的。归纳起来，成玄英的复归真性是要追求一个超越的、解脱的人生，是要从儒家仁义的桎梏中求得个性的自由、精神的解放，是要从仕途功名的压力下求得虚静自在的人生，并最终解决人的生死问题。这可以说是道教主张回归自然、回归个人本真人生的一个具体写照。
　　道教认为，人生应保有赤子之心。婴儿纯朴自然、天真无邪，没有庄子所谓“机心”、“成心”，人应该像婴儿那样活着，保持赤子状态。婴儿是道的象征，体现了无知无欲、无拘无碍的大道精神。人如何才能像婴儿般活着？首先是见素抱朴、虚静寡欲，即对外在的、表面的物质生活和庸俗的感官享受看得淡然，一心一意地追求内在的、本质的精神生活和高雅的审美享受。再就是自然无为，无为而无不为。人以“无为”的原则待人处世，无为就能回到婴儿的“赤子之心”境界，体验到人生的真谛。陶渊明有首诗说得好：“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”①要想获得“采菊东篱下，悠然见南山”的人生样态，恐怕没有“心远”的虚静境界、心的横空出世，没有赤子之心，那是很难办到的。
　　二、 道俗圆融——道教人生价值观的基本特征
　　道教的主流派强调在入世中出世，即在闹中求静，在尘俗之境修心养性，炼养神仙长生之道。用道教的话说就是外混俗务，内修真道，和光同尘。人生用不着脱离人群，用不着抛弃家室，去深山作隐修之士。东晋著名道士葛洪曾经说：“山林之中非有道也，而为道者必入山林，诚欲远彼腥膻，而即此清净也。”他完全同意这样的观点：“上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。”②“大隐隐于闹市”，“上士得道于三军”，这是葛洪十分赞赏的人生格言，亦即我们通常所讲的，身居闹市而一尘不染。葛洪的人生理想并非纯粹栖遁山林，隐修神仙，他没有忘记建功立业、平治天下。他主张在现世活动中获得精神解脱与肉体飞升，亦即既经时济世，又超凡入仙。成为既能“佐时”，又能“轻举”的上士，是葛洪心目中理想的修仙者形象，也是他追求的最完美的人生价值目标。在葛洪身上鲜明地体现了道教人生价值观的此在性。
　　身在尘世，心却去追踪“道”，于入世中修行，这就是道教主流派的主张。道教的神仙也离我们凡人不远，不时出现在人间，为遭受苦难的人们解除倒悬，锄暴安良，惩恶扬善，甚至下凡安家落户，生儿育女，他们的形象显得亲切可爱、平易近人。道教还有所谓地仙，就脚踏实地生活在这大地上，与人的距离更近。其实在道教那里，神仙大多是由人转化而成的，人与仙之间没有一道不可逾越的鸿沟，此正应了一句俗话，神仙也是人做的。神仙对于人来说并非高不可攀，可望而不可即，人经过自己的努力修炼即可成为神仙。神仙与人的距离如此之近，强烈地体现出道教人生价值观的此在性。而神仙恰恰就是道教人生价值观追求的终极目标，对于道教徒来说，人一旦经过修炼转化为神仙，人生也就圆满具足了。
　　道教人生价值观的道俗圆融特征，还表现为对儒家伦理的承认和吸取，将其和道教生命哲学结合为一体，形成独具一格的生命伦理学③。道教生命伦理学以“劝善成仙”为主题，解决人的生命存在、终极关怀问题，这既是其出发点，又是其目的地。道教伦理的核心是劝人“诸恶莫作，众善奉行”，而规劝的特征则是把行善和人的生命联系起来，此即道教独具特色的伦理价值观。在道教看来，人要想长生成仙，除了修炼生命，或外丹或内丹炼养之外，首要的就是在道德上行善去恶，即所谓“长生之本，惟善为基”，④“入善为生，为恶而死”。⑤生命存在的长短和生活质量的高低都与人的善恶行为有关，而善恶产生的渊源得从心性上去找，只要找回人失落的“天性”，心不为外物所动，善就伴随着人的生命，生命即可获得永恒。道教生命伦理学把人的行善去恶变成一种自由的内心情感，使之出于主体的自由，而不是被外在压力所逼迫。尽管有外在神的监视，但最终是要形成个人的发自内心的自觉自愿行善，只有这样才能“成仙不死”。葛洪《抱朴子内篇·对俗》引《玉钤经中篇》说：“欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。”⑥“忠孝”、“仁信”为儒家伦理的核心范畴，以此作为道教追求神仙长生的“本”，这就极大地凸显了道教人生价值观的此在性，解决了仙与圣之间的冲突，形成道儒互补的人生。所谓儒道互补，也包含了儒道二家在人生价值观念上的相互弥补借用。对一个虔诚的道教信徒来讲，借助于儒家伦常，既有利于在传统的宗法伦理社会中寻找到立足之地，也满足了他成仙了道的人生步伐。道教始终坚持了修仙和儒家伦理相结合，这就使其人生价值观的此在性不退色。
　　由上述分析可知，道教人生价值观的的确确是此在而非彼在的，它就在此岸的真实世界中而非彼岸的虚幻世界去寻求人生真谛，它强调人生应当在入世中修道，即在尘俗之境修心养性、炼养神仙长生之道，出污泥而不染，最终实现人向仙的转化。
　　三、 无量度人——道教人生价值观的普度特征
　　一般人往往误以为道教人生价值观是只求解脱个人一己生命的“自了汉”。实际上，道教《度人经》明确提出了“仙道贵生，无量度人”的思想。如果借鉴佛教区分小乘、大乘的做法，我们可以说道教历史上也有从小乘向大乘的发展过程。早期道教讲个体的修仙了道，以证个人生命之不死，没有普救众生的思想。东晋著名道教学者葛洪虽然反对道士躲入深山老林独自修道，主张救世，但那是要调和儒道矛盾，使道教的个体修仙不悖于儒家的家族主义伦理观，不脱离宗法社会讲群体的现实需要，以便更顺当地完成个体修仙的追求。当然，葛洪这种入世救世的主张，无疑对道教中的隐修道士给予很大冲击，而以葛洪在道教史上的地位与影响来说，足以影响后世道教的发展倾向，使之具有一种较强的入世精神，关心社会人生。葛洪之后，道教灵宝派明确宣传“济世度人”的思想，其代表作即取名《灵宝度人经》，称有“度人不死之神”，“无量度人”。所谓“无量度人”，就是《太上洞玄灵宝本行因缘经》中葛玄所讲的“救度国土民人”、“度诸苦厄”、“拯济危急”。这种首先解度他人生命，然后再度救一己生命的高风亮节，就是大乘道教的宗旨所在。而小乘道教则是葛玄所批评的“唯欲度身，不念度人；唯自求道，不念人得道”，亦即只顾自家生命的成仙了道，没有想到要解救全人类。大乘道教把解救人类生命乃至一切生命放在第一位，自己也获得了最高的拯救，飞升为“天仙”；小乘道教只顾自己了生死，结果反而只能得到较低层次的拯救，仅仅成为“地仙”。
　　不少道经表达了立功济人、无量度人的大乘道教精神。杜光庭《东院司徒冀公醮天罗词》：“大道好生，垂法济人，有感斯应。”又其《田崇谦卢昭乂受六甲箓词》：“寿年增益，济人佐国，宏道宣经。”⑦“好生”与“济人”，这是大乘道教的最基本要求。⑧只修一己身体的长生不死，是丝毫不“足贵”的，只有“济度一切”，“功及于物”，使之不死，这样的长生，才是最可宝贵的，“乃可为重”。独守山林的小乘道教，毫无忠孝仁义之功德，不仅说不上救人，连自己生命都拯救不了，“永与道隔”。大乘道教以救世为急，以开度天人为先，功圆果满，水到渠成，得道登仙。《赤松子章历》卷三《天旱章》发誓：“布散道德，助国扶命，拯拔一切，救物为先。”⑨《宗玄先生玄纲论·明取舍章第三十二》指出：“济物之功未备，登仙之路犹远。”⑩《道法心传·功行为先》以诗歌言志：“行法做神仙，功行要为先。济民并救苦，白日可升天。”11《洞真太上八素真经三五行化妙诀》称大乘溥济以教化众生为急：“欲成大乘，大乘以溥济为先，溥济以开化为急，急教众生，守一存三行五无懈，必究大乘。”12
　　《老君太上虚无自然本起经》说：“夫道者，谓道路也；经者，谓径路也；行者，谓行步也；德者，谓为善之功德也；法者，谓有成道经可修读而得道也，谓有成道路之径可随而行之。夫有德之人念施行诸善行者，谓举足从径行，乃得大道。此欲贤者，因经法思念十善，施行功德，功德已行，为得道。譬如举足，因成之径，行步以前，当得大道。”13这套修行法，旨意仍是要人建立功德，切忌坐而论道，“守道”而不行动。太上老君作《道经》，指明修炼登仙的大路，但仅仅有路是不够的，还需去行走，故又作《德经》，德即是“为善之功德”，必须践行功德，得道的最终目的才能实现。《诸真内丹集要》卷下指点修行人：“至如飞升尸解二者，又须功圆行满，代天行化，有济物利人之劳，方可至也。若无功行，但可延年益寿，亦不能为仙也。”14没有济物利人之劳，无功无德，只可延年益寿，不能成为神仙。
　　入门修道志向要大，大志方得大乘，大根大器的大乘是“普度为怀”，而非“独善其身”。这些就是大乘道教讲求的济度精神。大乘道教“度人为先”、“无量度人”以及“先人后己”从而成仙的精神境界，既是利他主义的，但实际上最终还是利己的，因为其最高最终的目标仍然是为了“己身”成为“天仙”。这正是大乘道教的精神：利他又利己，度人终度己。在大乘道教看来，那种自家生命自家了的自了汉，只能成为品位低下的“地仙”而已。
　　所谓“道士”指什么？《太平御览》卷六六六引《太霄经》称：“人行大道，谓之道士。又云：从道为事，故称也。”15行大道者，以道为事之人叫道士。《道门通教必用集》卷一《太上出家经训》说：“道士者，谓行住坐卧，举念运心，惟道是修，惟德是务，持斋礼拜，诵经烧香，奉戒修身，然（燃）灯忏悔，布施愿念，讲说大乘，教导众生，发大道心，造诸功德，普为一切，后己先人，不杂尘劳，惟行道业。”又卷一引《太真科》称：“道士修习经业，以五千文为先，讲说通解，度人济己，开化无穷，此为大乘之人。”16作为道士，必须成为具有“度人济己，开化无穷”精神的“大乘之人”，而且要把这种“造诸功德，普为一切”的大乘之道广为宣讲，教化普度众生，从而获得“天上地下，六道四生”的敬仰。一切行为，惟道是修、惟德是务、惟行道业、从道为事的有道之士，通过积极发扬自我能动性，肩负拯救他人与自身生命的重任，“道士”的人生绝不是“自了汉”的人生。
　　四、启示——道教人生价值观留给现代人的思考
　　许多现代人面临着物质富裕而精神空虚、活得太累等问题。对治现代人生病态问题，或许借鉴一下道教的人生价值观是有益的。那么现代人生从中可以得到哪些智慧的启示呢？以下五点是我们应当思考的：
　　（1）现代人忙忙碌碌，劳心劳力，疲惫不堪，身心健康遭受摧残，这种摧残不完全来自外部环境，主要矛盾在于人自我物欲的无限制膨胀。一味追求物质享受，结果精神家园丢失，惶惶不可终日，科学技术发达、物质文明的进步并未解决所有的人生问题。道教人生价值观给人一种安身立命的智慧，启发人知道生命的价值意义在于归真返朴，回到自然，过一种合理节欲、清静无为、有利身心的生活，将人生提升到更高的境界。这对只知沉溺于物欲之海、滞落在名利之场的许多现代人来说，无疑有着净化其心灵、升华其精神境界，诱导其由执迷转入醒悟的功用。而迷途知返，浪子回头，势将重振人们生命的活力。
　　（2）现代社会面临严重的生态危机！如何防止人类的各项活动对地球生态系统的破坏？这是当今全世界都在思考的问题。面对这给人类带来毁灭性灾难的危机，重温古老的道教生态伦理价值观不无裨益，这种重温显然将启示现代人怎样更好地生存，可持续地发展。所谓生态伦理是人与自然环境发生关系时的伦理。人对于自然是否像处理人际之间的关系一样必须有某种道德规范的约定？回答当然是肯定的。人对于自然不仅应有一种科学的态度，也应有一种道德的态度，如果仅仅只有前者，那就会失之偏颇，甚至走向危险的深渊，所以对自然保持虔敬的伦理价值观是非常必要的。我们只有按照自然的本性去规范和调整人对自然的活动，才能在与自然打交道时获得人生自由。道教生态伦理价值观是其人生价值观的组成部分，所要处理的就是人与自然打交道时必须恪守的伦常，对大自然既要利用，也要协调。道教生态伦理价值观的目的，就是试图获得某种拯救自然环境，使其免遭人为破坏的依据，为人类营造一种良好的生存空间。道教并不反对人化的自然，而是主张人改造自然应有规则可依，应受道德规范的约束，应该把自然改变成一个令人赏心悦目的巨大花园，就如道教所描绘的神仙世界那般奇妙。道教人生价值观主张天人合一，对自然环境采取保护措施；关心爱护万物生命，以谦下的精神与自然万物打成一片；强调节约各种资源，自然环境是大宇宙，人是小宇宙，相互间有种交流共存的关系。这对于只顾自我消费，不管生态平衡的某些现代人来说，无疑也是种启示，启示他们建立正确的环保观念，牢牢记住只有与自然万物共存才有幸福美好人生的实现。
　　（3）道教非常重视人的肉体生命，主张发挥人的主体能动性，破除天命论，“我命在我不在天”，通过人的自我炼养，提高生命存在的质量和数量。所谓质量就是生活健康幸福，逍遥自在；所谓数量就是长寿乃至于长生不老。道教的养生法和心理疗法，对现代人的心理紧张、情绪焦虑具有缓解作用，对现代人保持身体健康，以充沛的精力应对生活，提高生命存在的质量和数量，不无可取之处。健康长寿，这是道教人生价值观的根基所在。道教在追求长生不老的历史长河中所积淀流传下来的一整套养生学，可为现代人的健康长寿借鉴服务。应当说，道教的神仙长生思想反映了人类对于生命的理想和希望，这种理想和希望，孕育着人类生命的力量和激情，激励着人们不断试图去超越生命的极限。
　   （4）道教人生价值观的着眼点是生命，这里所谓生命不仅是肉体生命，而且是德性生命。道教生命伦理学认为人生要获得幸福快乐、健康长寿乃至神仙长生，首先必须践履德性，德性生命的完满具足是肉体生命最终成仙的前提。上个世纪以来，中国传统美德遭受重创，道德水准滑坡，乃至一些人患了道德冷漠症，严重者甚至不知人间有“羞耻”二字。道德重建成为摆在现代人面前的一个重要课题。然而道德重建必须要有资源，否则即成无米之炊。中外学者都发现当代道德资源匮乏，现代人把伦理学变成一种纯外在性的社会规范问题，而对人的内在心性理想和人的生命终极走向缺乏关怀，由此不能为现代人提供充分有效的道德资源，不能料理和解决全部道德问题。此正如万俊人在《宗教与道德之间：关于“信念伦理”的对话——论宗教作为一种可能的现代道德资源》中所说：“人们越来越清楚地看到，这种现代性规范伦理既难以满足现代社会哪怕是最基本的道德生活需要，也缺乏足够的文化解释性资源，亦由于它自身固有的外在化特征所致，使它无法洞察和切入现代人的内在精神世界和终极关怀问题。”17现代伦理的这种不足，或许可由传统宗教道德的某些因素予以弥补。道教生命伦理学作为一种有特色的道德资源，其中的精华可以成为道德重建的结构成分，对道德下滑、道德冷漠症起到某些对治作用，从而在一定程度上增进人们的道德修养，提高国民素质，改善社会道德风气。道教生命伦理观不乏代代留传的传统美德，如先人后己、损己济物、助人为乐、尊老爱幼、大度宽容、不取非义之财等等，这些对现代人搞道德建设不无裨益。
　　（5）道教大智大慧的人生价值观对于现代人正确处理人生成败，冷静对待人生的顺境与逆境不无指导意义。道教人生价值观中不乏对人类生活经验、处世经验的总结，可资现代人借鉴。道教的人生价值观与现代人渴望建功立业的心态并不相悖，它在更高的境界实现人的自我需求，它是种大智慧，而非小聪明，它开发人的生命潜能，使人完成大事业，使人生有一番大作为！对现代人来说，建功立业是多元化的，而非单向度的，不仅仅是以从政做官为本位。道教的“功名”就不落实在政治上，而是多途径的，于是人生的路向越走越宽。海德格尔自称是“在途中”的思想家，道教人生价值观也追求“在途中”，人生永远“在途中”而无终结，以求永恒。道教成仙不死的价值意义就在于追求的“途中”，在追求的途中，道教徒就实现了他的人生价值理想。


注：
①《饮酒二十首》，《陶渊明集校签》，上海古籍出版社1996年版，第219页。
②⑥王明：《抱朴子内篇校释·明本》，中华书局1985年版，第187页，第53页。
③详参拙作《劝善成仙——道教生命伦理》，四川人民出版社1994年版。
④⑧《墉城集仙录》卷一，《道藏》，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版，第18册，第166页。
⑤《太上老君戒经》，《道藏》第18册，第209页。
⑦《全唐文》卷944杜光庭《东院司徒冀公醮天罗词》、《田崇谦卢昭乂受六甲箓词》，上海古籍出版社1990年版，第4348页。
⑨《赤松子章历》卷三《天旱章》，《道藏》第11册，第192页。
⑩《宗玄先生玄纲论·明取舍章第三十二》，《道藏》第23册，第681页。
11《道法心传·功行为先》，《道藏》第32册，第416页。
12《洞真太上八素真经三五行化妙诀》，《道藏》第33册，第474页。
13《云笈七签》卷十《老君太上虚无自然本起经》，《道藏》第22册，第58页。
14《诸真内丹集要》卷下，《道藏》第32册，第471页。
15《太平御览》卷666，中华书局1960年版第3册，第2972页。
16《道门通教必用集》卷一，《道藏》第32册，第3、4页。
17收载《东西方宗教伦理及其他》，中央编译出版社1997年版，第110页。
（作者系国家“985”工程四川大学宗教与社会研究创新基地学术带头人，四川大学道教与宗教文化研究所所长）
