李 裴　
　  唐传奇是指隋唐之际至唐末五代流行的文言短篇小说。它远继神话传说和史传文学，近承魏晋南北朝志怪和志人小说，发展成为一种以史传笔法写奇闻异事的小说体式。明代胡应麟云：“变异之谈，盛于六朝，然多是传录舛讹，未必尽幻设语，至唐人乃作意好奇，假小说以寄笔端。”①与之前的志怪小说相比，唐传奇内容更加丰富，题材更为广泛，艺术上也更成熟。正如鲁迅在《中国小说史略》中所指出的，传奇与志怪相比，“其尤显者乃在是时则始有意为小说”②。唐传奇以其较为完整的小说结构，较为细腻的人物形象塑造和心理刻画，宣告中国古典小说创作开始进入成熟阶段。
　　从唐传奇所描写的内容、所刻画的人物形象来看，大量道教的宗教思想、价值观念、法术变化交织其间，使小说富含具有浓郁道教特色的审美元素，反映出道教对于当时社会审美文化的深刻影响。
　　一、 亦真亦幻的审美时空
　　在道教的观念中，时间、空间是可以通过一定的方式发生转换的。最常见的，如人间与仙境的时空转换，所谓“山中方一日，世上已千年”。还有一种，是人体环境与外界环境的转换。道教认为，人体自身是一个小宇宙，其中住着各种名号、各式服色的神灵，人可以内观身神镇守某一部分，也可感降外灵入驻体内，以达到祛病延年的功效，这就是所谓的存神术。举例来说，道教的内丹术，就是以人体为“炉鼎”，以精气神为“药物”，以意念的运用为“火候”，在体内结成“圣胎”。五代施肩吾作《修真太极混元图》，将自然山水与人的身体内环境相比附，说：“尘世如人之腹，福孽因果如人造化，五行止得安乐长生而已。三岛如人肘后三关，弃壳升仙非五行之效，当飞金晶先补泥丸，髓实骨健自可升腾。又况神水下降，渐出金光，指日弃壳而作仙矣。”③他将自然环境纳入内丹修炼之中，把自然山水比作人身体中的某一部分，实现了人的体内环境与外界山水自然环境的互换，而这种互换也成为内丹修炼必不可少的重要环节。
　　唐传奇故事中，也有不少时空转换的描写，但主要还是沿袭了道教观念中人间与仙境时空互换的这部分思想，运用在传奇故事中，更准确地说，是人间与非人间的时空互换，如淳于棼入蚁穴槐安国、柳毅入洞庭湖龙宫等。而这种转换，往往通过梦、离魂等方式得以实现，如沈既济《枕中记》中主人公的黄粱美梦、李公佐《南柯太守传》中淳于棼所做的槐安国梦。而大历末年陈玄祐所作《离魂记》，则写一个反抗包办婚姻的女子倩娘通过离魂的方式，使生魂随爱人逃遁，身体则卧病闺中。无论做梦还是离魂，传奇故事中的时空转换无非表达了作者潜意识当中想要超越时空有限性，摆脱现实世界束缚，实现心灵绝对自由的愿望。
　　以庄子美学为代表的中国古典美学历来注重对时、空的思考，时间、空间构成了中国古代审美观念中的核心内容。如何才能超越生、死，如何才能摆脱物质对人的束缚，实现心灵的绝对自由与愉悦，如何超越有限走向无限，庄子给出的答案是齐有无、一死生。而道教又有自已的一套办法，通过一些使时空变化的法术来超越时间与空间的束缚，如葫芦装人、宝瓶捉鬼、缩地装天等等。传说东汉费长房从壶公那里学得此术，能缩地脉千里。缩短了空间距离，自然行动起来“甚速于飞空”④。还有用葫芦装天地，《金锁流珠引》介绍了详尽的操作方法和修炼步骤，以葫芦装得天地枢机，其中别有一番洞天。而葫芦中的时间流逝缓慢，人的寿命（有限的时间）自然得到延长。至于搬运物体、改变其空间位置等小伎俩则更是不在话下。
　　在道教的法术中，山可移，海可运，口中可出铜盘，腹中可藏乾坤。甚至无形之物，如“梦”，也可以通过托梦的方式进行传递，将自己的思想传递给他人。这些具有浓烈道教韵味的方术、异术往往并不刻意地就出现在了某个隋唐五代的传奇故事之中。如《长恨传》中能“游神驭气，出天界，没地府”?譽?訛的蜀道士、《无双传》中“有药术，其药服之者立死，三日却活”?譾?訛的茅山道士等。这些道教思想、方术的精髓，在传奇故事中得到了最广泛最深入的运用。
　　道教法术也好，传奇故事也好，其中时空的转换都有两个突出的特点。第一，它是突破现实约束和障碍的方式、手段；第二，也是很重要的一点，法术、传奇都无非是以时空的转换代表了心灵的游弋。在被道教奉为《南华真经》的《庄子》一书中，“心”与“游”往往是被相互联系来谈的，如“游心于淡，合气于漠”、“游心乎德之和”、“乘物以游心”等等。“心游”最充分地表达了游的自由性，没有拘束，甚至没有目的，只是一种精神的畅游，对客观现实的超越。当然，“心游”离不开想象，绮丽、超拔的想象是“心游”的重要特质，也是艺术想象、审美想象的显著特征。在此意义上，我们说唐传奇中的时空转换体现了艺术想象的魅力。它是想象世界中的时空转换，也是审美意义上的时空转换。
　　东晋刘勰说：“文之思也，其神远矣，故寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里。”?譿?訛在艺术的想象活动中，传奇故事中的淳于棼、柳毅、倩娘等才得以不受时间、空间的局限，徜徉在亦真亦幻的审美时空之中。这种审美意义上的时空观体现着人对自身价值意义和自身所处位置的自觉探寻。传奇故事中的主人公，脱离了一般意义上的对客观世界的认知，以时空的转换、变化超越了时、空意识的有限感，把对生命价值的追求落实到对道的永恒探求上。如《枕中记》写卢生梦醒之后说：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。”⑧《南柯太守传》也记淳于棼梦醒之后，“感南柯之浮虚，悟人世之倏忽，遂栖心道门，绝弃酒色”。⑨ 于是，唐传奇中变幻的时空，既成为道教超越思想的艺术载体，又成为一种审美价值观的体现。
　　二、亦道亦侠的审美人格
　　在全部唐传奇中，豪侠小说所占的比例并不大，但这仅有的数十篇作品中，却是晚唐传奇中最引人注目的一类。唐末五代，藩镇割据，多蓄游侠之士，而普通民众在动乱的生活中，也幻想有特异能力的人为他们主持公道，豪侠小说便顺应这样的形势和社会心理而兴起。
　　值得注意的是，唐五代豪侠小说中的人物，明显地带有道、侠合一的印迹。唐人文本《酉阳杂俎》、《朝野佥载》、《大唐新语》、《国史补》、《集异记》中的名篇，如《昆仑奴》、《聂隐娘》、《京西店老人》、《兰陵老人》等，大量主角均身怀绝技，并带有神怪色彩，这些人物的塑造深受魏晋志怪小说的余绪和唐代道教思想的影响。其中，《京西店老人》一篇叙一位箍桶老人身怀异术，其剑术能使木札在空中“电光相逐如鞠杖”⑩；《兰陵老人》中的老人持长短剑七口，舞动起来“横若掣帛，旋若规火”，七剑最后插入地下，成北斗之形，并在谈论“养生”之术时云及“骨相”、“道气”等语11；而在《卢生》一篇中，卢生早通仙术，但又以侠客的身份出现，考察唐山人是否将黄白术妄自传授他人12。当然，最为典型的还是《红线传》、《虬髯客传》等对明清戏曲造成了深刻影响并历代传唱的佳篇。红线盗金盒之前，饬其行具，“胸前佩龙文匕首，额上书太乙神名”13；聂隐娘杀死精精儿之后，“以药末化之为水”14；而被现代武侠文学大师金庸盛赞为“武侠小说鼻祖”15的《虬髯客传》，更是成功地刻画了一位善于望气、看相的道士，一见真命天子就“罢弈而请去”，并劝虬髯客“此世界非公世界，他方可也”16。本欲成就大业的虬髯客于是倾其家财赠李靖助李世民成就帝业，而自己则飘然海外。在这些作品中，武功与道术的结合开辟出后代武侠小说的新路，即剑仙异事类，以至武侠小说之文言一脉在唐代达到了历史最高水平。
　　尤其有趣的是，《虬髯客传》的作者杜光庭本人亦是唐末五代一位著名高道。杜光庭（850—933），唐末五代道教学者，字宾至（或云宾圣），号东瀛子，处州缙云（今浙江缙县）人，一云京兆杜陵人。他博览群书，好为辞章，唐懿宗咸通（860—873）中，应九经举不第，“乃奋然入道，事天台道士应夷节”，后“郑庭荐之于朝，僖宗召见，赐以紫服象简，充麟德殿文章应制，为道门领袖”17。中和元年（881），黄巢兵逼长安，他随僖宗西逃入蜀，遂留成都，后事前蜀王建，官至光禄大夫尚书户部侍郎上柱国蔡国公，赐号广成先生。王衍继位后，又受封为传真天师，崇真馆大学士。晚年隐居于青城山白云溪，广收门徒，显扬道法。年八十四卒。葬于清都观后。杜光庭学识渊博，儒道兼修，与诗僧贯休亦为好友。他在《道德真经广圣义·序》中说：“内则修身之本，囊括无遗；外则理国之方，洪纤毕举。”而《历世真仙体道通鉴》也说他“凡所著述，未尝不以经济为意”18。故而，他的作品总是具有强烈的宣扬道教信仰、维护帝王统治的倾向。他所作《神仙感遇传》中《虬须客》一篇，写隋末天下纷乱，杨素的宠妓红拂慧眼识英雄，私奔李靖，二人在客店中又遇到意在图王的“虬髯客”。后虬髯客见到李世民，知天下有主，又不甘称臣，遂远去海岛称王。小说生动刻画了李靖、红拂、虬髯客等艺术形象，表现了“佐真主，赞功业”的政治抱负，是唐传奇中的名篇，明代戏曲家张凤翼、凌濛初先后据此改编为戏剧《红拂记》和《红拂三传》，广为流传，晚清画坛大师任伯年一生之中也多次以此为题材，创作“风尘三侠”。据此而言，《虬须客》中刻画的那个深藏不露的道士，未尝没有杜光庭本人的影子。
　　在隋唐五代的笔记小说中，既有如杜光庭这般匿藏的身影，同时，也有一些道士直接作为主角，被写入了传奇。《玄怪录》中有《叶天师》一篇，就叙述了道士叶静能以法术救龙的故事。小说刻画叶静能“以妙术广大天下”19，仗义助龙，而龙出于感恩，又回报之以“仙师渠”。作品成功塑造了叶天师这一亦道亦侠的人物形象，从中体现出道教追求真善美的美学人格理想。
　　事实上，唐传奇中出现的这种道、侠合一的人物形象，有其内在的思想根源。学者们的研究成果表明，侠客源出于墨家，而墨家在思想主张方面，又与道家有许多契合之处。
　　近代著名道教学者陈撄宁先生这样称赞墨家：“老子三宝：‘一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。’墨子皆得之。兼爱、非攻，慈旨也；节用、节葬，俭旨也；备城门、备高临、备梯、备水、备突、备穴等篇，皆极尽守卫之能事，自处于被动地位，而对于先发制人之战略，则绝口不谈，是真能笃实奉行不敢为天下先之古训者。”20可见，对于老子的很多重要思想，墨家确实是以实际行动身体立行的。“侠”从一开始，便秉承墨家这股精神血脉，与道家思想有着相当程度的契合。可以说，这是唐传奇中，“道侠”一类人物形象得以产生的精神源流。
　　从逻辑上讲，作为一种宗教，早期道教与墨家的关系非常密切。墨家是有鬼神信仰的学派。东汉桓帝时代，张道陵于蜀中创立早期道教五斗米道。墨子的尊天、明鬼和兼爱、互助的思想均为道教吸收，道徒也将某些神仙方技依托于墨子。晋代葛洪《抱朴子·金丹》中记有《墨子丹法》，《遐览》一篇中记有言“变化之术”的《墨子五行记》，“其法用药用符，乃能令人飞行上下，隐沦无方，含笑即为妇人，蹙面即为老翁，踞地即为小儿，执杖即为林木，种物即生瓜果可食，画地成河，撮土成山，坐致行厨，兴云起火，无所不作也”21。葛洪更将墨子本人也纳入《神仙传》，说他得神人授书，成了地仙。
　　早期道教用符咒降伏鬼神之道术与东汉末盛行的术士的异术不仅对普通百姓很有吸引力,同时也引起了最高统治者的重视。葛洪《抱朴子内篇·论仙》便叙述曹操“令甘始以药含生鱼，而煮之于沸脂中，其无药者熟而可食，其衔药者游戏终日，如在水中也。又以药粉桑饲蚕，蚕乃到十月不老。又以往年药食鸡雏及新生犬子，皆止不复长。以还白药食白犬，百日毛尽黑”22。《后汉书·方术列传》记载：“孟节能含枣核不食，可至五年十年，又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日半年。亦有室家。为人质谨不妄言，似士君子。曹操使领诸方士焉。”另据曹丕《典论》载：“颖川郗俭，能辟谷，饵茯苓；甘陵甘始，名善行气，老有少容；庐江左慈，知补导之术。并为军吏。”其中，曹丕文中提到的左慈不仅效力于曹操，而且还曾先后投靠刘表、孙策、孙权等。可见，早在魏晋时期，有道术之人不仅众多，同时，也多为统治者所用，这与春秋战国之际礼崩乐坏、没落贵族凭借受过的六艺教育而纷纷效力于各国君主，以至于产生“游侠”、“游说”、“游行”等“三游”有着异曲同工之妙。只不过，春秋战国时，侠以武力谋生，而汉末魏晋时，有道之士以道术动人。除了所用手段不同，二者没有本质区别。
　　“道”与“侠”不仅同源同宗，而且还有着共同的济世思想。道教主张济世度人，而侠客也往往以除暴安良、锄恶扬恶为己任。体现在侠身上的尚武好斗、急人所难，使侠往往为现实中备受压迫的下层人民所向往和推崇，把他们当成“可以济王法之穷，可以去人心之憾”23的希望所在，陈山在《中国武侠史》中甚至将他们称为“佩剑的民间神”24。可以说，侠的济世态度承袭了古代墨家摩顶放踵以利天下的精神，而武功、道术正是他们济世的凭仗。
　　从精神超越的层面上讲，道与侠亦有着共同的追求。如果说侠的超越是对现实世界中众多礼法、权威的束缚进行反抗，那么，在道家、道教的观念中，在生死、是非、功利之上还有着至高至美的道的存在，因而彻底实现了精神世界的超脱和自由。隐士选择山林避世以保全真性，侠客选择江湖任侠，摒弃功名利禄，快意恩仇，这都是对客观世界的超越，也是精神上追求至真的表现。这种热爱自由、洒脱不羁、顺乎自然之性的独立精神正是“道”、“侠”得以在唐传奇中合二为一的基础。
　　对于唐传奇中的豪侠小说，过去往往评价不高。但正是这种小说，作为平庸人生和卑琐人格的反面，代表着人们对于自由豪迈的人生境界的向往。在小说中那些亦道亦侠的人物形象身上，寄托着道教特有的美学人格理想，寄托着道教的超越精神和济世观念，体现着其独特的人生追求和艺术价值。
（本文系教育部人文社科专项任务项目“道教与隋唐五代美学思想及审美文化研究”的系列成果之一。）


注：
① 《少室山房笔丛》三十六。
② 《中国小说史略》，第71页，人民文学出版社2006年版。
③ 《修真太极混元图》，《道藏》第3册，第96-97页。
④ 《金锁流珠引》卷一七。
101112131419《唐五代笔记小说大观》（上），第623页，第623页，第625页，第544页，第1119页，第404页，上海古籍出版社2000年版。
⑤68916鲁迅：《唐宋传奇集》，第64页，第94页，第13页，第51页，第103页，北方文艺出版社2006年版。
7周振甫：《文心雕龙今译》，中华书局，1986年第1版，第246页。
15金庸：《三十三剑客图》，载《侠客行》，三联书店1994年5月版。
1718《历世真仙体道通鉴》卷40，《道藏》第5册第330页，第330页，第331页。
20陈撄宁：《道教与养生》，华文出版社1989年版。
2122王明：《抱朴子内篇校释》，中华书局1985年版，第337页。
23李景星：《四史评论》，转引自张英《中国古代的侠》，载《文史知识》1990年第1期。
24陈山：《中国武侠史》，转引自覃贤茂《古龙传》，四川人民出版社1995年版。
（作者单位：四川大学宗教与社会研究创新基地）
