　　4月12日，山东青岛崂山太清宫举行了盛大的监院升座仪式，山东省道教协会副会长、青岛市道教协会副会长、崂山太清宫管理委员会主任李宗贤道长按照道教传统荣升为监院。 
　　监院俗称当家，是十方丛林之栋梁，修行道众之纲领，由全体道众公选，行使管理道观的职权。
　　为了恢复道教丛林的传统职称，太清宫经过全体道众充分酝酿，选举李宗贤道长为监院。上午十时，在“三清”殿内举行了监院升座仪式，经师团在三清圣像前诵经礼拜，上表祝愿，净斋念供。新任监院李宗贤拈香礼拜，祈祷祖师护佑、道法兴隆，并表示：一定不辜负道友的期望，依靠和团结全宫道友管理好庙务，为弘扬道教文化、促进社会和谐做出自己应有的贡献。
　　中国道教协会会长任法融及山东省、青岛市有关领导参加观礼，共同见证了这一盛典。 
　　同日，中国人民大学宗教学教学基地在崂山太清宫挂牌成立，中国人民大学宗教学道教研究生班正式开学。这是崂山太清宫首次与高等学府联合创办研究生班。中国道教协会会长任法融，中国人民大学哲学院副院长张风雷教授，山东省宗教局副巡视员冯典江，青岛市委常委、市委统战部长臧爱民，青岛市政府副市长王修林出席挂牌仪式和开学典礼，并作了讲话。
（崂山太清宫）
