汪登伟
　　一、引子
　　清代著名道士闵一得（1749—1836），名苕旉（敷），原名思澄，字谱芝，又字补之，号小艮，别号懒云等，以其深厚的丹道理论、扎实的内炼功夫，运用方便善巧的法门接引大众，弘传道法，“自当代名公卿相及缁流羽士，以及胥吏仆舆，钦其道范，纳交受业者，实繁有徒”。使湖州金盖山纯阳宫成为全真教派“浙江第一道观”，深远地影响了江浙一带的道教发展。
　　闵一得仙逝前二年（1834），依据“我宗功法，一准天元，中间杂有作用者，盖以学人向自世尚入手，不得不假有作以致中庸耳”的原则，将自己以往所订正注释和尚未刊刻的书籍作了个总结，归入《古书隐楼藏书》①。这是研究他的思想和生平的最直接资料。其后太平天国一把火烧毁了金盖山纯阳宫，虽然乱后在沈秉成等人资助下道观又重新建成，不过，文献损失惨重，以至于金盖山后来重编《古书隐楼藏书》时，在闵一得世寿、出生、皈依龙门、入滇谒鸡足道者等时间上前后矛盾。
　　闵一得出生时间，王宗耀先生已作了详细的考证②；出生及入滇谒鸡足道者时间，也有谢正强先生的考证③；网上同尘（周全彬）、大江（盛克琦）先生也多次述及闵一得出生事迹。但未涉及闵一得皈依龙门的具体时间，而人们通常依据晏端书的《闵懒云先生传》“先生生而体弱，九岁犹艰于行。依高东篱翁于桐柏山习导引术，遂皈龙门，派名一得”，谓闵一得九岁即随龙门宗师高东篱学道。根据现有资料，笔者以为这一说法是错误的。本文对闵一得皈依龙门的时间作出说明，并对其出生时间补充完善，对其入滇谒鸡足道者时间作出新的考证。
　　二、皈依龙门时间
　　《三尼医世说述》序中，闵一得说：“忆自弱冠时，得侍东篱老师于桐柏山。”大约得知他皈依龙门是在二十岁（弱冠）。但此序中接着说：“师奉天人，年已百有十余岁，姓高氏。”则与《金盖心灯》所记高东篱世寿百五十一有异④。且序后说：“岁己酉（1789）……越四载（壬子年，1792），宦游过鸡足山，访住世神仙鸡足道者于龙树山房。”又与庚戌（1790）谒鸡足道者黄守中于龙树山房的说法有异，故而不能让人十分信服。
　　民国本《古书隐楼藏书·自述》云：“九岁犹不能行。……十余龄时，梦游仙山，……有道士二三人，若素相识，授以导引之法。醒而如法行之，……渐能行矣。又数年，忽染患，郁郁无生理。先严选授仙居广文，余侍从，路过天台之紫阳宫。……主是观者曰高东离。大学士高讳晋之伯父行也，年已百有十岁矣（疑为百五十岁）。侍师知众者，归安人姓沈，名一炳，化号太虚，与先严为中表昆季。中途访之，余得随入山。所历山境，仿佛旧游，道侣皆一一若曾相识。予恋恋不能去。东离老人云：‘汝居此，疾可愈。’先严怜之，遂留勿行。越三载，疾果瘳，精神强固。遵古制以抵山之岁为初生，所谓道腊也。”又曰：“其后出山省亲，……数年中，寻山问水，矻矻无倦，遂游楚汉间。是时先叔峙庭先生任湖北方岳，石君朱文正公任廉访。”⑤
　　这段文字提供了闵一得皈依龙门时间的重要信息。其一，皈依龙门后出山省亲时间在朱珪（石君）任湖北按察使（廉访）时，其二，皈依龙门具体时间是在随父任仙居教谕（广文）时。据《清史稿》卷三百四十载，乾隆三十二年（1767），朱珪补湖北按察使。三十三年（1768）三月即与山西按察使互调，《知足斋文集·年谱》说朱珪乾隆三十二年“正月服阙……三月出京抵楚”⑥，而闵鄂元（峙庭）在湖北任布政使的时间在乾隆三十一年腊月至乾隆三十五年四月间。闵一得访此二公的时间不会在乾隆三十三年三月之后。《光绪仙居县志》卷十说闵大夏任教谕“在（乾隆）四十二年（1777）”，而没有具体上任时间。《余杭县志》卷二十一《闵大夏》传只说他“由仙居学移余杭”⑦。在余杭任职时间从乾隆四十四年（1779）至乾隆五十五年（1790）⑧。《清代官员履历档案全编》第二十一册记载了乾隆四十三年六月，闵大夏由仙居教谕“俸满”升职为河南自息县知县，但“九卿验看，年力衰庸”，改为教职之事。幸而笔者在上海图书馆《吴兴闵氏宗谱》第十二册上查到闵大夏“丁亥（1767）授台州府仙居县教谕”这一重要信息。由此确定了闵大夏任仙居教谕的准确时间。
　　由此则知闵一得皈依龙门派的时间当在乾隆三十二年丁亥（1767），而有了“一得”的道名，并由此年开始计算道腊。
　　周阳本《子沈子太虚主人传》说沈太虚（1708—1786）“三十通神，出游滇黔山陕间。多所阐扬，学征化域。归，五十有六，从事忘言于无锡青浦诸静居”。 ⑨沈太虚56岁时才从外地云游归浙，时在1763年，闵氏父子访其于桐柏的时间只能在其归浙后，此为闵一得不是九岁皈依龙门的旁证。
　　闵一得说“我九岁皈道”，却不是皈依龙门学道。他没有在桐柏宫长时间住下，不久即出山省亲（可能在年底），出游楚汉间。因此第二年高东离仙逝时在家接到书信才又赶往桐柏宫。于此三年间，寻山问水，用功修炼，身体的痼疾也好了。
　　结合以上资料，我们得知：闵一得因“弱于行”而九岁学道，梦游桐柏而学成“导引法”，“行至十一岁而大漏，后几成弱，废功不行，命乃保”⑩。二十岁随其父任职仙居教谕途中，入桐柏山才皈依龙门。
　　三、世寿及出生时间
　　闵一得世寿89岁，而不是晏端书等人所说的79岁。他卒于道光十六年丙申（1836）十一月初十日，生于乾隆十三年戊辰（1748），不是乾隆二十三年戊寅（1758）。谢正强、王宗耀及同尘、大江先生已经作了有力的证明，现在归纳整理，略作补充如下（依材料的时间顺序）：
　　1.闵一得《还源篇阐微·太虚主人传》
　　该传作于乾隆丙午年（1786）十月，此年沈太虚仙逝。据该传说：“得（闵一得自称）忝同邑同师，继以师事，惜中年宦游，未能亲炙而窥阃奥。”11一般四十称中年，如果以出生于1758年来说，则闵一得才29岁，不能称作中年。若以1748年计算，则为39岁，称中年不为过。
　　2.鲍廷博注《金盖心灯》
　　《金盖心灯》七卷初稿成于嘉庆十五年（1811），闵一得携与鲍廷博，“质诸先生（鲍廷博）。先生见而许之，缕为注正引援，并为序”。序、注完成于嘉庆十六年（1812）。
　　（1）《金盖心灯》卷五《陈樵云律师传》：“余（闵一得）年十五，尝从兄读书云巢。”鲍注：“时乾隆二十七年岁次壬午（1762）。”12闵一得十五岁时是乾隆二十七年壬午，则其生于乾隆十三年戊辰。
　　（2）《金盖心灯》卷四《沈轻云律师传》鲍注：“乾隆三十三年戊子（1768）七月望日，高东篱宗师年百五十一岁谢世于天台，……稽师年六十一，懒云子二十有一岁云。” 13晏端书《闵懒云先生传》也说：“翁（高东篱）将示化时，先生（闵一得）年逾弱冠。”
　　又弱冠依高师之说，参考前面的皈依龙门时间考。
　　以上两则可证闵一得生于乾隆十三年（1748）。
　　3.汪端的挽诗
　　汪端为闵一得弟子陈文述的儿媳妇，常随陈文述一起听闵一得讲道。其《自然好学斋诗抄·闵小艮先生挽诗》14作于道光十七年（1837），诗序说闵一得“以丙申十一月十日羽化金盖，年八十九”，其诗有云“九十遐龄书万卷，华阳真隐是儒仙”，诗中九十是虚岁。
　　4.蔡阳倪《金盖山人闵子赞》及汤素志《金盖山人传》
　　此二篇俱收于《还源篇阐微》，刻板于道光十八年（1838）。蔡阳倪乃闵一得弟子，其《像赞》有云：“九十年躬行实践。”15这个“九十年”也是虚岁。汤素志之传作于道光十八年（1838）二月，大都是记录蔡阳倪的传言，其文云：“山人姓闵……号小艮，别号懒云，吴兴人。年八十有九，葬于金盖山中。” 16
　　晏端书说闵一得世寿79，是基于“生于乾隆戊寅十二月初二日”而推算出来的。通过大量资料查找，我们得知这个“乾隆戊寅”，大约是从《吴兴闵氏宗谱》所说闵一得“生于乾隆戊寅十二月初二日寅时”而来。从前面的推论来看，笔者以为“戊寅”是“戊辰”之误。可能晏端书没有详细推敲所引用的资料，所以其《闵懒云先生传》中就出现了“翁（高东篱）将示化时，先生（闵一得）年逾弱冠”与“住世七十有九”的矛盾。
　　晏端书作《闵懒云先生传》，署为“赐进士出身翰林院编修知浙江湖州府事晏端书顿首拜撰”，《清国史馆传》载其任浙江湖州府知府时间为道光二十七年（1847）至咸丰三年（1853）（咸丰间署杭州府知府等职），已离闵一得仙逝十来年。其后杨维昆的《闵懒云先生传》、沈秉成的《懒云先生传》、民国《龙门正宗觉云本支道统薪传·第十一代闵大宗师传》乃至现在的部分文章，大致都是沿袭此传，说闵一得住世为79年， 
　　据张培瑜《三千五百年历日天象》，乾隆十三年戊辰十二月初二为西历1749年1 月6日17。道光丙申年十一月初十日为1836年12月3日18。若以公元纪年，其生卒年应标为1749—1836。
　　四、入滇谒鸡足道者时间
　　闵一得服官滇南时，携王常月所传戒律书往云南鸡足山，谒鸡足道者黄守中，得传心宗。其谒鸡足道者时间也有两种说法，一为乾隆庚戌（1790），一为乾隆壬子（1792）。
　　《金盖心灯》卷六上《鸡足道者黄律师传》说：“岁庚戌，余往谒。”时间在1790年。但《古书隐楼藏书》多说为乾隆壬子（1792），谢正强先生列出以下证据。
　　1.《持世陀罗尼经法·度师野怛婆闍传》云：“乾隆壬子（1792）夏，余始诣谒。”
　　2.《栖云山悟元子修真辩难前编参证》云：“余于乾隆壬子（1792）秋，访至道于驻世神仙黄名守中。”闵一得于鸡足道者处“止宿三月”，故曰夏曰秋，并无多大差别。
　　3.《吕祖师三尼医世说述序》云：“岁己酉（1789），浙督学朱石君先生按临湖州，进谒于右文馆。……越四载，宦游过鸡足山，访住世神仙鸡足道者于龙树山房。”所说时间也近与乾隆壬子相合。
　　因此谢先生认为：“《古书隐楼藏书》几种说法都一致，故闵一得往云南于乾隆五十七年壬子（1792），当属无疑。”
　　但是我们综合《金盖心灯》、《古书隐楼藏书》、《吴兴闵氏宗谱》等资料来看时，却又发现了矛盾。
　　《吴兴闵氏宗谱》载闵一得之父闵大夏“卒于乾隆辛亥（乾隆五十七年）十二月廿三日戌时”，已经是此年年尾，等他得到父亲去世消息后，即于壬子年夏赶回湖州，奔归守制。这样就没有时间也不可能夏秋间在鸡足山“止宿三月”。
　　《金盖心灯》卷七《朱春阳先生传》说：“方先生（朱春阳）之入山也，……余方奉檄于滇南[鲍注：懒云子于五十五年丁未（误，应为庚戌）服官之滇南，次年戊申（误，应为辛亥）春阳子始入山]。”19方春阳入山后第二年（壬子）五月五日即去世，此时闵一得“尚未旋里”。
　　《余杭县志》载乾隆庚戌闵大夏辞官回乡，《古书隐楼藏书·自述》说：“先严心动，促就滇南。而先严即于是岁季冬二十三日辞世。”这里文本对闵大夏庚戌岁促（闵一得）就滇南与辛亥岁季冬二十三日辞世时间的描述虽然不够严密，但也不可能就晚到壬子年闵一得才入滇。
　　闵一得入滇为官，据《晟舍镇志》说：“援例分发云南府经历，署曲靖府同知。”实是闲职，因而能在鸡足山“止宿三月”。其官同知，所以杨维昆等人称其为“州司马”。
　　按岁庚戌之说，照应了《钵鉴》黄守中住世“百三十秋得戒” 的谶语。《鸡足道者黄律师》说鸡足道者顺治十六年（1659）至京师，“观光演钵，昆阳王祖……曰：‘汝但住世越百三十秋，大戒自得。’”20而乾隆四十八年（1783）闵一得即应谶得谭心月手书《大戒书》，庚戌携之往谒道者，交易斗秘，正好百三十年。这应谶之事，在《古书隐楼藏书》我们多次发现。闵一得对此是十分重视的，不会轻易弄错。由此来说，闵一得入滇谒鸡足道者时间应该是乾隆庚戌年（1790）。但为何在现今流传的《古书隐楼藏书》中有如此大的时间矛盾？我们留待有更多的资料时再作解释。
　　五、结语
　　经笔者仔细搜寻，发现了闵一得的一些相关资料，然而所掌握的文献相互冲突的地方很多，经过梳理甄别，把闵一得的出生、皈依龙门、入滇谒鸡足道者等时间确定如上，方便大家深入研究其生平与思想。
　　最后，需要指出的是，闵一得不是以“出家”身份住持金盖山，平素仍旧儒家衣冠。虽然他自己定位自己是道士，但地方志及《吴兴闵氏宗谱》中都不把他当做道士。据许奉恩《里乘》卷五《李泥丸》方子箴识云：“先大夫守湖州时，小艮司马（即闵一得）居金盖山。会先妣杨太夫人有疾，先大夫携予宿金盖礼忏，求丹药疗之，果瘳。司马遇醮坛则易道装，平时酬酢往来仍着冠服。尝至署中，先大夫觞之，予亦侍坐，司马茹荤饮酒，谈道娓娓不倦。”21由此可见闵一得日常生活之一斑。


注：
1?譹?訛所收书如《天仙心传》曰：“现已梓者：《碧苑坛经》、《吕祖师三尼医世说述》、《张三丰真人玄谭集》、《陆约庵先生就正录》、《吕祖师三尼医世功诀》、《吕祖师重申西王母女修正途十则》、《泥丸李翁女宗双修宝筏十则》、《张祖师金丹四百字》、《太虚氏天仙心传》、《太虚氏天仙心传医世玄科》、《悟元子前辩参证》、《悟元子后辩参证》、《古法养生十三则》、《道程戒忌》、《琐言续》、《如是我闻》、《上品丹法功夫节次》、《泄天机》、《吕祖师金华宗旨》、《尹蓬头皇极阖辟证道仙经》、《阴符经玄解正义》、《雨香天经咒注》一部。以上二十种（实为二十二种），共装一套，总名《古书隐楼藏书》。外《金盖心灯》八卷，共一套，总名同上。”又谓：“尚有宋代李注《元始天尊先天道德经》一部，宋代白祖手注《道德经》一部，云门（阳）朱祖《参同契阐幽》一部，又《悟真篇阐幽》一部，王无异《周易图说》一部，郧阳守梓陈翁《易说》一部，计共六种。兹缘力薄，未能重梓。”（《藏外道书》第一○册，449页）
2《闵一得生年考疑》，《中国道教》2005年第6期。
3《闵一得小考二则》，《中国道教》2004年第1期。
4《金盖心灯》记高东篱宗师生于后金天命元年（1616），卒于乾隆三十三年（1768）。享年151岁。笔者疑“百有十余岁”或作“百有五十余岁”。又若以1616至1768年算，应是153岁。
5《道书集成》，九洲图书出版社，第四十五册，410、411页
6《续修四库全书·集部》，第1452册，402页。
7《余杭县志》，成文出版社，299页。
8《余杭县志》卷二十《职官表》，成文出版社，299页。
912131920《藏外道书》第三十一册，252、259、247、309、277页。
10111516《藏外道书》第十册，284、662、660、664页。
14《林下雅音集》，冒俊輯。清光绪十年（1884）刻本。
1718大象出版社，1997年第二版，387、401页。
21《笔记小说大观》，广陵古籍刻印社，第33册，261页。
（作者单位：都江堰市二王庙）
