张 方
　　关中地区是我国早期道教盛行的地区之一，南北朝时期新天师道与楼观道先后活动于这一地区。这些教众结邑社、造神像，留下了大量的道教文化遗存。目前为止，在关中地区发现的北朝时期的道教与佛道混合造像碑石（包括一些流失海外的）大约有六七十通，约占全国的百分之八十。如此大量集中的道教文化遗存是研究我国早期道教的重要资料，但由于材料公布时间相对较晚，一些重要的金石著作和《道家金石略》均未收录，其材料仅陆续发表在一些考古与美术史学者的论文与著作中。①
　　众所周知，我国早期道教历史的研究资料相当匮乏。关中地区这批北朝道教造像碑的发现对我国早期道教的研究，特别是道教如何在民间生存发展的研究有着重要的意义。由此，本文拟从其对北朝楼观道情况的记述、对道教在民间传播情况的记述、对早期道教与氐羌民族的关系的记述，以及对早期道教艺术史的意义这四方面来揭示其珍贵的史料价值。
　　一、对关中地区早期楼观道情况的记述
　　在北魏寇谦之新天师道之后，关中地区又兴起了以楼观为中心的道教教派——楼观道。楼观道源于以方术相传的神仙道团组织，以老子为崇拜对象，以尹喜为祖师，以《道德经》为根本经典，坚信老子化胡说。在关中这批造像碑中，有很多北朝楼观道信徒建造的碑石。如《姚伯多造像碑》发愿文写道：“茫茫太上，□□幽微，于矣皇老，诞精云湄，纯风渐鼓，品物浴晖,非至非咸，孰启冥机。恍恍尹生,妙契玄理,远其城都，皓变素起，微言既畅，万累都止，陈文五千，功不在己。冲虚缠邈，如昧愈深，不知其谁，像帝先人，化治西域，流波东秦，至感无其，崇之者因。”其中借用了《道德经》“吾不知其谁之子，象帝之先”，所讲的内容为老君授尹喜《道德经》并且二人相随去西域化胡的故事。老君、尹喜被认为是楼观教派的始祖，姚氏发愿文对老君授经于尹喜和二人相随化胡故事的叙述充分表明了他们的楼观派信仰。除此之外，还有很多碑中也提到了老子西行化胡的故事。如《茹氏一百人造像碑》中“老子托生于西境，如应现于室□□□方化六合”；《辛延智造像碑》中“下降托民生李氏，契应合平构车发□乎浩首，日月吐辉，回照八极。南化则滨□启误心，西涉则胡主启颡，北训夷狄体善，东据则现生季俗，重利群生，教与仙药，精成则白日升天”。其在宣讲了老子化胡的同时也强调了修炼丹药和白日飞升，说明楼观道在修炼方法上非常重视服食丹药，这与寇谦之的新天师道是不同的。
　　同时，这些造像碑资料也佐证了在北魏后期楼观道受到了天师道和上清派的影响。如《吴洪标造像碑》发愿文“故神老因方德设教，留经出法，使令后人，仰寻法习，苦圣至冲，妙以施食为止。张君尹生，因精成■，□钱米照像，成道乃止”。其中就将张天师与其祖师并称于老子之后。还有《冯神育造像碑》中题名中的“门师”、“三洞法师”、“录生”、“坛卫”等道教职衔称谓也印证了上清派对这一地区的影响。
　　二、对关中地区道教在民间传播情况的记述
　　《姚伯多造像碑》发愿文在开篇时提到“当今世道教纷，群惑兹甚，假道乱真，群聚为媚”，造像人强调自己的“大道”信仰，驳斥当时世上“群惑兹甚,假道乱真”。《冯神育造像碑》也在碑中题名时特意强调自己为“真道民冯神育”。由此可见，当时民间道教教律松弛，假道巫觋盛行，为这些真正信奉道教的人所深恶痛绝。据《北史》卷三中载：“（太和）九年春正月戊寅，诏禁图谶秘讳及名《孔子闭房记》，留着以大辟论，又诸巫觋假称神鬼，妄说吉凶，及委巷诸非坟典所载者，严加禁断。”由皇帝下诏来禁断民间的假道巫觋，也足以证明民间的假道巫觋是何等猖獗。
　　以造像碑题名来分析，当时道教徒在民间主要有两种组织形式：一是以家庭或家族为单位的信仰团体；二是由一个家族或几个家族，一村或几个村的人们以共同信仰而结成的邑社。其中邑社的管理者有邑正、唯那、邑老、典录等，都是村里或家族中有名望的人。每一个邑社一般还会有一些宗教职业人士作指导，称为邑师、三洞法师、道士等，普通信众就称为邑子，还有一些人自称为道民。樊光春先生认为如此众多的道士和邑职人员，却没有出现道观（馆）的名称，说明此时陕西道教仍延续五斗米道的传统，没有建立专门的道教活动场所，“邑”当为五斗米道“治”的变体。②另外，在这批造像碑中还有一些是佛教徒和道教徒共同出资来建造的佛道混合造像碑，有的属于合邑造像，也有的是家族中因不同的宗教信仰而造的。如《朱奇兄弟造像碑》中三兄弟为父母造像，三兄弟中只有朱安兴崇奉道教，他就在碑上造了一龛道像，其余两兄弟在碑上造的为佛龛。还有《王守令佛道混合造像碑》在发愿文中也提到“弟归佛宗，托身投道门”句。家族中兄弟间有着不同宗教信仰，不同宗教信仰的人们在一起合作共同进行宗教活动。
　　三、对早期道教与氐羌民族的关系的记述
　　在关中地区出现的这批道教造像碑和佛道混合造像碑中，其中有一部分就是氐羌民众所造，这对研究我国少数民族对道教的接受、信仰和不同种类信仰之间的变迁是极好的资料。“三张”五斗米教在汉中时就有很多巴氐等少数民族信众。蒙文通与王家佑等先生也都曾明确指出早期五斗米教与氐羌民族有着非常密切的关系。③后来汉中五斗米教教主张鲁归曹，大批五斗米教信徒随之北迁。据《正一法文天师教戒科经·大道家令戒》记载：“至义国殒颠，流移死者以万为数，伤人心志。自从流徙以来，分布天下”。从此，关中地区开始出现了道教信徒，而内迁的五斗米教徒中也应该有不少少数民族信徒。笔者所见的氐羌民族所造道教和佛道造像碑大约有十几通，在关中地区道教造像碑中占有一定比重，蕴含着大量重要信息。例如《姚伯多造像碑》发愿文中称“承帝舜之苗胄珠紫身世”“望标青族”，可以看出世族与道教之关系，而且其家族也可能是后秦西羌姚氏的后裔。还有《彬县荔非氏造像碑》中所刻图像疑与新天师道斋醮仪式有关。④
　　四、对早期道教艺术史的意义
　　早期道教造像艺术，发现资料甚少，在这方面的研究与佛教相比几乎形成空白。关中这批早期的道教造像艺术对道教艺术史来说意义非凡。一般认为道教造像开始于模仿佛教造像。但是道教徒在一开始造像时，其实就力图于区别于佛教造像，使其独立于佛教造像艺术，而自成体系。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》云：“科曰：凡造像皆依经具其仪相，……衣冠华座，并须如法。天尊上帔以九色离罗或五彩云霞，山水杂锦，黄裳、金冠、玉冠。”“不得用纯紫、丹青、碧绿等。”“左右二真皆贡献或持经执简，把诸香华，悉须恭肃，不得放诞手足，衣服偏斜。天尊平坐，指捻太无，手中皆不执如意尘拂，但空而已。凡天尊、道君、老君左右，皆有真人，玉童、玉女侍香侍经。”“如不依规定，或稍有不恭，鬼神罚人，既非僭滥，祸或无乎。”道教并不是简单一味的模仿佛教的造像，而是有一个严格的造像制作过程。从关中地区的这批道教造像碑来看，在造像龛形、衣着、碑面图案等方面都与佛教造像碑有明显的区别，这些都是道教徒为了区别于佛教而刻意雕镌的，如道教造像碑中的龛形一般为屋形龛、座为床座，用以区别于佛教的尖拱龛和倒梯形方座。这种趋势在佛道混合造像碑中表现得更加明显，如临潼博物馆所藏的《师录生佛道混合造像碑》，其碑阳为佛教造像，在佛龛的周围造像者饰以千佛的图像，而在其碑阴的道龛周围则饰以群龙和象征日月的三足乌和蟾蜍，群龙和日月都是我国传统宗教思想中仙界的象征。由此可见，道教艺术在发展的过程中更是大量地吸收了流传于民间的传统宗教艺术中的神仙美术题材，试用传统的民族艺术来区别于外来的佛教艺术。
　　道教在形成的过程中吸收了大量的早期宗教的思想和艺术，早期神仙传说是道教传说的直接来源，长生成仙说又成为整个道教的核心教义，因此，当时道教徒在建造造像碑时就把早期的神仙传说题材作为其进行创作的思想源泉。如《吴洪标造像碑》龛楣上就雕有象征长生成仙的日月、仙人、神鸟、神兽等汉画像石中常见的图像；还有碑林藏的《熙平二年造像碑》上雕刻着的天门、骑羊仙人等图像。这些造像碑上的石刻图像无论从雕刻手法上还是表现内容上都与汉画像石有相似之处，说明早期道教石刻艺术与汉代的画像石是一种承继的关系。
　　纵览这一时期道教造像碑的艺术风格，早期碑画面质朴，雕刻也较为简单，仅有老君、侍者和供养人像。如《姚伯多造像碑》、《杨缦黑造像碑》等。但后来其艺术风格发生了明显的转变，大量的奇禽异兽、双龙、日月等一些传统艺术图像加入，构图也较之以前精美许多。这也是北魏后期关中地区楼观道在教义上受到了南方上清派的影响所致。北朝新天师道及后来的楼观台道派，都将太上老君奉为教主。楼观道以《道德经》为根本经典，强调“返本归真”；寇谦之的新天师道反对滥传服食仙方，强调要以斋功为养生求仙之本，重视奉守道戒，斋醮礼拜等宗教实践活动。所以早期的道教造像碑造型朴实，返朴归真，唯奉老君，并未见其他传说中的神仙异兽、仙药仙草的图像。而到了北魏后期，楼观道的发展在教义上开始受到南方上清派的影响。江南道士所奉持的三洞经戒法箓，通过当时隐居在华山的一些道士之手传至楼观。华山乃是北朝道教重镇，楼观道士陈宝炽、侯楷等所修持的三洞经戒法箓，即得自华山道士陆景。而南方的道教上清派所崇奉的神仙，数量众多。陶弘景网罗众神、排定位次，撰写《真灵位业图》，对道教神仙信仰体系进行了构建，把传说中的神仙世界全部吸纳进来。同时，上清派重视炼形、服饵炼丹等神仙方术，并注意医药学，陶弘景还撰写过《本草集注》。由于上清派吸收了很多早期的神仙世界的传说，受其教义的影响，在造像碑中才出现了大量的仙人异兽、奇花异草的神仙世界，图像风格趋于华美而富有浪漫主义色彩。
　　关中地区道教造像碑无论从题名、发愿文还是石刻图像中都蕴含着大量宝贵的史料信息。这些资料大部分不见于正史和其他史书，认真进行整理和分析，对我国道教早期历史的研究是很有裨益的。另外，近年来在全国的其他地区也陆续公布了一些北朝道教造像材料，再加上有很多未公布或者在民间的一些材料，我国早期道教造像资料还是相当可观的。若注意对这些资料搜集整理，定会对早期道教研究起到重要的作用。
（本文写作得到了樊光春教授的指导，谨致谢忱。）


注：
①主要著述有：李凇《长安艺术与宗教文明》，中华书局2002年版； 陕西考古研究所、陕西耀县药王山博物馆、陕西临潼市博物馆和北京辽金城垣博物馆合编《北朝佛道造像碑精选》，天津古籍出版社1996年版；罗宏才《造像碑源流及其相关问题研究》，南京艺术学院博士论文2004年；韩伟、阴志毅《耀县药王山的道教造像碑》（载《考古与文物》1996年2期）；裴建平、李雪芳《碑林藏佛道合刻造像及道教造像》，收于碑林集刊（第二辑），陕西师范大学出版社1994年版，等等。
②樊光春：《西北道教史——西北地区道教历史与现状研究》，国家社科基金资助课题成果，138页。
③参见蒙文通《道教史琐谈》，《古学甄微》，巴蜀书社1987年版，第315页；王家佑《道教论稿》，巴蜀书社1987年版，166页。
④此碑材料是由李淞先生首先公布并认定其为道教造像碑（参见《长安艺术与宗教文明》，349页），郑文认为其图像表现的可能为新天师道的斋醮仪式（郑文《魏晋南北朝时期关中地区氐羌民族的宗教信仰——以造像碑为中心的考察》，陕西师范大学硕士论文2006年）。
（作者单位：陕西省社会科学院宗教研究所）
