张 华
    目前，流传于世的武当山志共有九部。其中，元朝1部，即《武当福地总真集》（以下简称《总真集》）；明朝4部，即《敕建大岳太和山志》（以下简称《任自垣志》）、《大岳志略》（以下简称《方升志》）、嘉靖三十年《大岳太和山志》（以下简称《王佐志》）、隆庆六年《大岳太和山志》（以下简称《卢重华志》）；清朝1部，即《大岳太和山纪略》（以下简称《王概志》）；民国时期2部，即《大岳太和山志》（以下简称《熊宾志》）、《武当风景记》（以下简称《风景记》）；新中国成立后新方志1部，即《武当山志》。其基本情况见下表①：
　　以上所列山志，尽管其所处时代不一、内容、记述顺序等有所差别，但有一点是贯穿始终的，这就是对武当道教文化的传播，并在武当山道教发展的不同历史时期起到了积极的促进作用。
　　百废待兴，振臂一呼——《总真集》。《总真集》是目前武当山流传于世的第一部山志。这部编于元初的山志不仅对后来的志书编纂起着重要的参考作用，也为我们当今研究武当山元代以前的历史提供了重要的依据。就该书所处的历史阶段来看，它对武当山的发展起着关键的作用。南宋时期，武当山是南宋王朝的北方边界，宋金、金元、宋元在这儿展开了150多年的拉锯战。1128年，金兵攻陷邓州、均州、房州。1231年，元兵攻入汉中、房州，1244年，元军在汉水北建立均州治所，南宋的均州治所则迁至武当山紫霄宫，双方多次交战。刘道明（洞阳道人）于元初入武当山修道，目睹了武当山兵燹造成的破败。庙观荒废路绝，紫霄宫“十五六年杳无人迹”。元朝建立后，元世祖为保护武当山道教颁发了“护持圣旨”，并于至元二十二年(1285)诏刘道明、叶云莱等武当高道进京，充任御前承应法师。后来，刘道明又受赐银印“充武当山道教提点”，任武当山护持。此时，有“道学进士”之称的刘道明既痛心疾首于百年战争带来的毁灭性的灾难，苦于武当山“百年之内三罹劫火，板既荡于前日，事渐泯于后来”，“山虽仰止，灵迹杳然；道统虽崇，变更数易”；但“幸天道好还，车书混一，讹言顿扫，正道遂行”，在元世祖保护支持武当道教行为的鼓舞下，刘道明一方面苦志修道，与鲁洞云、汪真思、叶云莱等著名高道共同努力，形成了南北道派交汇整合的新局面；另一方面他“搜摘群书，访求耆老”，结合自己的所见所闻，撰写成《总真集》一书。此书“会万古之精华，敛一山之风月”，可谓风物备至，系统宣说玄帝事迹，“然非洞阳纪述详明，如指诸掌，则凡天下之奉道者，又岂能尽知其所自来哉”，“其有功于玄教大矣”。它的出现，对于传播武当道教文化、扩大玄帝信仰、重振武当山在全国道教中的地位，乃至其后元朝大建武当山，无疑是起到了重要作用。
　　南修武当，歌功颂德——《任自垣志》。元朝末年的战争，几乎将武当山的建筑化为乌有，“元末，宫观悉毁于兵”，武当山重又回到了零起点。但这时的武当山与元初大不一样了，武当道教得到了元朝统治者的扶持，已深入人心，武当山成为玄帝信仰的中心，“士女会者数万，金帛之施，云委川赴”。同时，由于明成祖认为其顺利登上皇位，是真武大帝保佑的结果，于永乐十年（1412年）启动了史称“北建故宫，南修武当”的武当山道教宫观建设工程，“敕命隆平侯张信、驸马都尉沐昕，统率军夫二十余万，敕建武当山宫观”，费以百万计，以13年的工夫，建成九宫九观等三十三处建筑群。为保证武当山“皇家道场”正常运转、长久不衰，明成祖、仁宗、宣宗等皇帝先后颁发了一道道圣旨，内容涉及宫观选址、建设的各个环节，以及道教的管理等。安排了提督内臣、提督藩臣统领全山事务，选派“高人羽士以住持看守”，“拨徒流犯人五百名，去那里做佃户，专一耕种供赡”，使武当道教得到空前繁荣。任自垣于永乐十一年（一说永乐十三年）就开始担任武当山玉虚宫提点，目睹了轰轰烈烈的武当山建设。永乐十七年，武当宫观落成，任自垣进京谢恩。约在永乐十八年，任自垣奉旨于京师领修《道藏》，至永乐二十年任自垣奉旨在北京领修的《道藏》完工后，升任武当玉虚宫提督。宣德三年（1428），任自垣升太常寺丞，统管天下道教。为留下这亘古未有的武当山建设场面，为玄帝信仰的发扬光大，为武当道教成为“皇家道场”歌功颂德，是任自垣创作这部志书的动机。
　　重温辉煌，意欲中兴——《方升志》。《方升志》成书于嘉靖十五年（1536），继永乐之后，洪熙、宣德、正统、景泰、天顺、成化、弘治、正德等皇帝继位后，虽然都尊祖制崇信玄帝、管理武当道教宫观，但由于国运衰败，有些只不过是象征性地下下圣旨而已了。从宣德以后，武当山地区仅流民人数就已达150万人以上。虽然皇帝明文“护持仙山”宫观，但“虑恐日久愈加侵毁”。武当古建筑群虽有专人维护，但仍毁损严重。方升于嘉靖十三年受命为武当山提调，十四年到任。他遍游了武当山，了却了“少时则闻武当奇胜甲天下”“卒莫能往”的愿望，但此时武当山破败的现实与他的想象却形成了巨大的反差。作为管理武当山的行政官员，他瞅准嘉靖皇帝崇奉道教、大兴土木的特点，寻思着借此机会让武当山重现昔日的辉煌。他对旧志删繁就简、分门别类，首次引入“图”的手法，再现了武当山道教建筑的原貌，重新吸引了全国各地信士的目光，上达圣听，以期得到皇帝的关注。
　　焕然一新，高歌二曲——《王佐志》、《卢重华志》。嘉靖三十一年（1552）世宗朱厚熜拨皇库帑银11万两，遣臣率湖广军民重修武当山宫观，“神宫仙馆为之焕然”。从而使武当山成为当时全国最大的道场，“海内臣民益加仰慕”。王佐自嘉靖十八年（1539）至嘉靖三十六年（1557）提督武当山长达18年之久，并与工部右侍郎陆杰密切配合，补葺修复圯坏的宫观庙宇，使之焕然一新。王佐在武当山既久，对武当山颇有感情，再加上为铭载皇恩，重修武当山志便是顺理成章的事了。与《王佐志》的刊印仅相差十余年的《卢重华志》，虽然对《王佐志》“删繁就简”，但对其中玄帝信仰，以及明成祖、明世宗营建武当山宫观的两次大工程情况却详细记述，“以广其传”。《王佐志》、《卢重华志》无疑是对明朝武当道教的中兴放歌欢呼。
　　尘封二纪，谋求再兴——《王概志》。武当道教在明皇室的大力推崇和扶持下，维持了二百余年的鼎盛局面，出现了游人“踵磨石穿，声号山裂”的繁荣景象。但进入清代，皇帝不再尊崇道教，对武当道教只是为了维护其统治而表表关心和利用而已。间或在武当山有所建设，也仅仅局限于一些地方官员集资修复已毁宫观庙宇。康熙、乾隆两朝皇帝对武当山稍有重视，“圣祖仁皇帝屡遣部员内臣致祭，锡额赐帑，辉煌神岳。我皇上（即高宗）特降谕旨，豁免山税，比于泰岱，其降文徽号俨与五岳争烈，称巨镇焉”。“惜前明所编已烬于兵燹之余，至我朝康熙初年，有均州牧王君民皞，承观察杨公素蕴所委，复为搜葺，所刊又失于净乐之火”，作为武当山地方官的王概“惧胜迹渐湮，帝功未尽显彰”，“复总理成书，以垂不朽”。
　　内乱纷纷，有心无力——《熊宾志》。民国初年，朝山进香、斋醮祭祀被视为迷信而遭废除，致使武当山香火冷落，游人寥寥，“人事日趋浮靡，异说飚起，根本渐忘”。熊宾作为地方官员，“虑名山胜迹从此失闻”，遂组织专班续编此套志书。但武当道教自清朝以来的衰颓之势，以及中国国内战乱纷纷，民不聊生，此举不过是“追溯往古，示我来兹”而已。
　　秀我武当，迎接曙光——《风景记》。1937年抗日战争爆发后，人们的爱国热情空前高涨。作为道教名山的武当山，受到了极大的关注，但游览人士“莫不以没有专本公开、不明真相为遗恨”。抗日战争的胜利，让长期处于水深火热之中的中国人扬眉吐气，其时编纂的《风景记》再现了武当山优美的自然风光、宏伟的道教古建筑及遗址。
　　浓墨重彩，武当大兴——《武当山志》。《武当山志》于1994年出版，60余万字，浓墨重彩地展示了武当山历史，是一部“独具特色的社会主义新山志”。新中国成立后，随着国家宗教政策的落实、改革开放的不断深入，武当山相继被列为国家级风景名胜区、全国重点宗教活动场所。1980年中共湖北省委、省政府决定开发建设武当山。经过不断努力，武当山旧貌换新颜。为宣传推广武当文化，提高武当山的知名度，省、地、市、武当山风景区等单位联合成立了编纂委员会，自1984年开始，历时十载，七易其稿，完成了全面记述武当山地区自然景观、人文历史的《武当山志》。武当山随之吸引了世人的目光，引起了世界各地的广泛关注，进入了快速发展的轨道。武当山古建筑群被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》、被国家列为第六批全国重点文物保护单位；武当武术、武当道乐、武当道教医药等被列入《国家级非物质文化遗产名录》。2003年6月17日，湖北省武当山现场办公会议决定赋予武当山特区实行封闭式管理、独立行使县一级的管理职能和权限，特区每年投入近亿元发展和保护武当山的工程建设，做大做强武当旅游支柱产业，武当山显示了蓬勃的生命力，呈现出一派欣欣向荣的景象。在武当山保护与发展的各个方面，诸如领导决策、规划制定等方面，《武当山志》中以其翔实的资料起着举足轻重的“资治”作用。
　　历史上九部武当山志的出现，都处于武当山历史发展跌宕起伏时期。无论武当道教或兴或衰，山志总是不遗余力地宣传武当山及真武大帝信仰，这对武当道教的发展、起到了促进作用。


注：
①表中所列作者为该部志书的主要编纂者，每部志书原则上只列一人。之所以在嘉靖三十五年编修的《大岳太和山志》中将王佐、吕祥并列，是因为目前我所读的版本中收录有嘉靖三十六年（1557）三月十五日，皇帝敕谕内官监太监吕祥的圣旨，以及1557年至1560年间，嘉靖皇帝赏赐给吕祥的金银衣物等内容。并有“嘉靖丁巳（1557）适王公引年，具疏辞免提督，本山员缺，上命祥以代”的记载，但其他部分未见有1556年以后的记述。由此，我们可以知道，此书在1556年已编纂完成，但因王佐到了退休年龄，于是吕祥接任了王佐的官职，自然延续了王佐的这一份工作。
　　表中所列字数为标点后的实际字数（含标点符号）。元、明时期五部志书已分别由湖北科学技术出版社、中国地图出版社出版发行；清代及民国三部志书已完成点校、排版，即将出版。
（作者单位：武当山特区地方志办公室）
