曹春茹
　　明清两代，朝鲜经常派使团到中国北京，使团中的官员或随行人员多是著名文人，他们在来京完成政治使命的同时，还肩负着重要的文化使命。他们或与中国文人、学者切磋学问、唱和诗文，或采买图书、字画，或观光游览，回国后将所见所闻所感进行整理，或供政府参考，或供文人品赏。笔者查阅《韩国文集丛刊》及《燕行录》时发现，从清代中期以后，朝鲜文人在逗留北京期间，重点游览了紫禁城、雍和宫、东岳庙、天坛、颐和园、圆明园、琉璃厂等这些重要的人文景观，并且均留有诗文。有些没到过中国或没参观过这些景观的朝鲜文人也根据中国史料或本国人的诗文对这些景观有所记述。对于白云观这一全真道教圣地，在朝鲜文人的文集中也有少量的记述，这些记述对于研究清代中、后期白云观的结构、布局、陈设、功能等具有一定的参考价值。
　　朝鲜文人关注、游览白云观不只是被其壮丽的景观所吸引，还有着一定的道教思想文化基础和学习借鉴的目的。道教起源于中国，但很快就传到了邻邦朝鲜，在那里与当时的儒、佛两家相和相生。此后道家哲学教育在知识阶层中达到了相当的水平，新罗知识分子诗文中表现出了较强的道家风趣，人们对道教方术、丹学的喜好也达到很高的程度。高丽和李朝时期，道教在朝鲜依然有重要的地位和影响，成为许多文人修身养性、为人处世的途径和思想的重要组成部分。而他们一旦有机会到中国看到白云观，马上对这神圣之地肃然起敬并将在白云观的所见所闻记述出来。所以朝鲜文人笔下的白云观也是他们对道教的理解和感悟的见证。另外，明朝的亡覆、清朝的兴盛，使朝鲜文人陷入抉择的困境，经过激烈的争论和艰难的探索，他们中的一些有志之士倡议“北学”，强调务实兴邦。因此，很多朝鲜文人以军官子弟等名义随团出使中国，为的是近距离观察中华社会。正如朝鲜著名学者成海应（1760-1839）在《燕中杂录》中所言：“然有志乎苞桑之戒者，不当漫置而不之知耳。且宫室园池雕峻之役、器玩书画珍异之品、僧道寺刹怪诞之状，其余土俗之细琐，与夫外夷之征伐，皆足以观其政令之所存。”①在他（们）看来，任何一种精神和物质文化都是对时政的反映。那么，朝鲜文人参观、游览、记述白云观，也是观察清朝政令，进而学习、借鉴的一种方式。
　　首先，朝鲜文人对北京白云观的历史沿革做了大体梳理。
　　成海应没有来过中国，但是他博览群书，对中华文化很感兴趣，也尊崇中华正统，撰写过《皇明遗民传》、《燕中杂录》、《兰室诗话》等著作。他的《燕中杂录》就是搜集相关著作而写成的，其中的《器玩·土俗》篇“燕九节”条写道：“元太祖闻栖霞丘处机有道行，召至雪山。后东还，命居顺天府西便门外长春宫。明正统中改名‘白云观’。”②白云观的历史可以上溯到唐代，成海应只从元代说起，较为简略。而朴趾源（1737-1805）则根据《元史》对邱处机雪山献策一事进行了展开描述，使人们对真人邱处机及白云观的发展历程有了进一步的认识。他在《热河日记·口外异闻》中说：“长春真人邱处机，字通密，登州人。长春，其号也。生于金皇统戊辰正月十九日。贞佑乙亥，金主召不起。己卯，宋亦遣使召之，又不起。是年五月，蒙古太祖自柰蛮遣近侍持手诏致聘，遂赴召。踰铁门关，经数十国地万余里，见帝于雪山。首以一天下者在不嗜杀人为对。谏止大猎，则曰‘天道好生’；问为治之方，对以‘敬天爱民’；问修身之道，则对以‘清心寡欲’；问长生之药，则曰‘有卫生之经，无长生之药’。每召就坐，劝帝者皆慈孝之说也。……是时蒙古践蹂中原，河南北尤甚。民罹俘戮，无所逃命处。机还燕，使其徒持牒，招求于战伐之余。由是为人奴者得复为良，与滨死而得更生者，毋虑二三万人。此出《元史》。”③这则材料虽然没有提到白云观，但着重描述了邱处机的“敬天爱民”思想及实际行动。而此后邱处机因有功于社稷和人民被安排在长春宫，其下院即后来的白云观，这就使白云观的前身、来历都蒙上了神圣的色彩。
　　其次，朝鲜文人将北京白云观作为游览路线中的一个重要地标建筑来看待。或者说，北京白云观见证了朝鲜文人的燕京之旅。
　　朴趾源的《热河日记·黄图纪略》记载了他游览南海子的行走路线：“出崇文门，南行二十里，有囿曰南海子，方一百六十里。……其内有三大泽，积水空明，有七十二桥，而行殿楼台不过沿道所见，所养奇禽异兽非走马可竟。今自此疾还，犹难及门限也。挽之甚力，遂怅然回辕。历天宁寺、白云观，疾驱入正阳门，已踰黄昏矣。”④
　　1833年正月十九日，朝鲜冬至兼谢恩使团书状官金景善（1788—？）也路过白云观，他的《燕辕直指·留馆录》写道：“皇帝再设灯戏于圆明园，诸国使皆进参，而仍告归，亦例也。正副使晓发园行，而书状则不赴，亦不违例云，故停止。食后，与诸人出正阳门外。……出西便门，又行数里，至白云观。又行至城西跑马所，又行至天宁寺。又行入广安门，至报国寺。又行至长春寺，从宣武门入，还至馆所。”⑤
　　尽管朴、金二人的游览目的地和路线不同，但是在行程中均将白云观作为一处标志而提及，可见白云观在当时的规模及重要性，可以说它是一个重要的地标性建筑。
　　第三，朝鲜文人主要游览了北京白云观的中线景观，展现了北京白云观康熙年间重修后的大体风貌。
　　还是朴趾源和金景善，虽相隔43年（1780-1833），但是二人对白云观的描述都比较详细，而且基本一致。朴趾源《热河日记·盎叶记·白云观》篇写道：“白云观周遭壮丽，不减天宁寺。道士百余人居之，牌楼外扁曰‘洞天佳境’，内扁曰‘璚林阆苑’。渡三空桥，入玉皇殿。玉皇具帝者服，绕殿三十三天帝君，拱圭垂旒，皆如玉皇；天蓬神将三头六臂，各拥兵器。前殿安南极老人星君，骑白鹿。左一殿安斗母，右一殿安丘长春（元世祖国师也）。玉皇殿扁‘紫虚真气’，斗母殿扁‘大智宝光’，俱康煕御笔。道士所居廊庑千余间，皆明净肃整，一尘不动。所储书册皆锦卷玉轴，充溢栋宇；鼎彝敦卣，磊砢古奇；屏障书画，往往绝世之宝也。”⑥金景善的《燕辕直指·留馆录·白云观记》云：“观在西便门外数里许，道流所处。今虽不如古，见住者犹且数百人。前立大牌楼，扁皆不记。门内设三空桥，所以疏导观中之水，而穹隆如偃虹。正殿扁曰‘紫虚真气’，安玉皇塑像，具帝者服。绕殿分奉三十三天帝君，皆垂旒搢圭；诸神将皆三头六臂，各拥兵器。庭有二碑，皆颂玉皇之德。前殿奉南极老人星君，骑白鹿。左一殿安斗母，右一殿安邱长春（邱即元世祖国师云）。东西廊屋共千余间，道士分居，皆净楚可意。馆中所储锦卷玉轴，充溢栋宇；敦斝彝鼎之属，磊砢奇妙；屏幛书画俱系绝宝，殆不暇一眼接应。” ?譿?訛
　　可以看出，他们描述的多是中线的主要景观，如牌楼、山门、玉皇殿、邱祖殿、四御殿等，而且金景善的描述明显受到了朴趾源的影响，从中也可以看出包括北京白云观在内的中华文化对朝鲜文人的深刻而具体的影响。所不同的是，朴趾源对匾额的内容记载非常准确，而金景善对桥、碑的形制、内容观察较为仔细。
　　需要注意的是，二人的记载中将山门内通往正殿（玉皇殿）的桥记为“三空桥”，与康熙四十五年（公元1706年）所建（1989年重建）的窝风桥（单孔石桥）的位置相同，说的应该就是窝风桥。笔者推测，这可能是朴趾源记述的笔误，而金景善在游白云观时也没有仔细记录，所以也跟着错了。
　　成海应还记录了白云观中的重要器物——真人钵。其《燕中杂录·器玩》篇“白云观钵”条写道：“白云观室内有真人钵，可容粟一石，相传通密（邱处机字——引者注）自塞外携至。”这则记录谈及真人钵的大小和来历，未言及质料。笔者参观白云观时，看见了邱祖殿中的钵，但是名为“瘿钵”，观中的年长道士说观中只有此一钵，为清朝雍正皇帝所赐。笔者也查阅了一些资料，均无“真人钵”及其来自塞外的记载。如果二者是同一物件，那么朝鲜文人对“瘿钵”大小的记载有误，而“瘿钵”的来源则有了新的版本。如果不是同一物件，那么真人钵可能是北京白云观曾经存有的、现已失传的另一件重要器物，有待进一步考证。
　　第四，记录了与北京白云观有关的民俗活动。
　　从朝鲜文人的记载来看，北京白云观不仅是道教圣地，也是当时著名的民间娱乐场所。成海应的《燕中杂录·器玩·土俗》篇“燕九节”条写道：“燕俗，以正月十九日致酹祠下，谓之‘燕九’节。都下灯火，自正月十三日放灯，而至燕九为盛，过此皆收，故‘燕九节’俗称‘收灯节’。”?讀?訛这和中国史料的记载基本吻合。明代刘侗、于奕正的《帝京景物略·白云观》曰：“真人名处机，字通密，金皇统戊辰正月十九日生……今都人正月十九，致浆祠下，游冶纷沓，走马蒲博，谓之燕九节。又曰‘宴丘’。”相传邱处机每年这一天都化装来白云观度人成仙，有缘相见者，可以祛病延年，民间又称“会神仙”。据明代刘若愚的《酌中志·饮食好尚纪略》记载：“此日僧道辐辏，凡圣溷杂，勋戚内臣，凡好黄白之术者，咸游此访丹诀焉。”因此，正月十九那天，白云观的民间技艺表演也丰富多彩，金景善的《燕辕直指》中就有在白云观看戏、看魔术的记载。他的《白云观记》云：“正月十九日即道君生辰，故每年是日大设醮祭，士女云集。还出门外，诸戏子方聚设戏，观者如堵。”⑨《幻术记》云：“是日，天气晴和，馆中无事。使任译招致幻者，以供一观。……幻者又设小楼，栏窗楯槛制度奇妙。忽有一仙官从左门出来，宛转徘徊，仍从右门出去。又有一美女从右门出来，或歌或舞，仍从左门出去。又有射猎者、耕钓者、弹剑者、赌博者各样人物，暂来旋往，不可殚记。幻者乃四顾，拜手振衣，弹帽而出。盖其术能现而不能隐，能幻其来而不能幻其去，故将施其术，必前期装置于外，不假人而术以致之。及其还出，则必待随从者，而不能隐其形。岂术有通塞而然欤？后至白云观，见无数幻者分设帏幔，各呈其术，尤多别技，始知馆中之见不过草草塞责。因并录，以成一部幻史。”⑩可见，白云观不仅香火旺盛，也承载着诸多的民俗记忆，这也是朝鲜文人对之印象深刻的一个重要原因。
　　第五，朝鲜文人以诗歌形式描述了白云观，进而表达了对道教的一些认识。
　　赵秉铉曾在参观白云观时赠诗给道士曰：“芝田瑶草绿纷纷，笙鹤飘然彻白云。一读《黄庭》尘虑息，清都玉宇若相闻。”（《白云观赠道士》）11诗歌从道教圣物灵芝、瑶草开篇，渲染了圣地白云观的清雅幽静，接着进一步深入，指出《黄庭经》这一道教经典对人的思想的净化作用。这首诗说明诗人对道教的基本情况和义理理解较深。
　　1830年正月，赵秀三（1762-1849）随冬至兼谢恩使团书状官赵秉龟（字游荷）入京，回国后有《敬呈游荷相公》一诗：“记不白云观，风雪会神仙。黄冠趍环域，丹经诵拜天。得无当面过，应有后人传。海量惊徐邈，醒来二十年。”12作者将白云观作为叙说情谊的生发点，同时也谈到了白云观内隆重盛大的活动场景，这就使两人的情意也具有了些许神圣意味。而在以下两首诗中，赵秀三不仅描述了白云观的一些景观，还对道教的深义进行了体悟。如：“一人身有一金丹，炉鼎家家炼九还。若使此心无外向，世间何处不蓬山。星冠霞帔坐如眠，桥下深开小洞天。点石成金犹不屑，可要儿女一文钱。”（《白云观书赠诸道士二首》）13“闻道白云观，至今正月中。神仙来混迹，归去御清风。乩字留金匾，丹颜幻墨宫。刘安曾伏法，方士曰升空。”（《白云观》）14
　　从这几首诗可知，赵秀三不止是简单地参观了白云观的建筑、景观，还与观中道士有交往和诗文之谊，对道教中的一些典故颇为熟悉，对道教思想有着比较深刻的体悟。他认为道教修炼主要是修心，要专注，心无外向，不受外界环境的左右。
　　从总体上看，朝鲜文人对白云观的记述较少，也不是十分详细。这是因为，朝鲜文人虽然对北京的寺刹宫观很感兴趣，但限于时间和外国人的身份，大多只是匆匆浏览，没能仔细考察，记述难免疏漏。如朴趾源《热河日记·盎叶记》记载：“皇城外内闾阎廛铺之间所有寺刹宫观，……外人不得见。独我使至，则有时引纳，恣其纵观。然余所游历，仅百分之一，或为我译所操切，或争难门者。方入其中，则顾影匆匆，惟日不足，而建置掌故，非考碑刻，无以知何代何寺。才读一碑，辄移数晷。贝阙琳宫，隙驷滩船，是以五官并劳、四友俱瘁，恒如梦读箓书、眼缬海蜃，颠倒依稀，名迹多错。”15他们对白云观的参观游览也是如此，所以记述较少。
　　然而这少量的记载描述仍是关于白云观的较为重要的域外文献，可以与中国的资料互相参看。而且，我们可以从这些记载和描述看到，朝鲜文人以小见大，不仅观赏了中国道观的建筑风貌，也领略了中华道教文化的一些思想内涵。因此，朝鲜文人对白云观的记载和描述也成为中朝宗教文化交流的一个侧影。


注：
128成海应：《硏经斋全集》（《标点影印韩国文集丛刊》第278辑），汉城：民族文化推进会，2001年版，第206、253、253页。
34615朴趾源：《燕岩集》（《标点影印韩国文集丛刊》第252辑），汉城：民族文化推进会，2000年版，第301、314、320、318页。
57910[韩]林基中 编：《燕行录全集》，汉城：东国大学校出版部，2001年，第71卷，第268、272、272、293页。
11赵秉铉：《成斋集》（《标点影印韩国文集丛刊》第301辑），汉城：民族文化推进会，2003年版，第319页。
121314赵秀三：《秋斋集》（《标点影印韩国文集丛刊》第271辑），汉城：民族文化推进会，2001年版，第473、440、442页。
（作者系中央民族大学少数民族语言文学系博士研究生）
