游建西
　　多数道教学术著作将道教内丹学的流派分为东西南北中五大派，其划分的方法就是以道教内丹修炼的入手工夫为依据。如北宋张伯端的先命后性工夫被视作南宗，宋金时代王重阳的先性后命工夫被视作北宗，明代陆西星的阴阳双修被看作是东派，清代李西月的性九命四为西派，元代李道纯的修中和为中派。这样划分有利于道教史的讨论，但也容易引起误解。因为，道教内丹学无论是东西南北中哪一宗、哪一派，其入手功法均在性命二字上下工夫，不是先性后命，就是先命后性。就是性命同修、阴阳双修也有倚重，不是先重性就是先重命，总有一个倚重点。李养正主编的《道教手册》，认为东派，也即陆西星这一派，“实承南宗双修一系之学”。 ①所谓南宗双修一系，实际上就是张伯端的先命后性之学。又，西派的修炼，《道教手册》亦认为：“分性功九层炼心，命功为开关、筑基、得药、炼己四级。” ②这一工夫实际上是先性后命，或说先偏重性功后重命功。而所谓中派，即李道纯一派，《道教手册》则认为：“李道纯原为南宗白玉蟾门下王金蟾弟子，其说以中和为旨。” ③其入手工法不离先命后性。因此，研究内丹学，笔者以为着重讨论南北两宗就可以反映一般。先命后性的南宗在理论上与东晋葛洪的重形炼养有承接关系，先性后命的北宗在理论上与汉末以来楼观派的重神炼养有继承关系。而东西中三派则分别与南北宗各有其师承上的承继关系。由此，也可看到重点讨论南北宗的典型意义。
　　一、 张伯端南宗内丹学
　　张伯端（984—1082），北宋高道，南五祖?譼?訛之首。其著作《悟真篇》影响非常大，被看作是《周易参同契》之后最了不起的内金丹修炼典籍，其人入全真道之祀典。《道藏》第三十三册有《海琼传道集》，内中记载张伯端的师承关系为：“钟离云房以此传之吕洞宾，吕传之刘海蟾，刘传之张平叔，张传之石泰，石传之道光和尚，道光传之陈泥丸，陈传之白玉蟾”。钟离云房即是钟离权。张平叔是为张伯端。道光和尚即为薛道光，他的内丹之路是先佛后道。陈泥丸即为陈楠。应该说从钟离权到张伯端这八个人是被学术界和道教界都认同的早期内丹学创造者，张伯端被认为是集大成者。李养正认为：“内丹道便是由隋代青霞子苏元朗首开其说，继而刘知古、崔希范、钟离权、吕洞宾、施肩吾、彭晓、陈抟等发明要道，……到北宋张伯端（紫阳）著《悟真篇》阐明其道后，则内丹道便更为盛行。” ⑤李养正的这一说法也是将张伯端放在一个继往开来的位置上。
　　研究张伯端的学者认为他的内丹学理论，一是性命双修，先命后性；二是道禅双修，道释儒融通。这大概是其理论的主要特征。
　　笔者理解张伯端内丹学为什么要先命后性，大致南宗认为命即形，也即身体，如修炼者身体不好，根本就谈不上修炼。张伯端先命后性思想，应该说亦受东晋葛洪金丹思想影响。葛洪金丹思想主要有两点：一是凡修道者或说向往神仙者“命带生星”；二是“形为神宅”，形体健康方可以留住人的神，精神。所以，以此推论张伯端思想可以确认，在张伯端看来，心想修炼者，已经是葛洪《抱扑子》中所言“命带生星”的人，既然命带生星，也就已经有了自觉求仙的思想，故而，先讨论性情意义不大，先将身体调理好才是下手处。而“后性”的说法则是更高一层的无为之性的讨论和要求。这样可以理解张伯端的先命后性是为有基础之先命后性，不是普通人的先命后性，即葛洪所言命中有“生星”之先命后性。如此，在张伯端内丹学修炼中，诸如炼精化气、炼气化神、炼神还虚、炼虚合道等等这样一些重要程序，也都可以理解为先以形固为其基础，也就是以重视身体为其基础。如此，张伯端内丹学有几个重点是非常有讨论价值的。
　　第一，身怀大药，身可证道。这是先命后性必须要有的认识，身体是命的具体体现，重视身体就是重视道。《老子想尔注》中亦有“吾、我，道也”的说法。这一认识符合长期以来道家道教对人体小宇宙的认识。修道从自己身体开始，深刻认识自己身体的同时，也就是认识道的开始。《悟真篇》卷上其六讲：“人人本有长生药，自是迷徒枉摆抛。甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。井蛙应谓无龙窟，篱鷃争知有凤巢？丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。”张伯端这首诗直接说出了“命”的重要，按他的意思，因为命中有药，也即是身体有药，身体是道，修命就是修道，修道就是从自己身中求药。他的先命后性的关键意思就在“人人本有长生药”，你不先修命，就不可以找到自己身中长生药。为什么身体会有长生药，因为人身本是一个小宇宙，体内自有乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。所谓“黄芽生出坎离交”，就是自己体内宇宙会如体外宇宙一样，产出灵药。《悟真篇》卷中其二云：“安炉立鼎法乾坤，煅炼精华制魂魄。聚散氤蕴成变化，敢将玄妙等闲论。”诗中“法乾坤”一句，就是指人的身体小乾坤法体外大乾坤而言。如此，则修道者自己可以采自己身中灵药，且是一定只有采自己身中灵药才是修道正途。
　　第二，光阴似电，速早求道。这一点在张伯端内丹思想上反映较强烈，如《悟真篇》卷上其一说道：“不求大道出迷途，纵负贤才岂丈夫。百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。只贪利禄求荣显，不顾形容暗瘁枯。试问堆金等山岳，无常买得不来无？”在其二中又说：“人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。昨日街头犹走马，今朝棺内已眠尸。”从这两首诗可看到张伯端对先命后性的急迫性要求，人生百年转眼即过，人生体内大药也是有时限的，到了人瘁形枯之时，再求修炼，已经为时晚矣！当然，他的这些思想有世俗荣枯价值判断在内，但是从诗的本意上看，还是要求越早修炼越好。而北宗全真派不同，修炼中分百年人生和真性永恒两种时间思考，在百年人生上有强烈的时间要求，但在真性上时间要求不强烈，这一点同南宗有重大区别，后文会讨论这一问题。
　　第三，身居闹市，亦可修道。张伯端内丹学认为只要认识到身体本身是一味大药，修道者不必非要潜居深山。这都是先命后性观点引发出来的重要修炼经验。《悟真篇》卷上其五曰：“虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊？南北宗流翻卦象，晨昏火候合天枢。须知大隐居廛市，何必深山守静孤。”诗中后两句“须知大隐居廛市，何必深山守静孤”是张伯端不拘泥于深山形式的重要采药思想。关于这一点他不止一处提到，如《悟真篇》卷下其二，他又重新提到：“志士若能修炼，何妨在市居朝。”张伯端不断强调身居闹市亦可修炼，似可以看作是内丹学到张伯端这里，已经发展到了一个重要的代表阶段，张伯端之前的苏元朗虽说提出内丹学的概念，但是他的《太清石壁记》也还是深山修炼的思考。在苏元朗之前的著名金丹术修炼者就要算是葛洪了，那更是深山修炼的典型，他本人后来在罗浮山修炼终了一生。
　　第四，佛禅补充，援儒炼性。多数道教学者前贤对张伯端内丹学先命后性的总结确实很准确，《悟真篇》不仅从内容上看是先命后性的写法，就是文章的顺序上也是先命后性的安排。不仅如此，他主张先道后禅，这与先命后性也是一致的。他一再强调佛道须兼修。如《七绝》之一曰：“饶君了悟真如性，未免抛身却入身。何以更能修大药，顿超无漏作真人。”这就是说，光在理论上明白佛教所讲的“真如本性”，不修命功，仍不能解决生死问题。《西江月又一首》说：“丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗，决了无生妙用。”这里明确表达了先修命功，后悟佛理了性的观点。他认为，佛祖也教人要修金丹。如《七绝》之四曰：“释氏教人修极乐，只缘极乐是金方。”值得参详的是佛家修极乐和金方这两个重要概念。极乐可以看作是道家所说的大自在和大逍遥，这是神仙状态，也就是佛家所说的佛的状态，两种状态在张伯端看来无疑是一样的。金方即西方，佛家求取西方极乐，而道家认为这也是金丹的意思，同时也是道家内金丹重视炼气的提示，因气成丹，再生婴儿。张伯端援佛入道这样做，大概在炼性一节他发现佛禅的炼性修炼可以弥补道教内丹学的需要，先命后性有这个意思在里面。不过，还值得强调的是，张伯端的炼性除了通常意义上所说的“工夫”之外，他的炼性不离世俗道德与世俗伦理的需要，加入了儒家伦理概念，这在他的《悟真篇·自序》中亦有体现，在他看来：“仲尼极臻乎性命之奥也，……盖欲序正人伦，施仁义礼乐之教”。加入儒家伦理一节亦是炼性的关健，可以体现“臻乎性命”之奥，这大概是他先命后性的一大特点，也是他以道为本，道释儒排序的特点。如《悟真篇》卷下其十一曰：“德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲冤，始合神仙本愿。虎兕刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾鸾车凤辇。”修德行和积阴功，这是中国历史上较普遍的文化现象，一个在社会上被认同的好人，就是从修德行和积阴功上被肯定。这里可以看到，张伯端的炼性对社会世俗伦理价值的依赖，不完全是宗教意义的工夫磨炼。
　　二、 王重阳北宗内丹学
　　王重阳（1113—1170），宋金交战时期人，全真道北五祖6之一，是为全真道的实际创始人。他四十八岁才遇真人点化，《重阳全真集》有《遇师》诗一首是为明证，诗曰：“四旬八上得遭逢，口诀传来便有功。一粒丹砂色亦好，玉华山上现殷红。”这个真人，《历世真仙体道通鉴续编》中认为是吕祖。7由传承上可看出北宗内丹学和南宗内丹学同源，北宗五祖中的钟离权、吕洞宾和刘海蟾，也都是南宗的老师辈人物。更由此可看出，区别南北宗内丹学的主要依据就是功法上的先命后性和先性后命。
　　先性后命的北宗，大概认为影响人修道的最大因素莫过于人的心性或说性情，人的身体虽说重要，但时间有限，注意人生时间流失的同时，更应该注重修炼真性，如此在王重阳看来，炼性一节，人到百岁修道都不迟。不过，全真派的炼性是非常难的，王重阳曾经将自己关在坟墓里炼性，称活死人墓，自己称作活死人。他七大弟子差不多在入道后都要在社会上去乞讨炼性，历经人间种种苦，直到性情清明静澈，其道自成。先性后命派在历史上类同楼观派，《西升经》强调心死神活，也即是先炼心，炼心实际上也是炼性。因此，从历史上出现的道派也是可以找到王重阳内丹学的依据的。从王重阳内丹学的特点看，大致也有两个明显的特征：一为性命双修，先性后命；二为三教合一，道佛儒齐。
　　第一，真性金丹，先性后命。《道藏》第二十五册有《重阳全真集》，其中有诗曰：“本来真性唤金丹，四假为炉炼作团，不染不思除妄想，自然滚出入仙坛。”王重阳将性看作金丹，同张伯端将人体看作灵药，其出发点基本一样，可称异曲同工之妙，只是着眼点完全两样。这也是南北两派最关键的不同，北派将性看作金丹，其实也有药的意思，只是注意点完全在“精神”性体上，其抽象性非常强。近代学人熊十力在他的《体用论》一书中曾说：“心力为一物”。用这个话来理解王重阳的“真性唤金丹”可以得到一种启发式的清晰认识。如此，可以说真性亦为一物，金丹当然就是一物。炼性在王重阳看来无非是同炼命一样的“实在”行为。而这一实在行为要通过炼才可以获得成就，为什么要炼，大概是提取真性。人的性情浮动不安，真性淹埋，在王重阳看来修道炼金丹，实际上是炼性修心，这个工夫比炼命更重要。《重阳全真集》有《磨镜》一诗，可以看到他将炼性看作是磨镜一样的难，将粗糙磨得细腻，将浑浊磨得清晰明亮。诗曰：“磨镜争如磨我心，我心自照远还深。鉴回名利真清净，显出虚无不委沉。一片灵光开火道，万般莹彩出高岭。教公认取玄玄宝，挂在明堂射古今。”其诗直接道出人心不清静，心与性的关系甚密，所以有心性合称的，炼心在某重状态上说就是炼性，因此，磨心也就是磨性，通过王重阳特殊的内丹磨镜法，可以磨出照射古今的明心。
　　第二，身体真性，时间两分。这是王重阳内丹学与张伯端内丹学又一重大不同点，张伯端从先命后性、人生百年短的角度考虑问题，特别强调时间性，因人体为灵药，身体强健，早修早好。而王重阳首重真性的同时亦重百年人生。重真性，乃是因真性不灭，如此，任何时候进入修道程序都可以。《重阳全真集》有《邢公问七十二岁修行可否》诗一首曰：“便如百岁未为迟，只在心中换过时。今世不能全了达，来生应许做修持。临行一点须搜正，收取三光亦复随。只是投新遗旧舍，能出新舍得灵芝。”相信真性不灭，是王重阳内丹学的关键。在学术上讨论，这是一个认识问题或说世界观问题。在宗教学意义上看，则是信仰问题。就道家学派而言，王重阳内丹学的这一认识，可以从列子、庄子思想上找到依据。他们认为人是可以“化”的，即灵魂不死，化作其他。这也是真性不死、真灵永存论的一种看法。但是，王重阳亦认为获得人生不容易。所以，在他的《重阳全真集》也还有强调人生苦短的叹诗，如《又劝世》中曰：“叹人生如草露，却被晨晖，晞转还归土，百载光阴难得住……”又如《劝化》中亦道：“失人身万劫休，人不悟百年愁，……待荒郊卧土丘。”这些诗可看到王重阳亦重视人生的重要观点。
　　第三，避世修行，历世炼性。这一点也同张伯端内丹学大不同，南宗可以大隐于市，不必隐入深山。但是，王重阳炼性则是要避世苦修。修炼中王重阳自己挖一个坟墓，称“活死人墓”，住在墓中若干年。《重阳全真集》有《活死人墓赠宁伯功》诗若干首，选两首一见便知，这种修行十分不易。诗曰：“活死人兮活死人，活中得死是良因。墓中闲寂真虚静，隔断凡间世上尘。”这首诗充分反映了王重阳内丹学避世修行的特色。当然，王重阳的修行要求，不仅仅是只有简单的避世形式，所谓活人墓尚有不为人知的北宗修炼秘诀亦为可知。如他的另一首诗曰：“活死人兮活死人，风火地水要知因。墓中日服真丹药，换了凡躯一点尘。”局外人是很难知道其内部秘诀的，但是从总体上看，要求清苦修炼是主导意思。《道藏》第二十五册中尚有《重阳真人金关玉锁诀》也反映了北宗内丹学“苦修”、“清修”的特点。王重阳在“诀”中设问，什么是“修真妙理”？答曰：“第一先除无名烦恼，第二休贪恋酒色财气，此便是修行之法。”又再设问，什么是“五行之法诀”？答曰：“第一先须持戒，清静忍辱……”如此云云。这些均被列为炼金丹的妙诀，足见北宗修炼与南宗修炼在旨趣上的多处不同。
　　王重阳自己的修炼讲究历世炼性，忍辱负重，对其弟子也是一样的要求，从道门中传颂的《七真传》，可以看到多数弟子在追随王重阳时，均有一个在社会上行乞流浪的过程，就是以大员外身份出家的马丹阳也不例外，依然要到社会上去乞讨。这在全真派看来，应该是一个重要的历世炼性过程，也是提炼真性，炼金丹的必要阶段。
　　第四，三教合一，精神宽洪。这是北宗内丹学与南宗内丹学又一不同点。南宗以道为本，援佛儒入道，《悟真篇·自序》中明确说“唐忠国师，于语录首叙老庄言，以显至道之本末如此。岂非教虽分三，道乃归一”8。有唐一朝多有高道为帝王师，典型的如高道司马承祯为唐玄宗的老师，传为历史佳话。而张伯端有所感怀，大概时代不同，至张伯端时，不能以道为首本，实为炼内丹之“迷没邪歧”9。他所希望的“道乃归一”是为“释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸；老氏以炼养为真，若得其枢要，则立跻圣位；仲尼序正人伦，施仁义礼乐之教”10，这是南宗张伯端的基本看法。而北宗却不同，明确提出三教合一，道释儒均齐，无有偏重。《重阳全真集》有《孙公问三教》一诗曰：“儒门释户道相通，三教从来一祖风。悟澈便令知出入，晓明应许觉宽洪。精神气候谁能比，日月星辰自可同。达理识文清静得，晴空上面观虚空。”关于这一点，应该有三点内容可以讨论。一是北宗强调“真性”，真性是内在精神认识，可以不讲道佛儒形式。如同道家讲道的普遍性，佛教讲人人皆有佛性是一样的。只要有真性的认识并去追求，内在强调道释儒合一便可以获得金丹。二是儒学到了南宋金元时期，已经有了突破性的发展，产生儒家“心性”之学。这一学术在道家看来，是儒家的一些杰出人物如张载、周敦颐、邵雍等人，在接受或说吸取道教华山派陈抟《太极图》学说后，使儒学在谈心性时，其哲学上的本体讨论几乎同道家相一致。而佛家在唐代兴旺起来的“禅宗”也同道家在谈本体上一致。如此，方有王重阳的“三教从来一祖风”之说。三是南宗在面对所谓三教理论问题上，尤其是张伯端时期，儒学尚未出现南宋理宗时代的大发展，所以，张伯端仍然说“首叙老庄言，以显至道之本末”，如此才是修内丹之大要。这是时代不同、学术发展契机不同所呈现出来的南北内丹学不同的学理状况。


注：
①②③李养正：《道教手册》，中州古籍出版社1993年版，第118、120、428、112页。
④道教南宗五祖分别为张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾。
5李养正：《道教概说》，中华书局2001年版，第133页。 
6道教北宗五祖分别为东华帝君、钟离权、吕洞宾、刘海蟾、王重阳。
7（明）《道藏》第五册，文物出版社、上海书店出版社、天津古籍出版社1988年版，第415页。
89（宋）张伯端撰、王沐浅解：《悟真篇浅解》，中华书局1990年版，第2页。
⑩参见《悟真篇浅解》第1页。儒家的伦理道德，毕竟是世俗的，张伯端亦强调这种伦理“于无为之道未尝显言”，这亦是他在《悟真篇·自序》中提到的，故不明提三教合一，只是援儒入道。其目的是要求修道者必须做一个有儒家社会道德意识的好人，他的重视儒与北宗有一定的区别。
（作者单位：深圳大学国学研究所）
