林书立
　　闭气法是道家气功的一个重要功法，历史悠久，影响深远。苏轼在《上张安道养生诀》中曾说，“闭息最是道家要妙处”。本文拟对其特点、利弊和具体修炼方法，作些探讨。
　　一、闭气法概述
　　闭气法出现很早，成书于战国时期的《素问遗篇·刺法论》中即有闭气法的记载：“肾有病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息七遍，以引颈咽气顺之，如咽甚硬物。如此七遍后，饵舌下津令无数。”但对后代更有影响的，是东晋葛洪《抱朴子·释滞》一文对闭气法的介绍和推重。葛洪是道教史上一位承前启后的人物，他对战国以来的神仙方术思想作了系统总结，为道教构建了种种修炼成仙的方法。他在《释滞》一文中提出，内修之“至要者，在于宝精行气”，而其行气主要就是指闭气法，葛洪称之为“胎息”：“得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。初学行气，鼻中引气而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，及引之，皆不欲令己耳闻其气出入之声，常令入多出少，吐气而鸿毛不动为候也。”葛洪高度肯定了此法的卓越功能，这对后代产生了很大的影响。
　　从南北朝至隋唐宋，是闭气法比较流行的时期。南北朝陶弘景的《养性延命录》、隋巢元方的《养生方导引法》、唐孙思邈的《千金要方》，以及宋张君房的《云笈七签》等要籍，均有闭气法的记载。闭气法也从最初的单纯型闭气，演变成后来的结合意念存想等多种炼功手段的复合型闭气。宋以后，可能因为修习闭气不易掌控，易出偏差，故鲜有倡导者。
　　闭气法是历史上颇有争议的一种功法。赞之者说它能令人“身心俱，五脏安”，“耳目聪明， 举身无病”（《养性延命录》）；说它乃“长生之根本”，“功用不可量”（苏轼《上张安道养生诀》）；宋代内丹南宗开山祖师张伯瑞称之为内丹以外的最佳功法。反对者则说它“藏拥闭畜损正气”，是“烦劳形神，无所裨益”（《胎息精微论》），认为“大都不得闭气，若闭气则疾生”（《王说山人服气新诀》）；当代台湾著名养生家萧天石甚至提出：“余均可学，唯闭气不可学，稍一不慎，即可至吐血而死。”“口鼻既不通，则畜损肺脏，有何益哉？”（《道家养生学概要》）那么究竟应该如何看待闭气法呢？这是值得我们认真研究的问题。
　　二、闭气法的特点
　　闭气法有如下几个明显特点：
　　1.闭气无息。在一定时限内，气息不入不出，完全处于停闭状态。这里的“一定时限”，短的可以是十几秒，长的可以是半分钟、一分钟，乃至更长一些。这要根据个人的修炼进程和承受能力而定。一般说，在不感觉到憋气不适的情况下，适当延长闭气时限是有好处的，但也不是越长越好，要掌握好这个“度”。
　　2.闭气是深吸气的延续。离开深吸气的闭气是没有意义的。一定要通过缓慢、深长的吸气，让肺泡中充满清新之气，然后再进行闭气，这样吸入的清新之气便会贯布全身。《摄生要义》说，习闭气“以鼻吸入，渐渐腹满，乃闭之”。这里的“渐渐腹满”，就是强调深吸气的重要。
　　3.闭气在心理松静态的基础上，会表现出一定程度的兴奋和紧张。闭气时一方面维持了深吸气时的态势，让肋间肌和膈肌保持较强的张力，另一方面又要适当用力忍住气；而吸气是伴随交感神经兴奋的，忍气和肋间肌、膈肌的收缩又会增加这种兴奋。所以闭气时要尽量保持松静的心态，掌握好闭气同肌体放松的平衡点。这样，才能实现功境的优质化和提高功效。
　　4.闭气同吸气、呼气是一个有机联系的完整过程。深吸气，闭气（或再吸气、再闭气），然后是缓慢的深呼气，它们之间紧相联系。深吸气是闭气的基础，闭气是深吸气的延续和进一步的扩展，而深呼气则可加强闭气作用的发挥。《千金要方·调气法》说，吸气要“引气从鼻入腹”，要“细细引入”，其间“足则停止，有力更取（吸）”；闭气要“久住”，呼气要“细细吐出尽”。这是一个紧相联系的过程。因为只有深吸气，才能吸入更多的清新之气，只有通过一定时限的闭气，才能使清新之气布满全身；只有通过缓慢的深呼气，才能促使体内的邪气、浊气从四肢和全身的毛细孔散发出去。所以闭气结束时一定要缓缓地、细细地呼出，不应急促地呼完。
　　三、闭气法的利弊
　　修炼闭气法，有如下几点明显功效：
　　1.可以吸进大量清气（氧气），从而活化全身细胞，增强机体活力，并激发机体的各种生理功能。经过一次或多次的深吸气，这时大量的氧气进入肺泡，使全身血液中的含氧量增加，而一定时限的闭气，则可加大内压力，从而提高血液中氧分压的含量，这更有利于组织的代谢功能。从医学角度说，氧的吸入绝大部分是与血红蛋白结合，运输到全身组织和细胞，而小部分是以物理性溶解形式溶于血中，但这小部分却具有主要的生物学意义。就是说，在肺或组织中进行交换的一个氧分子，必须通过物理溶解状态。这部分溶解性的氧称之为氧分压。氧在组织中的弥散半径，既不是取决于氧气的浓度，也不是血氧饱和度，而是取决于氧分压的大小。深吸气之后的闭气，因为加大了内压力，可以提高氧分压的含量，增强氧的穿透力，所以能活化全身的细胞，提高机体的防病抗病能力。《类经》说：“所闭之气在中如火，蒸润肺经，一纵则身如蛇（之驰），神在身外，其快其美，有不可言之状。”这大概就是深吸气之后，通过闭气提高了氧分压的含量，从而增加了氧在全身组织中的弥散度而获得的一种特殊感受。
　　2.能加强胸腹部诸肌群的收缩力，改善胸腹腔的血液循环，实现对腹腔诸器官的按摩作用，从而增强胃肠蠕动，促进对食物的消化和吸收，加强周身器官的营养供应，提高了各个器官、系统的生理机能。我们知道，平静吸气时，是由吸气肌作功，膈肌则是被动移位，腹壁肌运动不明显；平静呼气时，不需要呼气肌作功，其动力来自吸气时胸廓、肺和腹腔内脏移位后所产生的势能，实际上为被动过程。而修习闭气法，深吸气时则是以膈肌收缩为主要动力，同时吸气肌（肋间外肌、胸锁乳突肌等）也明显参与作功；深呼气时变被动过程为主动过程，这时腹壁肌收缩，压迫膈肌穹窿部上移，同时肋间内肌也收缩。这样便大大加强了胸腹诸肌群的收缩力，疏通了胸腹腔的积血，改善了胸腹腔的循环，并对腹腔诸器官起了按摩作用。
　　3.结合意念引导，还可发挥直接治病的作用。《气法要妙至诀》：“闭气，心存所疾之处，以气攻之。良久，渐开口时都祛出恶气。如此，六息、七息为一度。炼气必令归疾处散之，及吐之时，使耳不自闻，则可以长久。”《鸡峰普济方》：“每体不安处则微闭气，以意引气到疾所而攻之，必瘥。”此外像《幻真先生服内元气诀》、《服气精义论》和《云笈七签》等均有类似记载。这是古人炼功经验的总结。因为闭气时血液中氧分压的含量增多，这时运用意念，将内气引注患处，并再运用意念向疾患进攻，于是病患处的血液循环便得到改善，而氧分压的含量也会进一步增多。这样，就可调动和提高患病细胞的抗病能力和自我修复能力。
　　修炼闭气法，容易产生明显的甚至严重的副作用。主要原因一在于修习时心理的松静态不易控制好，二在于过度的忍气、憋气。因为闭气时是在延续深吸气时吸气肌和膈肌收缩的态势，此时主体的肌群和心理都处于一定的紧张状态，如果未能充分做到松静，又一味追求时限的延长，强行忍气、憋气，那将会大大加重这种紧张状态。这样，不但肌群的过度收缩会挤压血管，使动脉血流的阻力增大，血压升高；同时，主体心理的紧张度和兴奋度也会随之提高，而交感神经的过度兴奋，会引起神经功能和内分泌功能的紊乱，这就进一步累及血液循环，促使血管收缩，血流受阻。上述两个方面的共同影响，很容易引发心脑血管疾病，其后果将是十分严重的。萧天石先生说闭气稍一不慎，即可致吐血而死，正是针对这一点而说的。《类经》说，“闭气如降龙伏虎，须要达其神理”，“若气有结滞不得宣流，觉之，便当用吐法除之，……不然则泉源壅遏，疥疡中满之患作矣”。《圣济总录》说，闭气要“令体中和平安稳，乃可为之，不尔则轻夭人命”。这都是十分中肯的警告。
　　四、如何修习闭气法
　　闭气法实乃修为上法，只要对其功法原理有所了解，掌握好修习原则，并注意防止可能出现的偏颇，是可以发挥其明显的强身祛疾作用的。
　　闭气法的具体修炼方法很多。从运用腹式呼吸的方法看，有顺呼吸闭气法和逆呼吸闭气法。前者吸气时膈肌下降，腹肌外凸，闭气时维持这种态势；后者吸气时膈肌上升，腹肌内凹，向脊背收紧，闭气时维持这种态势。从用鼻或用口呼气看，有闭气鼻呼法和鼻气口呼法。用口呼气又有不同，《抱朴子》是主张“以口微吐之”，而《太无先生服气诀》则主张用口唸字呼气，相对说，这就是稍用力呼气了。从是否结合其他炼功手段看，有单纯闭气法，还有复合闭气法，即闭气时或结合意念存想活动，或结合咽气，或结合导引动作等。一般来说，顺呼吸闭气法比较容易掌握，逆呼吸闭气法因为不习惯，会难一些，但能吸入更多的氧气，功效会更显著。闭气之后用鼻缓缓呼气，有利于维持平静的心态，而用口呼气则可以加大排邪作用。单纯型闭气，习炼时较易掌握，复合型闭气可增加闭气的功效，但必须在有较好的修炼基础上进行，否则反而有损无益。
　　修炼闭气法应注意下列几个方面的问题：
　　1.要做到安和自然，并能及时调整心态。功前要静心息虑，气息顺和。闭气时也要尽量做到心态平静，肌体放松。要慢慢找到闭息和机体松静的契合点，做到既能较长时间闭气，又能基本保持松静的心态。在每次呼气之后，应自然换气一二次，以调整心态。不要在不适感未消除的情况下，便开始新一轮闭气，否则容易产生副作用。
　　2.要把好吸气这一关。吸气是闭气的基础和前提，只有把好这一关，高效地吸入更多的氧气，闭气才能发挥其激发体内气机的作用。这里应注意几点：（1）要最大限度地深吸气，要让吸气肌、膈肌和腹壁肌充分作功，以便吸入更多的氧气。（2）吸气要轻、缓、匀、长，切忌粗、急、短。葛洪在《抱朴子》中提出“不欲令己闻其气出入之声”，《延陵先生集新旧服气诀》说，“切在徐徐鼻中出入”，他们都强调行闭气法时吸气和吐气都要轻微、缓慢。因为这样才能吸入更多的氧气，并且可以减缓因吸气肌尽力收缩而产生的兴奋。（3）要逐渐从闭气前的一次性吸气，变为多次性吸气。初习时因为受呼吸习惯的影响，深吸一口气后马上转入闭气，但修炼一段时间后，应逐渐变为多次性吸气后再闭气，即吸气、闭气，再吸气、再闭气。在个人承受能力允许的情况下，可多次吸闭，然后进入较长时限的闭气。《千金要方·调气法》所谓“引气从鼻入腹，足则停止，有力更取”，这“有力更取”，便是指一次吸气停顿之后，如有能力，可以再次吸气，然后才长久闭气。这样不但有利于吸入更多的氧，还可促使氧在全身血液中的弥散。
　　3.要控制好闭气时限，不要急于和过于延长闭气的时限。一般来说，初始习炼闭气法，闭息时间应从数秒开始，逐渐递增，如果经过一段时间修习，一次闭气能达到30~40秒而未感到不适，那就不错了。从保健角度说，一次闭气时限控制在1分钟以内为好。不少气功著作均认为，闭气时限越长越好，长甚至可以引发异能，《抱朴子·释滞》一文就有类似记述，这不科学。因为闭气时限过长会引起人体细胞组织严重缺氧，且持续闭气产生的内压力，也会对血管安全构成威胁。《延陵先生集新旧服气经》曾就此提出批评：“世人或依古方，或受非道者，以闭数之，贵其息长，不亦谬乎？”所以苏轼郑重告诫：“不可强闭多时，使气错乱，奔突而出，反为害也。慎之，慎之。”
　　4.要掌握好闭气时的意念活动。闭气是主动性的阻断气息进出，这时主体既要维持吸气肌等的收缩态势，又要停闭呼吸，这都是要用意念来掌握。因此，闭气时的心理强度远比一般静功要强得多。在这样的情况下，如果再进行意念存想活动，心态便不易掌握。对于初习者来说，先以不结合意念存想为好。如果功夫有了一定积累，《圣济总录》介绍的意念运用，倒不失为一种好方法。《圣济总录》说，闭气时“以意推排，令气周布四肢，遍行一身，意得之者，手足皆热，常出汗”，“此为行气中之最妙之者也”。“彭祖闭气法”也有类似说法。总之，如结合意念活动，一定要轻微，要在模糊、朦胧中舒缓地进行，即使是围攻病灶，仍要缓缓而行，顺势以求，不可强自为之。
　　5.要持之以恒，以久为功。《摄生要义》说得好：“此道（指闭气）以多为贵，以久为功，但能于日夜间得此一两度，久久耳目聪明，精神完固，百病消灭矣。”苏轼说自己修习闭气，“其效初亦不甚觉，但积累百余日，功用不可量，比之服药，其力百倍……其妙处非言语文字所能形容”。（《上张安道养生诀论》）所以修习闭气法，一定要持之以恒，以久为功。如果能够每日早晚各修炼一次，每次20分钟左右，那么日积月累，当有显效。
由于闭气法本身的特点和修习时存在的掌控难度，高血压和心脏病患者，不宜修炼此法。
