陈理圣
　　“逍遥”即自由自在、不受拘束的意思，多指自在的行为或心情。《庄子·逍遥游》把逍遥视做一种清静无为、个人精神达到自由的境界。庄子认为，真正的逍遥在于任其自然。庄子说：小鸠、大鹏以至列子御风而行都是有条件的，不是绝对的逍遥。因此他提出“至人无己，神人无功，圣人无名”的命题。他说只有凭借天地的正道。驾御六气的变化以遨游于无穷者，才是无所待的至人。至人能达到“天地与我并生，万物与我为一 ”的理想人格，是真正逍遥的境界。
　　武当派秘传逍遥掌是一种通过修炼方法和手段达到逍遥之境的功夫，一种深刻反映道家体用思想的拳法。它注重遵循人体自然规律，讲究动静相间、注重形神兼备、飘然洒脱，因此拳论中讲，其动如蛇行，其静如山岳，讲究守中用中，崇尚无中生有。要修此拳法必须先练好内功，使自身通过呼吸与形体的修炼，后天返先天，体内真气充盈，经络畅通，达到内气周流不息，全身玲珑通透，无一丝障碍，内外功夫具备，才能通向逍遥之境。
　　练习方法是以无极桩、内功静坐法、呼吸吐纳、导引功为入门的手段，以站桩和静坐、呼吸吐纳为内功修炼的过程，最后通过行功把站桩和打坐过程中产生的真气、内力进行引导，使其畅行于全身，符合天道的周转不息的原理。
　　站桩：是逍遥掌内功修炼方式之一，即站无极混元桩，通过形体的周身弯曲成拉弓形，精神专注归一，形神凝聚，性命双修，使人道合于天道，即《道德经》“曲则全，枉则直”、“天之道犹张弓乎”的教诲。拳论曰:“以桩为本，以气为源，动如蛇行，静如山岳”，静是练习桩功内力的条件，只有静了才能在身体里面产生动，这就是道门里几千年所传的内功心法，是《道德经》里讲的“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复，夫物芸芸，各复归其根。归根曰静”的真实反映。《庄子》也指出其相同的方法理念：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”。练习逍遥掌桩功，在外形上看属于静态，但当站至周身疼痛关过后，全身能松下来，口鼻呼吸能转入体呼吸时，即鼻子的呼吸能与身体的起伏、开合、升降合住的时候，思想变得没有杂念或减少杂念，进入静态后，就能出现内气的运行，看似外表安静，却内在如熊熊烈火，也就是《易经》里讲到的“天地定位，山泽通气，雷风相搏，水火相射”的内功修炼准则，可谓别有洞天。
　　打坐：又叫“盘坐”、“静坐”。即闭目盘膝而坐，调整气息出入，不想任何事情。是与站桩同等重要的练内功的一种方式。张三丰祖师和历代前辈们总结出了很好的内功打坐方法，他老人家指出：“大凡打坐，须将神抱住气，意系住息，在丹田中宛转悠扬，聚而不散，则内藏之气与外来之气，交结于丹田。日充月盛，达乎四肢，流乎百脉，撞开夹脊双关而上游于泥丸，旋复降下绛宫而下丹田。神气相守，息息相依，河车之路通矣。功夫到此，筑基之效已得一半了，总是要勤虚炼耳。”其内在境况如魏伯阳在《周易参同契》里所描写的:“淫淫若春泽，液液似解冰，从头流达足，究竟复上升，往来洞无极，怫怫被谷中，反者道之验，弱者德之柄”。打坐的关键在于养气调息，著名的武当派传人邢喜怀大师指出：“气何以养？寅时合道，神守天根，意沉海底，心静息寂，神意互恋，升降吞液，腹中如轮，旋转如规。是以知水火之和气，为两肾所出。此人身性命之本，须刻刻留意为是”。关于怎样调息，三丰祖师讲得很清楚，只要我们按此实践就会有效果：“调息须以后天呼吸寻真人呼吸之处，古云：‘后天呼吸起微风，引起真人呼吸功。’然调后天呼吸，须任他自调，方能调得起先天呼吸，我惟致虚守静而已。”
　　行功：行功就是引导内力运行的功法，即逍遥掌的拳路，要求在练习中慢、柔、轻灵。通过行功的引导，站桩和静坐过程中产生的内力能很好地运化。三丰祖师告诫后世弟子们，如果“不知行功之奥妙，挈置不顾，此无异炼丹不采药，采药不炼丹。莫道不能登长生大道，即外面功夫，亦绝不能成就。必须功拳并练。”因此行功是看拳法练得好坏的关键。
　　武当派秘传逍遥掌从“紫气东来”，到“混元周天”，全路共三十七式。拳法中既有道教术语，如“二仙传道”、“樵夫问路”，又有武当山道教传说典故：“蛇雀争食”、 “黑虎入洞”、“怒海奔潮”，还有观察自然现象中的拟物比喻：“月敲山门”、“太和晓日”等等。
　　武当派秘传逍遥掌既是修身养性、通向大道的方法；又是强身健体、防身自卫的武术。拳法修炼上讲究全身一家、周天运行、内气充足，拳法的运用上则强调“分筋挫骨”、“抓筋拿脉”、“点穴擒扑”等等，是不可多得的武当派秘传功夫。
附：武当派秘传逍遥掌拳路名称
   　第一式：紫气东来，第二式：黑虎坐洞，第三式：二龙戏珠，第四式：河车搬运左式，第五式：河车搬运右式，第六式：拨草寻蛇，第七式：二仙传道，第八式：古树盘根，第九式：大雁展翅，第十式：燕子抄水，第十一式：白蛇吐信，第十二式：三盘落地，第十三式：饿虎扑食，第十四式：喜鹊登枝，第十五式：移花接木，第十六式：天王托塔，第十七式：樵夫问路，第十八式：青龙出水，第十九式：拨云见日，第二十式：移花接木，第二十一式：风摆荷叶，第二十二式：白猿守洞，第二十三式：顺水推舟，第二十四式：蛇雀争食，第二十五式：穿针引线，第二十六式：黄龙盘柱，第二十七式：祖师映光，第二十八式：太和晓日，第二十九式：月敲山门，第三十式：横扫群魔，第三十一式：黑虎入洞，第三十二式：怒海奔潮，第三十三式：含机藏神，第三十四式：八仙过海，第三十五式：叶底藏花，第三十六式：雷火炼殿，第三十七式：浑元周天。
（作者系中国道教学院研究生班学员）
