阎佳梅
　　葛月潭道长，法名明新，曾任沈阳太清宫方丈多年，是清末民初著名道教人物，为道教事业做出了重要贡献。
与道结缘自幼年
　　葛月潭生于清咸丰四年(1854)二月六日，祖籍山东邱县东北张家庄。幼年时家境中落，5岁随家迁居北京，寻亲不遇。次年随父母闯关东来到沈阳，因家贫，被父母寄食于沈阳斗姥宫。葛月潭聪明伶俐，博闻强记，深得道士们喜欢，对其进行启蒙教育，数年中竟得大成，琴棋书画，无所不精。同治六年（1867），葛月潭正式在斗姥宫出家修道。同治十三年（1874），全真道龙门派第十九代律师张圆璇在沈阳太清宫传戒，葛月潭前往受戒。光绪元年（1875），葛月潭赴北京白云观挂单，被道众推举为知客（负责接待事宜）。他虚心好学，常向当时名士请教。两年后，葛月潭返回沈阳，被推举为太清宫监院。光绪六年（1880），沈阳大雨滂沱，斗姥宫前殿椽檐坍塌，危及道众安全。葛月潭自告奋勇，愿负修缮之责，数日即修复完好。民国三年（1914），经诸山道众推举，葛月潭由太清宫监院升任方丈，旋即开坛传戒，成为全真道龙门派第二十代律师。
尊道兴学育人才
　　道教关心人生的情趣和精神归宿，关注人的操行和社会的道德规范。葛月潭入道之初，适逢清朝昏庸腐败、帝国主义列强疯狂侵略中国的时期。作为中国传统宗教的道教，在当时亦面临诸多冲击。葛月潭有鉴于此，忧心忡忡，为了使传统道教不被侵蚀，他提出“卫道保教，肃正教风”的倡议。在广大教徒与社会各界的支持下，东北道教又呈复兴景象。据有关资料统计，从民国三年(1914)至十年（1921）期间，在其门下收授戒徒达一千二百余人，居士近三千人。为了提高道士素质，培养道教人才，他在太清宫创设了“宗教粹通学堂”，挑选青年道士在学堂中学习道教经典，探讨道教义理。
　　葛月潭深感国家要振兴，必须重视教育。于是，他又募资在沈阳太清宫开办了一所新式国民学校(六年制)，聘用优秀人才担任教师，招收穷苦人家的孩子入学读书。学生入学一概免费，贫苦学生还予以救济。据说，太清宫毕业的学生，大都品学兼优，受到社会的重视。当局特授予他“敬教助学”的牌匾以褒奖之。
济世度人兴慈善
　　道教以济世利人、福佑众生为己任，以积功累德、慈悲度人为根本。葛月潭道长热心社会公益事业，尽力兴行善举。民国九年(1920年)，河北、山东大旱，民国十九年（1930），辽西洪水泛滥，百姓四出逃荒，哀鸿遍野。这两次大灾期间，葛月潭都曾想方设法赈济灾民。为了筹集赈灾款项，葛月潭除将珍藏的书画变卖外，还不顾多病之躯，日夜挥毫作画百余幅，让弟子陆续在各地义卖，将所得之数千银元分文不存地全部捐给灾区，感人至深。大灾过后，得以存活的人们专门制作了“好行其德”的金字牌匾，赠与葛道长和太清宫，以表达感激之情。
笔墨丹青尽风流
　　葛月潭学识渊博，多才多艺。且长于书画，行草篆隶都很精工，所绘之竹兰梅石名闻海内外。他所作书画，不订润格，不收笔润，求者不拒。他所画墨牡丹、梅、竹、石和各态兰花，用笔柔润，姿态生动，画石，笔下能画出三面，有立体感。其书法用笔圆润，行楷不离王右军遗型，草书颇有山林气，隶书则雍容大雅。他的书体特别怪，名曰“风交雪”，字体中有流动劲力飞白细线如丝，又有点画泼墨如鹅毛大雪，境界非凡。传说他的字既有书法艺术之魅力，又有道家符箓之功。民国五年（1916），著名的讨伐袁世凯将领黄兴、蔡锷相继逝世。在沈阳各界举办的蔡锷、黄兴追悼会上，葛月潭献挽联一幅，词曰：“国士无双双国士，完人难二二完人”，世人曾广为传诵。民国七年（1918），徐世昌庆寿，张作霖求葛月潭画了四联兰，配一隶书对联，作为寿礼送至北京徐府，经久悬挂，曾获得北京书画界人士交口称赞。为兴办教育，他曾撰联：“谈道义而化奸顽，讲经史而晓愚昧。”其作品传于后世者颇多，被誉为关东三才子之一。
佐国护邦祈民安
　　葛月潭是一位具有强烈爱国心、民族情的宗教界领袖。当年沈阳各界举行的蔡锷、黄兴追悼大会，葛月潭敬上“国士无双双国士，完人难二二完人”亲笔挽联，情真意切，书词具佳，表达了拳拳爱国之心。当日寇发动“九·一八”事变后，他亲眼目睹了东北同胞在侵略者铁蹄下的悲惨情景，毅然走上了抗日救国的道路，成为爱国爱教的典范。他曾积极联络、暗中资助各地抗日武装。日寇占领东北后，为推行殖民统治，视抗日义勇军如眼中钉、肉中刺，对他们进行残酷剿杀，义勇军损失惨重，活动范围日益狭小。在岌岌可危的时刻，为保存抗日力量，他倡议让抗日义勇军入关与东北军会合，然后再打回东北。这一倡议，很快得到东北籍人士的热情支持响应，有义勇军数万人转移到北平，编入东北军。为救助义勇军伤残人员与家属，北平成立了“东北难民救济会”，葛道长多方筹资，暗中帮助，一直坚持到离开人世。
长生久视守静笃
　　鲁迅先生说过：“中国的根柢全在道教”。道家强调清静无为、柔弱不争、上善若水、虚心寡欲、抱朴守真、道法自然。葛月潭道长深得其精要，潜心修炼，终成一代高道大师。传说，他从沈阳太清宫步行至千山无量观，280公里只须九个小时，其功力可见一斑。道教经典教义、斋醮仪范、修持炼养，道法教戒、筑坛祈雨、祭拜神明等，葛道长样样精通。在当时民不聊生的条件下，葛道长虽长年为国为民奔走呼号，心力交瘁，仍活到九九八十一岁，于1934年农历十月羽化。葛道长以其道家功力，预测到自己尘缘已了，弥留时，提笔画了一幅兰花，题曰：“一花一世界，一叶一仙搓，挥麈东冥去，云天到处家！”又展笔写下“倏然蜕去有形身，蝶梦蘧蘧幻亦真，心似闲云任去往，休将泥爪问前因”。最后将“道心惟微”四大字留存道观，然后整衣升座盘膝而坐，羽化升天。
　　由于历史的原因，葛月潭道长很多资料遗失，但道教作为人类的文化资产，其教义中阐述的爱国护邦，圆融社会，利益人群，健康生命，升华生活的丰富内涵，值得我们深入研究，并加以挖掘整理和阐扬，以更好地发扬道教优良传统，为人类的健康幸福和社会的和谐安宁作出新的贡献。
　　
参考文献：
1、袁会元：《一代高道葛月潭方丈》，《中国道教》1992年第4期。
2、朱和平：《书画道人葛月潭》，《友报》2008年6月6日第5版。
3、李嵩岩：《一代宗师葛月潭传奇——兼及张学良将军的千山情》，《鞍山社会科学》，2007年第4期。
 （作者单位：辽宁省图书馆）
