蒋门马
　　道家文化，是中华民族传统文化的根柢，为中华民族精神之所寄托，“盖以天无道则不运，国无道则不治，人无道则不立，万物无道则不生，道岂可须臾离乎？”（陈撄宁《中华全国道教会缘起》）本文结合个人研习所得，介绍中华民族传统道家文化最根本的知识，希望能于读者研习和理解中华民族传统道家文化典籍有所裨益或启发。
　　一、放宽心胸，虚怀若谷
　　在阅读传统文化典籍的时候，我们应该尽可能地放下自己的主观臆度，不宥于见闻觉知，放宽心胸，虚怀若谷，按照中华民族传统文化固有的语言、逻辑，进入到中华民族传统文化特有的结构框架中，在日常学习工作生活中去切实体会书中的事理，即使没有自然的契合和相应，但慢慢地，悠然会意，触类旁通，兴味就来了，温故而知新，滋味就愈觉隽永，“百读不厌，其义自见”。
　　二、文字是筌蹄，用心会其意
　　然而古书难读，更主要的是通过语言文字的媒介，与古人想要表达的意思至少隔了一层，要理解古人的思想学说，谈何容易？这个道理，庄子说得最为明白：“轮扁曰：臣也以臣之事观之。斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已夫！”（《庄子·天道》）
　　我们不能够把一切都清楚明白地表达出来，并不完全是因为我们的表达水平不够，或者思考研究得还不够深入细致，而是语言本身具有局限性。譬如当我们感觉最幸福快乐、极度悲哀痛苦、感动得泪流满面的时候，有什么语言文字能表达自己当时的内心感受？ 
　　虽说语言文字难以传达精细灵动的“形而上”的事物，我们亦不可能从语言文字上真正懂得什么是“道”，是以“知者不言，言者不知”（《道德经》第56章），但是为了能让人明白“形而上”的一些基本道理，不得已，还是要借助语言文字进行传达，老子就明确说：“吾不知其名，字之曰道。”（《道德经》第25章。）《清静经》也说：“吾不知其名，强名曰道。”因此“道可道，非常道。名可名，非常名”（《道德经》第1章）。故有语言文字是筌蹄的比喻： “筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。”（《庄子·外物》）语言文字不过是一种载体，是一种传意工具而已，因此说“文以载道”（宋周惇颐《通书·文辞》）。如果执著语言文字去求道，这就好比执著筌蹄为鱼兔、硬说手指就是月亮，是不可能理解传统文化的。
　　庄子说：“瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂惟形骸有聋盲哉？夫知亦有之。”（《庄子·逍遥游》）可见除了语言文字的障碍之外，还有境界的不同，所谓“其曲弥高，其和弥寡”（宋玉《对楚王问》），自然“大声不入于里耳，高言不止于众人之心”（《庄子·天地》）。就如“井蛙不可以语于海者，拘于虚（墟）也。夏虫不可以语于冰者，笃于时也。曲士不可以语于道者，拘于俗，束于教也”（《庄子·秋水》、《淮南子·原道训》）。商鞅亦说：“且夫有高人之行者，固见负于世；有独知之虑者，必见骜于民。语曰：‘愚者暗于成事，知者见于未萌；民不可与虑始，而可与乐成。’郭偃之法曰：‘论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。’”（《商君书·更法》）。以此推论，道家有许多秘密，“不足为外人道也”，亦就不难理解了。
　　三、道是核心，必须师传和修证
　　中华民族传统道家文化最核心的道，绝对不是一个理论上的虚构或预设，亦不仅仅是一个概念；道是的的确确、真真实实存在的。只是世人信道者少，得真师传授而真心修道者又极少，所谓“无师执文，万无一得”（《大还丹契秘图》，见《云笈七签》卷72），道只为极少数人所体验证实而已。道是宇宙天地万物的本源，又是一切运动的源动力。道于虚无之中化生一气，一气动而为阳，静而为阴，一气鼓荡，阴阳迭运，遂化生天地万物。自然科学谓物质有固态、液态、气态三种状态，可以互相转化，一气化生万物，亦是这个道理。整个宇宙，只有一气而已，故能此感彼通，天人感应，超越时空，而人亦能认识天地万物。这一气，非物质，非意识，实含物质与意识于一体，道家称之为先天一气、太和一气、虚无一气、先天元始祖气、先天真一之气等种种异名，可分化为先天的精气神。精气神三者，可约略理解为现代科学所说的质量、能量、信息。 
　　“物得以生谓之德”（《庄子·天地》），是说天地万物得道而生，其所得的这一部分道就叫做德。道就像海水，德就像容器中的水，都是水，没有差别；但容器中的水，为容器所限，其能力与海水就有极大差别。人身受气之初，亦就是父母交媾受精怀孕的那一刻，由于时代、天时、地理、父母身心状态等种种条件不同，因此人所得的先天一气，亦就是人的德，就有多少、清浊、纯驳、厚薄、浓淡、正偏、刚柔等等的不同，这就是所谓的禀赋不同。这个先天一气，是人身官骸的真正主宰。人的生长壮大，都是这个先天一气的作用。然而这个先天一气，陷溺于人身形骸之内，既日消日耗，渐消渐灭，又为后天气质熏习所遮蔽，难知难见，老子说：“人之迷，其日固久”（《道德经》第58章），人自生至死，又有谁知、谁觉、谁信呢？
　　道家用法修炼，“致虚极，守静笃”（《道德经》第16章)，恍惚杳冥之中，蓦地一觉，玄关窍开，本来人现象，即是明心见性，又叫见道、得道。本来人，又有本来面目、真元心体、真我、真人、本性、元神等种种异名，亦就是人的德，实是先天一气，亦即是道。虽曰得道，其实本来就有，故《清静经》说：“虽名得道，实无所得。为化众生，名为得道。能悟之者，可传圣道。”此时一觉，犹如一滴水从容器中逸出，还归大海，从此不再分离，恰如游子还家，子母重逢，又如迷蒙忽觉，一切屏障翳隔如云消雾散，顿时证明“天地与我并生，而万物与我为一”（《庄子·齐物论》），一切世事无不洞明如镜；从此外物不足以乱心，境遇不足以累心，心中常自乐陶陶，待人接物、应事处世，无不得心应手、头头是道；自此无往而不相宜，无入而不自得，无时无处而不逍遥自在，这才是圣人的境界。从此由后天返还至先天，以人身内有限的先天一气，接通太虚中无量无边的先天一气，取之不尽，用之不竭。以此先天一气滋养锻炼肉身，返老还童、永葆青春、长生不老，水到渠成。浑浑沌沌中，又忽然一觉，而悟“与道合真”。从此一切“顺其自然”，不再“听其自然”，再用实际工夫，由此先天一气而返本还原，回归于道，达到道家修养的最高境界：“与道合真。”
　　古人负笈千里，“程门立雪”，极端的甚至有“断臂求法”，无非为求明道、得道，否则亦何以为此？孔子所谓：“朝闻道，夕死，可矣。”（《论语·里仁》）因为“道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然”（《道德经》第51章）。在古人，是信得过，“故道之所在，圣人尊之” （《庄子·渔父》）。因为师有道，师以传道，所以教师的地位亦因道而提升。老子说：“古之所以贵此道者何？不曰‘求以得’、‘有罪以免’耶？故为天下贵。”（《道德经》第62章）得道，才是高人、圣人、真人，以至成仙，不再是凡夫俗子，自然亦就免除了凡夫俗子的痛苦和烦恼。 
　　我们普通人的幸福和快乐，来源于社会对自己的接纳和肯定，建立于外在的事物和社会关系之上。而这些外在的事物和社会关系，不是我们所能主宰、把握或掌控的，不可能事事称心如意，因此我们经历生活的烦恼和痛苦，是理所必然的。 
　　四、真人无梦，其息深深
　　得道才能成为真人。汉许慎《说文解字》：“真，仙人变形而登天也。”庄子说：“何谓真人？古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉。”（《庄子·大宗师》）在生理上，我们普通人用口鼻呼吸，一定要经过咽喉；但真人不用口鼻呼吸，呼吸能深达到脚后跟。在心理上，我们普通人，白天脑子里思绪纷飞，没有停息的时候，晚上睡觉了，亦不随身体而休息，还会做梦，但真人是不做梦的。 
　　明代内丹学家陆西星说：“所谓息者有二焉，曰凡息，曰真息。凡息者，口鼻出入之气也。真息者，胎息也，上下乎本穴之中，晦翁（朱熹）所谓‘静极而嘘，如春沼鱼；动极而翕，如百虫蛰’者是也。”（《玄肤论·真息论》）晋代医学家、炼丹家葛洪亦说：“得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。予从祖仙公（葛玄），每大醉及夏天盛热，辄入深渊之底，一日许乃出者，正以能闭炁（气）胎息故耳。”（《抱朴子内篇·释滞》）再细想胎儿在母腹中，七个月时生下来就能成活，十月胎足出生，剪断脐带后才有口鼻呼吸，胎儿在母腹中是不用口鼻呼吸的。陈撄宁说：“今欲返本还原，须要寻着来时旧路。此乃古仙特具之卓识，由生身之处下死工夫，重立胞胎，复归混沌，然后方敢自信‘我命由我不由天’也。”（《答吕碧城女士三十六问》）“顺为凡，逆为仙”（张三丰《无根树词》），通过一定的方法修炼，人能达到“胎息”，即胎儿在母腹时的状态，自然不需口鼻呼吸，就能“归根复命”（《道德经》第16章），如同花草树木来年春天又能发荣滋长，自然“颜色悦泽好，发白更生黑，齿落出旧所，老翁复丁壮，耆妪成姹女，改形免世厄，号之曰真人”（《周易参同契》）。
　　至于做梦，这是因为人心有意识念想的缘故，由纯属后天的识神、妄想、妄心所致，人的生死烦恼亦因此而起。《清静经》说：“既有妄心，即惊其神。既惊其神，即著万物。既著万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。”道家用法修炼，由后天返还至先天境界，进入一种恍惚杳冥的虚无状态，此时“人心退听，天心来复”，道家称之为“无心”、“道心”、“真心”，不再有思虑念想的起灭无常。这种心理状态，见之于日用，《菜根谭》所谓“风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空”。《系辞》所谓“寂然不动，感而遂通天下之故”，《中庸》所谓“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”，真如庄子所说的：“至人之用心若镜，不将（送）不迎，应而不藏，故能胜（任）物而不伤。”（《庄子·应帝王》）因为没有常人的那种意识念想，所以“其寝不梦，其觉无忧”，真人亦因此根本不可能有世人那样的烦恼和心理问题。道家的修养法能够使人身心健康，社会和谐，由此可以想见。 
　　五、我命由我不由天，神仙可学
　　通过修养而达到身心健康，这只是粗浅的工夫和效验。道家要“长生久视”，做到“我命由我不由天”，这才是最了不起的。陈撄宁在《孙不二女功内丹次第诗注》中说：“冲举者，即世俗所谓‘白日飞升’是也。《参同契》曰：‘勤而行之，夙夜不休。伏食三载，轻举远游。跨火不焦，入水不濡，能存能亡，长乐无忧。功满上升，膺箓受图。’从古即有是说，但在今时，既未尝见闻，理论上苦无证据，若以历代神仙传记为凭，自然如数家珍，听者或乐而忘倦，顾又疑其伪造事实，提倡迷信。必须求得一平素不信仙道之人，在伊口中或笔下得一反证，而后方能无疑。”陈先生举出韩愈所作《谢自然诗》，说韩愈本不信世上有神仙，然而，“谢自然上升事，在当时有目共见，虽韩先生之倔强，亦不能不予承认”。
　　根据道家道教的说法，真人神仙亦都是由普通人修炼而成的，“仙人道士非有神，积精累气以成真”（《黄庭内景经》第28章）。八仙之首的钟离权说：“用法求道，道固不难。以道求仙，仙亦甚易。”（《钟吕传道集·论真仙》）
　　六、国犹身也，修身为本
　　上面说到道家最重身体力行、真履实践，关注人自身，注重个人身心修养，不把身心性命分为两截，其发展的结果是，人人成为一个身心健康和谐的人，自然造成一个和谐的社会。道家认为，要治理好一个国家，执政者尤其离不开自身的修养。葛洪说：“一人之身，一国之象也。故知治身，则能治国也。”（《抱朴子内篇·地真》）司马承祯答唐睿宗问时亦说“国犹身也”（《旧唐书》卷192）。
　　我们在日常生活中亦曾看到、听说或经历过这样的事：制订出种种条条框框，用各种方法或手段，要让别人听话，服从自己，但往往只能让人顺从屈服而不能使人心悦诚服，甚至激起敌对或反抗；一旦自己停止要求，尊重别人，给人以宽松自主的环境，做自己想做和该做的事，慢慢地，别人开始敬服自己，他们的工作学习生活亦朝着自己期望的方向发展，恰如道家所说的：“不欲以静，天下将自正。”（《道德经》第37章） 
　　世上的事就这么奇怪，越是管理不好自己事务的人，就越是特别喜欢管理别人，虽然双方尽心竭力，但结果往往互不满意，各有怨言。人们习惯于一切按自己的主观意志和愿望进行，要求别人“听话”，希望“万事如意”，其结果就如庄子所说的：“昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。此以己养养鸟也，非以鸟养养鸟也。”（《庄子·至乐》）
　　相反，越是能管理好自己事务的人，就越是放心放手让人自己管理自己，结果是彼此各得其所，皆大欢喜。人人都喜欢做自己想做的事，成为自己想成为的人，谁愿意听人指挥，受人管辖？所谓“强按牛头不喝水”，那就尊重人们的天性，不违背他们自然的喜好，“顺物自然而无容私焉，而天下治矣”（《庄子·应帝王》）。正所谓“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”（《道德经》第57章）。“为无为，则无不治。” （《道德经》第3章）小到一家，大到一国，何尝不是如此呢？ 
　　虽然一个国家和社会不是简单地由个人组合而成，但无不是“以人为本”（《鹖冠子·博选》）。而人，真如《大学》中所说：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者，否矣。”正所谓：“而（你）身之不能治，而（你）何暇治天下乎？”（《庄子·天地》）“道之真以治身，其绪余以为国家，其土苴（糟粕）以治天下。……帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也。今世俗之君子，多危身弃生以殉物，岂不悲哉？”（《庄子·让王》）
　　七、为无为，则无不治
　　道家所谓无为，绝对不是毫无作为，什么事都不做，听其自然，放任自流，任其自生自灭，不加任何干预，这是在其位而不谋其政，根本就是不负责任。这是无为，但不是道家的无为。道家虽说无为，但并不是真的什么事都不为，其实还是有所作为，但又不同于众所周知的有为，因此说“无为而无不为”，这就是所谓的“其辞难知”吧。
　　司马谈说：“道家无为，又曰无不为。其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。”（《史记·太史公自序》）道家的无为而无不为，其实不难实行，其方法就是，先要修炼达到恍惚杳冥的虚无境界，才能得道而成为圣人，因为只有圣人才能胜任治国的大任，且圣人之行事亦是出于虚心和无心，并无私欲，所谓“圣人无常心，以百姓心为心，善者吾善之，不善者吾亦善之，德善矣；信者吾信之，不信者吾亦信之，德信矣”（《道德经》第49章）。因此说“以虚无为本”。
　　道家的无为而无不为，又是“以因循为用”。《淮南子·修务训》中说：“若吾所谓无为者，私志不得入公道，嗜欲不得枉正术，循理而举事，因资而立功，推自然之势，而曲故（巧诈）不得容者，故事成而身弗伐（自矜大其善），功立而名弗有，非谓其感而不应、敀（迫）而不动者。若夫以火熯井，以淮灌山，此用己而背自然，故谓之有为。若夫水之用舟，沙之用鸠，泥之用 ■，山之用蔂，夏渎而冬陂，因高为山，因下为池，此非吾所谓为之。”
　　慎到说：“天道因则大，化则细。因也者，因人之情也。人莫不自为也，化而使之为我，则莫可得而用矣。是故先王见不受禄者不臣，禄不厚者不与入难。人不得其所以自为也，则上不取用焉。故用人之自为，不用人之为我，则莫不可得而用矣，此之谓因。”（《慎子·因循》）管仲说：“因者，舍己而以物为法者也。”（《管子·心术上》）所谓：“非其地，树之不生；非其意，教之不成。夫家之教子孙，当视其所以好，因而成之。”（《史记·日者列传》）正如《太极拳经》所谓“舍己从人”，而后能“四两拨千斤”，《悟真篇》所谓“饶他为主我为宾”，庖丁解牛“依乎天理，因其固然”（《庄子·养生主》），大禹治水用“疏导”……治国、用人、处世、教学、拳技、养生，无不可以一理贯通，所以老子说：“吾言甚易知，甚易行。”（《道德经》第70章）
（作者单位：宁波广播电视大学外语系）
