林贵泼
　　《庄子》是道家的巨著，其思想体系恢宏而又缜密，涵盖着宇宙、社会、人生的方方面面，特别是对于出世与入世进行了细致入微的论述。本文就《庄子·人间世》所阐述的修道者的入世之道，浅谈一点学习体会。
　　庄子在《逍遥游》中通过对神人无功、圣人无名、至人无己的描述，提出了 “乘天地之正，而御六气之辨，以游无穷”或“乘云气，御飞龙，而游乎四海之外”的无待境界，这是体道者最高的境界，也就是“逍遥游”。这种境界，是突破了物我之隔阂后的“天地与我并生，而万物与我为一”的妙境，达到了“独与天地精神往来”的物我俱冥、与道合一。但是，人类作为自然之子的同时，也是社会的个体之一，必需面对现实的人生，修道者也不例外，只能是在人间完成其超越物我而与道合一的修炼过程，实现最高的人生价值。这就给修道者提出了一个具体的问题，即如何处世。在《人间世》中，庄子通过一系列的寓言故事，向我们传达了修道者如何在矛盾重重、危机四伏的人间世“游心”、“养中”，最终达致“成其大用”的智慧。
先存诸已，而后存诸人
　　庄子认为，修道者欲入世，自身应当先有所准备，即应“先存诸己，而后存诸人”，达到道德内充。这里的道德内充，不是儒家所主张的道德教条，而是通过“心斋”等修道方法，修炼到“虚室生白，吉祥止止”，“夫徇耳目内通而外于心知，鬼神将来舍，而况人乎！是万物之化也，禹、舜之所纽也，伏戏、几蘧之所行终，而况散焉者乎”这样的境界。这一个信息，是通过“颜回化卫”这一寓言故事传达给读者的。
　　寓言一开始，就出现了孔门第一贤人颜回向孔子辞行的画面，孔子问他去哪里，颜回满怀热情地回答孔子说，我听说卫灵公正当中年，办事专断，轻率地处理政事、役使百姓，使人民大量死亡，却看不到自己的过失，因此想遵照老师“治国去之，乱国就之，医门多疾”的教导，“愿以所闻思其则”去教化卫灵公，使他在政治上变成一代明君，达到“其国有瘳”的良好愿望。孔子听了后，给颜回泼了一盆冷水，说：“嘻，若殆往而刑耳！”意思是说，你去了就死定了。接着孔子从行化者的自身素质与被化者的顽固性两方面说明卫灵公不可教化。一方面，他认为颜回的修行太浅，不足于为王者师。他说：“古之至人，先存诸己而后存诸人。所存于己者未定，何暇至于暴人之所行！”“且德厚信矼，未达人气；名闻不争，未达人心。而强以仁义绳墨之言术暴人之前者，是以人恶育其美也，命之曰灾人。灾人者，人必反灾之。若殆为人灾夫”，是“以火救火，以水救水，名之曰益多”。另一方面，他又认为卫灵公是好实（利）好名者，用儒家之仁义道德教条去规范他是根本行不通的，他举了夏桀杀关龙逢、商纣杀比干的故事，暴君“因其修以挤之”是惯用手段，他们杀害忠良的原因，就是认为那些忠良有好名声，威胁到自己的利益。孔子又举了尧攻丛枝、胥敖，禹攻有扈的例子，说明即使是尧、禹那样的大圣人在世，也无法用德感化暴君，只能是用武力刑戮其身。
　　接下来，庄子又安排颜回自述其化卫的“端而虚，勉而一”、“内直而外曲，成而上比”等办法，由孔子一一驳斥，最后颜回化卫技尽，重新向老师讨教化卫之道，于是就引出了道家修养重要法门“心斋”。 孔子说：“若一志，无听之以耳而听之以心；无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”接着，孔子授之以化卫之道，曰：“若能入游其樊而无感其名，入则鸣，不入则止。无门无毒，一宅而寓于不得已，则几矣。”这里的“无感其名”、“无门无毒，一宅而寓于不得已”是最重要的，就是不要有名利之心，不要有预设的条条框框，而要“处心至一之道，不得止而应之，机感冥会，非预谋也”（成玄英疏）。
　　这个故事，庄子借了儒家圣人孔子与其弟子颜回关于化卫的对话，通过师生二人对卫君的描述，向人们揭露了人间世的危机四伏，意在表明利名对于世人的危害，修道者要入世，首先就得“先存诸己，而后存诸人”， 守住道心，不为外累，做到“无感其名”，不能如文中的颜回那样，“师心自用”，抱着不切实际的幻想。
知其不可奈何而安之若命
　　既然人间世危机四伏，修道者是不是就可以逃避现实呢，庄子的回答是否定的。他认为，“天下有大戒二：其一命也，其一义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。是之谓大戒。”天下有两个足以为戒的大法，一是天命，一是道义。做儿女的敬爱双亲，就是天命，是自然的天性，是发自内心的，不可解脱；臣子侍奉国君，这是道义，虽然是人为的道义，但来自于自然之秩序的延伸，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。这就要求人们必须正视现实，现实的人间世是矛盾重重的，修道者面对现实，又当如何呢？是追逐名利与世同浮沉吗？是畏难不前苟且偷生吗？当然不是，庄子又以“诸梁使齐”这则寓言故事，向我们阐述了体道者处世的态度，即“哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命”。
　　寓言以孔子教导叶公子高出使齐国的方法而展开。叶公子高将到齐国去当大使，心里压力很大，就来问孔子说，我担负了出使齐国的使命，“事若不成，则必有人道之患；事若成，则必有阴阳之患”，现在已经是“朝受命而夕饮冰”，未出使就已经阴阳失调虚火上攻了，心里头很害怕，因此向孔子请教出使之方法。这里，庄子借着孔子之口，阐述了其“游世”的主张。孔子告诉叶公子高说，天下有大戒二，作为人臣、人子，“固有所不得已”，这是必须正视的现实，“无所逃于天地之间”，因此，正确的态度是“哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命”，“行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死！”这里孔子话中的意思是，事情既然来了，就不要考虑太多，不要顾虑个人的安危得失。这里似乎与孔子劝颜回不要去卫国劝谏卫灵公有矛盾，其实不然，原因是颜回怀抱空想，为实现救国之名而主动找死，而叶公子高是“固有所不得已”地去完成使命。
　　接者，孔子“以所闻”分析了其中的利害，教导其出使的方法和原则，就是“传其常情，无传其溢言”，“无迁令，无劝成”，“莫若为致命，此其难者？”其意思是要叶公子高在出使中不勉强其事，不要为了完成使命而“迁令”、“劝成”，只要“为致命”就行了，这不会很难办到。要做到这点，就得放下“人道之患”的顾虑，不必抱着必成的决心，要有“何作为报也”的心态。这样做了，自己的“阴阳之患”则能自然消失，这就是“乘物以游心，托不得已以养中，至矣”的境界了。
　　这则寓言，主要是通过孔子对叶公子高的教导，阐述体道者处世的态度——不得已而为之。“不得已”是自然的，是天下的“大戒”，而不是为了达到名利、荣辱等人为预设的目标。
和光同尘，达之入于无疵
　　体道者的人生价值在于达到逍遥的境界，外物外身，与道合一。但是人“固有所不得已”，必须面对现实。而在现实的人间世中，“乘物以游心，托不得已以养中”并非易事。因此，体道者入世的智慧就非常重要，这个入世的智慧，庄子通过“颜阖将傅”这个寓言故事向我们做了细致的阐述。
　　颜阖被请去做卫太子师傅，但是卫太子天性好杀，“其知适足以知人之过，而不知其所以过”，如果“与之为无方，则危吾国（卫国）；与之为有方，则危吾身（颜阖）”，当卫太子师是非常危险的，因此颜阖向卫相蘧伯玉讨教，蘧伯玉告诉颜阖，首先要“戒之，慎之，正女身哉”，己身不正，不可教人，也就是上文所说的“先存诸己，而后存诸人”，仅此不够，还要“形莫若就，心莫若和”，“就不欲入，和不欲出”，和光同尘，和而不同。不可逆，逆则有如螳臂挡车。要顺之，如养虎者之“时其饥饱，达其怒心”，最终使其“媚养己者”，只有这样，才能达到“达之，入于无疵”的效果。否则，就会如养马者一样，“意有所至而爱有所亡”，功亏一篑。
　　这则寓言，以颜阖为卫太子傅这一危险的事，比喻入世之难。体道者入世，正如“颜阖傅卫”，因为人间世的声色名利存亡得失，对于欲“乘物以游心，托不得已以养中”之修道者来说，正如卫太子一样危险。但是，生活于现实之中，当如何处理呢，这就是和光同尘之道：戒之、慎之、顺之、达之，这样才能不为物累，逍遥自适。
无用之用，是为大用
　　体道者要达到“乘物以游心，托不得已以养中”，必须看破名利荣辱等等现实社会普遍存在的价值判断标准，达到超然物外的境界。这就得明白无用之用是为大用的道理。庄子在这里连续用了“匠石与栎社树”的寓言，“商丘大木”和“荆园之木”对比，和“支离其德”的赞叹，告诉人们材之患与无用之用。世间所谓的美材，不过是能够为舟为梁为棺的材料而矣，这都是以人的价值观来对待树木，对于树木实际上是灾难，使其不能尽其天年。而只有不材之木，才能“无所可用，故能若是之寿”。因此，世间衡量有用无用的价值判断标准，是人为地强加的，并不必然符合自然天道。所谓的有用不过是自累之源，速死之根，对于修道者无所可用，因此，必须看破。破除这一价值判断标准，就叫作“支离其德”，只有真正看破了这一“有用无用”的判断标准，才能体悟到“无用之用乃为大用”的道理。
　　《人间世》的最后，通过楚狂的“凤兮之叹”，发出“已乎，已乎！临人以德。殆乎，殆乎！画地而趋。迷阳迷阳，无伤吾行。吾行郤曲，无伤吾足”的警告，告诉人们，身处衰世，不要怀着“临人以德”的抱负，不要做“画地而趋”的傻事，要处处小心，“郤曲”而行。这是在告诉人们，真正的体道者，应该明白：“山木，自寇也；膏火，自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”
（作者系中国道教学院研究生班学员）
