　　应香港蓬瀛仙馆邀请，2009年5月7日至13日，中国道教协会会长任法融一行5人及北京白云观经乐团23人赴港访问，参加香港蓬瀛仙馆八十周年馆庆系列活动。同时应邀出席活动的还有国家宗教局副局长蒋坚永、研究中心主任张训谋，台北指南宫董事长高忠信等。北京白云观经乐团与香港蓬瀛仙馆、台北指南宫共同启建的“两岸三地祈福法会”于5月8日至11日举行，祈愿世界经济早日复苏，流感疫情得以扑灭，并预祝年底在香港举行的东亚运动会圆满成功。
　　5月8日上午，蓬瀛仙馆馆长李宏之、副馆长马梓才、北京白云观副监院李信军及蓬瀛仙馆和白云观经乐团的道长一同在仙馆大殿朝贺纯阳吕祖圣诞。下午，由白云观道长在五祖殿内举行了开坛请水仪式。
　　5月9日上午，蓬瀛仙馆举行了“揭金榜”仪式，香港凤凰卫视等多家媒体进行了现场报道。国家宗教局副局长蒋坚永、中国道教协会会长任法融、北京白云观副监院李信军、香港道教联合会主席汤伟奇、台北指南宫董事长高忠信、蓬瀛仙馆馆长李宏之、香港行政会议成员刘皇发、中联办协调部高级助理部长李平晔等人出席仪式并集体上香，法事活动圆满成功。
　　在当天中午的宴会上，国家宗教局副局长蒋坚永发表讲话说，看到两岸三地道教界的联系交流日益密切，兄弟感情越来越深，感到很欣慰。北京白云观、香港蓬瀛仙馆和台北指南宫在两岸三地都很有影响力，相信在三座宫观的共同带动下，大家相互间的联系会越来越多，关系会越来越好。任会长在讲话中指出，虽然全球金融危机令经济低迷，又正值流感疫情，但只要我们坚定信心，团结一致，就一定能度过难关。古时蓬莱瀛洲是仙家聚会之所，今日在此祝贺蓬瀛仙馆建馆八十周年，预祝仙馆未来更加繁荣发展。祈愿这次法会能够上达天听，万厄消除，人民安定，世界和谐。宴会上，中国道教协会及北京白云观、香港蓬瀛仙馆、台北指南宫互赠了礼物。
　　5月11日上午举行了“供诸天”仪式，国家宗教局副局长蒋坚永、研究中心主任张训谋，台北指南宫副董事长蔡秋棠，蓬瀛仙馆永远馆长黎显华、馆长李宏之，北京白云观副监院李信军道长等人出席并上香，为期三天的两岸三地祈福法会圆满结束。。
　　中国道教协会一行在港期间还参访了香港道教联合会、圆玄学院、青松观、省善真堂、竹林仙馆等道教团体和宫观，就宫观建设、文化推广、公益服务等多方面进行了座谈交流，并互赠了礼物。
（宗丽京）
