　　4月17日上午，香港道教联合会主席汤伟奇一行来到中国道教协会参访，受到中国道教协会会长任法融和副会长张继禹、黄信阳等的热情接待。
　　任会长代表中国道教协会，对汤伟奇主席一行的到来表示热烈欢迎。他说，值此阳春三月，香港道教联合会的朋友们在汤伟奇主席的率领下，来到北京参访。看到各位朋友都身体康健，感到十分高兴。香港道教联合会和我们的联系十分密切，在许多方面都给予我们很大的支持。希望我们进一步加强往来与合作，共同推动道教事业的发展。
　　汤伟奇主席代表参访团作了发言。他说，自从香港回归祖国以后，香港道教联合会加强了与国家宗教局和中国道教协会的联系，并在救灾、支持内地道教事业等方面作了一些力所能及的工作。尽管道教分为很多门派，但是大家都是道祖的弟子，有着共同的教理教义，为道教事业贡献力量是大家共同的心愿。这次到北京，很高兴地看到中国道教学院校舍将要落成了，这对发展道教事业、传承道教文化很有意义。香港道教界将来也要派学员来学习。接着汤主席介绍了近年来香港道教联合会的主要工作。他特别谈到，一年一度的香港道教节已经举办了九届，在宣传道教文化、增进港人对道教的了解方面，发挥了重要作用。香港道教界正在争取香港特区政府将太上道祖圣诞作为法定节日。
　　张继禹副会长向香港客人介绍了中国道教协会今年的主要工作计划。他还特别感谢香港朋友对崆峒山宫观修缮的支持，并邀请香港朋友适当的时候去参访崆峒山。他说，崆峒山是黄帝向广成子问道的地方，对我们道教来说有着特殊的意义。在香港道友的支持下，崆峒山的宫观和生态环境得到了保护，这是造福子孙后代的大善事。
　　最后，任会长和汤主席分别代表中国道教协会和香港道教联合会互赠了礼物，并合影留念。
 （陈　杰）
