　　3月7日至14日，苏州玄妙观一行22人，在住持薄建华的率领下，赴台参访，并举行了苏州道教音乐演出。
　　去年，台湾道教总庙为庆贺苏州玄妙观住持升座，向玄妙观赠送重达一吨的铜铸独角青牛，双方缔结为友好宫观。这次苏州玄妙观赴台湾表演道教音乐，是一次友好回访。
　　访问团于3月7日下午抵达台中外埔，并拜会了台湾道教总庙无极三清总道院。8日上午，访问团参加了无极三清总道院举行的 “恭祝太上道祖圣诞启建祈安息灾五天大法会三献礼大典”，并和台湾大雅乡余欣舞蹈团合作，一起举行了苏州道教音乐演出。随后，访问团又应邀于9日晚和14日上午分别在高雄道德院、台北松山慈惠堂举行了苏州道教音乐演出。前后三场演出，飘飘仙乐深受台湾观众欢迎。特别是在高雄道德院的演出，应对方的再三请求，整台演出结束后还加演了一首曲子。由于道教是中国唯一土生土长的宗教，音乐又是最柔美的共同语言，访问团用道教音乐这一特殊方式，结合观众心灵的内在感应，向台湾观众表达了我们道教徒最真挚的同道、同源、同根之情，台湾观众也对道教音乐演出表现出了极大的热忱与理解。
　　在无极三清总道院的安排下，访问团还先后拜会了台湾屏东、嘉义、淡水等地的启明堂、福安宫、天玄宫、文武庙、天受宫、祖师爷庙等道教宫庙，并与这些宫庙的道教界人士进行了广泛的交流。
（苏州玄妙观）
