　　为庆祝吕祖诞辰，弘扬吕祖精神及道教传统文化，台湾高雄县凤山镇南宫与台北木栅指南宫联合举办吕祖1211寿诞暨吕祖文化季系列活动。作为其中重要内容之一的道教文物展，于5月3日至10日在镇南宫展出。
　　五月初夏，风轻云淡，舒适宜人。5月3日上午10时，镇南宫前人头攒动，彩幡飘舞，道教文物展开幕仪式在鞭炮锣鼓声中拉开了序幕。国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永，中国道教协会副会长黄信阳，山西省芮城县县长陈杰，以及台湾知名人士王金平先生、凤山市市长许智杰等嘉宾应邀出席，并与凤山镇南宫董事长苏炎城、台北木栅指南宫董事长高忠信等共同为“道教文物展”剪彩揭幕。
　　王金平先生在致辞中首先感谢中国道教协会和山西芮城永乐宫对此次活动的支持，并表示，这次中国道教协会、永乐宫与镇南宫之间的交流，开启了两岸宗教交流的新页。他希望在吕祖的庇佑下，两岸享有前所未有的和平。蒋坚永副局长在致辞中盛赞吕祖对中国传统文化的贡献，希望学习、发扬吕祖的精神，弘扬中华文化。苏炎城董事长在致辞中感谢与会各方对本次文物展的鼎力相助，希望能够以此为契机，彼此加强联系。
　　开幕仪式结束后，蒋坚永副局长和黄信阳副会长等嘉宾在苏炎城董事长等人的陪同下，饶有兴致地观赏了所有展品。 
　　大公报、联合报、台湾时报、中广新闻网、中国台湾网、中国台海网等多家媒体对此次道教文物展进行了报道，许多市民闻讯前来参观，对道教文物展表现出浓厚的兴趣。展出期间，台湾高雄道德院、台湾玄门道脉圣事会等友宫前来观展。
　　本次道教文物展的展品由北京白云观和山西永乐宫壁画艺术博物馆提供，共有道教书画19件，摹本壁画38卷。北京白云观提供的展品均为观藏珍品，包括明清道教神仙画16件，道教经书3册，其中国家一级文物4件，国家二级文物13件，国家三级文物2件。除《东八天帝》外，其余18件文物曾于2008年２月至５月在香港中文大学展出。本次道教文物展是首次在台湾举办，对于台湾各界群众，特别是青年人加深了解道教文化有很大帮助。
　　凤山镇南宫仙公庙坐落于台湾省高雄县凤山市国泰路，因主祀吕仙祖，即孚佑帝君吕洞宾而得名。其始建时间不详，1957年～1961年扩建，竣工后逐渐成为南台湾奉祀吕仙公的重要道场，与台北木栅指南宫遥相呼应。今年欣逢吕祖诞辰1211周年，为配合恭迎吕祖祖庭山西永乐宫授赠汉白玉雕吕祖像这一盛事，镇南宫与台北指南宫联合举办了“吕祖1211寿诞暨吕祖文化季活动”。活动始于4月26日，止于5月10日，由恭迎祖庭授赠汉白玉雕吕祖神尊抵台暨授赠典礼、玉雕吕祖全台巡礼、玉雕吕祖凤山地区平安绕境、道教文物展、瞻仰祈福法会、祝寿大典、考生祈福法会、玉雕吕祖安座大典等组成。镇南宫希望通过举办吕祖文化季活动，向信众宣扬吕祖慈悲悯世的精神，树立正信，掀起全台“三月迎妈祖，四月拜仙祖”的热潮。
（郑　琢）
