城隍神“劝善消灾集福”的思想象征
詹石窗在《世界宗教研究》2009年第1期撰文指出，由于生活的需要，有关城隍神信仰的经典应运而生。《太上老君说城隍感应消灾集福妙经》就是一部颇具代表性的关于城隍神信仰的经典。通过《城隍经》的种种描述可知，城隍神在道教中乃是“劝善消灾集福”的思想象征，这种思想象征既是道教劝善文化传统的自然延续，也是社会道德需求的具体表现。由于城隍神信仰深植人心，道教通过特有的艺术表征方式，塑造了“赏善罚恶”的城隍神形象，从而在民间社会产生了独特的历史影响。
道教的修德养生思想及其现代启示
　　吕锡琛和陈明在《世界宗教文化》2009年第1期撰文指出，道教将人视为身、心、灵三位一体的整体，认识到道德、心理问题对健康的危害，形成了身体、心理、道德三层面密切相关的整体养生观，强调修德与养生的密切关系，对于当代人类颇具启示。
道教养生观对中医养生理论的影响
　　张明在《时珍国医国药》2009年第20卷第1期撰文指出，道教独具特色的养生思想体系是先民留给后人的宝贵文化遗产，它对中医养生学理论的影响主要体现在以下三个方面：以“顺应自然、与天地合参”为养生防病前提；以“阴平阳密，精神乃治”为养生防病核心；以精充、气足、神旺为养生防病基础。
《太平经》农学思想探微
　　袁名泽在《中国农业大学学报（社会科学版）》第26卷第1期撰文指出，《太平经》作为道教早期重要经典之一，上承黄老遗教，下继秦汉神仙方术的影响，内容十分丰富，其中的农学思想主要体现在：正确处理三才关系的农业哲学观；具有明显的阴阳五行五方相结合以定农事的农时观；合理用地，保护地力常新的土地利用思想；呼吁勤于农事、重节约与积蓄、农商结合的农业经营思想。这些农学思想对我国传统农业产生了深刻的影响，对现代农业也有十分重要的意义。
《太平经》中的“和合”意识探讨
　　王子今在《中共中央党校学报》第13卷第2期撰文指出，《太平经》中的“和合”意识，继承与发挥《老子》中的“冲气以为和”的思想，体现古人认知“和合阴阳”的自然秩序与追求“和合同心”的社会理想。“和合”作为自然主义的文化原则，对于道教文化的形成与传播，乃至中华民族精神的形成与完善，都具有不可忽视的意义。考察中国传统文化的“和合”思想，不应当忽略《太平经》这部古代思想文化典籍。
宗教仪式与生命超越
苏宁在《中华文化论坛》2009年第1期撰文，以中国道教界为5·12地震举办的追荐超度大法会个案为例，从“与道相通的审美拯救”、“崇高的审美意象”、“神圣的复调叙事”三方面，分析宗教仪式与灾难修复之间意义上的联系。文章指出，道教法会等宗教仪式一方面记录了大地震这一民族的历史事件，另一方面也蕴含着“灾难性”状态下呈现出来的苦难叙事、“人民性”、审美超越等诸多价值内涵。它以对精神深处奥秘的揭示，对超验物的象征作用，表达对逝者的追思和向死而生的生命价值，提振人心，从而能与重建家园的精神力量合为一体。
