陕西省道教界爱国主义学习班于1990年9月18日至29日在西安八仙宫举办。
参加这次学习班的有全省三十多个宫观的六十多位负责人。西安市道协和八仙宫的全体道众给予了大力协助。
省道协张明贵副会长主持开学典礼，任法融会长作了关于“爱国爱教、振兴中华”的讲话。
在学习期间，中共陕西省委统战部、省民委及西安市委统战部、市民委等党政机关负责人看望了大家并作了重要讲话。省统战部副部长毛文祥说:“各位道长回去后要组织宫观道众进一步加强爱国主义学习，树立改革开放意识，树立自尊、自爱、自信的观念。”并指出:“目前全世界有四十亿人信仰宗教，台湾有近千万人信仰道教，道教是我国土生土长的宗教，道教界对自己的学术研究很不够，应著书立说，办刊物，宣传道教，在气功、太极拳以及许多方面拿出东西来。应培养各方面的人才，为社会做贡献，把爱国落实到具体行动上。”
道长们学习了江泽民总书记在全国统战会议上的讲话、“五·四”讲话和纪念鸦片战争150周年的有关材料以及有关爱国主义讲座专题文章，同时还学习了有关加强宫观管理的一些文件。大家以自学为主，边学边议，联系实际，紧紧围绕当前维护社会稳定，保证治理整顿和改革开放顺利进行开展学习讨论，学习期间还组织参观了西安海燕电视机厂、国棉五厂、八路军驻西安办事处、杨虎城将军公馆等，以拓宽视野加深对伟大社会主义祖国的热爱、对改革开放以来取得的伟大成果的认识，振奋人们的精神。
这次学习班，各位道长们学习文件，领会精神，回顾了旧中国的苦难岁月，目睹共产党领导下的中国各族人民团结一致，共同奋斗，建立起来的人民共和国，屹立于世界民族之林，特别是改革开放以来祖国的巨大变化和党对宗教界的关怀，道长们都十分激动和感慨。学习班上，广开言路，各抒己见，结合本庙实际，谈情况，摆问题，找原因，提措施，提高了爱国主义觉悟。各位道长一致认为:
一、只有共产党才能使中华民族富强
自从1840年鸦片战争之后，我国国土被帝国主义列强瓜分，我们的国家沦为殖民地、半殖民地，任人宰割和践踏，广大人民处于水深火热之中。只是在共产党的领导下，中国人民才以革命手段推翻了三座大山，建立了光明的社会主义新中国，中国人民从此站立起来，成为国家的主人。正如王兴理道长说的，在伪满时期和日寇侵占时期，中国人没地位；国民党时期，国家一片混乱，民不聊生。中华人民共和国成立后，党领导我国人民奋发图强，使工农业生产蒸蒸日上，使昔日贫穷落后的半殖民地、半封建的国家，成为今天一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们道教界也是获益不浅。无数革命先烈、仁人志士抛头颅、洒热血，为国家的独立而前赴后继，奋斗捐躯。革命的胜利来之不易，我们要珍惜大好时光，教育好下一代道教徒。
二、提高爱国主义觉悟，为建设社会主义贡献力量
通过学习、参观、观看电视录像和亚运盛况等活动，道长们各抒情怀，畅谈了共产党的英明领导和社会主义制度的优越性，以及建国四十年来我国所取得的巨大成就。大家一致表示，祖国是炎黄子孙的祖国。我们道教保持着古老的文化风貌，宗源于黄老，产生于中华大地，我们当然要爱国。古代道教文化为中华民族作出了贡献，作为新中国道教徒，更应发扬道教爱国报国的优良传统，更进一步深入持久地学习党的各项政策，提高觉悟，在党和人民政府的领导下，团结一致，同全国人民一道，为把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义强国而努力奋斗!
三、精诚团结，培养人才
中共中央总书记江泽民在统战工作会议上指出统一战线的任务是:“高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为巩固和发展安定团结的政治局面服务，为推进社会主义现代化建设和改革开放服务，为建设社会主义和法制服务，为促进‘一国两制’和平统一祖国服务。”
我国是一个拥有十一亿人口的大国，当前国际形势变化大而快，国际反动势力不时的对我国进行渗透、搞和平演变，我们要认识到形势的严重性。道教徒是我国人民的组成部分，爱国是我们的天职，我们道教徒更应精诚团结，以实际行动来报答党和政府对我们道教界的关怀和支持。
古代道教为中华文明作出了巨大的贡献，我们新中国的道教徒更应为振兴中华献智出力。四个现代化，科学技术是关键，道教文化中蕴藏着不少的古科技，将这些极珍贵的古科技挖掘出来，这也是为振兴中华作贡献。道长们对开展道教研究很热心，根据目前道教界青黄不接，人才缺乏的状况，提出了许多建议。对热心道教事业的道友除在各自宫观内组织学习外，还要在全省范围内开办学习班，对成绩比较好，表现突出的学员将选送中国道教学院进修，逐步改变我们的落后状况，为适应道教事业发展的需要，为加强宫观管理，共同努力。
四、加强管理，为国争光
我省现有开放的宫观五十余座，还有许多小庙虽没开放，但始终有道人居住，并且前来宫观的信教群众和游人与其它宫观相差无几，宫观的道长大都年纪已高，青年道徒人数少，在接待往来，各种事务中远远赶不上形势。我们要面对现实，客观地看待和分析事物。全面正确地理解党的宗教政策，树立自尊、自爱、自信的思想，建立健全宫观管理方面的各项规章制度。道长们回顾了以往的工作，分析新情况，研究新问题，意识到加强管理的重要性，并一致认为各宫观大都也是旅游开放场所，搞好宫观管理，接待好宾客，使宗教活动正常化，就是爱国的具体表现。
道长们倾吐了肺腑之言，表达了热爱社会主义祖国的真挚情感，决心在自己的岗位上发挥道教徒应有的作用，为祖国建设贡献力量。
陕西省道教协会
