〔本刊讯〕中国道教协会于一九九O年八月二十日至九月八日，采取集中办班的形式，分三批组织学习了《关于社会主义若干问题学习纲要》。黎遇航会长、李文成秘书长及协会全体工作人员都参加了学习。这次学习以《纲要》为主要教材，并结合学习了邓小平同志《建设有中国特色的社会主义》、《关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述》、江泽民总书记庆祝建国四十周年讲话及在全国统战工作会议上的讲话等材料，收听了清华大学林泰教授《科学地、历史地分析社会主义》的录音报告。在学习中注意引导大家联系建国四十年来的实践和成就、联系前年春夏之交北京发生的动乱和平息反革命暴乱的经验教训、联系东欧国家和平演变的情况、联系协会贯彻落实宗教信仰自由政策及个人思想实际，深入开展讨论，使大家较好地澄清了由于资产阶级自由化思潮泛滥造成的思想理论混乱和模糊认识。在有关社会主义一些基本问题上增加了认识，坚定了社会主义信念，提高了爱国主义觉悟。
这次学习《纲要》，是我会多年来坚持对全体人员进行爱国主义和社会主义教育的继续和深入。通过学习，大家一致认为:
一、只有社会主义才能救中国。这次学习，我们一方面认真学习社会主义理论，一方面引导大家对比旧中国的黑暗苦难和社会主义新中国四十年来取得的伟大建设成就；同时把中国同国情基础差不多而社会制度不同的某些外国相对比。更加认识到了社会主义制度的优越，认识到中国如果不进行社会主义革命和建设，就不可能推翻旧的社会制度；就不可能维护国家统一，民族独立，就不可能逐步实现人民共同富裕的愿望。闵智亭道长说:戊戌变法、辛亥革命都没有彻底改变旧中国广大人民受压迫、受剥削、国家遭受帝国主义侵略、贫穷落后的命运。社会主义新中国的成立、使广大人民当家做主、在短短的四十年间，中国发生了翻天覆地的变化，工农业生产飞速发展，不仅解决了十一亿人口的温饱问题，还在科技领域某些项目上达到或超过世界先进水平。无数实事证明:社会主义代替资本主义是历史的必然。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
二、中国共产党的领导地位不可动摇。大家在学习中还认为1989年发生在北京的旨在推翻中国共产党领导和社会主义制度的反革命暴乱与群众对腐败现象不正之风的反映有原则区别。畅谈许多共产党人在战争年代冲锋在前、退却在后，和平建设年代吃苦在前、享受在后、为人民利益甘愿抛头颅、洒热血，鞠躬尽瘁，死而后已的事迹。深深认识到:尽管共产党有过一些失误，但它无愧于光荣、伟大、正确的党。黎遇航会长说:过去是共产党领导人民打天下，今天共产党领导人民建设繁荣富强的现代化国家。中国革命和建设的实践证明:中国共产党的领导地位是任何党派所不能代替的。没有共产党就没有新中国，没有共产党社会主义事业就不可能成功。
三、四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。在学习中，大家通过对十年改革给国家及个人带来巨大变化，一致认识到改革开放是强国之路。只有坚持改革开放，才能不断完善和发展社会主义制度，加速社会主义现代化建设。道协工作人员胡安忠通过出国探亲所耳闻目睹的实事，深有感触地说:“过去两国情况差不多，改革十年，中国在各个方面都比那个国家有了较大进步。政治稳定、市场繁荣，人民生活水平不断提高。真是不比不知道，还是改革开放好。”改革开放不仅给人民带来了实惠，同时也推动了生产力的迅速发展和社会的进步。
四、爱教就必须热爱社会主义祖国。在学习中，大家还从宗教信仰自由政策的落实，各级政府对宗教界人士的关怀爱护中，进一步坚定了社会主义信念。认识到道教有今天，全凭共产党的政策好，全凭社会主义制度好。一致表示:爱国爱教，首先要热爱共产党、热爱社会主义祖国。并一致表示:坚决拥护共产党的领导、走社会主义道路，发扬道教的优良传统，为实现国家统一、繁荣、富强贡献力量!
(孙同昌)
