1990年6月4日至5日，广州市道教协会在穗召开了第二次代表会议，参加会议代表共57人。会议听取了《广州市道教协会第一届常务理事会工作报告》；通过了《广州市道教协会章程》、《广州市道教爱国公约》和《广州市第二次代表会议决议》；选举谢宗晖为会长，吴信达、黄诚通、苏信华、周启光为副会长，龙加林为秘书长。会议肯定了广州市道教协会自1987年5月成立以来的工作。三年来广州市道教协会在政府有关部门的支持和关怀下，在落实宗教信仰自由政策，维修宫观，健全宫观管理体制，实现宫观自养，培养道教接班人，以及开展三胞工作等方面都取得了较大成绩。
广州市道教界在实现了自养后不忘为国家、集体和人民多做好事，前后向市残疾人福利基金会、老人院、儿童福利基金会、残疾儿童学校、广州市教育基金会捐款资助发展社会福利和教育事业，三元宫集体和个人还勇跃认购公债券。在广州市开展“学雷锋树新风”活动中，广州市道教界举行了一天义卖，将所获利
润全部捐给了广州市残疾人基金会。三元宫还捐款三万元资助中国道教协会办好《中国道教》杂志和中国道教学院。这些行动受到各方面的好评。
广州市三元宫每年接待的港、澳、台胞和侨胞数以万计，特别是与香港道教界进行了广泛的接触，为宣传党的宗教信仰自由政策，一国两制，实现祖国统一做了工作。
几年来广州市道协认真对道教界进行爱国主义、社会主义和法制教育，提高了道教界的政治思想水平。在广州市举办的“社会主义学院进修班”和“法律学习班”中，道教界的学员都取得了很好的成绩。
    会议期间，广东省宗教局、广州市委统战部、广州市宗教局和广州市各宗教团体负责人到会祝贺。
(本刊通讯员)
