本刊记者
夏历十月十五日为道教下元节(1990年12月1日)，江西省贵溪县上清镇嗣汉天师府龙虎山道教协会隆重举办了以天师府祖天师法像开光盛典为中心内容的“龙虎山道教文化活动周”。
11月30日下午由天师府何烂然道长、龚镜清道长、邱裕松道长交替做了“请水安监斋”、“安龙奠士”、“行阵布卦”、“书符传递”等科仪；青年道长黄有胜做了“申文发奏”科仪。12月1日早晨由两位老道长做“起师扬播”和“分灯嘎玉”科仪；上午由汪少林老道长做“开光”科仪；下午上海市道协陈莲笙道长做“上表”科仪。12月2日上午由天师府青年道长李少华做“净坛”科仪。这次道场，老道长还做了“迎銮接驾”、“开启宿启”、“先天奏斗”、“启请上圣”、“三朝”、“普度”、“拜玉皇忏”、“谢师撤幕”、“圆满送圣”等等法事科仪。在三天四夜的法事科仪活动中，充分表现出了天师道场斋醮仪式的丰富多采、庄严肃穆的祖庭风范。据群众讲，这次“龙虎山道教文化周”天师府举行的宗教活动是天师府近年的一次大型宗教活动。连日来观光朝拜者络绎不绝。
这次来参礼的有:中国道协、上海市道教、武当山道协、茅山道协、苏州市道协、杭州市道协、湖南省道协、赣州市道协和北京白云观、葛仙山等宫观的代表。参加开光朝圣的还有以龚群、张柽两位道长为领队的台湾省“中华道教总会”代表团，香港“研易学会”代表团和以陈国显、韩大光为领队的“新加坡道教总会”代表团。
12月2日上午召开了“中国龙虎山道教文化活动周恳谈会”，会议由鹰潭市政府民族宗教事务局负责人刘建平同志主持。参加开光活动的国内外道教代表出席了会议，出席恳谈会的还有江西省、鹰潭市及上海市、湖南省应遨来的宗教局领导同志。会上介绍了天师府落实宗教政策的情况和今后的修复规划。与会者对中国共产党的宗教信仰白由政策得到了进一步的了解，反映良好。
