贠信升
陕西是道教胜地，自古以来，有很多隐士高真栖居深山，潜修密行。如今陕西许多宫观都是他们古来栖止的场所。如周至楼观台，就是老子著《道德经》的地方。还有历代高贤逸士居住修炼的华山、八仙显化过的八仙官、五斗米道的发祥地、全真祖庭重阳宫、龙门祖庭龙门洞、陕北白云山、陕南张良庙等等，现仅将陕西境内比较著名的宫观简述如下:
楼观台，位于终南山北麓，在周至县城东南三十公里处，北临渭水，东望骊山，西接太白，山水灵秀，为洞天之冠。周康王时有天水人尹喜，善道家之学，通于天文，于周至闻仙里中结草为楼，观星望气，精思至道，著有《关尹子》九篇传世。康王闻喜之名，拜为大夫。昭王时，老子见周衰，弃周而西入秦，尹喜望有紫气东来，乃出为函谷关令，老子至关遂迎而师之，特请老子讲述五千文，言道德之义，这就是《道德经》问世的地方。楼观台属国务院批准开放的全国重点宫观，它经过周秦汉到隋唐楼观派的鼎盛时期，又到宋元楼观道教的全真时期和明清至民国的十方丛林时期。在漫长的历史进程中，著名的道教学者，隐逸高士相继潜修于楼观者不胜枚举，尤其两晋南北朝时，有著名道士尹通、牛文侯、尹法兴等依太上清静无为之旨，形成了一个很有影响的经典研究组织。西魏时有高道陈宝炽，李顺兴等潜修行道。传言尝得道中之妙，虎见之则自驯。魏文帝召问治国及驯虎之术，炽对:“抚我则厚，虎犹民也；虐我则薄，民犹虎也，何术之有!”文帝赐溢“贞懿先生”之号。隋唐期间，有道士岐晖，深究易理，通盛衰之道，尝观隋无道，必将衰丧，遂将楼观历来积蓄的粮草资助李渊，李得天下慕其德，遂封为“银青光禄大夫”，再加唐王室尊老子为远祖，楼观道遂同整个道教在唐代得到大发展。宋、元、明、清，楼观道教亦有系统的传程谱系，为道之士在老子清静无为的影响下，很自然地幽居故地，以艰苦朴素、自食其力为修道途径。
八仙宫创建于北宋，为唐兴庆宫遗址的一部分。据《咸宁县志》载:“宋代有郑生见八仙显化于此，因建庵祀之”。据《神仙传》载，钟离祖师于“长安酒肆”经过黄梁梦觉，感悟吕祖而成仙，后人在此立祠祀之。“文革”前，八仙宫前第一道牌楼下，立有“长安酒肆”石碑一座，旁刻“吕纯阳先生遇钟离先生成道处”。金大定年间，王重阳创立全真道后，道教便大兴于北方。八仙庵遂成为我国北方规模较大的宫观。据八仙宫现存清道光十二年(1832)《重修八仙庵十方丛林碑记》载:清康熙初年，道士任天然任八仙庵住持，又重新扩建东跨院，并开辟为道教十方丛林，开坛演戒，大振玄风。同治年间，庵内部分殿宇古柏，毁于兵火。光绪二十六年(1900)庚子之乱，光绪和慈禧西逃长安，驻跸于庵内。光绪亲书“宝篆仙传”、慈禧亲书“玉清至道”匾额赐八仙庵。又敕封八仙庵为“万寿八仙宫”。封赐当时方丈李宗阳为“玉冠紫袍真人”之誉。民国二十七年(1938)邵力子同杨虎城将军资助监院唐旭庵将殿宇整修一新。八仙宫历宋、金、元、明、清，历代均有修葺，在此期间，栖止于宫的名流羽士不乏其人。如赤脚真人董清奇，著有《除欲究本》、大师商明修著有《六骰堂》等著作，流传于世。为后辈门人在修持及其它方面以明示。
华山以奇险著称天下，自古以来，高贤逸士隐居求志，或优游泉石，或从事著书，志乘所载，不乏其人。相传在古代华山修炼成道者不可枚举。据《华岳志》载:“周朝之茅蒙，咸阳人，知周之衰不事诸侯，师鬼谷先生，后隐居华山”。“秦始皇宫人，毛女玉姜，字正美，秦将亡，负琴入华山，遇道士谷春教食松柏叶，饮清泉，体生绿毛，身轻如飞，遂不饥寒，常夜拜北斗，后人名其地为北斗坪。坪北有毛女洞、毛女峰。”“汉时钟离权，咸阳人，为郎中，与弟简俱入华山，……俱入正阳洞修炼，自号天下都散汉。”唐之吕洞宾、宋之陈抟、明之张三丰等祖师都在华山隐居修炼。女真人华山修炼者亦不在少，古之明星玉女、汉之南阳公主、唐之金仙公主、宋之郭仙姑、明之杨女冠等(见《华岳志》)。自古至今为羽衣霞士栖址。如今，华山成立道协组织，在当地政府的领导下，逐步实现宫观自养，服务于社会。
重阳宫在户县西十公里祖庵镇北，为纪念全真道创始人王重阳而建，称祖庵或祖庭。金章宗承安三年(1198)。王处一奏立灵虚观，元太宗十年戊戌(1238)改灵虚观为重阳宫。太宗后三年(1244)赐封“大重阳万寿宫”。极盛时规模宏大，地域辽阔，殿堂建筑共计五千零四十八间，东傍涝水，西至白马河，南抵秦岭，北临渭河。居住道士近万人，后因世易时变，宫观逐渐缩小，现在仅有面积8,000平方米。有老君殿、祖师殿，东西各有配房三间，后院玉皇殿旧址修有简易“碑林”，内竖三十一通碑石，有蒙汉两文，均属元代遗物，颇有历史价值，属陕西省重点文物保护单位，为道教活动场所。
龙门洞位于陕西西部陇山山脉之中，居陕甘交界，今属陇县新集川所辖，以山奇洞幽，水碧潭深，景物优异而远近闻名，这里就是全真龙门派祖师邱长春在宝鸡磻溪苦行六年后，又修炼七载的龙门。相传周大夫尹喜尝于此山石室中隐居，起山名为“灵仙岩”。至秦又更为都潭洞。又传，在西汉景帝时，有方士娄景在此隐居避世，景帝下诏，改洞名“景福”。今混元顶旁有“定日月娄景先生洞”刻石。龙门洞因邱祖修炼故址，且邱祖后有被皇帝册封为天下“护国大法师”的声誉影响，故而该地名闻遐迩，为道内教外所钦重。明、清以降，龙门洞迭经战乱，屡有废兴。清康熙年间，有道人田守存、黄本善、苗清杨、曾守云等对此增修补景、点缀风光，道院更加宏伟壮观。清嘉庆年间，甘肃人陈明耀、擅长医术，募化重修。现有祖师殿、王母宫、邱祖殿、子孙宫、混元顶、旱阳洞、清和官、邱祖洞等殿宇。还有三十六洞、二十四潭。三十六洞有:混元洞、雷祖洞、湘子洞、三清洞、三元洞、万仙洞、玉皇洞、晚阳洞、穿心洞、飞仙洞、八仙洞、洞外洞、丹阳洞等，二十四潭有:清石潭、莲花潭、飞仙潭、八龙潭、黑虎潭、黄龙潭、青龙潭、赤龙潭、双龙潭等。旧传，龙门洞是“潭深水碧，清澈沁冷，洞满山石间”。龙门洞为陕西省重点开放宫观，为陇县重点文物保护单位，它以千姿百态的景色，吸引着成千上万的游人。七十高龄的田嗣舜道长除带领道众搞好农业生产，做到自养以外，还为旅游，为社会做出道教徒应做的贡献，得到各界人士的好评。
白云山位于陕北高原，佳县城南十华里的黄河之滨，素称“关西名胜”，闻名于西北、华北等地。白云山白云观始建于明万历三十三年(1605),清雍正二年(1724)重修并扩建。几百年来，历经修葺，共建庙宇五十三座，规模宏伟，气势壮观，建筑面积达八万一千多平方米，是明清时期西北最大的道教建筑群。白云观濒临黄河，因山借势，主要殿宇为真武祖师殿，其次有五龙宫、三官殿、藏经洞、玉皇殿、东岳殿、三清殿、碧霞宫等，殿、庑、亭阁、楼、台参差错落，星罗棋布；屋脊、兽头灵奇古雅。碑碣、壁画、匾额及石狮、钟磐、浮雕等珍贵文物是明、清时期民间艺术的精萃。
一九四七年，毛主席转战陕北时到佳县，两次登上山岗，观赏风景，并对当时县委说:这是文化遗产，不要把它破坏了。要出布告保护。1957年5月31日，陕西省人民政府公布白云山为重点的文物保护单位。白云山自明万历甲辰(1604)年玉凤真人开创后，一直为道士驻居，代有葺修，“文革”虽遭破坏，十一届三中全会后得以全面修复。
除上述宫观外，陕西省北较著名的道观还有耀县药王山、延安太和山、宝鸡金台观、药王洞、五丈塬诸葛庙。终南、太白山道教庙宇更多。陕南，曾是东汉时，张鲁居汉中，奉行五斗米道，以教代政长达三十年之久的根据地。有其远祖张良建的“留侯祠”。据《三国志》载:“曹操班师回邺城时，拔汉中民数万户以实长安和三辅”，遂使早期教民由南北迁，大小祭酒移居长安。在陕南还有汉中天台山，安康药王洞、吕祖栖居故址香溪洞、紫阳擂鼓台等。
总之，陕西道教宫观甚多，其余如蓝田县之湘子洞、山阳县之天竺山等名胜宫观。由此，可见陕西道教之一斑，不难看出陕西道教的历史地位和影响。
由于党的宗教信仰自由政策的贯彻落实，道教徒的政治地位日益提高，各级人大、政协都有道教界的代表，道教的正常宗教活动受到法律保护，一些著名宫观得到了很好的维修与保护，宫观逐步实现自养。
陕西道教徒为适应对内对外的要求，在各自的宫观为社会做出不同的贡献。有土地和山林的宫观，从事农业生产和植树造林；住在名胜风景区的道教徒为旅游事业服务，保护文物，美化环境，管理宫观，成为名副其实的劳动者。有的还获得了先进生产者的荣誉。
近年来，据初步统计，全省有道教宫观七十余座，道士五百余，大部分宫观都建立了民主管理组织，先后有七个地区成立了道协组织，且各自发挥了作用，起到地方政府与宗教界人士之间的桥梁与纽带作用。全省道教徒正在团结一致，同心同德为建设祖国，振兴中华；为促进祖国统一；为道教的振兴和发展贡献自己的智慧和力量。
