雷宏安
道教是中国本上产生的宗教，它自东汉形成以来，便在历代王朝的提倡扶持之下，逐渐从内地传到边疆。成了彝族、白族、纳西族、阿昌族、瑶族、壮族、水族和汉族部分群众信仰的宗教，并对它们的风俗习惯、心理素质、及其相互关系产生了广泛而深远的影响。因此，查其源流、知其本末，无疑对揭示道教和少数民族的关系，以及道教在云南传播发展的规律都有重要的价值和意义。
一、历史渊源
云南道教，源於内地，但於何时通过何种方式传入？向因历史资料奇缺，人们鲜有论及。近年来，笔者曾在滇东、滇中和滇西的部分地区作过调查。兹根据
所获资料，加以探讨，提出个人一些看法。
从现有材料看来，道教是在不同时期和不同条件下，从四川、贵州、湖北和广西等地陆续传入的。道教的传入不仅同历代道士的云游活动密切相关，而且和历代王朝开发云南所采取的各种政治、经济、军事、文化措施互为因果。
中国自秦汉以来就是一个统一的多民族国家，道教以其博大精深的丰富内涵对中华民族传统文化和心理素质的形成发展，产生了巨大而深远的影响。尤其是数以万计的经典文物、宫观庙宇就象蕴藏无量的宝库，闪耀着智慧的光芒。然而，此种光芒终究要依靠政治力量、军事征服、商业贸易和文化交流的渠道与方式，才能照亮边疆。云南虽然僻处边疆，但自古以来就同内地频繁交往。春秋战国时期，楚国将军庄跻入滇，揭开了滇文化的历史序幕。约当此时，道教的思想理论体系(即阴阳五行、太极八卦，神仙方术、谶纬之学)就已成型。西汉初期，当权者为图长治久安、永享太平，以黄老清静之术治理国家。官中曾立“黄老浮屠之祠”倡导祭祀，从而使老庄与黄帝思想在朝廷管辖的地区得以传播。这就为道教的创立奠定了基础。当此之时，西汉统治者为了开拓疆上，一方面致力於扩大与西域的交流，另一方面谋求开辟西南的道路。西汉元封二年(公元前l09年)，汉皇帝为打通从云南进入身毒(印度)的南方丝绸之路，曾发巴蜀兵数万人入滇，击败滇池周围的“劳浸、靡莫”部族，并在晋宁一带设置了“益州郡”，保山设立“永昌郡”，建水设立“兴古郡”，正式将云南并入了汉朝的版图。从此以后，云南就是中国的神圣领土。郡县的设置为经济和宗教的发展开辟了道路。据《华阳国志·蜀志》所载:当时从四川到云南已经“栈道千里、无所不通”、“商旅往来、络绎不绝”了。“朱提铜”、“螳螂铣”亦由贸易交往而名噪天下。昭通、东川、会泽等地人烟繁盛，四川商人将布匹、铁器、食盐从宜宾沿“僰道”运至曲靖贸易。滇东的商业孔道，就是道士以后入滇的重要途径。至东汉时期，皇帝亲在“濯龙宫祭老子”，随后，襄楷将《太平青领书》(即太平经)献给朝廷。顺帝年间(126至144年)张陵入居四川成都，在鹄鸣山中造作道书，于是“五斗米道”应运而生。据陈国符先生考证:道藏中的《正一经》(一百卷)中有《正一盟威妙经》、《正一威仪经》、《正一咒鬼经》等均与张陵有关。为加强对教徒的管理，张陵设二十四治，其中“蒙秦治”设在云南境内(即滇东北和滇西的部分地区)“每治立仙官、阴官及祭酒之曹，分统之”“定三十六靖庐、七十二福地、三百六十名山品佚、各置神司之”1蒙秦治当时为氐羌后裔的彝族、白族和纳西族先民所居。“五斗米道”的主要特征，据《三国志·魏书·张晋传注》及《后汉书·刘焉传注》所引《典略》称:“熹平中，妖道大起……角为太平道，修为五斗米道。太平道者，师持九节杖为符祝，教病人叩头思过，因以符水饮之，得病或曰浅而愈者则云此
人信道，其或不愈则为不信道。修法略与角同，加施静室。使病者处其中思过。又使人为奸人祭酒，祭酒主以老子五千文，使都习，号为奸令。为鬼吏，主为病者请祷，请祷之法，书病人姓名，说服罪之意，作三通。其一上之山，著山上；其一埋之地，其一沉之水，谓三官手书。使病者出米五斗，以为常，故号为五斗米道。”2而五斗米道俗称“鬼道”，符水治病，静室思过、三官手书、祀神驱鬼的方式方法同彝族、白族、纳西族先民的占卜祭天，撵鬼除秽的原始宗教十分相似。
三国时期，五斗米道在四川和汉中(陕西南部)进一步发展。“张鲁在汉中割据，以五斗米道教化人民，建立起了政教合一的政权和从鬼卒、祭酒、治头、大祭酒直到师君的宝塔式教阶制。”3“作义舍，以米肉置其中，以止行人:又教使自隐，有小过者，当治道百步，则罪除；又依《月令》，春夏禁杂，又禁酒。流移寄在其地者，不敢不奉”4“鲁降操后，其大量道众北迁，五斗米道的势力发展至中原地区。随着晋统一天下，更向东南发展，遍及全国。”5这是五斗米道总的发展趋势，但道教在云南的传播发展还与诸葛亮入滇有关。蜀汉政权治川之际，云南出现了雍铠、孟获大姓。他们拥兵自雄，妄图与蜀汉分庭抗礼。诸葛亮从宜宾南下，三路进击，从会泽、宣威达於滇池，七擒孟获於盘江之滨。《资治通鉴·卷七》载:“亮遂至滇池”。一些五斗米道徒或受其影响的人员随军而来，是有历史依据的。《华阳国志》载:“孟获假鬼教以说夷叟叛蜀”。“鬼教”即是以鬼魂观念为核心的原始宗教，它同统治阶级诬称的“鬼道”有内在联系。《续修蒙化直隶厅志·仙释》说:“孟优世居巍山，与土帅孟获兄弟也，素怀道念，常住于澜沧江、泸水间，得异人授长生久视方药诸书，随处济人。后主建兴二年(225年)丞相南征，误饮哑泉者，辄手足口禁而不语。或言优有良药，使人往，优进草药立验，武侯惊异之。与语，人天运会深有契焉。后入峨眉山，不知所终。”
这段记载多少反映了云南“鬼教”即五斗米道的活动情况。魏晋南北朝期间，道教形成了“上清”、“灵宝”以及南北“天师道”各派；并产生了以葛玄、葛洪、许逊、寇谦之、陆修静、陶弘景为代表的著名道士。他们编制图籍，造作经典，制定科仪，弘扬道教。教规教义逐步完善，《正一法文天师教戒科经》提出:“奉道不可不勤、事师不可不敬、事亲不可不孝、事君不可不忠、己身不可不宝、教戒不可不从……恶事不可不避，色欲不可不绝，贪利不可不远、酒肉不可不节、善人不可不敬、恶人不可不劝”。这些戒律不唯汉族道士严遵奉行，而且瑶族道士亦参照而行。恰当此时，中土分裂，变故迭起，江南人民(包括苗瑶民族)为避战祸，纷纷向贵州、云南、广西迁徙。奉道之民携带经典图像而来，对两爨文化的繁荣产生了一定的影响。西爨白蛮(白族先民)中有崇拜王羲之的故事流传决不是偶然的。立於公元458年的《爨龙颜碑》表明道教思想已在爨文化中打下深刻烙印。碑说:“君讳龙颜，字仕德，建宁同乐县人。其先世则少吴颛贞之元胄，炎帝祝融之眇胤也”。“霸王郢霸,子铭德於春秋，班朗绍纵於季叶。阳九运否，蝉蜕河东，逍遥中原。”爨龙颜是彝族渠帅，碑中“阳九运否，蝉蜕河东”之说是道教思想(阴阳相推、九宫八卦、羽化逍遥)的反映。彝族、白族、纳西族先民盛行的虎崇拜、星崇拜和道教的青龙白虎、五斗星君、二十八宿崇拜十分相似。而彝族撒梅支系和白彝支系的毕摩(又称西波)甚至认为他们的祖师曾是“太上老君的牧童”，可见道教已在云南根深蒂固。
唐代是中原道教发展的鼎盛时期，皇室自认为老子后裔，加封老子为“太上玄元皇帝”，诏令天下兴建老君庙。内地出现了成玄英、孙思邈、杜光庭、吕洞宾等一批著名道士。云南出现了南诏国，道教的影响便通过唐朝和南诏的密切交往在云南不断扩大。巍山县盛传太上老君点化南诏王(细奴逻)故事，《大理府志》(康熙时修)曾载内地著名道士杜光钧庭来滇，“以文章教蒙氏，尝书蒙诏德化碑”。《邓川洲志·风俗》也载该地:“道士驻雷逐疫，皆有天功”、“九月朔至九日拜斗，皆自唐来。”这都反映出南诏时期确有道士从四川而来弘扬道教的情况。最有力的证据是:公元766年立在苍山脚下的《南诏德化碑》，碑说:“恭闻清浊初分，运阴阳而生万物；川岳既列，树元道而定八方。道治则中外宁，政乖必风雅变”。“我王气受中和，德含复育”，“修文习武，官设百司，绍开祖业。阐三教，宾四门，阴阳序而日月不历，赏罚明奸邪屏迹”，“春云布而万物普润，霜风下而四海飒秋”。这些文句显然是从《道德经》“道生一，一生二，二生三，三生万物”；“冲气以为和”之中套出的。立碑不久，诏王便将昆明辟为“东都”，修建拓东城。与此同时，保山、腾冲、建水、石屏、昭通、曲靖等地修建一批道观。昆明黑龙潭有“唐梅”，当是建观遗物。
元明清时，云南道教堪称繁荣。全真道之龙门、天仙、真人、神霄、清微、灵宝各派道士纷纷入滇阐教，而以龙门派为盛。当是时，龙门祖师邱处机执掌天下道教，其徒宋德方，号“披云”经贵州来到曲靖、昆明弘扬道教。明代洪武十七年(1384年)有江西省赣县人，祥符宫道士刘渊然，道号“长春真人”从南京来到昆明，将真武祠改为真庆观，在黑龙潭扩建龙泉观。两观规模宏大，气势非凡。真庆观有房子80余间，有“紫微殿”、“天师殿”、“真武殿”，并和都雷府、元龙阁连成一片。现存“紫微殿”墙上立有正统九年(1444年)的《真庆观兴造记》说:“云南郡城之巽，维旧有真武祠，不知其创始，而殿宇凋蔽、神物故？。永乐初，郡人发心同募，众作兴之，亦既屹然于林木之表矣”。“乃迎致道士蒋日和莅之。当是时，长春刘真人在云南，日和尝得法于座下。由是，道日以兹、行日以茂”。龙泉观又号“紫极玄都”，中有玉皇阁、三清殿、北极殿、雷神殿、斗姆阁、通妙真人祠、配殿、花厅等十三座院落，碑亭中立着刘渊然亲笔所书的“万物滋生”古字碑一块。城内还有长春观、三元宫、文昌宫、城煌庙、灵官庙,吕祖庵、三丰祠、五显宫、东岳庙等一批道庙，香火十分兴旺。洪武二十五年秋，著名道士张三丰从武当山，经四川入滇。居城隍庙、黑龙潭、土主庙弘扬道教。三丰有道术，故事甚多。民间传说他“礼诰迎神、祷雨辄应”、“为人绘炭悬壁、严冬满室皆温”、“悬土锅於黑龙潭树上，树生巨瘤”。“又令童子闭目乘草龙，顷刻游京师而返”等等。万历甲辰(1604年)巡抚陈用宾好道，因梦吕洞宾而到鸣凤山，命工匠仿武当之制兴建太和官。在曲靖翠峰山兴建朝阳庙、玉皇阁。有明一代，大理、保山、巍山、丽江、剑川、鹤庆，永胜、会泽、宣威、曲靖、陆良、嵩明、建水、石屏、弥勒、师宗、罗平等上百个县城纷纷兴建扩建城隍庙、玉皇阁、三官庙、文昌宫、玄天阁、魁星阁、雷神庙、火神庙、灵官庙、老君殿等各种道观，各庙均有道士护持。清代建庙之风稍歇，见载於各县志中的道观名称约数百个之多。云南道士亦有到青城山、武当山、罗浮山、龙虎山学道者。如丽江木土司曾派人到武当山学道，并请回皇经和神像供奉於玉龙雪山的“岩脚院”中。
由此可见，云南道教来自内地，上起三国、下逮明清，千余年间、道众相续，斋蘸繁多、香火不熄。民国以降，道众失统，庙宇倾圮、经像流散，道门生尘，几近灭亡。
