二、主要教派
云南道教总属“正一”、“全真”两大系统，每个系统又分若干支派。
(甲)正一派。云南各地汉族、白族、彝族、瑶族、壮族、阿昌族、水族村寨道士皆属此派，但各族道士的斋法科仪、服装道具略有差别，这是民族特点的表现和反映。
①汉族地区  汉族来自内地各省区，人口占全省的三分之二。因此大凡有汉族居住的地州县市，人口较多的大中型村镇，几乎都有“火居道”士。他们多系“道士世家”，祖孙相传，代不乏人。主要为人送葬念经、超度亡灵，使之三代有庆，七祖升天。全省上百个县市，人数之多难以统计。所做斋会计有太平会、上九会、城隍会，祖师会，朝南斗、朝北斗、雷神会、昌祖会、文昌会、财神会、老君会、药王会、张神会、中元会、五瘟会、青苗会、鲁班会、灶君会、龙王会等。有的科仪繁杂、场面壮观、声势浩大，供品之多，香火之旺，堪称盛会。如金殿的正月初九“上九会”，祈福敬香者满山遍野。
②瑶族地区  (师宗、河口、金平、猛腊等地)有道公、师公。道公设坛诵经时要挂“玉清上帝元始天尊”、“上清大帝灵宝天尊”、“太清大帝道德天尊”和“玉皇大帝”、“功曹”、“元帅”神像。度戒时不跳高台，但要念《考官经》、《开启经》、《增净经》、《飞章经》、《安龙经》、《丹车经》、《玄幡经》、《破狱经》、《蛟龙经》等十二部经曲。经书用瑶文写成，且有大量咒语。道公作法事时要穿红、黄或花道衣。有的绣上龙或其它图样。跳神不戴假面具，也不要妇女伴唱。师公设坛作法时只挂天地水三官、雷王、五斗星君、邓关元帅等神像。度戒时要皈依弟子跳高台，但只念《川光经》和《公元经》。经书多用七言韵文写成，易於背诵。跳神时要戴假面具，且用妇女伴唱帮腔。替人撵鬼时跳舞动作粗犷，颇有声势。师公道公虽有分工，但也有合作。瑶族道教与汉族南北朝时期的天师道如出一辙。
③白族地区  (大理、剑川、鹤庆、宾川、邓川、洱源、巍山)，火居道士遍及城乡，斋醮活动极为频繁。道士穿红色、黑色道衣，持朝笏、戴法冠，使用刀剑、法铃、法箓、令牌、锣鼓、饶钹等法器道具。每逢农历六月初一至初六、九月初一至初九都要朝南斗、北斗，念汉文道经(玉皇经，五斗仙经，朝科等)。道士家中曾有祖传数代的家谱牒册。
④壮族地区  (文山、邱北、师宗)亦有道公、师公，但和瑶族的有区别。壮族道公不吃素、不出家，只忌食牛肉、狗肉和臭口之物，还禁杀生。做道场时悬挂太上老君、三清神像。作法事时要穿兰、黑长衫，头戴方帽、后有两根飘带。使用手鼓、铓锣、大小钹、方印、宝剑、戒尺、法铃等器物，诵经时少有动作。师公则穿红色衣裤、脚裹纸带、穿草鞋、戴红巾、插雉尾、执长棍、戴假面，跳神时动作激烈，颇有气势。故俗称为“师公舞”。设坛供奉的神灵有“桃源宝山仙郎”、“上座罗天子”,“中座李天王”、“下座肖天子”、“云霄三十娘”、“青蛇判官”、“巡洞部兵天将梁九官”等。做法事时多杀牛、猪、公鸡。师公多在丧葬、驱鬼的法事活动中出现，亦念壮经，但有的地方师道合一。
⑤彝族地区  (支系复杂，昆明、禄劝、武定、楚雄、宁蒗、宣威、曲靖、弥勒等地)凡有毕摩或西波、见玛之处，都有“八方”、“雌雄”、“公母”、占星、祭龙、祭虎的观念。与道教的八卦、阴阳五斗、二十八宿观念一脉相通。毕摩的法事活动有祭天、祭星、占卜、招魂、驱鬼、求雨、送火星等，同汉族道士的法事活动基本相同。尤其是白彝、撒梅支系的西波，从使用的法器道具、念经化符、设坛陈供到驱瘟除秽的科仪程序，与汉族道士大同小异。但黑彝、撒尼支系的毕摩，其法事活动还较多地保留着自然崇拜、祖先崇拜，图腾崇拜等原始宗教的成份。所念的彝文经书与汉文道经内容完全不同，具有鲜明的民族特点和地方特点。
⑥纳西族地区  (丽江、维西、石鼓、华坪、永胜等地)都有道士活动。《丽江府志》(光绪时修)曾载:南诏封玉龙雪山为“北岳大帝”，元朝亦封“北岳定国安邦景帝”。木土司曾在雪山脚下修建岩脚庙，与张姓道士共诵皇经。并多次派人到武当山学道，取回经像虔诚供奉，白沙壁画中还有道士画像。在木土司提倡扶持之下，原属汉族的内地张姓道士，亦从江浙来到丽江，定居於大研镇，同化成纳西族。仅张正康一家便居十八代，其家谱中载有历代祖先姓名及道号。直到解放初期，张氏道士做法事活动时，还用天师印和道经师宝印。讲经驱鬼时也用纳西语。
⑦阿昌族地区  (陇川、户撒、梁河、耿马)也有道士，户撒金凤山还有“皇阁寺”，寺中供奉玉皇大帝和三十六天罡。该寺建於明代洪武年间，清代乾隆、嘉庆、同治年间三次大修。解放前寺中还有闷二、闷三两个阿昌道士护持香火。火居道士为人超度、镶灾，念诵“玉皇经”等。阿昌族亦供财神、灶君、城隍等道教神灵。解放前，金凤山的“上九会”香火颇盛。
(乙)全真道  云南庙居道士多出此派门下。此派之中又有若干支派:
①龙门派  邱处机弟子宋德方(号披云)入滇弘道，门徒便在曲靖、昆明、滇南、滇西扎下根来。至明代，昆明龙泉、长春、真庆三大道观，曲靖紫云洞、朝阳庵，宜良武祠、玉皇阁，巍山县朝阳洞、培鹤楼，以及建水、石屏的不少道观，几乎都是龙门派的香火胜地。清代咸丰年间，变乱骤起，全省道观，烧毁无数，经像流失，道众星散。据金殿住持李元龙(清授登仁佐郎、云南都纪司，龙门正派第19世师)碑文称:当时“兵火日炽，梵宇琳宫，遍遭洗劫”。“太和宫罹祸惨巨，劫火烛天，道众罹难者以十数。庙中什物，悉遭窃掠。”变乱平息之后，李元龙又借城绅士力，重修真武像，“起宫楼、后殿若干间，营造七星旗以应北极之象。”继李元龙之后有李明清、杨智聪、刘理正等。至新中国成立时尚有龙门正派的第24世传人健在。龙门派除供奉道教众神之外，还特别供奉“龙门正派天仙状元邱大祖师”牌位。并奉依龙门派四十字道谱。
②长春派  此派约於明代由长春真人刘渊然传入。洪武二十六年(1393)召至京师，赐号高道，永乐初从驾至北京。因忤权贵谪至云南，曾居龙泉观，并将真武祠改为真庆观，且收邵日云，蒋日和等为徒。蒋日和又收徐道广、俞道纯、张道宏、黑道明、白道清等为徒，势力渐盛。清代此派继续发展，民国年间趋向衰亡。他们有20字道谱:“日道大宏、玄宗显明、兴崇元和、永传正教、绍述仙综。”
③天仙派  此派奉吕洞宾为祖师，盛行於巍山一带。宫观主要有青霞观、长春洞、栖鹤楼等。他们有40字道谱:“妙玄合道法，阴阳载乾坤、志心皈命礼、万古永长春、清静无为宗、临通大洞金、暂状师得位，耀腾谒太空。”清代以前道谱已失6。
④清微派  盛行於昆明、巍山等地，约自康熙以来，此派道士多参加洞经会活动。其字派沿用龙门道谱7。
⑤灵宝派  据说此派为江西龙虎山西河派传莲所倡，由四川人萨守坚，号“紫云”传入云南，多在滇西(巍宝山)一带活动。它们沿用西河派道谱:“守首明远德，神真应太和、志诚宣玉典、中还演玄科。会一崇元化，丹阳含妙果。素心宗法蕴，阐教学仙多，道明无弘教，灵虚启洞微，纯一通玄静，修性妙宗传。”1986年尚有第51字“纯”字号道士存在，此派历史可上溯至宁代(即大理国时期)。
⑥真人派  与明代著名道士张三丰有关，解放前昆明三清阁、金殿、正义路三丰祠都有他的塑像，张三丰对云南道教颇有影响。
总之，云南道教的源和流既同内地省区的道教有千丝万缕的联系，又同彝族、白族、纳西族、阿昌族、瑶族、壮族、水族的原始宗教、风俗习惯与心理素质密切相关，并同历代封建王朝对云南采取的各种措施互为因果。很值得进一步从宗教史，民族学，民俗学、社会学方面深人研究。
注释:
①《中国道教史》卷一、157贞。四川人民出版社。
②陆复初《滇文化源头活水辨析》载《云南文史从刊》1990.1(总第20期)。
③④⑤《中国道教史》卷一、181页。
⑥⑦引自杨学政《巍山道教调查》。
