严振非
集孺道政于一身
杜光庭(850-933)，字宾圣，号东瀛子，括苍人(一说缙云人，一说长安人，可能祖籍长安人，迁居括苍)。少年时习诵儒学，博通经史，工诗章翰墨。唐懿宗设万年科，咸通年间(约867年)，杜光庭应九经举落第，遂入天台山，师从应夷山，为陶弘景的七传弟子。入道后以渊博的儒学基础研究道教学说，广泛搜集天卜道书。“遂考真伪，条列始末。七八年后，道学与诗文闻名朝野。乾符初(约875年)，经官居翰林学士的好友郑畋推荐文辞，得唐僖宗召见，赐紫服象简，授麟德殿文章应制。
杜光庭科举不成从天台山修道，继而进入仕途，紫袍加身。究其原因，是顺于唐代崇道国策的历史潮流。唐代自开国至灭亡，除武则天当政外，诸帝均执行重道抑佛政策。道教居儒、释之上，为三教之首，相当于国教的地位。杜光庭的天台山道教学说，正适应了这种时代机遇，能以布衣面君，荣任重任，成为“道门领袖”2，唐末诗人方干称之“宗庙中宝玉大圭”。
中和元年(881)，黄巢农民起义军破长安，唐僖宗入蜀。僖宗好道，对黄巢焚毁道宫非常惊怒。见蜀地道门衰落，欲得名士振兴国教，下旨召杜光庭至成都，赐号“广成先生”，在蜀地重振道教，又一次进行崇道活动，“僖宗幸蜀之年，山中修灵宝道场，周天大醮，神灯千余，辉灼林表。”3五年后，黄巢起义失败，唐僖宗返京。杜光庭辞官隐居成都青城山白云溪。一住十多年，潜心研究道学教义，奠定了道学理论基础。
公元907年，朱全忠称帝，历史进入五代时期，同年，四川节度使王建称蜀王，史称“前蜀”。邀杜光庭出山辅政，为皇子师。后任谏议大夫、户部侍郎。王建说:“昔汉有四皓，不如吾一先生足矣。”光天二年(919)，王建十一子王衍即位，乾德三年(921)八月，王衍受道箓，授杜光庭崇真馆大学士，赐号“传真天师”。蜀相徐光溥向杜光庭执弟子礼，遇事请教。杜光庭辅佐王氏父子两代，忠心耿耿，使前蜀社会相对安定，但杜不居城中，仍结庐青城山白云溪，据宋人陶谷《清异录》所载，杜光庭手拄骄龙杖，红如猩肉，重若玉石，似非藤竹所为，行走于白云溪之间。长兴四年(933)十一月，“一旦披法服，作礼辞天，升堂趺坐而化”4。杜光庭从天台山入道，至成都青城山功成羽化，终年84岁。
杜光庭一生道学著作甚丰，在中国道教典籍中占有十分重要的地位，共计30部250多卷，有著名的道教经典《道德真经广圣义》30卷，论述道家医学的《玉函经》3卷，详述道教圣地的《洞天福地岳渎名山记》1卷，辑纂周代至唐末帝王尊道事迹、道宫规模分布、人数、经籍及道教兴衰的珍贵史料《历代崇道记》1卷，集道教丛林规制的《道门科范大全》87卷，汇辑杜光庭表章、诗词、序文、碑铭的文集《广成集》17卷，还有用散文式笔法撰写古仙王乔《王氏神仙传》1卷，记叙三十二位优美女仙故事的《墉城集仙录》10卷。以及著名传奇文学《虬髯客传》。这些作品，创造了具有独特风格中的宗教文学。
杜光庭还搜集道教经典3000卷。时值唐末五代时期，连年战乱使“两京秘藏，多遇焚烧”，“玉芨琅函，十无二三”。杜光庭不避艰辛，两次搜访道经，足迹遍及半个中国，终于搜集到有史记载的半数之多，为保存我国的文化作出巨大贡献。在中国道教史上，杜的道教学说承先启后，甚至对宋明理学产生巨大影响。宋马端临在《经籍考》说:“道家之术，杂而多端。……黄帝、老子、列御寇。庄周之书所言者清静无为而已，赤松子、魏伯阳之徒，则言炼养而不言清静。卢生、李少君、栾大之徒，则言服食而不言炼养。张道陵、寇谦之之徒，则言符箓，而俱不言炼养服食。至杜光庭而下及近世黄冠师之徒，则专言经典科教。”这段评语，全面阐述了中国道教千年教义的演变过程，亦说明杜光庭对道教文化所起的作用。
道教名著《道德真经广圣义》
杜光庭的《道德真经广圣义》，是他的代表作，此书从多方面阐述他的思想。对于道与德、道与物的相互关系，认为“理者，现实虚无，以明善恶；导者、导执令忘，引凡入圣；通者，通生万法，变通无壅。”精辟地分析老子学说中理、导、通三者的关系。
杜光庭对道与德的关系的论述是“道者德之通，德者道之功。”道是根本，德是结果。并从“本迹”、“理教”、“境智”、“人法”、“生成”、“有无”、“因果”七个方面详细论述相互辩证关系。后人对此评价甚高，认为杜光庭是历史上对道与德的关系研究的第一人。这种学说，对道教思想体系及思想史的发展与哲学理论的完善，起了一定的促进作用。
杜光庭对道与物的关系论述是“道存则生，道去则死。”说明客观精神与现实世界中，万物的存亡在于道的存亡的道理。对于心与境的关系，也就是认识与客观事物的关系，杜光庭说:“因境则知生，无境则知灭。境正则心与知皆正，境邪则心与知皆邪。”将认识分为感性认识与理性认识，不排斥感性认识的作用，但决定作用是理性认识。
对于修仙成道之法，杜光庭提出“摄有用之迹，归无为之本”的理论。“禀道之性，本来清静，及生之后，渐染诸尘，障翳内心，迷失真道。”一个人进入道门苦修，即是恢复原性，要持之以恒，切不可杂念丛生，半途而废。因此要“万虑都忘，一念不二，静契于道，与真合同，万缘不能侵，诸见不能诱。”排除一切凡尘杂念，有意识地进入自我控制而忘境息念的精神世界。他认为，修道的方式有千万种不同类型，都离不开“守一”，就是修心，收心于一处，“守一不失者，理身则得道。”什么叫修道?修心即修道，世间善恶正邪，都是因心而灭，因心而生；修炼心性，使归于无，才是学道的最高境界。
道教的斋醮音乐，是我国特有的文化。杜光庭认为，斋醮音乐，能调和心性，使人接近于道。说:“礼以导其志，乐以和其心，政以一其行，刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，声音之道与政通矣。”他多方搜集整理的道经中，有大量斋醮著述，留下宝贵的文化遗产。
杜光庭对入道修持，有卓越的见解，一改前人只繁琐苦修方法，提倡修身，说:“理身之惑者，务以博闻旁求，数学日益而心日散，法愈多而神愈劳。”“教人修道则修心，教人修心则修道也。”“习道之士，灭心则契道；世俗之士，纵心而危身。”这就是说，不必多方求于诸法，只要修炼心性，即是学道的诀窍，就会得道成功。
《道德真经广圣义》总结了唐与五代以前的道教学说，去庞杂留精华，并吸收儒佛两教的进步思想，加以认真总结，使道教理论充实完善。是一部有重要价值的思想史与哲学著作。
文学瑰宝《虬髯客传》
著名的传奇文学《虬髯客传》，在我国文学史上有一定的地位，鲁迅先生收入《唐宋传奇集》中，此书一说是店代中书令张说所撰，张说的《豪异秘纂》(又名《传记杂编》，一卷载五事)中《扶余国主》，内容文字与《虬髯客传》相同。可是，杜光庭的《神仙感遇传》与北宋张君房所编道教经典《云芨七签》都收入《虬髯客传》。后人普遍认为是杜光庭的作品。
《虬髯客传》故事梗概:隋末京兆布衣李靖求见长安留守、司空杨素，进献治理天下大乱的计策。杨素骄横傲慢，爱理不理。杨素身边一个手执红拂的年轻侍女深深佩服李靖的才华学识，慧眼识英才，当晚夜深人静，红拂女扮男装，奔客店求见，两人相谈，十分投契，决定逃出长安。赴太原途中于旅舍遇见一个骑驴侠士，赤髯如虬，三人一见如故，结为知己。后来这位不知名的虬髯客放弃占据天下，慨赠全部家产给李靖，又传以兵法，要他投奔李世民灭隋平天下，自己远走海外，开辟事业。唐太宗贞观六年，李靖官居左仆射，虬髯客亦在扶余国自立为王。
《虬髯客传》中的李靖(571---649)，是唐初著名军事统帅。其武功:南平吴地，北破突厥，为唐王朝的建立作出了不朽的贡献；其文治:官至相位，为“贞观之治”起了一定的作用。当唐朝进入升平盛世时，自请解职，唐太宗赞曰:“为一代楷模”⑤，后吐谷浑大举攻唐，李靖又主动请战，节制五路大军，直逼青海，迫首领自杀，其部归唐。李靖又辞官复出，唐太宗封为卫国公，并列为开国元勋，画像于凌烟阁。杜光庭《虬髯客传》的故事虽属虚构，但反映了他对盛唐时期的向往。对唐末战乱四起，造成封建割据，拥兵自重，使人民生活苦不堪言的优虑，盼望有李靖这样的英雄出山，拯救人民，维护唐朝的统一。故事成功地刻划的三个人物:慧眼识人、机智过人又美丽多情的红拂女；沉着机智，又雄才大略的李靖；爽直慷慨又应顺历史潮流的豪侠虬髯客。文中最后说:“乃知真人之兴也，非英雄所冀，况非英雄乎?人臣之思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉!”
《虬髯客传》在元代被凌蒙初改编为杂剧《虬髯翁》，张凤翼与张太和又成《红拂记》。清光绪八年(1882)，画坛大师任伯年绘成《风尘三侠图》。画中的虬髯客形象生动传神，体魄魁伟，身披大髦，骑着黑驴，占据画面大部，回头抱拳.与李靖、红拂女道别。两颗大树后面站着一对情侣，为这个四海为家的豪侠送行，此画既有主次分明的艺术效果，又符合传奇故事的情节。杜光庭的《虬髯客传》描述人物形象生动，结构严谨，情节扣人心弦，是我国文学瑰宝。据此改编的戏剧千年久演不衰，成为各剧种的传统保留剧目。《风尘三侠图》更是我国的稀世国宝。《虬髯客传》在中国的文化史上显出灿烂夺目的光彩。
注释:
(1)(2)(4):《仙鉴》。
(3)宋陈舜俞《青城山记》。
(5)《旧唐书·李靖传》卷67。
