王 卡
《正统道藏》太平部所收《道教义枢》十卷，是唐代道教的重要论著。原书题“青溪道士孟安排集”。据唐初诗人陈子昂所撰《荆州大崇福观碑记》所载:孟氏曾于武周圣历二年(699年)上表，请于荆州建立大崇福观1当系高宗、武后时荆州道士。
孟安排号称“青溪道士”，此青溪当指荆州临沮县之青溪山，为六朝道流隐居修炼之地。东晋文人郭璞已提及青溪。《文选》卷21载郭璞《游仙诗》第二首云:
        青溪千余仞，中有一道士。
        云生梁栋间，风出窗户里。
        借问此何谁？云是鬼谷子。
        翘迹企颖阳，临河思洗耳。
        闾阖西南来，潜波唤鳞起。
        灵妃顾我笑，粲然启玉齿。
        蹇修时不存，要之将谁使。
诗中提到的“青溪”，据唐李善注引梁朝庚仲雍《荆州记》曰:“临沮县有青溪山，山东有泉，泉侧有道士精舍。郭景纯(郭璞字景纯)尝作临沮县，故《游仙诗》嗟青溪之美。”
按临沮县始置于汉代，废于隋。东晋至南朝齐梁间，该县属荆州汶阳郡，陈朝时属后梁统治的平州漳川郡。据谭其骧主编《中国历史地图集》第四册，临沮故城在今湖北省远安县东南、当阳县西北。沮水自西北荆山向东南流经远安、临沮、当阳县，至当阳东南会合漳水，再向东南流至江陵(荆州治城)，汇入长江。当沮水流经临沮县西，有支流青溪水注入。北魏郦道元《水经注》卷32《沮水》称:
沮水南经临沮县西，青溪水注之。水出县西青山，山之东有滥泉，即青溪之源也。……其水导源东流，以源出青山，故以青溪为名。寻源浮溪，奇为深峭。盛弘之云:“稠木傍生，凌空交合，危楼倾岳，恒有落势。风泉传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周玩，情不给赏。是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。2”
由此可见，青溪水系沮水支流，源出临沮县西之滥泉，夹岸青山，林壑优美，东晋南朝道士常来此山泉之侧结庐立馆，成为一道教胜地。《艺文类聚》卷78亦引梁元帝《青溪山馆碑》云:
        青溪山者，荆南之中岳也。隐隐干霄，亭亭无际。云盖三层，如在帝台之侧；桂林八树，非异景山之傍。轻霞亘起，影落照于阳溪；清风远至，响猿鸣于巫峡。西临百丈之穴，南带千仞之水，洪源湛澹，长波萦复。
东晋南朝以来，道士多选择山水清秀之地隐居清修，建立道馆庐舍。江东茅山、湘州衡山，关中终南，皆为当时道流会聚之地，青溪山亦当为道教胜地之一。唐朝道士孟安排曾请立荆州大崇福观，其活动范围应在江陵一带，青溪山或即其出家隐修之地。青溪山水之胜，不独闻名于六朝、唐代亦如之。有著名诗人王维《青溪》一诗为证:
        言入黄花川，每逐青溪水。
        随山将万转，趣途无百里。
        声喧乱石中，色静深松里。
        漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
按据清人陈婉俊《唐诗三百首》注，此诗所咏青溪，即临沮县之青溪水。

注:①参见《文苑英华》卷822。
   ②按《隋书·经籍志》著录有“《荆州记》三卷，宋临川王侍郎盛弘之撰”。此段文字当系郦道元引盛氏《荆州记》。
