贠信常
道教斋醮，即供斋醮神，设坛祭祷神灵，是道教重要的表现形式之一；是道教徒所从事的主要的宗教活动。它具有漫长悠久的历史。在祭祷过程中，有其复杂的程式。其内容亦涉及许多方面。讽诵、音乐、符咒、服饰等同时具备，构成一个斋醮的整体。斋醮活动的目的，在于调和心性，整洁身、心、目三业，使与神灵相通，得福施消灾厄，具有丰富的思想内涵。斋醮内容的丰富发展，又是道教发展史的一个重要体现。斋醮内容，博大精深，很难全面阐微，今聊为概括揆度，仅从以下几年方面分别来谈谈浅鲜管见。
一、斋醮的渊源及沿革
斋醮是在古代原始信仰基础上和殷周帝王祀神、祈福活动中形成的。战国时期，巫觋祷以悦神的活动尤著于前，唐沈亚之《屈原外传》说:屈原曾游于沅湘，沅湘一带民俗，喜好祭祀，祭时必以乐歌相伴，以祈得神灵的喜悦，屈原以此而作《九歌》。《楚辞·九歌》所言楚风俗祭礼的场面是:坛上有桂酒椒浆，灵偃姣服，缓节安歌，竽瑟诰介，芳菲满堂，五音繁会。汉世“黄老道”盛行。楚王英晚年喜黄老之学，为浮屠斋戒祭祀。桓帝则又亲礼老子于濯龙宫，并在宫中立“黄老浮屠之仁祠”(《后汉书·桓帝纪》)。汉明帝时张角创“太平道’以默祷神灵的方式自行首过。“五斗米道”由承袭古代祭礼形式，书病人姓名及服罪之意于纸上，使有疾病者皆俱录生身以来所犯的过错，亦依“首过”之法设斋戒以告鬼神，又信行天、地、水三官，并设坛以祭。病者或有大过者，家出五斗米，教设义舍，令以米置其中，以方便行人；小过者，当修路百步，则罪可除。可以说，道教斋醮在当时已初具形式。
东晋时，由于上清、灵宝经系的出现，因而醮坛仪式名目也日益繁多。尤其是《灵宝经》出现后，道教进入重斋醮仪式的阶段，其教义也别开生面，宣扬“仙道贵生，无量度人”，崇拜“元始天尊”为至高之神；又述十方界有度人不死之神，以及三界、五帝、三十二天帝，地府丰都等鬼神系统。叫人齐心修斋，六时行香，诵念道经，以求降福消灾，并能登仙。迨及北魏，道教坛醮规模更大，寇谦之改革道教，提倡以礼度为主，改坛醮直诵为音诵，坛醮之仪大为充实。谦之时，嵩山道士四十余人曾至京，起天师道场，重坛五层。皇帝给道士一百二十人衣食，命斋戒肃沐，六时礼拜。南朝刘宋时，陆修静第一次整理道教三洞经书，并编制了仪范，撰有关仪范之书百余卷，如今存《道藏》的《太七洞玄灵宝授度仪》、《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》等皆是，就连斋醮中步法、经诵、时间、仪仗、挂像等都一一有了严格的规定。唐代道教盛兴，斋醮仪范繁复，灵宝斋法大兴。晚唐时，斋醮就有二十七种。醮仪祭神之位，“其小者惟二十有四，其多至三千六百”(《灵宝领教济度金书》卷三一九)。天子、王公、殡妃、百官、文人、士大夫也加入这一行列。五代杜光庭又收集编纂了南北朝以来的各种醮仪，撰《道门科范大全集》八十七卷，是道教仪范集大成者。元初道士林灵真据留传的三洞领教科及历代所作典籍，撰辑《灵宝领教济度金书》等。明代有《大明玄教立成斋醮仪范》等多种，可谓卷帙浩繁。科范包括立坛、各种斋醮之节次仪范及所用表章、款式、符书云篆、偈赞颂词等。其时道教斋醮规范全备，体系庞博。
道教现在所演事的醮事、清事、延生、亡事、小型法书、经忏法事等等，均是明以来道教斋醮的延续，在明《正统道藏》均有大量记载。
二、道教斋醮科仪的基本内容
道教在长期的历史发展中，形成了多种用途的斋醮科仪。总的说来，有阳事与阴事，即清醮与幽醮之分。清醮有祈福谢恩、却病延寿、祝国迎祥、祈晴祷雨、解厄禳灾、祝寿庆贺等等，属“太平醮”之类的法事，幽蘸有摄召亡魂，沐浴渡桥，破狱破湖，炼度施食等等，属“济幽度亡”之类。另外，宫观道众每逢朔望日、重要节日、祖师圣诞日，都要举行祝寿，庆贺等典礼，这些常行的仪规，统属斋醮科仪。这些斋醮科仪，基本上以明代整理出的为典范，但又因习俗不同，有所演变。各道派及同一道派在不同地域的醮仪，也往往大同小异。正一道场法事科仪地域性较浓一些。全真道场法事科仪，在全国十方丛林中，都大致相同，只是在同一法事的做法土，甲地和乙地略有小异。
全真斋醮道场里为人祝寿、祈福禳灾的科仪有:发奏、发檄、拜表、诸天供、斋供、迎圣、祝寿、开光、玉皇朝科、三清朝科、接驾朝科等二十多种。济幽度亡的有:发文、宿启、开路、破狱、度桥、萨祖铁罐施食、祭炼等朝科二十多种。斋醮有一日的、一夜的、一昼夜的、三昼夜的、七昼夜的，最多的有四十九天的大道场。一般的道场，大多一天。科仪有简有繁，如:“荡秽”就有大荡秽和小荡秽之别，“上表”有单朝表和上大表之别。上单朝表又有大上、小上之不同。不管法事简做还是繁做，都有一定法规。
正一常用斋醮科仪分为:表仪、朝仪、献仪、灯仪、解星仪、祭天仪等十三类。其它如五方镇宅，翻解、立狱、群仙会、皇坛三宝、召孤魂、行香放灯、送表等三十多种。上面讲过，正一斋醮科仪的地域性较浓，有的地方，由于信众的不同要求和坛场范围之限，还形成了一套小型仪式，在狭小的房舍即可进行。现在常用的经忏有:早晚功课、玉皇经忏、雷祖经忏、真武经忏、三官经忏、斗经斗忏、朝天忏、青玄忏、九幽忏等等。经常奉行的科仪有:上表、供天、炼度、专炼、上供、发递、亡斗、度桥、开启、给箓、青玄朝、请圣、召魂等。
总言之，道教斋醮科仪，不同地域、不同教派都依明代规制而又有所增减，但基本内容及目的则大体一致。
三、斋醮中所反映的道教炼养思想
道教认为，人之死，气散神竭，魂(神)升而魄(躯体)降。若有所滞，则魂被锁进丰都地狱。魄化为骼髅，尤抛于荒郊野外，沦滞于昏暗之中。于是斋供醮神，进行济度，通过道场仪式，超度亡灵，还阴魂于体魄，魂魄一体，使获新生。但要达到这一目的，“仪式”又不能起根本作用，必须倚重作法事者运用精神意念。这包括以下两个方面的内容：
(一)以意化“境”，使鬼神在“境”中度脱。
道教认为，鬼神幽冥界，在斋醮活动中可由作法事者精神意念度化生成。幽冥界只在人一念转移间，祭度者以真心归妙化，使一身所兼备之神灵、冥府化现成境。也就是说，神灵仙都，冥府地狱，皆没有定相，因度者之心化之而成。度者存神默想，在炼度醮坛上，有诸神诸仙，太乙救若天尊，丰都御史、副相等诸方尊神降临斋筵，有三官护法，功曹使者往来传迅。度者即以这一坛场为济度亡魂之境，目运金光，舌书祖讳，默念咒语，放下玉钥匙(真气)，提起千斤锁(指尾闾宫)，开通幽冥路(任督二脉)，运动三关至泥丸，过鹊桥，降下重楼，竟入玄牝，混合百神，送至羊肠小路十八盘，抵达丰都冥府一十八层地狱之门户，召唤被锁入地狱的鬼魂(阴质)，于是各类孤魂野鬼在度者意念与天尊等诸神的引导下，出离地府。
(二)以自身各部位神引度鬼魂
《阴符经》说:“宇宙在乎手，万化生乎身”，道教释之:以为万事万物，悉备于“我一身。上述以意化“境”，其“境”不出度者自身。《救苦经》云:“空中何灼灼，名曰泥丸仙。”泥丸仙，即太一救苦天尊，居人头顶，为拔度幽魂之主神。泥丸之上即天宫，双肾之下即丰都，朱陵火府即心宫(绛宫)，五行相生之真炁即五脏相生之真炁。幽魂无实形，是以心之所化而成体。以己之心肝脾肺肾之炁生彼之精神魂魄意。意使幽魂成实体而度化之。这样就把天尊、丰都、天宫、朱陵火府等等天界、地府化于人之身中。在祭炼中，心中运火(神)，肾中运水(精)，存想两肾中间一点真气，须臾如大日轮，注视良久，水火交媾，玉池水升，其日轮升于绛宫发灿烂流金之火，即见飞焰化成大火，遍空炎炎，一切幽魂，皆喜悦入火冶炼。至受炼毕，回目向下内视，其火自然不见。至此忘其形类，众魂皆化为婴儿，着仙衣。遂存想心中火铃飞出，上遇泥丸，透出顶门，幽魂皆随度者一念与身内诸神的佑助而升天。这就是所谓炼度。
一般地说，道教醮事活动属科仪，是道教活动的基本形式之一。但醮事活动又不能与道教炼养方术截然分开，在超度亡魂的道场活动中，贯穿着道徒的自我炼养过程。道教认为不炼养功法者，不足以登道场超度他人。所以醮事活动中与炼养方术有机地结合着。道教徒将自我修养看作普度芸芸众生的基础，在斋醮这类看上去全似宗教形式的活动中，也体出道教重“术”的特征。
四、道教符咒
《说文》曰:“符者，信也”。具有“合”之意。“咒”同“训”，经典通用“祝”，祝诅不分。道教运“符”、“咒”是以我之神，合彼之神，此作而彼应，此感而彼灵。
东汉张角所创立“太平道”，即以“符水”、“祈祝”为人治病。张陵五斗米道对“符咒”的运用更甚于张角。但这些都是在原始巫祝仪式的基础上繁衍而来。《诗经·大雅·荡》有“候作候祝，靡届靡究”。祝即诅咒。《尚书·无逸》中所谓“厥口诅咒”。《山海经》记一种神话传说:东海之上，有一桃都山，上有大桃树，蟠屈三千里，上有二神，一曰神茶，二曰郁垒，主监领众鬼之恶，因此，后人常用桃木板书符，以示镇邪避恶等等。但要对符咒究其渊源，要上升到高的理论，则是莫可语言，玄之又玄了。
道教符咒名目繁多，每一个“符”都配有一个“咒”，并以诀助之，但“咒”不一定配有符。符咒似同斋醮，几乎凡遇事有所求者，道教均有相应的“符咒”。大及日符月咒，以至古人进山、走路、吃饭、穿衣都有咒。
“符”、“咒”本来是很微妙的。在《道法会元》中记玉皇大帝自述的一段话，说他自授元始符命以来，能使一雷神手提太山，移于他方，能使一雷神手倾四大海水，巨口饮之；能使一雷神击大霹雳，天上众星闻之拱手，地下妖邪闻之亡形。“符咒”应用的道理，在于掌握阴阳枢机，偏阴偏阳则为疾。阴阳二气升降得当，运行不差，周流不息，则风调雨顺。我们一般认为，“符”是一种代号，是将神力以“符号”的形式附着在规定的“文字”或“图形”上，并书写在特定的物品上作用的法术。“咒”是将神力以“密码”的形式附着在规定的语言上并在口头的使用。“符”无“咒”，其作用就得不到体现，“符”以立体，“咒”以作用。“符”、“咒”的运用关键在于以清静为本，正直为威，一呼一吸，体天地之枢机，平定人我两忘，合气炼神，凝神画“符”，诵“咒”存想，心体祝事，存降自身一点灵光飞入符中，使我之想合于自然造化之机，则所求无不感应。道经中说，若不效应，则诚心不至，其信不达。杜光庭说:“诚之所感，则九天非遥，志所不通，则跬步为隔”。故使圣善明通，要随其心意，非信不通，非心不感通，而感之及又在乎“信”，并不是所有的人画符念咒都会效应，相对的还要有一个时间与空间的局限。
“符”、“咒”是“符号”还是“密码”；是“图形”还是“文字”，至今还没有人能够解释清楚它的精义到底是什么。以上姑且言之，以待能解者释之。
五、醮坛道乐
道教醮仪活动中的音乐，继承了古代巫祝“巫以歌舞降神”的传统。《太平经》说音乐“以致真事，以虚致实”，可以感天地，通神灵，安万民。东晋葛洪《抱朴子·道意篇》有“撞金伐革，讴歌踊跃”之说。北魏明帝神瑞二年寇谦之作《云中音诵新科之诫》，有《华夏赞》、《步虚词》等，并改道教直诵为音诵。陆修静《太上洞玄灵宝授受仪》、杜光庭《太上黄箓斋仪》等书中，皆有《步虚辞》多首。唐高宗尝令乐工制作道调。玄宗还“于内道场亲教诸道士步虚韵调”。并诏道士司马承祯制《元真道曲》，茅山道士李含光制《大罗天曲》，工部侍郎贺知章制《御制三元曲》等。《古今图书集成·乐律典》卷十二:“……河西节度使杨敬思献《霓裳羽衣曲》十二编”。这一时期是道教音乐的大发展时期。宋代，道教乐章已颇具形态，《玉音法事》汇集了真宗、徽宗所制赞颂及南北朝、隋唐以来的词章五十首，并记有曲调符号。明成祖时尚用工尺谱的道曲《大明御制玄教乐章》一卷。这两部乐谱是道教乐章的重要文献。明代道教音乐已臻于完善。
道教音乐分用于修持、纪念、赞颂活动的“阳调”和祭祀活动用的“阴调”两类。音乐有独唱、齐唱，独奏、齐奏等，法事之前有序曲，法事终了有尾声。在醮坛乐器上，正一派多以丝竹管弦伴奏。全真派则多用铛、钗、鱼、铃、鼓、饶、钹、钟、磐为乐器，在不同地域也加入了丝竹管弦之乐，有些地方还使用十番锣等乐器。在法事进行中，有歌有舞。有时鼓声震天，气势磅礴，喻示召神遣将，镇邪驱魔；有时不闻钟磐，只余一缕笛声，余音绕梁，使人身心清静，如入缥渺之境。
道教音乐既保存了世已失传的古乐，如江南丝曲便仅保存在道乐中，《步虚》韵调亦因道乐世代相传而得存，成为窥探盛唐古乐活的资料。道教又吸收了较多的民间音乐。所以研究道教斋醮音乐，对研究中国古乐来说，具有十分重要的意义。
六、醮坛服饰
道教服饰，六朝前无定制。刘宋陆修静始“立道士衣服之号”，月披星巾，霓裳霞袖，十绝灵幡，于此著矣”(《仙鉴·陆修静》)。道教法服各有形象制度，有品第次序凡五等，以别贵贱。道教服饰制作长短，条缝多少，各有准式，如正一法师玄冠黄裙，绛褐绛帔二十四条；高玄法师玄冠黄褐黄帔等等。不同仪式着不同道服，亦有定制。如礼拜时着褐(粗布衣)，诵经时着帔(古代披在背上的服饰)。若妄着帔褐，则为大过。金明七真撰《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始·法服图仪》说:“服以象德仪形，道士女冠威仪之先，参佩经法，各须具备，一如本法不得叨谬”。并记述有正一、高玄、大洞法师、三洞讲师等十一种法服仪式，皆有图。还说道士女冠若不备法衣，则不能动用经典。若具有法服，诵持经典，则有神童侍卫。这些均说明了道士、女冠应具备法服的必要性和神圣性。道教的神、仙、天尊等组成一个神团体系，这个神团体系的天神，在不同的场面，衣着亦不相同，名目繁多。如《上清经》说:“高上玉皇衣玉文明光飞云之缡(佩巾)”，《敷齐经》说:“正一功曹冠朱阳之帻(头巾)……”。
现今道教服饰有褂、袍、戒衣、法衣、冠巾等。其层次分明，大小有度，各具特色。如道袍多用蓝色，以象天色与东方之生气，做为道徒日常衣着。戒衣，有“金丝八卦天仙洞衣”、“紫缎绣鹤天仙戒衣”等等，绣有工艺精巧的仙鹤、飞龙、八卦图形以及不可名状的图案，专为受戒之服。法衣，是做为道场或宗教大典时方丈、高功、经师所穿法服，亦绣有不同图案，以示不同职司。花衣，做为一般课诵时，经师上殿持诵经典所着之服，素净大方，不绣任何图案。冠，通常有黄冠、五岳冠、星冠、莲花冠、五老冠等。五岳冠，只有受戒道士方能戴。星冠为修道之人拜北斗时戴，五老冠则为高功专用。
由上可以看出，服饰是点缀醮坛威仪、分别不同道场及职司的基本条件。所以，服饰是醮坛中不可缺少的一个重要组成部分。
    综上几方面的简述，我们可以看出，早期道教祈祷祭祀，只是一种借以表达愿望、沟通人、神感应的祈求形式。后来道教继承发展了这一形式。及魏晋南北朝道教重斋醮仪式，使斋醮这一仪式具备了自己独特的理论体系，成为道教解决人生问题的一种途径。再经后世的演变、发展、完善，使斋醮这一领域包罗了许
多不同成分的因素。如斋醮内同时具备的符咒、音乐、服饰、炼养方式等等，但这等等不同的方式，最终还是为了一个根本的目的——解决人生问题。道教各领域不管以任何形式出现，但最根本的教义均未改变，可以说是殊途而同归。有人只片面的认为:斋醮只是宗教的一种表现形式，也有人认为:只有斋醮这一形式，方可称其为宗教；奉其形式，称其“信仰”，这都是一隅之见。信仰是在人头脑中的存在，斋醮是信仰的一种表现形式，而信仰的又是最根本的教义。上面所言:做为宗教所要解决的最根本的问题:就是“生死问题”。所以在其形式中，找出各种不同的自我修持方法。如外丹、斋醮、法箓、符咒、祈佑等等。金元时代，道教全真派把修养分为上、中、下三乘。中乘是持斋诵经(斋醮)。斋醮做为解决人生问题途径之一，自然有它深刻的内涵，基本内容前面已经讲过。道教认为，不管运用哪种方式，只要你精诚专一，最终都能够达到根本目的。由此看来，持两种不同观点者，相互无须因此而非议，按各自所需，择其善而行之，方合自然之道。另外，斋醮所包含的内容与其它学科亦有相互联系，如近人刘师培《读道藏札记》中评宋太宗、真宗、徽宗所制赞颂说:“虽系道场所讽，然词藻雅丽，于诗尚称佳什”。这说明道教斋醮科范所用的赞颂“青词”对研究文学、诗词等等均有很大意义。
