史新民 周振锡
《中国武当山道教音乐》一书1987年8月问世来来，受到了国内外宗教界和音乐界人士的广泛关注，笔者作为该书的编辑成员，除致以衷心的谢意外，谨就该书在编辑成书过程中所遇到的问题及所采取的处理办法，将编辑札记整理介绍如下:
一、关于该书的版本结构
道教音乐有着悠久的历史传统。正如我国著名的道教学者李养正在该书的《序》中所说:“早在东汉时期，道教的《太平经》便已记载有音乐理论，……至东晋，《元始无量度人经》出，认为梵气之离合而成音，……至南北朝，北魏道士寇谦之改直诵为乐诵，即把念诵经文与音乐结合起来。……南朝刘宋道士陆修静，……制订斋醮仪式，……从此，道教音乐便日趋兴盛。到唐代，道教音乐便已有了较高的艺术水平，……至宋而有《玉音法事》，至明而有《大明御制玄教乐章》。”这说明，道教音乐是我国悠久的道教文化传统的重要组成部分。
道教音乐又有着广博、深刻的思想内容。《太平经》卷一百十三:“乐，小具小得其意者，以乐人；中具中得其意者，以乐治；上具上得其意者，以乐天地。得乐人法者，人为其悦喜；得乐治法者，治为其平安；得乐天地法者，天地为其和。天地合，则凡物为之无病，群神为之常喜，无有怒时也。”意思是说，音乐的题材内容几乎包罗万象。就音乐对人的教育作用而言，“以乐人”，可使人为之“悦喜”，用音乐来陶冶人的情操；就音乐的社会功能而言，“以乐治”，音乐有助于国家的治理，可使社会为之“平安”；就音乐的自然功能而言，“以乐天地”可使天地为之“和”，用音乐来感化天地，祈求群神常喜，不发怒，创造一个和谐良好的自然生态环境，使风调雨顺，万物无病，五谷丰登。
道教音乐还有着丰富多彩的艺术形式。由于道教的科范仪式复杂，音乐与醮仪结为一个整体，有歌、有舞、有乐，歌、舞、乐交融，艺术形式丰富，表现手法多样。
道教音乐更有着独具神韵的风格特征。由于道教音乐表达的是道教徒虔诚的神仙信仰，宣传的是经卷典籍中的宗教内涵，渲染的是宫观殿堂中的庄严玄妙气氛，即使是一些世俗之曲，一旦进人宫观为道教所用，也已超尘脱俗，呈现出仙音妙乐之韵味，所以，道教音乐风格神奇玄妙。
武当道乐在明代，由于皇帝恩宠，设置“乐舞生”，集全国道乐之精华，继承和发扬了道教音乐悠久的历史传统，为了表达广博深刻的思想内容，艺术形式、表现手法丰富，风格独特，自成一派。
然而，武当道乐由于在信徒心目中的神圣地位，也与我国道教各宗派、各宫观的道乐一样，无论韵腔还是曲牌，都是师徒相承、亲传嫡授，口授之工尺谱如写于纸上，也只能作为表文，焚化于法坛之上。难怪有人用“看得见、摸不着，听得到、说不清，查得有、找不出”来形容道教音乐的存在。道乐有如雨后天空出现的彩虹，虽光彩夺目可见，但来去踪影难寻；道乐无论在宫观、在民间、在法坛、在道场，虽乐音清幽，声犹在耳，清晰可辨，但来龙去脉却说不清楚；道教经典，诰如烟海，有关道乐的文字资料，虽不难检索查阅，但曲谱却无法找出。
为了给宫观道人、道教学者及音乐学家，提供一本既看得见又摸得着、既听得到又说得清、既查得有又找得出的文献资料，使丛林道众为弘扬我国几千年的道教音乐文化，在口传心授的同时，还有授受之本，使道教学者在考证经卷典籍、解释教理教义、研究道教文化的发展历史时，有音乐为证，使音乐学家在探讨我国民族音乐、古典音乐、宫廷音乐、宗教音乐的规律时，有曲谱为例，我们在设计该书的版本结构时，决定用百分七十的篇幅，翔实收录八十余首韵腔、曲牌的曲谱，作为该书的核心内容，用百分三十的篇幅撰写概述、乐种(腔种曲种)释文、腔曲注释、道人小传，并用十六个页码的篇幅选出一些有代表性的照片，绘制必要的图片进入该书。此一设想，得到了有关人士的支持，黎遇航会长欣然挥毫，为该书题赠了书名；李养正审阅该书原稿后，“兴奋之余，谨为之序”，我们用李序代替了该书的前言。
二、关于曲谱的核实与校正
该书翔实选录的八十余首韵腔、曲牌的曲谱，是我们从采录到的近三十小时的原始录音所记曲谱中选编的。当我们将二十多本记谱手稿与原始录音作音、谱同步审听时发现:虽然所记曲谱中的音符及其各种音乐符号、术语一般都能忠实、准确地反映原始录音的本来面貌，然而，带唱词的韵腔，由于唱词听不清，所以要将所唱经文填入却是很困难的。
武当道乐中的韵腔，由于其歌唱对像，主要是道教所尊奉的诸神、诸仙及修持者本人，也就是说，道教韵腔是唱给神听的、唱给仙听的、唱给修持者本人听的。所以修持者无论是咏腔还是执乐，往往微闭双目、心领神会(自己已经领悟到了，神仙已经意会到了)，不很讲究咬字吐音，经文唱词之字头字尾、声母韵母不甚分明。我们面前的道教韵腔，与我们所熟悉的情况——在音乐学院声乐个别课的课堂上和音乐厅的音乐会上的情况完全不同。声乐课长期训练学生要十分注意咬字吐音，注意不同母音的口形以及不同音区的共鸣位置等等；在音乐会上，要求要在不使用话筒的情况下，使音乐厅中每一个座位的听众都能听清自己歌唱中的每一句唱词，千万不能唱得像念经一样。然而，似念似唱、唱中有念、念中有唱、唱念结合，正是武当山道教音乐的特点。当然，更重要的是我们对那些半文半白的经文唱词的内容卜分陌产!:.，所以填词、对词成为我们核实、校正曲谱的一项主要任务。我们根据武当山老道所珍藏的经卷手抄本、武当山道协、武昌长春观及其他宗教界朋友珍藏的经卷，逐腔逐曲、逐字逐句，与演唱者、演奏者、传谱者合作，在他们的指点下一一核实、校正了曲谱的经文唱词。
三、关于曲谱的分类与选编
武当道乐能够合理地分类，遵循着分类学上两项基本的分类原则:分类系列的科学性原则——分类系列应有其严谨的逻辑体系，类项等级应层次明晰，应能做到使分类对象全面、详尽、完整的收类；类目名称的实用性原则——类目名称应通俗简明，应客观反应该类项的性质，充分表明该类项的内涵与外延，做到名实相符、便于实用。
与道教中阳与阴、道与德、神与仙、天与地、乾与坤……等名词所反应的道教哲学观点、思想方法一脉相承，武当道乐中传统的习惯称谓，已经确切地体现了上述分类学上的两项基本原则:既明确，又实用。因此，我们能够较为容易地按武当山道众的习惯称谓，将武当道乐曲谱分为韵腔、曲牌两大类，又将韵腔分作阳调、阴调，曲牌分作正曲、要曲各为两小类。但是，在武当山道教音乐中，有不少同一首名称完全相同的曲目，由于在不同的道教科范仪式中使用，以演唱不同的经文唱词，其类目属性则完全不同的情况，这就需要我们在选编时，对各个曲目认真进行辨类、归类、收类，从实际出发，妥善处理。例如，武当山道教音乐中的《步虚》，相传已有一千多年的历史，是韵腔中最著名、最古老、使用场合最多的腔韵之一。当《步虚》用于晚坛功课开始时，我们将其辨类、归类为阳调，加以收类入选；当《步虚》用于《萨祖铁罐施食祭炼科范》的开始时，我们将其辨类、归类为阴调，加以收类入选。
四、关于概述、释文、注释的撰写
武当山道教音乐是我国民族音乐的宝贵遗产的组成部分，是藏于我国国土之上、武当山道士之中、鸣响于武当山各宫观殿堂内外的活的“文物”。本书的学术价值，应主要体现在它的文献性、史料性方面。因此，本书的文字撰写力求真实、准确，文字以介绍、叙述为主，评价尽可能恰如其分，切不随意引伸、推论，更不妄下不切实际的结论、断语，我们不能将“概述”写成“概论”，不能将“释文”写成“论文”。
我国的道教文化，是一门古老的综合性学科，它包含道教哲学、道教历史学、道教文学、道教天文学、道教地理学、道教医学、道教武术、道教建筑、道教美术、道教音乐等各个学科领域的广博内容，道教音乐仅仅是这门综合性学科中的一个分支。对我们来说，在道教文化这门综合性学科中除道教音乐以外的其他学科领域，我们是涉足不深的。但是，为了使我们撰写的文字，便于音乐方面的读者从必要的民俗学、地理学、历史学、社会学、宗教学的背景知识中，去正确理解武当山道教音乐的内涵，我们得到了武当山道协的王光德副会长及其他宗教界朋友的帮助，在学习道教基本知识的基础上，撰写出一些易于音乐方面的读者阅读、理解的与道教音乐有关的道教基本知识的文字，请湖北省民族宗教局的王楚杰局长、李建平处长，并最后请中国道协的李养正教授、闵智亭副秘书长审阅、订正。
另一方面，为了使我们撰写的文字，便于宗教界及其他各界的有关学者、人士从特定环境中的武当山道教音乐知识中，去发展、升华本门学科知识，在我们撰写的文字中，必然会涉及一些音乐的专业基础理论，然而，我们并未在书中作过多的引伸、推论。
五、关于道人小传的撰写
在我们对参加录音、录像的各位老道长的采访中，从与他们的交往及各种资料中发现:这些年逾古稀的老道长，在各自的宗教生涯中，并不是一帆风顺的，在人生的道路上，大都坎坷不平。但是，他们都有自己虔诚的宗教信仰，并且数十年如一日地勤学苦练，才得以在各项道教科范仪式中，自如地运用唱、奏、念、打，集歌、舞、乐于一身，在音乐上有所造诣。
由于本书是一部专业性很强的文献、史料性书籍，要接受历史的检验，要便于中、外读者阅读，撰文时，又必须特别谨慎。对道人的生活与从艺经历、我们完全采取了写实的态度，记叙了某年、某月、某人在某地干某事，用务农、中断或恢复宗教活动来叙述因为某种原因所发生的事件。我们在文中尽可能突出了各位老道长对道乐勤学苦练，习道传道，从事乐事活动的经历。我们相信：只要经历过或对某一历史事件有所了解的读者，完全可以从这些文字的字里行间，感受到各位老道长拥护中国共产党，拥护党的十一届三中全会以来的各项改革政策，热爱社会主义祖国的可贵品质。
当我们整理此编辑札记时，惊悉曾为搜集武当道乐及为该书韵腔、曲牌咏唱、传谱的武当山道教协会会长、全真龙门派正宗传人王教化等几位道长相继仙逝。这使我们更加感到参加该书韵腔、曲牌录音、录像的各位老道长，为弘扬我国音乐传统文化所作的宝贵贡献更为可贵。笔者谨以此札记，作为对王教化道长等的怀念，愿他们仙界长乐。并祝年已九旬高龄的喇万慧及其他道长长寿。
