千山道乐团
千山道教音乐同其他地区道教音乐一样，是由声乐和器乐两个部分构成。从使用情况看，千山道教音乐以声乐为主，器乐为辅，兹分述如下:
一、“东北新韵”
“东北新韵”是道教一种诵经音乐，它仅流传在千山和东北地区道教宫观之中。曲调流畅、优美，法器伴奏错落有致，风格典雅、庄重，在我国诸多道教音乐中独树一帜。
1.源流沿革
“东北新韵”产生于近代。据道士传说，百余年前，有阚氏二兄弟原为戏曲演员。因不得志到千山无量观(一说医巫闾山某道观)蓄发为道。二人用毕生的精力，创制了“东北新韵”，成腔之后，二人竟隔巨石相背而坐，唱得分毫不差，可见其用心良苦。终因积劳成疾，兄弟二人双双累死。
在“东北新韵”(以下简称新韵)问世以前。东北地区道教中，主要流传的是“崂山韵”，可能是由山东传入的。新韵产生以后，很快在东北地区道教中传开。现在东北道教全真派宫观均已采用“新韵”。
2.分类
“新韵”有两种分类方法。
第一种分类法是按经文内容和使用场合，将经韵分成阳韵和阴韵两大类。
阳韵:也称神韵，其经文内容是颂扬天宫妙境和神仙功德法力。用于早、晚坛功课，纪念、吉祥道场，水陆道场的拜坛。《柳含烟》、《白鹤飞》、《天尊韵》均为阳韵。
阴韵:也称鬼韵，其经文内容是超度亡魂、祝愿亡灵升天之类。用于水陆道场、赦孤。《鬼哭引》、《叹亡灵》、《小骷髅》均属阴韵。
阳韵、阴韵使用场合有严格限定，决不可混淆。
第二种分类方法是按经韵本身特点，将其分为大韵、小韵、走马韵、忏韵和诵经调五类。
大韵 大韵共有十三个:《叹骷髅》、《柳枝雨》、《鬼哭引》、《三官赞》、《柳含烟》、《白鹤飞》、《三宝赞》、《三上香》、《返魂香》、《三清赞》、《鄷都山》、《梅花引》、《大慈仁者》。这些经韵所以称为“大韵”。是由于其结构比较庞大，在斋醮，科仪中占有重要的地位。一般早、晚坛功课不使用大韵。只有在初一、十五中午上殿和纪念、吉祥道场及水陆道场等大型活动时，才使用大韵。
大韵除领诵者开头散起外，从头至尾均为一板三眼，速度较慢。法器伴奏，采用变格节奏。
小韵：小韵共有六个:《步虚》、《调挂》、《小道场》、《腰调挂》、《天尊韵》、《六句赞》。这些经韵所以称为“小韵”是由于其规模和在斋醮科仪中的地位，仅次于“大韵”。“小韵”均属阳韵，故使用场合较多，如:早、晚坛功课、纪念、吉祥道场，都要用到“小韵”。
“小韵”虽以一板三眼的节拍为主。但有些“小韵”在结尾时出现一板一眼和一板两眼的节拍。“小韵”速度比“大韵”略快。法器伴奏亦采用变格节奏。
走马韵:走马韵共有十个:《小骷髅》、《忏悔文》、《开坛》、《六节赞》、《信礼》、《四句打》、《五献》、《十阵》、《破十方狱》、《刀兵偈》。“走马韵”是由于速度较快而得名。“走马韵”一般由中板速度开始，越来越快，通常可达J=140-180，最快可达J=260。
“走马韵”一个明显的特点，是法器重音均击在板上。因此，道士又称“走马韵”为“打头韵”。
忏韵:忏韵有两个:《礼忏朝韵》和《三皈依》。如果同以上几种经韵相比较，“忏韵”更突出唱诵的曲调，它曲调流畅、优美，法器虽然各击板眼，掌握节奏和速度，但由于仅用忏钟、引磐、磐和鼓等四件法器，音响清雅，所以法器伴奏更多地突出其色彩。
忏韵主要用于初一、十五上殿和纪念、吉样道场。
诵经调 诵经调共有七个:《太上三之灭罪水忏》、《挂金锁》、《三才及万物》、《二十四灵》、《律大文》、《九幽拔罪大天尊》、《举药子》。
诵经调是道家诵经时经常使用的一类经韵，它的速度很快，最快可达J=280,许多大段经文均用诵经调念诵。新韵的传统分类，没有包括诵经调。我们与道士多次研讨，认为在新韵中有必要设诵经调一类。
诵经调除最后两个经韵散板无法器伴奏外，其它五个经韵均只用木鱼伴奏。
3.法器与法器伴奏
东北地区全真派官观，如千山无量观、沈阳太清宫、医巫闾山的圣清宫，在唱诵新韵时一般不使用旋律乐器伴奏，只用法器。因此，法器在东北新韵中的作用和地位是很重要的。新韵使用的法器有:鼓(或用大鼓、或用书鼓)、格(小钹)、销(又称经子)、忏钟、木鱼、引磐、磐、大扇(大钹)等八件。
法器的尺寸并无统一的标准，同一类法器，在不同的使用场合尺寸差别也很大。臂如，放在正殿上不经常移动的木鱼相当大，一般得两三个人才能抬起，鼓的面径至少在500毫米以上，可是，在祭祖师塔、赦孤等户外活动中，经师为便于行动，木鱼则只有拳头大小，鼓也仅用曲艺用的书鼓。
每类经韵使用的法器不同，配器方法也各有特点。
大、小韵使用的法器有:格、鼓、铛、忏钟、木鱼、磐(有的小韵用引磐)等六件，鼓、格、忏钟、木鱼或鼓、格同击(匡)为强音；格、鼓同击(七)和大钹、格、鼓同击(仓)亦为强一音；它如忏钟、铛、木鱼同击，铛一击（当），忏钟一击(光)。木鱼一击(梆)。磬一击(来)以及鼓轻击(不、龙)均为次强音或弱音。
大、小韵本为三眼一板的节奏，但法器的强弱配置却不是 弱弱弱1强而是:
          郎   当1匡空郎当1郎匡
          弱   弱1强弱弱弱  弱强
这样一来，法器与唱腔在节奏上犬牙相错，别具一格。
新韵法器通常以木鱼为板，在大、小韵中，木鱼有两种打法，一种是只打在板上，称做“头板鱼子”，一种是打在板和中眼上，称做“二板鱼子”，由于木鱼音量不大，所以，新韵的板眼在直观上不易识辨，致使一些初接触新韵的人，常误认为它是一板四眼和一板两眼的混合节奏。
走马韵使用法器和法器配置有两种情况。一种是《小骷髅》和《忏悔文》使用法器与大、小韵同。另一种是其它八个经韵，仅使用大扇、格、鼓、铛四件法器。用一强一弱的配器，配合一板一眼的唱腔。由于此韵类速度较快，所以，多是流水板。
如前所述，忏韵仅用鼓、忏钟、引磬、磬四种法器，其中尤其突出引磬的音响，以增加曲调优美、典雅的色彩。
诵经调有流水板和散板两种板式，流水板只用木鱼节拍，散板无法器伴奏。
4.乐谱
新韵的唱经曲调，历来无乐谱传世，师徒相传全凭口传心授。但新韵有法器与经文相配合的总谱，其书写格式为竖行直书，左侧汉字为经韵唱词，右侧三行为法器演奏谱，右第一行为鼓谱，“O”为击鼓符号；中间一行为忏钟谱，“▼”为击忏钟符号；左边一行为格谱，“▲”为击磬符号，“O”为击格符号，空白时值以竖直线代表，中间一行长直线代表休止三拍，左边一行短直线表示两拍休止。中间一行谱与右边一行谱之间的横、斜线代表板眼，横线指示两端符号均在板上；下斜线指示左端符号在板上；上斜线指示左端符号在中眼上，左行与中行之间偶而出现“”符号。此为磐谱。右行与中行之间偶而出现“X”符号，此提示板式变化符号，如果前面是三眼一板的板式，见此符号后，便已转人一眼一板，此为“眼”符号。乐符末尾常用符号“)(”，这是一种特殊的板式符号，它指示以下法器演奏，进入了近似散板的迭宕节奏。
从乐谱和实际演奏音响看，新韵法器演奏要求比较严格，各类法器必须照谱演奏，唯有领唱经师所持的忏钟和鼓师所奏的鼓，可以自由发挥，忏钟发挥的余地很小，鼓的发挥余地则很大，如《三依》一曲，法器谱所标示鼓的节奏是比较呆板的，而我省道教协会副会长战全生结合该曲的抒情特点，鼓点变化多端，生动活泼。
5.艺术特色
①新韵曲调一个明显的特点，是常将乐句紧密衔接起来，乐句之间填充了饱满的衬词和过渡引导性的曲调，很少有句逗间隙，给人以浑然一体不可分割之感。
仔细分析不难发现，新韵大部分经韵(特别是大、小韵)的曲调，大都是由引伸式乐段构成，即以开始旋律出发点，不断变化、衍展，形成了散句体结构。这种引伸式结构本身，就使句逗之间呈现一种粘着关系。新韵则在此基础上，又把乐句之间的空隙填满，这样使句逗之间连成一片，几近密不可分。这种灵活运用主题材料的粘着式的发展手法，既使曲调层出不穷，花样翻新，又非常统一、完整。
②一般来说，新韵最常用的是宫调式和微调式，其次是羽调式，再次是商调式和角调式。稍加分析可以看到，新韵中人量存在调式交替现象，如宫微交替、商微交替、羽宫交替、宫微宫交替、角商交替、徵商交替等等。在这些调式交替中，有些调式各占一定比例，但也有一些调式交替并不能比例，有的是整个唱段为羽(或徵)调式，仅在结尾一、两句进入宫调式。
③一曲多词是许多民间歌唱音乐的共同特点。也是东北新韵一个特点。如在大韵中《三清赞》和《叹亡灵》是一个曲调，《三宝赞》、《叹骷髅》和《大五酒》是一个曲调，而“柳含烟”的唱词过去曾多达几十首。在走马韵中《小骷髅》和《小五酒》是一个曲调。两首忏韵《礼忏朝韵》和《三皈依》也是基本相同的曲调。上面列举这些相同的曲调，很少有一字不差的重复，它总是根据词的要求，有所增减、变化和发展。
④一词多曲是新韵又一个特点。《大五酒》和《小五酒》的词是一样的，但《大五酒》用《三宝赞》的曲调，而《小五酒》用《小骷髅》的曲调。《叹骷髅》和《小骷髅》也是一词两曲，前者为大韵，后者为走马韵。《白鹤飞》的词可以用《柳含烟》的曲调诵唱，《鬼哭引》可以用《六节赞》的曲调唱诵。
⑤新韵的衬词多用哎哇哇、呀、来、哪、啊。在行腔中，大量使用衬词成为新韵另一个特点。一般情况是:实词发音只多占一拍时值，后面长大的衬腔，几乎是每一音加一个衬词。
⑥有些经韵结构十分复杂。如《叹骷髅》是由七个段落构成，其结构如下:A+A1+A2+A3+A4+A5+A6
二、笙管乐
管乐是道教常用的纯器乐演奏形式，从东北民间器乐与宗教音乐的关系来看，笙管乐本起自于民间，被佛、道教寺院、宫观吸收以后，得到了充分的发展，反转过来它又促进和带动了民间器乐的发展。从目前辽宁民间笙管艺术分布的情况看，哪里笙管艺术盛行，哪里必曾有过笙管乐比较发展的宫观、寺院，由于道士笙管乐经常参加民俗活动。所以，道教笙管乐一方面大量吸收了民间乐曲，一方面把宫观乐曲传给了民间，这便使宫观乐曲和民间曲混在一起很难分清。道教笙管曲与佛教笙管曲也已混淆，除了在某些乐曲的标题上(如《千声佛》、《迎仙客》等)可以看出某些宗教痕迹外，在使用和演奏风格上，也已无法区分。
从道教音乐历史调查的材料看。至少从近代以来，全真派宫观在各类宗教活动中，基本上不使用笙管乐，笙管乐主要流传在各乡镇的正乙派宫观中。近年来，辽宁全真派宫观打破过去成见，已开始使用笙管乐。
此外，过去佛、道教寺院、宫观，均使用单管，很少使用双管。从千山佛道乐团的组建来看，这种格局也将有所改变。
由于篇幅所限，这里对道教的笙管乐不做深入介绍。
由于时间仓促，更由于我们对道教音乐尚未深入研究，本文难免有遗漏和错误。望各位专家、学者不吝指教。
本文是在沈阳市民族民间器乐曲集成编写的《道教音乐东北新韵概述》一文的基础上改写的，并得到我省太清宫道教音乐研究专家乔永君同志指导和帮助，特此表示感谢。
