全根先
《无能子》是晚唐无名氏所撰的一本哲学著作。《唐书·艺文志·道家类》载有《无能子》三卷，并云:“不著撰人名氏，光启中，隐民间”，《四库全书总目提要》作者因其序中有“不述其姓名游宦”一语，疑其“尝登仕籍，非隐民也”。则无能子前曾作吏，后因不得志或感于时伤、退而过隐居生活也未可知。又据本书中《答通问篇》说:“无能子贫，其昆弟之子且寒且饥，嗟吟者相从焉，”可见其家境清寒，显非达官显贵。而其友人序中说他“民舍之陋，杂处其间，循循如也”。1从其思想境界看，无能子的隐居，许不是为了沽名钓誉，走‘终南捷径”，很可能是出于对当时社会现实的深刻不满，而走上隐居自安这条道路。
从序中可知，《无能子》原为三十四篇，分上、中、下三卷。1981年中华书局出版了王明根据明代正统《道藏》本所作的校注本，这实际上也是迄今为止最早的一个《无能子》校注本，由此也可以想见以往学者对《无能子》的研究之少。据王明说，今存的《无能子》，只有《道藏》本有其完整篇目，其他都目录不全。该书还附有历代目录学家对于《无能子》一书的著录，共十一家，而其中比较值得注意的是宋晁公武的《郡斋读书后志》与清《四库全书总目提要》的说法。晁公武提出无能子“成书三十篇”，而《四库提要》作者说其所见为三十四篇，如果加上缺篇，共有四十二篇，并进而怀疑原书所序已经后人篡改。今按王明校注本，现存共二十三篇，若加上某些篇中所含小篇，则为三十四篇，再加上缺篇数，则为四十二篇，不知《四库提要》作者是否据此而得四十二篇，也不知晁说有何依据?未可定论。
关于《无能子》一书的思想倾向，历代学者都已指出，即“述老庄自然之旨。”以老庄自然无为的思想为其基本观点，反对儒家所提倡的封建正统思想，而以整个封建礼教为其批判对象，则是它的中心内容。因而这本书在其资料取舍上，多采用老庄的思想，同时参以《列子》、佛学及玄学的一些观点；在某些地方，也采纳或基本接受了法家及儒家的一些主张。大体说来，《无能子》引用前人思想成果，可以归纳为三种形式，或直接引用，或略加变化，或暗用别家思想而以自己的语言表达，而以最后一种为多。为叙述方便起见，本文在探究《无能子》的思想倾向及其资料来源时，仍以不同的思想流派为论述的分段标准。
一、《无能子》引用老庄思想
老庄思想是无能子思想的主旨。可以说，在无能子思想的一些基本方面，他都采用了老庄的思想，尤其是自然无为的主张。下面，分几个方面加以论述。
(一)论自然之始
《无能子·圣过篇》说:“天地未分，混沌一炁。一炁充溢，分为二仪。有清浊焉，有轻重焉。轻清者上，为阳为天；重浊者下，为阴为地矣。天则刚健而动，地则柔顺而静，炁之自然也。天地既位，阴阳炁交，于是裸虫、鳞虫、毛虫、羽虫、甲虫生焉。”按这里所说的由“一炁”而“分为二仪”，曰天地阴阳，再生就裸虫、鳞虫、毛虫、羽虫、甲虫等天地万物的思想，实际上是老子思想的继承和发展。《老子》第四十二章说:“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。老子有时称“道”为“一”，所谓“道生一，”即“道”自本自根，自生自成；“一生二”即“道”分为阴阳二气；阴阳二气的统一叫做“冲气”(冲虚之气)，由阴气、阳气、冲气三者产生万物，所以都包含阴阳的对立，而在冲虚之中得到统一。《老子》关于“道”的思想对后世影响极大，《无能子》受其影响不足为怪。
(二)论“礼”、“法”、道德之起源
《无能子》说:“太古时，裸虫与鳞毛羽甲杂处，雌雄牝牡，自然相合，无男女夫妇之别，父子兄弟之序。”只是到了后来，“裸虫中繁其智虑者，其名曰人，以法限鳞毛羽甲诸虫”，并“设婚嫁以析雌雄牝牡，于是有夫妇之别，父子兄弟之序”。“又于其中择一以统众，名一为君，名众为臣。一可役众，众不得凌一。于是有君臣之分，尊卑之节。”“既而贱慕贵，贫慕富，而人之争心生焉”。“于是立仁义忠信之教，礼乐之章以拘之”。“降及后代，嗜欲愈炽，于是背仁义忠信，逾礼乐而争焉。谓之圣人者悔之，不得已乃设刑法与兵以制之，小则刑之，大则兵之”。而“生民困贫，夭折之苦，漫漫不止。”2即在无能子看来，君臣尊卑，仁义忠信，礼乐之章，皆非自然而有，而是“圣人”的“强名”，是历史发展的产物，且有害无益。按这一观点，显然与老庄思想颇为契合。《老子》十八章说:“大道废，有仁义；智慧出，有大伪。”三十八章:“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”“礼者忠信之薄，而乱之首。”又说:“天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋章，盗贼多有。”3“绝圣弃智，民利百倍。”4《庄子·马蹄篇》也说:“夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉?”“圣人不死，大盗不止；绝圣弃智，大盗乃止。”5
(三)“无为”思想
“无为”思想是无能子思想的一个重要方面，也可以说是他立身处世的基本法则和理想要求。在《无能子》一书中，可以看到许多关于“无为”思想的论述。如《明本篇》说:“夫所谓本者，无为之为心也，形骸依之以立也，其为常而不殆也。”在无能子看来，“无为”是一切的根本，是自然的法则，甚至“有为”的目的也全在于“无为”。在《文王说篇》中，他还借用西伯的话阐发了这一思想；“西伯曰:夫无为之德，包裹天地；有为之德，开物成事。”“天地无为也，日月星辰，运乎昼夜，雨露霜雪，零於秋冬，江河流而不息，草木生而不止，故无为则能无滞。若滞於有为，则不能无为矣。”“无为”是根本，“有为”的目是为了“无为”，为“无为”之阶段，这实际上暗含着对“无为而无不为”思想的认识。《无能子》中认为，“无为”，“无心”，一任自然，无住而不适，可以立于不败之地，这也正是老庄思想中的一个重要方面。《老子》说:“道常无为而无不为。”6“无为”即是自然，“生而不有，为而不恃，长而不宰。”7“道”是自然地生成万物，而不据为己有，也不为之主宰。又说:“人法地，地法天，天法道，道法自然。”8人如何效法天地自然?也不过是“以辅万物之自然而不敢为。”9又庄子也力主“无为”，谓“无以人灭天，无以故灭命，无以得殉命。”10是一种彻底的否定人道原则的立场。
(四)超越是非思想
与“无为”思想相应的，超越是非思想也是无能子思想的一个重要方面。对此，无能子也有不少论述。他说:“夫君子寄形以处世，虚心以应物，无邪无正，无是无非，无善无恶，无功无罪。虚乎心，虽尧舜夔契，非功也。则大夫之忠信，靳尚之邪楼，孰分其是非邪?无所分别，则忠信邪按一也。有所分，则分者自妄也。”11在他看来，所谓是非善恶这些观念，完全是人的“自妄”的行为，如果“虚心以应物，”则全无分别。因而他又说:“妄为君臣之中，妄殷有称。妄殷之中，妄辛有称。妄辛之中，妄暴妄虐，以充妄欲。姬发之动，亦欲也。欲则妄，所谓以妄取妄者也。夫无为则淳正而当天理，父子君臣何有哉?有为则嗜欲而乱人性，孝不孝忠不忠何异哉？”12在《孙登说篇》中，他更用孙登的话来批评嵇康，以阐述自己的思想:“吾闻诸老聘曰:‘良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。’吾尝得汝《贻山巨源绝交书》，其问二大不可七不堪，皆矜己疵物之说，时之所
增也。夫虚其中者，朝市不喧；欲其中者，岩谷不幽。仕不能夺汝之情，处不能济汝之和。仕则累，不仕则已。而又绝人之交，增以矜己疵物之说，啅噪于尘世之中，而欲操乎永生，可谓恶影而走乎日中者也。何足闻吾之诲哉?”他认为嵇康因沉溺于是非，与由巨源绝交，招人非议，终致于遭杀身之祸，实在不足称道。按超越是非的思想，庄子表达得最为突出。《庄子·齐物沦》说:“仁义之端，是非之途，樊然混淆，吾恶能知其辩?”“未成乎心，而有是非，是今日适越而昔至也，是以无有为有”，又说:“不谴是非，以与世俗处”。13兹不赘述。
(五)破“美名”、“富贵”
从“无为”的观点出发，无能子对于世人所追逐的富贵与美名也是有异议的。他说:“天下人所共趋之而不知止者，富贵与美名尔。所谓富贵者，是於物尔。”“夫物者，人之所能为者也，自为之，反为不为者感之，乃以足物者为富贵，无物者为贫贱，於是乐富贵，耻贫贱，不得其乐者，无所不至，自古及今，醒而不悟。”。14在他看来，所谓富贵，无非是足於物，而物是人自己所能制造的，自己劳动所创造的，反而被不劳动的人所获得，又进而以富贵为荣，以贫贱为耻，追逐不休，实在是误人歧途。又说:“夫所谓美名者，岂不以居家孝、事上忠、朋友信、临财廉、充乎才、足乎艺之类耶?此皆所谓圣人者尚之，以拘愚人也。”不难看出，无能子这些轻视名利，以富贵美名为圣人所“强名”以“诱愚人”的思想，也同样渊源于老庄。《老子》说:“名与身孰亲?身与货孰多?”15“见素抱朴，少私而寡欲。”16“五色令人目盲，……驰骋败猎令人心狂，难得之货使人行妨，”17“是以圣人欲不欲，而不贵难得之货。”18叫人淡泊名利，不要使这些身外之物来妨碍自己的身心。庄子也说:“以道观之，物无贵贱。以物观之，自贵而相贱。以俗观之，贵贱不在己。”19由此可知无能子之思想乃继承老庄而略加阐发。
在《无能子》一书中，还可以见到不少无能子继承和发挥老庄思想的地方，如其关于“柔弱胜刚强”、“功成身退”以及庄子所谓“处乎材与不材之间”等论述。这里不再详举。
