二、《无能子》引用儒家及其他思想
前面说过，无能子的基本思想是以老庄自然无为的观点来批判儒家的思想。
因此，他和儒家在主要问题的看法上，可以说是相互对立的。但是，这不能绝对地排斥二者之间相通的地方。事实上，无能子的一些思想，显然受到儒家尤其是
荀子学派的思想影响。如他所说的“礼”、“法”、道德的起源及产生过程，实与荀子所说有很多相仿。他说:太古的时候，人与“鳞毛羽甲杂处，雌雄扎牡，自然相合，无男女夫妇之别，父子兄弟之序，”只是“任其自然，遂其天真，无所司牧，濛濛淳淳，其理也居且久矣。”后来人猿分居，“濛淳以散。”降及后世，“嗜欲愈炽”，争夺财富，越来越激烈，仁义道德、礼乐忠信等说教都不起作用了，于是设立刑法监狱和军队来镇压，这一切皆出于“圣人”的作为。按荀子说过:“礼起于何也?曰:人生而有欲，欲而不得，则不能无求；求而无度最分界，则不能不争。争则乱，乱则穷，先王恶坟乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎物，物必不屈乎欲。两者相持而长，是礼之所起也。”20
且不管他们在论证“礼”的功用问题上存在着严重分歧，但在思想方法上，在肯定人类初民之原始濛淳、“礼义”为后代“圣人”所作这一点上，却并无二致。
又《明本篇》说:“无为之为心也，形骸依之以立也，其为常而不殆也。”“动之则察秋毫之形，审蚊纳之音，静之则不见丘山，不闻雷霆。大之可以包天壤，细之可以入眉睫……明之者，可藏则藏，可行则行，应物立事，旷乎无情。”这是说“无为”是最高境界全在于无心而为，达到这一境界，则动静大小、可藏可行，举措无有不当。按荀子在论述儒家的理想人格——“圣人”的境界时，有过如下一段描述:“空石之中有人焉，其名曰觙。其为人也，善射以好思，耳目之欲接，则败其思，蚊虹之声闻，则挫其精。是以避耳目之欲，而远蚊虻之声，闲居静心则通。思仁若是，可谓微乎?孟子恶败而出妻，可谓能自强矣；有子恶卧而焠掌，可谓能自忍矣；未及好也。避耳目之欲，可谓能自强矣，未及思也。蚊虻之声闻则挫其精，可谓危矣，未可谓微也。夫微者至人，至人也，何强何忍何危?故浊明外景，清明内景，圣人纵其欲、兼其情，而制焉者理矣。夫何强何忍何危?故仁者之行道也，无为也。圣人之行道也，无强也。”21荀子认为，象觙子、孟子、有子等人的作为，虽然难能可贵，却不能说是最理想的，圣人要“无为”而“无强”，却又无往而不适。这种理想的境界，与无能子所称道的“无为”理想，实质上又有多少区别?由此可见，世界上没有绝对地互相排斥、互不关联的思想，儒道也是其中的一例。
在有些地方，无能子虽然没有用自己的话公开称赏一些儒家的人物的做法，但从其所述的方法与态度看，则显然有赞许的意思。如《孔子说篇》中，讲孔子被困于匡，七日而弦歌不辍，他的学生子路对此加以发问。孔子在回答中说:“君子能仁於人，不能使人仁於我。我能义於人，不能使人义於我。匡之围，非丘之罪也，丘亦不能使之不围焉。然而可围者，丘之形骸也。丘方惚无形於冲漠，沦无情於杳冥，不知所以忧，故偶谐於弦歌尔。”言未几，匡人解去。这里虽仍可看出无能子是从“无为”的立场出发对此加以论述，但较其对儒家所颂扬的“圣人”的严厉批判态度来说，他在这里对这位儒家学派的创始人实在算是很友好了。这是因为，无能子虽对儒家所提倡的礼义忠信持有激烈的观点，但在实质上，可以看出他所批判的主要是社会上那些虚伪的作为与其恶劣影响，而并不绝对地排斥个人的德操修养。事实上，道家虽倡“无为”却又以“无为”为一种修养，这在客观上使儒道两家在一定条件下的合流、相通成为必然。此外，无能子关于性命、形骸、生死的议论方面，就多采用玄学和佛学思想。他说:“形骸者，性命之器也。犹乎火之在薪，薪非火不焚，火非薪不光。形骸非性命不立，性命借形骸以显，则性命自然冲而生者也，形骸自然滞而死者也。自然生者，虽寂而常生。自然死者，虽摇而常死。”22又说:“夫人大恶者死也，形骸不摇而恨者也。夫形骸血肉耳目不能虚而灵，则非生之具也。故不待不摇而偃则曰死，方摇而趋本死矣。所以摇而趋者，凭於本不死者耳，非能自摇而趋者。形骸本死，则非今死，无死矣。死者，人之大恶也。无死可恶，则形骸之外，何足灭否之至和哉?”23在无能子看来，一般人所担忧的死，其实只不过是人的形骸的消亡。而形骸本来就是死的，不值得忧虑。其实与《列子》中所说多有相合。《列子》说:“有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。造物者，其巧妙，其功深，固难穷难终。固形者，其功显，其功浅，故随起随火。知幻化之不异生死也，始可以学幻。”24这里所说的造化之深浅，岂不是无能子所说的“性命”与“形骸”吗?“性命”与“形骸”，两者本不相同，也终究要各反其本。无能子这一思想得于《列子》则是显然。
    又按《列子》一书，向被视作伪书。如高似孙《子略》中说:“太史公不传列子，《庄周》未篇列叙诸子，不及列子。而是书写《庄子》同者十七章，其间尤有浅近迂怪者，故以为出于后于人荟萃而成也。”明宋濂《诸子辨》更明确指出其袭佛学之说多处。如前面所引《列子》思想观点，宋濂以为其“有生之气，有形之状，尽幻也”一般为袭佛学“幻化生灭说”；“万物皆出于机，皆入于机”为袭佛“轮回不息说”；“精神入其门，骨骸反其根”为袭佛“圆觉四大说。”然而学术界一般倾向，认为列子先秦时确有其人并先于庄子，而《列子》一书为后人所伪作。任继愈先生在其主编《中国哲学发展史》(魏晋南北朝卷)中指出《列
子》乃是玄学颓废派思想的反映，《列子》的思想乃是玄学贵无论向玄学独化论过渡的环节，则《无能子》采用《列子》思想，实质也是对玄学与佛学思想的接纳。
还有《无能子》采用法家思想资料，比较明显的有两个地方:一是在论述历史的进化(按:他认为是退化。)时，一是在论述人性的自私自利之时。无能子说:“太古时，裸虫与鳞毛羽甲杂处，……夏巢冬穴，无宫室之制。茹毛饮血，无百谷之食。生自驰，死自仆，无夺害之心，无瘞藏之事。……无何，裸虫中繁其智虑者，其名曰人，以法限鳞毛羽甲诸虫。不相播种以食百谷，於是有耒耜之用。构土合士以建宫室，於是有斤斧之功。设婚嫁以析雌雄牝牡，於是有夫妇之别，父子兄弟之序。为棺椁衣衾以瘗藏其死，於是有丧葬之仪。结罝罘网罗以取鳞毛羽甲诸虫，於是有刀俎之味。”25按这段话，与《韩非子·五蠢篇》所说的历史
进化过程基本一致。韩非说:“上古之时，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇；有圣人作，构木为巢以避群害，而民悦之，使王天下，号之曰有巢氏。民食果蓏蚌蛤，腥臊恶臭而伤害腹胃，民多疾病；有圣人作，钻隧取火，以化腥臊，而民悦之，使王天下，号之曰燧人氏。中古之世，天下大水，而鲧禹决渎。”等等。如果我们暂且撇开他们在历史观上的分歧，就其对人类初民社会的基本认识来说，则其间的联系也是显然的。
又《无能子·固本篇》说:“棺椁者，济死甚矣。然其工之心，非乐于济彼也，迫于利也。欲其日售则幸死，幸死非怨于彼也，迫于利也。医者乐病，幸其必瘳，非乐于救彼而德彼也，迫于利也。棺椁与医，皆有济救，幸死幸生之心，
非有憎爱，各谐其所欲尔。”故这段话是袭韩非之说。《韩非子·备内篇》说:“医善吮人之伤，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也。舆人成舆，则欲人之富贵；匠人成棺，则欲人之夭死也。非舆人仁而匠人贼也，人不贵则舆不售，人不死则棺不买，情非憎人也，利在人之死也。”这段话太明显，故不想在此多论了。
