三、有关《无能子》一书的评价
以上对《无能子》一书所采用的思想资料作了大体的考证。从这些考证中，我们也可以看出无能子思想的主要方面，是用老庄的白然无为思想来批判封建的礼教。按这些批判，有其值得肯定的地方，大致可以归纳为以下三个方面:
第一，认为封建礼教并非天经地义。无能子说:“天下自然之时，君臣无分乎其间。为之君臣以别尊卑，谓之圣人者以智欺愚也。”26又说:“繁其智虑者，又於其中择一以统众，名一为君，名众为臣。一可役众，众不得凌一，於是有君臣之分，尊卑之节。”27按这一思想，实在与封建统治者所鼓吹的大相径庭。早在战国时期，荀子就说:“有天有地而上下有差。”28唐代文人韩愈也说:“仁与义为定名。”29在他们看来，礼义忠信，君臣尊卑这些东西，乃是圣人用来“正人之序，杜乱臣贼子之心”的，而有莫大的功用，所以要“定礼乐，明旧章。”相比之下，无能子敢于公开斥责“礼乐”、“旧章”为繁文缚节，有害而无益，就显得难能可贵了。他说:“人情繁则怠，怠则诈，诈则益乱，”30根本不给封建礼教以地位。
第二，蔑视金钱、权贵。无能子指出:“天下之人所共趋之而不知止者，富贵与美名尔”。所谓富贵者，足於物耳。夫富贵之亢极者，大则帝王，小则公侯而已。岂不以被衮冕、处官阙、建羽葆警跸，故谓之帝王耶?岂不以戴簪缨、喧车马、仗旌旗旃斧钺，故谓之公侯耶?不饰之以衮冕宫阙羽葆警跸、簪缨车马斧钺，又何有乎帝王公侯哉?夫衮冕羽葆、簪缨斧钺、旌旃车马，皆物也。”31“物者，所谓富贵之具也。”32又说:“官爵实强名也，自我则有富贵之实，不自我则富贵何有哉?”33在他看来，所谓有富贵，只不过是足於物而已，於本身并未有何变化。无能子的这一思想，对于千百万受苦受难的被压迫者来说，固然有失迂
腐而不切实际，但对于当时腐败的封建政权，那些穷乎物欲、汲汲乎追求富贵名利的统治者来说，无疑是一种贬斥和嘲弄。
第三、否定圣人的历史地位。历代正统思想家对于“圣人”的历史功绩，都是推崇备至。用韩愈的话说:“古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生之道，为之君，为之师。……如古之无圣人，人之类灭久矣。”34在他们的心目中，圣人乃是人类的大救星，大恩人，他们的地位是神圣不可侵犯的。可是在无能子那里，那些所谓的“圣人”，却成了“繁其智虑者，”专门制造恶作剧的妄人。“强分贵贱尊卑以激其争，强为仁义礼乐以倾其真，强行刑法征伐以残其生。”35因此，在他看来，“圣人”的这些行为，非但不应加以赞颂，而且应予谴责，是皆“圣人之过也。”在《无能子》一书中，还可以见到许多批评“圣人”作为的地方。如《首阳子篇》用伯夷、叔齐的话来指斥周武王:“父死不葬，而起大事，动大众，非孝也。为臣拭君，非忠也。”对儒家一贯推崇的武王如此贬低，且以周之代殷为“以妄取妄”的行为，这不能不说是一种对封建礼教的大胆背叛。
当然，《无能子》也有许多不足的地方。其不足之处，也可以扼要归纳为三个方面:第一，其思想因袭前人较多，创新之处相对较少。第二，思想过于消极，难以付诸实践。这主要由于其反礼教的思想光辉为老庄的自然无为思想所掩盖的缘故。故在其生活的时代，当农民起义的声势蓬勃发展之时，他却反而隐居起来，去过一种与世无争的生活。第三，盲目地否定历史，无视历史的进步。如他指斥“圣人”所作所为，认为这些都是给历史添加包袱，於人类社会的发展毫无贡献，又进而提出“智虑语言，人与虫一也，所以异者形质尔，”36这就连一般的常识都不要了。无能子不可能具有现代的科学知识，不可能用辩证唯物主义的观点来认识历史、思考问题，这是历史的局限性。另一方面，无能子这种既不满于社会现实、又不敢参加直接的社会斗争的思想方法与处世原则，实际上是唐代末年一部分处于社会下层的封建知识分子在政治腐败、社会动荡的时代复杂而又矛盾的思想心理的反映，即使在整个封建时代，也同样具有一定的代表性。由以上几点也可以初步下一个结论，对《无能子》一书及其思想价值不应忽视、但也不宜评
价过高。
注:
    1《无能子·序》
    2273536《无能子·圣过篇》
    ③《老子》第五十七章
    416《老子》第十九章
    ⑤《庄子·眩箧》
    ⑥《老子》第三十七章
    ⑦《老子》第十章
    8《老子》第二十五章
    918《老子》第六十四章
    1019《庄子·秋水》
    11《无能子·宋玉说篇》
    1225《无能子·首阳子说篇》
    13《庄子·天下篇》
    1431《无能子·质妄篇》
    15《老子》第四十四章
    17《老子》第十二章
    20《荀子·礼论篇》
    21《荀子·解蔽篇》
    22《无能子·析惑篇》
    23《无能子·无忧篇》
    24《列子·天瑞篇》
    2633《无能子·严陵说篇》
    28《荀子·王制篇》
    2934《韩昌黎集·卷十一·原道》
    30《无能子·老君说篇》
    32《无能子·答通问篇》
