周逸翔
唐崇亮原名唐池远，后改名唐道成，自称霞光道人，道号中和子；安徽颖上县三唐村人；生于清同治八年(公元1869年）；兄妹九人，崇亮居长，因生活所迫，十六岁时便告别父母当了清兵，曾亲历甲午中日战争，赴朝抗日，过了十年戎马生涯。后因不满清朝政府的腐败，于一八九八年来到湖北武当山金顶三天门八仙庵出家，拜王信堂(河南云阳人，通养生，晓术数，号慈庵)道士为师，师赐法名崇亮，即全真道邱祖龙门派第二十六代后裔。从此，他便蓄发留须，身着道服，开始过上了清心寡欲的道教生活。
一九O七年，唐道长拜别了师父，游参道教名山胜迹，四访玄门高道羽士，当游至河南泌阳县境内的白云山上时，因见此处山青水秀，林木茂盛，环境清幽，于是他便住在山顶的一座破烂的小庙之中，开始开荒种地，自耕自食，每日诵持道经，修习静功。由于白云山中交通不便，又缺医少药，因而山中许多人常年被各种疾病所折磨，特别是一些妇女和儿童，常有被疾病夺去生命的危险。他为了发扬道教“济世救人”的优良传统，于是开始自学药物知识和医疗知识，并收集各种民间的偏方、验方和单方，同时又结合自己在云游参访过程中学到的配制药物的知识。开始研究主治妇女气血双亏的药物，经过唐道长胆大细心的刻苦研钻和多次的实验，利用当地草药制成了“百草膏’，此药不仅能治病，而且能强身，是一种调理气血，延年益寿的药物，属气血双亏者，服用后大都得到治愈，故而当地群众有“药膏入肚、百病全无”之誉。随着“百草膏”的逐渐出名，前来登门求医求药者纷至沓来。唐道长对穷人不计价钱，慷慨相送，而对富人以质论价，分文不让。虽然自己的收入日益递增，他却继续过着极其清贫的生活，常把俭省下来的钱财周济他人，受到了群众对他的尊敬。继“百草膏”之后，又制造了专治四肢麻木，半身不遂的药物——虎骨追风酒。
解放后，在党和人民政府的关怀下，由唐道长个人手工生产的“百草膏”和“虎骨追风酒”后来逐渐发展成为县国营药场的大量生产，为成千上万的患者解除了病痛，恢复了健康。
一九五八年唐道长接受人民政府的聘请，出山到国营泌阳中草药培植场当顾问；在被聘为顾问期间，他心仍在玄门，处处与人为善，事事遵道而行，曾先后拿出数千元资助当地群众修桥补路、发展生产、周济他人。
1980年夏季，中共河南省委常务书记、省长刘杰同志到泌阳检查工作时，还特地会见了唐崇亮道长，同年他当选为泌阳县政协委员、人大代表；1981年，唐道长应邀参加了在郑州召开的“河南省佛教、道教座谈会”，受到了省委、省政府有关部门领导同志的亲切接见。不久国内几十家报纸先后登载了新华社播发的题为“百年老人奔四化”的消息；《河南画报》、《河南日报》、《郑州晚报》，河南省电视台亦先后刊登和介绍了他的文章及消息。
1983年一百一十五岁的唐道长羽化了。党和人民政府给了他最高的荣誉——爱国道人唐道成(碑文)。并在泌阳中草药培植场的东北角的柏树丛里修了一座高一丈五尺，成八卦卦形的寿塔，并立了碑。
今值唐道长仙逝八周年之际。撰此短文，以表达为徒对他的哀思和纪念之心!
