中国道教学院学员 俞元嘉
在安徽省蚌埠市西郊涂山之顶，相传禹王大会天下诸候于此，后人立庙宇——禹王宫祀之。据《名胜志》载:“禹王宫始建于汉高祖刘邦十二年。”后历经兴衰至现今。宫内有位久负盛名的老道长李永德。
提起已故先师李永德道长，为皖北许多群众所熟悉和敬佩。因他是位积极弘扬道教优良传统、清淡无为、济世利人的道人；又是热心为公益事业作贡献的模范。《安徽日报》、《合肥晚报》、《蚌埠日报》都曾多次登载过他的道行事迹。十一届三中全会以来，他任历届中国道教协会理事。不幸的是先师于去年二月二十四日羽化。有关部门领导及社会各界人士送了花圈，数千人参加了追悼大会。作为一名普通的道人，为什么能享受如此崇高的荣誉呢?
清淡无为 勒俭节约
一九一五年，先师李永德道长生于皖凤台县毛集乡一个农家。幼丧父母，与兄长相依为命。受当地“斋公”之影响，十六岁时进禹王宫出家。由于先师勤奋好学，精通道教诸多知识。他非常勤劳谨慎，为人梗直忠厚，尊长爱幼，深受师长及道众的爱戴。二十一岁时，被推举为禹王宫住持。那时的禹王宫规模宏大，有庙地十几顷，加之做法事道场，收入丰厚。先师总以教祖老子“一日慈，二日俭，三不敢为天下先”，从各方面来严格要求自己，爱惜粒米分文。
解放初期，先师带头垦荒种地，过自食其力的生活。“文革”期间，禹王宫惨遭破坏，他冒着风险保护住了六件珍贵文物。其他道众相继离宫，然而先师坚持留在庙内，过着艰难的生活。
党的十一届三中全会落实了宗教政策，禹王宫被列为省级文物保护单位。政府拔款修葺了部分殿堂，对外开放。从此道人也恢复了正常的宗教活动，从新过上了宗教生活。先师常常向道众激动地说:“还是中国共产党英明，党的宗教政策好，要不我们道教哪能有今日!”几年来，禹王宫内道人的生活不断提高，而他老人家依旧过着那种清淡的生活。省政府补助给他的生活费，他分文不剩地捐献给了禹王宫。还用日常节约下来的钱，盖了九间小房子，添置了床、被、炊具等生活用品。这样，既方便了游客住宿，又方便了群众治病。
济世利人 妙手回春
先师自入道后就刻苦钻研中医。先后攻读了大量的古代医学著作，如《医宗金鉴》、《黄帝内经》、《针灸大成》、《本草纲目》、《千金方》等等，集累了大量的医药知识。
他从二十四岁开始行医。几十年来，一直坚持为群众治病。经他治疗的病人数以万计，很多群众赞扬他“医术精湛，妙手回春；道德高尚，济世利人。”其中经先师治疗的疑难杂症就有很多。如淮南市有位老人，患了半身不遂病，经多方医疗无效，抱着一线希望来找先师医治。先师看过病后，认为尚可医治。这位病人无钱买药，先师拿出日常节约的钱给病人买药，经过两个多月的精心医治老人的病痊愈了。病人及亲属都非常感激，特送一面锦旗，上书“妙手回春，华佗在世”。
利辛县有位农民患了坐骨神经病，多年治疗都没有治痊愈，丧失了劳动力。由于病的折磨，起了轻生的念头。经人劝说后，抱着试试看的态度来找先师医治。病人来到禹王宫住下后，经常唉声叹气。先师知道情况后，经常去向病人问寒问暖，并给予精神安慰。病人无钱，身体又虚弱，先师不仅为他治病，还拿出钱来，给病人买药、买补品。三个月后，病人痊愈了，身体也健壮了。这位青年临回家时，先师又送给了他路费。这位青年感动地流下眼泪，说:“若不是党的宗教政策好，哪能有这么高尚的道医?我衷心地感谢党，感谢李道长的救命之恩!”半年后，这位青年送来了一块镜匾，上书“一根银针治百病，一颗红心暖万家”。
他不但给病人治病，还积极培养医务人员。收了一批又一批学员，给他们讲授医学知识。有时晚上学员都休息了，他还在看经典、医药书藉、杂志和文件等。有时，直至天明。他特别注意对学员的道德培养，教诲他们莫要当老爷医生(即坐在家里等病人来)，是农村人，做个半医半农的医生很光荣；与人治病，要和蔼认真。这些学员，没有辜他的希望。有些学员曾受到卫生部门的嘉奖，有些学员还考入了医学院，多数学员都深得群众的好评。
爱国爱教 尽心尽力
以前涂山，自然景观很差，荒山秃岭，先师主动协助林业部门，带领道众造林育林。经过多年的营造，使涂山变得郁郁葱葱，生机盎然，成为风景林区。
他既爱国，又爱教，除搞好本宫的庙务工作外，还协同政府落实宗教政策，加强省内宫观的联系，尽心尽力为社会服务。先师还给我们道徒传授道教知识，帮助我们提高爱国、爱教的觉悟。禹王宫经先师和道众的共同努力，实现了自养，给政府减少了负担。
近六十年来，先师坚持爱国爱教，拥护中国共产党和人民政府的领导。他不断追求进步、济世利人、无私奉献的这种精神和高尚的品德，永远值得我们道教徒学习。
