宗善 信慧
甘肃省兰州白云观，始建于清道光十六年(1836年)，据史料记载，白云观祭祀的道教神是八仙之一的吕洞宾，因而又称吕祖庙。白云观位于兰州市区的黄河岸边，河对而是丝路雄关——金城关遗址。有趣的是白云观面前的一段河流波浪涛涛，俗称“白马浪”。清代陈镛《白云观碑记》云:嘉庆以来，吕洞宾经常“凌波徐行”于白马浪之上。兰州没有祀奉他的专祠，兰州人民“察请’清代陕、甘总督修建一座道观，以祀奉吕洞宾。总督接受了这一请求，“辟地树宫”命名为白云观。
据史料记载，原来全观的建筑呈中轴对称之势，戏楼、牌坊、大殿、启圣殿、东西云水堂、东西道院，启圣殿后，还有结构精巧的八仙阁、潇洒轩、鹤鹿亭、四照亭，再后有群仙楼、飞仙桥、来仙轩。
现在有些建筑已不复存在，但是甘肃名人邓宝珊先生所题“白云观”三个大字的匾额高悬门首。门额“升云得路”字体苍劲有力。大门两侧的砖雕龙鹤古朴生动。大殿、钟鼓楼已恢复昔日风貌。大殿内重塑的吕祖神像端庄肃穆，两边王重阳、北七真八位仙人风采各异，颇具神韵。仅存的八株古槐，高大挺直，浓荫如盖，观内不失静谧幽雅气氛。
白云观不仅是兰州道教的主要活动场所，也是甘肃道教的重点宫观，是省级重点文物保护单位之一。1986年11月经兰州市人民政府批准开放。住观道众十余人。每月朔望之日，敬香朝拜者络绎不绝。外国游客和国际宗教界朋友也常来这里观光游览。
