曾小云
横龙洞位于萍乡市西门外五里许。这里群山叠障，真是幽僻奇绝。著名文人刘凤浩在此挥笔写下“出郭眄细岭，策杖古樵路。连山抱西南，隐见岩姿露。高萝成帷幔，林木在庭户。登顿生层阴，坐久风颇怒。有时五峰气，乾坤莽回互。往者武后朝，人物世不数。郁郁三大字，雄笔映千古。我行得遗址，蕴真惬所遇。殷殷寻地脉，洞门尽随步。广深丈尺间，野圃泉自注。长鱼无损鳞，岁月谁与度。莫置大水中，川广大可溯。静求元精理，永与粤区固。因家望望昔雨干，怪底江山起烟雾。虽未成龙亦有神，世人那得知其故”的雄伟诗篇。给横龙洞以高度的赞美。横龙洞四周青翠环绕，内有清泉纵地潜行，涓涓泉水清澈透底，透入阶下而为池。池中鱼跃龟伏，四周围以石栏，栏上镌刻有清乾隆四十八年，萍乡知县胥绳武作的对联。曰:“鉴开天一色:沼净月孤圆。”“活泼宜观水；飞天欲问龙。”“流水天然趣；游鱼自在缘。”“倚栏含真谛；临池识化机。”还有奇特的十八级长廊连接前后两院的建筑群。这就是赣湘名胜的横龙洞纯阳观。
横龙洞纯阳观始建于宋代，至今已有一千多年的历史，是萍乡市名胜古迹之首。据《萍乡县志》记载，昔日纯阳观内有钟鼓楼、濯缨亭、四奇亭、沈流桥等，原观胥绳武命名为“洞天福地”。至今还依然是人们旅游向往的地方。
以诗书作线，将笔墨为钩。横龙洞建观以来，历代文人墨客，来此游览的络绎不绝。王施、胡佩增、陆世勋、欧阳鹤鸣、胥绳武等人在横龙洞留下了珍贵的诗文墨宝。由于历史的原因，许多碑文已经失散，唯有胥绳武作的五副对联，除石栏上的四副保留原样外，另一副“欲寻故迹休疑僻；试饮灵泉亦有缘”镶嵌在纯阳观的大门上。这副对联，特别引人注目，参观游览者无不驻步仰瞻，拍照。
横龙洞纯阳观是屡建屡毁。解放后，神像全毁。1984年，江西省、萍乡市人民政府非常重视横龙洞纯阳观。把横龙洞纯阳观定为萍乡市重点文物保护单位。从1986年起，市民捐资修复。横龙洞纯阳观获得了新生。
现在的横龙洞纯阳观院内，前院有王灵官殿、纯阳殿，由十八级长廊连接后院的慈航殿、三清殿，青砖、红柱、黄瓦相映成辉，木质结构新颖特异。全国著名古园林研究专家陈从周教授，亲临观瞻，啧啧称赞:“横龙洞纯阳观有其古老神奇的历史，从结构布局方面来说在全国是独一无二的。”
现在，横龙洞纯阳观已对游人开放，将以它古朴优美的姿态，吸引着更多的中外游客。
