陈正勉
浙南名山，以乐清县境内的北雁荡山为最。雁荡胜景:奇峰异石、幽谷深涧、清泉飞瀑、无奇不有，鬼斧神工，乃上天造就，实世所罕见。俗云:“自古名山僧占多”，但这里取却不然，道教的北斗洞和佛教的观音洞左右并立，秋色平分，名驰内外。特别是坤道王祟淑任住持以后，北斗洞发生了一系列根本性的变化，更是令人刮目相看。
北斗洞伏虎藏龙
北斗洞位于雁荡山主要景点灵峰之东侧，因洞口正对伏虎峰，故又名伏虎洞。洞内高宽明亮，石檐穹窿，飞泉错落，冬暖夏凉。洞右有珠帘水，自右边崖顶喷下，春夏秋冬珠沫飘洒，宛如珠帘。隆冬时，水滴成柱，参差下垂，若玉杵，似琼花，晶莹洁白，蔚为奇观。仰望洞顶，岩石嶙峋，中间有一条千余块青色横石组成，长二十余米，酷似卧龙腹鳞的“青石卧龙”，龙头下伸洞底。东北侧有一石泉，俗称“龙井”。循石级而下数级，洞壑幽深，寒气逼人，泉水从石罅中渗出，碧莹清湛，沁人心脾。相传此泉通东海，神龙经此往返，故泉得常年不涸。尽管传说非实，然游人皆有“龙兆吉祥”、“见龙则喜”之念，故都以一探龙井，一掬龙水为快。洞内殿宇整齐，层楼叠萃。底层为客厅，二层为会海楼，三层为集贤阁，上层是灵霄殿，两楼回廊相通，厅堂客舍构造精巧，南宋朱熹的“忠孝传家宝，诗书处世长”和明朝董其昌的“闲寻书册应多味，得意鱼鸟来相亲”等名人墨迹布于壁间。八仙楼据洞口,为三层楼房，房前辟园莳花，有清幽小景，楼中间有厅堂，敞轩明洁，最宜游憩。楼前空旷，廊檐下有曲栏，远眺“伏虎”、“金鸡”诸峰，暨鸣长溪、凝碧潭尽收眼底。一幅“北斗玄穹众星拱月，紫气东来大道扬辉”的门联，揭示了洞观得天时地利，扬道教大义的志向。
虎踞龙蟠今胜昔
史载，北斗洞自清光绪初年，道人赵至贤在此结草清修始，至去年底止，均系乾道当家，俗称“子孙堂”。千百年来，尽管外间天翻地覆，然洞中仍是徒子徒孙代代相传，面貌依然。于是乎香客年稀、游人却步。名闻遐迩的游览胜景，逢盛世而不昌，实在可惜。
1988年底，原住持乾道施信泉道长羽化，有的人主张循规顺章，徒继师业，然深有远见的温州市道教协会马会长，力排众议，提出了“谁利于宫观振兴谁当家”的主张，得到了各方面的支持。于是，坤道王崇淑破例接了师叔的班。王崇淑这位高中毕业，又经北京白云观道教坤道班深造的后起之秀得以用其学，尽其才。别看她年不过二十有六、出家也仅是六七年，她言必行，足以服众；事能办，扎实干练。上任不到一年，接连办了好几件实事:改“子孙堂”不接待外客的旧习。建立游客的品茗雅座，设置有数十个铺位的客房，开设了小卖部，既方便香客，吸引了游人，又增加收入，解决了洞内十多个人的自养问题，此其一。二是改集权制为民主制。财务公开化，会计、出纳、采办、保管分工明确，收支账目清楚，还追回了前当家私借在外的数万元债款；三改“吃饭一窝蜂、干事难觅踪”的混乱状况，因人因事实行三定(定人、定位、定任务)，大殿、茶座、小卖部、伙房等每个岗位，都有专人负责，从安全防火、清洁卫生到撞钟击鼓都有具体的要求，作到念经、吃饭闻钟即至，日常事务各就其位。此外，还搞了很多基本建设，装起了自来水，按上了电话机，长期来纸糊的窗户也换上了新玻璃。
壮志雄心在洞天
王崇淑任北斗洞住持，打破了不少陈规旧习，引起了人们的非议。赞许支持者有之，指责刁难的也不少，众说纷纭，贬褒不一。王崇淑听而不闻、视而不见，不解释，不争辩，依然我行我素。问她对此有何想法，她莞尔一笑，十分轻松地说:“要改变长期来的传统习惯，难免会遇到种种阻力。不过，从历史看，道教逢盛世而昌，昌则需扬优弃腐，所以改变一些不适应的陋习是应该的。”当谈及今后的打算时，她满怀信心地说出了要做两件大事，即:“学习”、“振兴”。王崇淑认为出家不仅是天天念经混日子，而是要很好地学习和钻研道教的经典著作和理论知识，并予以继承和发扬。为此，她爱书如宝，不到一年的时间中，就花几千元钱订购了《道藏》及各种经典著作，把空余的时间用在看书学习上，她的道学理论知识也日见长进；另一个打算是振兴北斗洞观。她心有规划，手有蓝图，雄心勃勃，准备在筹集资金的基础上，明后年先后着手重修山门、兴建大殿、改造旧房。这位新近被推选为乐清县道教协会副会长的后起之秀，决心以最大的努力，为名山添色，为北斗扬辉。
