袁志鸿
张天师诞辰
张天师即汉祖天师张道陵，又称张陵，字辅汉，沛国丰邑人。汉光武建武十年(公元34年)正月十五日上元节夜生。
张道陵七岁时读老子道德二篇，即了其义。年长后，身高“九尺二寸”，庞眉广颡，朱顶绿眼，隆准方颐。博晓五经坟典以及天文地理、河洛图书谶纬之秘，往来吴越，从学者千余人。永平二年(59年)年二十六岁，赴直言极谏科，拜郡江州令。不久，隐炼北邙山。建初五年(80年)、永元九年(97年)朝廷三征不起。后与弟子王长从淮入鄱阳，溯流入云锦山，炼九天神丹。据传一年红光照室，二年有青龙白虎现绕丹炉，三年丹成，因易云锦山之名为龙虎山。复自访西仙源，获制命五岳摄召万灵神虎秘文，精思修炼，能飞行远听、分形散影，人皆莫测其神妙。闻巴蜀沴气为害，遂往治之。居鹤鸣山，感太上授以正一盟威之道、诸品经箓、斩妖雌雄剑、玉册玉印等，权治蜀地八部鬼神，六天魔王。被誉为人间天师，封为太玄都正一平气大法师。
汉桓帝永寿元年(公元115年)正月七日五更初，据说太上老君与与张天师相会同赴成都，重演正一盟威之旨，并说北斗南斗经。是年九月九日,上帝授正一真人之号。谕以行当飞升。于是乃以盟威都功等诸品秘篆、斩邪二剑、玉册玉印授长子张衡，戒之曰:“此文总统三五步罡正一之枢要，驱邪诛妖、佐国安民、世世一子绍吾之位，非吾家子孙不传。”
魏晋时，张道陵四世孙张盛复居龙虎山。北宋王钦若为奏立授箓院，并建上清观，蠲其租税，自是凡嗣世者皆有赐号。每年正月十五既是上元节，又是太上道祖老子于天官集三界群仙之会，也正是汉祖天师三天扶教辅元大法师正一静应真君诞辰之日。
三茅真君诞辰
三茅真君即茅盈、茅固、茅衷，为汉代得道成仙的三兄弟。江苏句容境内茅山建有奉祀他们的宫观。
茅盈，字叔申，汉景帝时咸阳人，诞辰为旧历十月初三日。其二弟名固，字季伟，诞辰为旧历六月二十五日。季弟名衷，字思和，诞辰为旧历腊月初二日。赵宋时封茅盈为东岳上卿九天司命太元妙道冲虚圣佑真应真君、茅固为地仙上真定录右禁至道冲静德佑妙应真君、茅衷为地仙至真三官保命微妙冲慧神佑神应真君。
茅氏祖荫甚隆，系姬胄分根，氏族于茅，世居陕西咸阳南关。茅盈之高祖濛，于始皇三十年(前217年)九月在华山白日飞升，因而始皇帝产生寻仙之志，并因此循民谣改年号为“嘉平”。茅盈年十八弃家委亲，效先辈遗风入恒山读老子《道德经》及《周易传》。受知者指引而往拜西域王远(字方平)为师，学道二十年。又从王君西至龟山见王母，修习数年后辞师归，后于家乡灵显神化，并留言往隐江东句曲山。二弟固为武威太守，衷为西河太守，闻其兄修道有成，仙化可学，均辞官还家。以汉元帝永光五年(前39年)三月六日渡江求兄于东山(江苏茅山)。茅盈见二弟至，说:悟太晚，纵得口诀，亦为地仙。因传其修习之法，服食之方，并于茅山三峰各居一修炼。道书载:茅盈后被封东岳上卿，即将二弟留治茅山、并于每年农历三月十八、十二月初三日随众真回茅山游盼视察。晋代茅山兴起道教著名的道派，绵延不绝，三茅兄弟亦被奉为该道派祖师。
纯阳祖师诞辰
“纯阳祖师”姓吕，名岩，字洞宾，号纯阳，证道前曾名绍先，元武宗封为“孚佑帝君”。《历代神仙通鉴》载:“于贞观丙午(646年)四月十四日巳时……自天入怀而生，取名绍先。……既长，身高八尺二寸，淡黄笑脸，微麻，三髭须，喜顶华阳巾，服白襕衫，系大皂条。貌类张子房，又似太史公状。三举进士不第。天授二年(691年)已四十六岁，父母命赴试，至长安酒肆见一羽士曰钟离其姓，云房其字，同息肆中。”因此有“黄粱犹未熟，一梦到华胥”之说。黄粱梦觉绍先醒悟，钟离又十试其志，遂携至终南山鹤岭洞室，悉传上真秘诀。并以“岩”为名，“洞宾”其字，而坚其修仙决心。
《吕祖全书·吕祖本传》:“吕祖既得钟离祖之道，又得火龙真人天遁剑法，一断烦恼、二断色欲、三断贪嗔。”于是“始游江淮，试灵剑，遂除蛟害。至洞庭湖，登岳阳楼独酌，云房忽降日:‘来践前约。上帝命汝眷属悉居荆山洞府。子之名字已注玉清籍中。’三月十八日引拜苦竹真君，传日月交并之法。年五十三归宗庐山。年六十四上朝元始、玉皇赐号纯阳子。”(见《历代神仙通鉴》)。
《列仙全传》卷六有“云房谓洞宾曰:‘吾赴帝召，汝住人间，修德立功，他时亦当如我。’洞宾再拜曰:‘岩之志异于先生，必须度尽天下众生，方愿上升也。’”自此以后，吕洞宾常游湘潭岳鄂及两浙汴谯间，隐显不一，变化浮沉浊世，行化度人。有关这位舍已度人的神仙各种各样的传说，神话很多，在我国可说是妇孺皆知。《集说诠真》记载:“宋徽宗政和中封为妙通真人。元世祖封号纯阳演正警化真君。元武宗加封孚佑真君。”
据传:吕洞宾与钟离权都曾相继传道给全真创教宗师王重阳，对全真教的创立极有贡献。他在整个道教中也极有地位，遍受尊崇。全真派则奉其为祖师，称为“吕祖”。每当他的诞辰旧历四月十四日，道教必举行道场，日设“诞生斋醮”，以祈福寿，夜做“度亡、忏悔”以超亡魂。
关圣帝君诞辰
道教信奉的关圣帝君，即三国时期蜀汉大将关羽。关羽字云长，蒲州解良(今山西临猗西南)人。人们尊称他为“关公”或“关帝”。道教相信他有司禄命、佑选举、治病除灾、驱邪辟恶、诛惩叛逆、巡察冥阴的职责。汉末曹操为笼络关羽，凡请他助战却敌，必是上马金，下马银，赏赐封赠甚重，而他一概封库不动，于是世人又认为他掌有招财进宝、庇护商贾的职责。关帝生于东汉延熹三年(160年)旧历六月二十四日，传说他成道后，仍于每年旧历五月十三日磨那柄“青龙偃月宝刀”，俗称这一日为“关老爷磨刀日”。
关羽乳名寿，幼从师学，更名长生。及长，膂力过人，读书明易象，尤好春秋。后同刘备、张飞，在桃园行结义，情同手足。初守下邳，为曹操所败被俘，极受优礼，封汉寿亭侯。后仍归刘备，守襄阳、督荆州，威震一时。东吴吕蒙设计陷荆州，乃走麦城被擒获，誓不屈节而不幸被害。蜀后主景耀三年(260年)追谥壮缪侯。至宋哲宗绍圣三年(1096年)赐玉泉祠额曰:“显烈庙”。徽宗崇宁元年(1102年)追封忠直(惠)公。大观二年(1108年)加封武安王。宣和五年(1123年)敕封义勇武安王。其后历代封赐祭祀。至清代顺治元年(1644年)敕封其为忠义神武关圣大帝，每年关羽圣诞——五月十三日设坛祭祀，遣太常寺堂官行礼。
关羽之所以得到社会普遍的崇仰，主要是他对蜀汉忠贞不仁，为国捐躯，豪气干云的精神情操感人至深。道教则更加认为:忠贞有灵，正直为神。
玄坛赵元帅诞辰
玄坛赵元帅是财神爷，财神爷是人们熟知和喜爱的一位神灵。对财神的诞辰有两种记载:一为正月初五，因为正月新春，人们有初五迎财神的习俗；一为旧历三月十五日。笔者认为《铸鼎余闻》和《三教源流搜神大全》中，对黑虎玄坛赵公明诞辰的记载，较为符合道教本意。
《铸鼎余闻》卷四:“国朝顾录《清嘉录》云:俗以三月十五为玄坛神诞，谓神司财，能致人富，故居人多塑像供奉。又谓神回族，不食猪肉，每祀以烧酒牛肉，俗谓斋玄坛。”
玄坛赵公明元帅的形象及其所居府第:“头戴铁冠，手执铁鞭者，金遘水气也。面色黑而胡须者，北气也。跨虎者，金象也。故此水中金之义。体则为道，用则为法。法则非雷霆无以彰其威。太华西台其府，乃元帅之主掌，而帅以金轮称，亦西方金象也。”
玄坛赵元帅的职司:“元帅上奉天门之令，策役三界，巡察五方，提点九州，为直殿大将军，为北极侍御史。昔汉祖天师修炼仙丹，龙神奏帝，请威猛神吏为之守护。由是元帅上奉玉旨，授正一玄坛元帅，正则万邪不干，一则纯一不二，之职至重。天师飞升之后，永镇龙虎名山。厥今三元，开坛传度，其趋善建功谢过之人及顽冥不化者，皆元帅掌之，故有龙虎玄坛，实赏罚之一司。”
玄坛赵元帅所统部属:“部下有八王猛将者，以应八卦也。有六毒大神者，以应天煞、地煞、年煞、月煞、日煞、时煞也。五方雷神，五方猖兵，以应五行。二十八将，以应二十八宿。天合地合二将，所以象天门地户之阖辟。水火二营将，所以象春生秋煞之往来。”
赵公元帅的社会影响及声威:“驱雷役电，唤雨呼风，除瘟剪疟，保病禳灾，元帅之功莫大焉。至如讼冤伸抑，公能使之解释公平，买卖求财，公能使之宜利……故上天圣号为高上神霄玉府大都督五方之巡察使、九州社令都大提点、直殿大将军、主领雷霆副元帅、北极侍御史、三界大都督、应元照烈侯、掌士定命设帐使、二十八宿都总管、上清正一玄坛飞虎金轮执法赵元帅。”(以上均见《三教搜神大全》卷三)。
药王诞辰
旧历四月二十八日为药王的祭祀日。逢此日，凡从事医药者，均毕集药王庙，殷勤祝祷，以祈医道精进、药理深明，百姓人等亦毕集企求，以祈合家延年，百病消散。《集说诠真》引《清嘉录》:“四月二十八日为药王生日，医生备分烧香，骈集于三皇庙。又有药王庙，诞日，药市中人击牲设醴以祝嘏。”
对药王的祭祀，据《续文献通考·群庙》称:“(元)成宗贞元初，命郡国通祀三皇，如宣圣释奠礼。以医师主之。”“明洪武四年(1371年)帝以天下郡邑通祀三皇为渎礼、(令)天下郡县毋得亵祀，止命有司祭于陵所。”“至永乐间别建三皇庙，十医从祀，以医官主之，以为万世医药之祖，遂与历代帝王并祀不废矣。”《清朝文献通考·群祀考上》:“顺治元年(1644年)定祭先医、先神之礼(即祀三皇)。”
祭祀医药之神灵的庙堂，同时也是医道修习之所。《续文献通考·群庙》一:“王圻曰:内有三皇并历代名医像，刻针灸经于石，其碑之题篆则宋仁宗御书，元世祖至元间自汴移此。吴澄宜黄县三皇庙记曰:医有学，学有庙，庙以祀三皇，肇自皇天，前此未有也。”
药王是谁?史料记载众说纷纭，历朝祭祀、莫衷一是。《民间新年神像图画展览会·附录七》:“伏羲相传为中国之第一皇帝，教人民熟食；神农尝百草，备知药性，常被称药王；黄帝曾召集臣下，完成神农之药性研究。此三神自成一种三神合体，其地位高超于现在道教中之药王。”《铸鼎余闻》卷四:“国朝王峻《苏州府志》云:医王庙、旧称三皇庙、祀伏羲、神农、黄帝。康熙二十八年，并祀夏禹。三十年，知府卢腾龙请以岐伯、伯高、鬼臾区、少俞、少师、雷公配。”《搜神记·神考》:“药王有三。其一为扁鹊，《史记》:扁鹊者，渤海郡鄭人也。姓秦名越人，少时为人舍长。……其一为唐孙思邈，号真人。按《旧唐书》:孙思邈者，京兆华原人也。(中略)其一为药王韦慈藏。药王姓韦，名古，字老师，疏勒国人。开元二十五年(737年)至京，纱巾毳袍，杖黎而行，腰悬数百葫芦，普施药饵，以一黑犬自随。”《茶香室续钞》卷一九:“国朝高士奇《扈从西巡日录》云:鄭州城东北有药王庄，为扁鹊故里。药王庙专祀扁鹊，香火最盛。每年四月，河淮以北，秦晋以东，各方商贾辇运珍奇之属入城为市。妙伎杂乐，无不毕陈，云贺药王生日。”
但《古今图书集成·神异典》卷四九对药王祭祀的记载，却别有特色。“《景物略》曰:‘天坛之北药王庙，武清侯李诚铭立也。庙祀伏羲、神农、黄帝，而秦汉来名医侍。伏羲尝草治砭，以制民疾。厥像蛇身麟首、渠眉达掖、夺口珠衡、骏毫翁鬛、龙唇龟齿、叶掩体、手玉图文八卦。神农磨唇，鞭茇察色，嗅尝草木而正名之。病正四百，药正三百六十有五，爱著《本草》，过数乃乱。厥像弘身牛颐、龙颜大唇、手药草。黄帝咨于歧、雷而《内经》作，著之玉版，厥像附函挺朵、修髯花瘤、衮冕服。左次孙思邈，曾医龙子，出《千金方》于龙藏者。右次韦慈藏，左将一丸，右蹲黑犬，人称药王也。侧十名医:三皇时之歧伯、雷公，秦之扁鹊，汉之淳于意、张仲景，魏之华佗，晋之王叔和、皇甫谧、葛洪，唐之李景和，盖儒道服不一矣。”
道教对药王的信仰，表面看只是对几个具体人物的膜拜，实际是对我国上古至今涌现出的众多立功立德的医药圣贤的信仰。
燕九节
全真龙门派创派宗师邱处机，“金皇统八年(1148年)正月十九日生，都人以是日致浆祠下，游冶纷杳，走马蒱博，谓之燕九节”(《帝京景物略》)。邱祖，字通密，道号长春子，山东登州栖霞人，年十九入宁海昆嵛山修道。后师事全真祖师王重阳，居磻溪六年、龙门七载，隐居修道，因功德卓著而闻名于世。公元1219年，他应元太祖成吉思汗的诏请，偕弟子十八人至大雪山。太祖问以治国修身之道，他回答说:“欲得天下者，必止杀，民心所向，治天下之根本矣；欲修身，必清心寡欲。”太祖十分器重、信服，称其为“神仙”，封“长春演道主教真人”，以统领天下道教事。公元1224年，邱真人返大都(北京)，入主长春宫。1227年羽化时年八十岁。其遗蜕就藏于今北京白云观“邱祖殿”的殿堂之下。其著述有《大丹直指》、《磻溪集》等。
据史书记载:白云观每至正月，自初一日起，开庙十九天。游人络绎，车马奔腾，至十九日为尤盛，谓之会神仙。相传正月十八日夜内必有仙真下降或幻游人、或化乞丐、或为羽客。有缘得见者，获福无量。于是，香客游人、善男信女，云集廊下，以冀会仙。邱祖诞辰，人们企求会仙的习俗，自元代以降，历久相传，也就成了现在北京人所共知的“燕九节”。
