陈雄群改编
钟离权收吕纯阳为徒，已经整整三年。
这一天，师徒二人外出云游，路过一座大山，山势很陡，好像利剑刺向天空。骄阳照射着苍绿的峭壁。钟离权走在前面，步履轻盈，如履平地；吕纯阳跟在后面，一步一挪往上攀登。他肩上负着一个大包裹，足足有几十斤重，压得他呼哧呼哧地喘不过气来，额头上那豆大的汗珠不住地往外流，接着就卟哒卟哒地甩落在地上。肩上那个大包裹，是他师父钟离权在三年前交与他的，用锦帛包了一层又一层，沉甸甸的，不知包的是何物。可能是什么宝物，师父没对他说，他也不便询问，从师父交给他那天起，不管走到哪里，都要把它背上，一直背到如今。几天以前，肩膀就开始有些痛，他没有理会；昨天痛得更厉害了，他偷偷脱下衣服一瞧，原来肩膀已被压肿，磨破了皮，露出鲜红的嫩肉。他没吭声，今天又忍着痛，背上大包裹上山。这时，骄阳似火一般从头顶上直射下来，肩上的包裹更觉沉重，膀子上热辣辣的，像针扎一样的疼痛难忍。他只得不时背过手去，用手掌托起那个沉甸甸的大包裹，以减轻一点肩上的负担。这样一来，脚步自然就放慢了。但他并没有松劲，而是咬紧牙关，促使自己加快脚步，去追师父，不至于把距离拉得太大。
钟离权上到山顶上以后，便回过头来看看，见吕洞宾还在半山腰里，艰难地往上爬。看到他那刚强的意志和持久的毅力，心里甚是喜悦，便在一棵大松树下坐卜来等他。
过了片刻，吕纯阳终于登上山顶。钟离权笑盈盈地招呼他道：“烈口当空，松下好乘凉，歇息一会儿再走吧!”
吕纯阳正想歇息，便蹲下身来，把肩上的包裹卸下；不料，包裹没有放稳，竟咕噜噜滚下了山坡。吕纯阳心中甚是着急，唯恐损坏了师父的宝物，未等钟离权开口，便急忙奔下坡去捡拾。待到山坡下一看，当包裹用的锦帛，已被山石树茬划破，里面的东西已经暴露出来。吕纯阳一见，不禁大吃一惊。原来里面包的并不是什么贵重物件，更不是宝物，而是一块大顽石。吕纯阳呆呆地站在那里，看了许久，百思不得其解：“师父要这么一块顽石有何用呢?”他真想弃石而去；又一想，师父把它交与自己已经整整三年了。三年来，不管跋山涉水，还是严冬酷暑，这块顽石，从未离开过自己；师父也没说把它弃掉。既然背到了如今，师父又未发话，准有它的用场。这么一想，又重新把它包好，背上了山顶。
钟离权站在山顶，早把吕纯阳的心思和行动看了个一清二楚。待他把顽石背上山顶后，便指着包裹道:“现在可以把它打开!”
吕纯阳解开包裹，顽石重新露了出来。
钟离权笑呵呵地说道：“你原来没想到这里面包的是一块顽石吧?”
吕纯阳点了点头，不禁问道:“不知师父要此顽石何用?”
钟离权笑答道:“一是用它磨炼尔之意志，二可将它点化成金。我即点石成金，也不枉你背它三年。”说毕，用手指着那块大石头，说了一声“变!”那顽石立即变成了金光灿灿的一大块黄金。
吕纯阳看得出神，连声赞叹道:“师父竟有如此仙术，妙哉，妙哉!”
钟离权言道:“我将此点石成金之法传授与你如何?”
吕纯阳沉吟了一会儿问道:“化石为金，可保永无更变否?”
钟离权回答说:“所点之金，与真金不同，真金始终如一；所点之金，五百年后，仍变为石也。”
吕纯阳听他这么一说，便拒绝学习这一法术，他说:“若是如此，则弟子不愿学。”
钟离权不解地问：“为何不学?”
吕纯阳接着说道:“如此法术，兴利于五百年前，遗害于五百年后，岂不误了五百年后之人?故不愿学也。”
钟离权听至此，不禁叹道:“子之道念，我不及也，尔之正果当在我之上!”
从此，师徒相互切磋道义，进入更高境界。
