〔性命〕①性为神，命为炁。《丹经指南》:“灵光一点，浩然常存，本来面目，性也；玄关一窍，先天至精，真一之炁，命也。性即神也，命即炁也。”《性命圭旨》:“性者神之始，神本于性”，“命者炁之始，炁本于命”。②性为太极，命为两仪。《道门语要》:“易有太极，是生两仪，太极者性也，两仪者命也。”“人自父母构精之始，一点灵光藏于胞胎之内，先天元性化为离之阴汞；先天元命化为坎之阳铅，是为元炁，自此一水一火，一升一降，神炁交而心肾俱，温养久而胎婴成，由是脱离母腹，独辟乾坤”，两仪生焉。③性属阴，命属阳。《修真辩难》:“性命者，阴阳之体，阴阳者，性命之用。”性命为一《丹经指南》:“人禀天地之气以生，即天所命，就其气之灵光，即是性。白玉蟾祖师云:性之根，命之蒂，同出异名分两类，合归一处结成丹，还为元始先天炁。”④性命为二，有先天后天之别。性为先天，命为后天。陈虚白真人云:“先天一炁凝而为性，后天一气结而为命。”《道乡集》曰:“命与性原是二体，在人生之初，只有此性，更无命之可言，自力的一声，与母分离之后，一点性灵，流于情识，始为有命之初，圣经所谓天命之谓性者，乃言先天也。顾諟天之明命者，乃言后天也。”⑤指生命。《易·乾》“乾道变化，各正性命。”《疏》:“性者天生之质，若刚柔迟速之别；命者人所秉受，若贵贱夭寿之属是也。”后统称人的生命为性命。《史记秦始皇纪》引《贾谊过秦论》:“既元元之民冀得安其性命。”《三国志·蜀·诸葛亮传》“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”⑥指功法。性为性功，命为命功《性命圭旨》:“神炁虽有二用，性命则当双修。”
(石宇森)
〔凝神入窍〕道家丹功修炼名词。指静功修炼时以神驭气，神气合一的入手方法。白玉蟾祖师云:“昔日遇师真口诀，只要凝神入气穴。”“夫凝者聚也，神者心中之正念也。”“凝神者，收已清之心，而入其内也。心未清时，眼勿乱闭，先要自劝自勉，神得回来，清凉恬淡，始行收入气穴，乃曰凝神。”《庄子·达生篇》:“用志不分，乃凝于神。”《乐育堂语录》:“炼丹者，第一在凝神。”窍即玄关一窍，或谓气穴。修仙之法，在乎凝神入窍，“此窍在心之下，肾之上，正中虚空之处，前对脐轮后对肾，乃生身立命之根蒂。”“如下手时，以心注定玄关一窍，即以心息相依之法，吸气入之，进则绵绵，出则微微，出息未已，即以入息继之，”如此“凝神令静，调息令匀，勿忘勿助，不疾不徐，使心神气息，皆入于虚极静笃”神气自然合一。
(石宇森)
〔龙虎〕①龙喻元神，虎喻元气。《乐育堂语录》:“龙者灵物也，变化莫测，喻离中空阴之神。以火生于木，木色青，故或云青龙，火色赤，或云赤龙。虎者猛物也，坎中空阳之气，此气纯阳，阳则易动，有如虎之难防，此气最刚，刚则性烈，有如虎之难制，惟龙之下降可以降此虎也。”②龙为心，虎为身。《太上赤文古洞经解》:“身中一点真阳之气，心中一点真阴之精，谓之二物，即此两兽也。”《金丹直指》:“人心念念不停，如龙虎之猖狂。”③龙为火，虎为水。《性命圭旨》:“龙从火里出，虎向水边生。龙虎相亲，坎离交济。”《真龙虎仙经注》:“心为火，应离；肾为水，应坎；凡修道，造金丹须凭龙虎水火也。”《性命圭旨》:“马丹阳曰:‘铅汞是水火，水火是龙虎。’”④龙喻“离家”之“汞”，虎喻“坎家”之铅。⑤龙为心家之魂，虎为身家之魂。⑥龙为阳，虎为阴。龙为阳物，而阳中含阴，虎为阴物，而阴中含阳。故龙虎可以相交，阴阳可以变化。
(石宇森)
