茶陵县云阳仙道观举行开光法会
湖南省茶陵县云阳仙道观始建于唐代，因年久失修，只东西两廊剩下几间摇摇欲坠的危房。云阳仙道观系株洲地区名胜古迹，茶陵县党政部门，对此非常重视，1989年5月间成立恢复旅游区名胜古迹筹备工作组，在信教群众的人力、物力、财力的援助下，从当年八月开始动工，至1990年5月修复工作基本告一段落。利用两廊危房屋架砖瓦新建两进殿堂(灵官殿、南岳宫)。山门供奉王灵官，二进正殿供奉南岳大帝塑像。另有观音殿和邱祖殿。1990年7月20日举行神像开光法会，湖南省道教协会、湖南省佛教协会、株洲市宗教事务管理处、株洲市佛教协会、茶陵县委统战部、南岳玄都观以及信教群众团体代表都到会祝贺，并赠送了镜屏、横幅等礼物。
(邓松柏)
茅山道院第四期经忏学习班开学
一九九O年九月一日，江苏省茅山道院第四期经忏学习班在元符万宁官开学，句容县宗教事务局领导参加了开学典礼。这期经忏学习班学期五个月。学员二十名，其中六名是新招收的年龄在十八至二十周岁、具有初中以上文化程度、自愿要求入道的青年道徒。
学习班课程以经忏为主，附设时事政治、宗教知识、劳动课。经忏课由苏州聘请了一位老道长教授；时事政治课由宗教工作部门领导担任；宗教知识课由中国道协道教知识专修班毕业的学员讲授。茅山道协还准备在湖北武当山聘请一位道友来学习班教武术、体育。
(杨世华)
美国华侨捐资修建天后宫
美国华侨苏小满、张小奶等四人1988年到“东海明珠”——大陈岛游览，亲眼看到了大陈岛在建设中所取得的巨大成果，感到十分高兴，遂捐资五万多元，修建天后宫，作为当地居民的宗教活动场所。椒江市道教协会十分重视天后宫的建设和管理，当天后官修建完工后，市道协在镇委的支持下，建立了九人组成的民主管理小组。1990年8月，苏小满、张小奶等又来大陈岛，对天后宫的建设和管理表示十分满意，为了使天后宫更加完善，他们表示再捐资三万五千元，用来修建天后宫北厢房。现有关部门正在办理审批手续。天后宫工程的全面建成，既为海岛人民增添宗教活动场所，也使大陈岛有了一个古色古香的风景点。
(刘小兵)
北京白云观新开放四座殿堂
12月22日(农历冬至节)自云观举行隆重的神像开光典礼。新开放的四座神殿分别为三官殿(供奉天官、地官、水官)；财神殿(供奉比干、赵公明、关公)；救苦殿(供奉太乙救苦天尊)；药王殿(供奉孙思邈)。
八尊泥塑贴金神像历时一年多的时间，终于得与游人见面。在修复四殿重塑神像的过程中，得到海外各界人士的支持赞助，特别是香港道教圆玄学院为重塑神像捐赠了三万元港币，圆玄学院副主席赵镇东先生还亲自组团前来参加这一开光盛典。
开光典礼由白云观监院黄信阳主持，中国道教协会会长黎遇航以及赵镇东先生为神像敬燃首炷檀香，以祈求国泰民安，教法兴隆。
冬至这一天，还是道教最高天神元始天尊的圣诞日。自云观道士和中国道教学院学员百余人云集老律堂，同时举行“庆祝元始天尊圣诞”的宗教话动。
（北京自云观)
