《中国道教》编辑部:
胡道静先生在《<道藏>与中国文化》一文中(见《中国道教》总第五期35页第二栏六行)说:“清嘉庆时孙星衍的夫人王圆照校《列仙传》，也直接用南京朝天宫所藏《道藏》本核对，补足赞文。”根据我所掌握的材料，与胡先生的看法有些不同，提出来供商榷。
一、嘉庆时校《列仙传》的女士不叫王圆照，而叫王照圆；她不是江苏常州人孙星衍的夫人，而是山东栖霞人郝懿行的夫人。此夫人祖籍福山，初名瑞玉，字照圆，号婉佺，又号芝罘梦人。嫁后改字为名，改名为字。虽然孙、郝两先生生前堪称密友、又常常在学术方面进行切磋，但王照圆系郝懿行先生的夫人，却是有《郝氏支谱》和其它许多资料可以证明的。鉴于王氏所撰《列仙传校正》同郝懿行的多种著作，在光绪初年，由淄川毕东河等先生“奏进于朝，得旨留观”，并被收入了后来刊行的《郝氏遗书》，更使得“郝懿行夫人王照圆校正《列仙传》成为不容置疑的事实。”
又从王照圆自撰《列仙传叙》①和洪筠轩撰《列仙传校正序》②，知王照圆之校正《列仙传》，当始于嘉庆八年，成于嘉庆十七年，期间(嘉庆十三年)，郝懿行致孙星衍书中有句云:“拙荆王婉佺前著葩经小记未有定本，又校列仙传二卷，辑周宣梦书一卷。近复欲注列女传，将上继曹大家之遗躅，亦未知能了此事不也”③。这已经把王氏校正《列仙传》的过程说清楚了。
另外，为王照圆《列女传补注》作序的臧在东先生写道:“时有父子著述，一家两先生者，王石渠观察暨令嗣曼卿学士也；有夫妇著述，一家两先生者，郝兰皋(懿行之字——笔者)户部暨德配王婉佺安人也”④“由此可知，孙、郝两先生的夫人，或许名姓略同，却唯有其中之一跻身于著书者的行列。
二、王照圆校《列仙传》时所使用的《道藏》，也不是南京朝天宫的藏本，而是北京白云观的藏本。根据有三:
1.郝懿行先生自嘉庆四年试中进士后，便在户部供职，先任额外主事二十五年，继任江南司主事三年。除两次服阕返里外，直至郝先生病故于北京，他(她)夫妇二人的栖身之处，一是北京宣武门外的山左会馆，一是北京海岱门外的齐鲁会馆，都不是在南京；
2.郝懿行在“老道人”一文中写道:“白云观者，都中之名胜，长春仙迹之攸存。又有道藏经在焉。嘉庆丙寅、丁卯间，余再三游历，登藏经之阁，披甲乙之函，曾借校山海经、穆天子传诸书”⑤。足证王照圆寻《道藏》校《列仙传》。
3.有机会见到郝、王夫妇著述手稿的已故清华大学教授许维商遹先生曾肯定:王照圆校列仙传和郝懿行校山海经等，“确据道藏订正”。他还说:“列仙传凡引藏本云云，皆出(郝)先生手。盖当时藏经之阁，安人不得登焉；故先生助之”⑥。这应当是王照圆依白云观藏明版《道藏》校正《列仙传》的证明。
三、通读王氏自撰《列仙传叙》，我们知道她不仅否定《列仙传》的作者为刘向，指出:“虽非子政所为，而世举以归之者，盖因其喜神仙事，有以致之耳。”更肯定“明藏本中每传有赞，盖仿列女传而为之者，益复是浅人所为”。接着明确表示:赞文“不足可存，今虽录出，别更为篇，不与本传连缀”。还希望世之通儒，“其必知此意”⑦。今胡先生把本传和赞文作为一个整体来看待，才用了“补足”二字，孰知，同王照圆“别更为篇”的主旨相背了。
黄非木
注:
①⑦光绪《栖霞县志》卷十第23页。
②④见《郝氏遗书》。
③见《晒书堂文集》卷二节5页。
⑤见《晒书堂文集》卷五第8页。
⑥许维遹《郝兰皋夫妇年谱(附著述考)》
