本刊编辑部
    鞭炮声声，春回大地。我们送走了金猪年，迎来了戊子的新春。
    过去的一年，在我国的发展史上再次留下了光辉的一页。在我国改革开放发展的关键阶段召开的中国共产党第十七次全国代表大会，为我们继续夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面描绘了宏伟的蓝图，指明了前进的方向。一年里，全国各族人民在中国共产党的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，我国的经济社会发展保持了增长较快、结构优化、效益提高、民生改善的良好态势。城乡居民收入有了新的增长，人民群众得到了更多的实惠，我国综合国力进一步提高，国际影响进一步扩大。去年１０月，我国成功发射了“嫦娥一号”卫星，开始实现中华民族千年的登月梦想，在我国航天事业发展史上树立了又一座新的里程碑。
    过去的一年，也是我们道教事业丰收的一年。２００７年４月，在西安和香港两地隆重举办了由中华宗教文化交流协会和中国道教协会主办，由陕西组委会和香港组委会承办的“国际道德经论坛”。来自１７个国家和地区的３５０余名宗教界人士、专家学者、工商界人士、文化名人出席了论坛。期间还举办了首次“《道德经》版本文物展”。２００７年９月，中国道教协会成立五十周年庆祝大会在北京隆重举行。从１９５７年成立至今，中国道教协会在党和政府的领导下，高举爱国主义和社会主义旗帜，紧密团结广大道教徒爱国爱教，积极投身于社会主义建设，各项工作均取得了可喜的成绩，道教事业健康发展。
    进入２００８年，奥运的火炬渐行渐近，奥运的圣火将首次在神州大地上点燃。在古都北京我们将迎来世界各地的运动员和观众参加这一体育盛会，同时向世界展示中华民族５０００年的璀璨文化和当代中国发展的巨大成就，以及中国人民崭新的时代风貌。２００８年，也是我国改革开放的３０周年。我们要以最热烈的心情庆祝这一使中国发生翻天覆地变革的进程，回顾和总结成功的历史经验，以便在新的历史起点上，面对新的发展要求，更加坚定地坚持走中国特色社会主义道路，坚持和发展中国特色社会主义理论体系，把改革开放伟大事业继续向前推进，为全面建设小康社会和把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、为人类和平与发展的崇高事业做出新的更大的贡献。
    展望新的一年，在党和政府的关怀与支持下，中国的道教事业也一定会进一步健康发展。我们广大的道教徒要继续高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，坚持与时俱进，更自觉地促进道教与社会主义社会相适应，努力发挥道教独特优势，积极为我国的经济社会发展服务。我们广大道教徒要继续发扬我国道教的优良传统，深入学习和领悟《道德经》等基本经典的教义，加强道风建设，努力提高自身素质，大力培养人才，不断探索道教为经济社会发展服务的途径和方法，为实现全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会做出自己的贡献，向世界展现出中国道教徒的新的精神风貌。
    《中国道教》在过去的一年里，得到了全国道教界、道教学者和广大读者的大力支持和关爱，对此，我们表示衷心的感谢。在新的一年里，我们将一如既往地代表道教界的心声，反映中国道教事业的动态和新的研究成果，诚挚地为道教界、道教学者和广大读者服务，也希望大家在新的一年中继续给予我们大力的支持和帮助。
    祝愿大家在新的一年中事业精进，吉祥安康！
