    今年１月中旬以来，罕见的大范围、长时间的低温、雨雪冰冻极端天气，给我国南方部分地区造成严重灾害，给受灾地区的生产生活秩序带来严重影响。面对突如其来的灾情，党中央、国务院高度重视，总书记、总理与中央其他领导同志亲赴灾区，指导当地的抗灾救灾工件，极大地鼓舞了人们战胜困难的决心和信心。
    冰雪无情，人间有爱。全国人民心系灾区，神州大地上涌动着真情暖流，展现出了一幅真情融冰雪的壮丽画卷。交通、铁路、电力、电信等各部门干部职工，公安干警和人民子弟兵，不顾严寒困苦和危险，破冰开路，抢修供电设备，维护车站安全秩序，救助受困群众，连续作战，真情奉献，涌现出了许多可歌可泣的感人事迹。
    一方有难，八方支援。社会各界和海内外同胞纷纷为灾区捐款捐物，奉献爱心，中华民族再次展现出强大的凝聚力。冰雪灾情和灾区人民的生活困难，也牵动着全国道教界人士的心。道教界积极发扬爱国爱教、慈爱济世、扶危救困、为善最乐的优良传统，迅速加入到奉献爱心、传递真情的行列中。２月１日，中国道教协会向全国各地道教组织和宫观发出紧急通知，号召道教界向灾区人民提供援助。当天在北京就募集到善款５０万元，其中中国道教协会任法融会长个人就捐款５万元。
    各地道教组织、宫观接到中国道教协会的紧急通知后，立即行动起来，踊跃为灾区捐款。在中国道教协会发出倡议的第二天，上海、陕西、浙江温州等地的道教界就募捐了救灾善款９０万元，其中浙江温州市道教协会捐款４０万元，陕西省道教协会捐款３０万元，上海市道教协会捐款２０万元。   
    虽然临近年关，各地道教宫观都在紧张地筹备迎春活动，但道教界人士始终惦念着灾区，牵挂着灾区人们，不管工作多忙，都尽量争取在最短的时间内，将爱心善款汇到中国道教协会的帐户上。我们看到，在过年之前，山东青岛崂山太清宫汇来了１０万元，广州三元宫汇来了１０万元，泰山碧霞祠汇来了５万多元，辽宁千山无量观汇来了５万多元……在短短的几天内，道教界募捐的救灾善款已达１５０万元。
    在国家宗教局的倡导下，中国道教协会和中国佛教协会决定将募集到的善款捐献给受灾严重的贵州省。为了尽快将爱心善款送到灾区人们的手中，在国家宗教局的组织下，农历大年初一（２月７日），中国道教协会副会长张继禹就与国家宗教局局长叶小文和中国佛教协会副会长学诚一道来到贵阳。２月８日，在题为“慈悲济世、情暖乌蒙”的捐款仪式上，张继禹副会长代表中国道教协会，将凝聚着全国道教界人士真情的１５０万元善款，递交给了贵州省民政部门。
    叶小文局长在捐款仪式上发表了重要讲话，高度评价了佛道教界的善举。他指出，是灾情把我们大家动员起来，是亲情把我们大家凝聚起来，希望佛道教界在大灾面前要充分发挥促进经济社会发展的积极作用，与全国人民一道共同夺取抗灾救灾的全面胜利。
    在贵阳期间，叶小文局长还深入到贵州遭受雨雪冰冻灾害严重的寺观教堂了解灾情，亲切看望慰问受灾宗教界人士和信教群众，送去党和政府的关怀和温暖。叶小文局长首先来到贵阳市仙人洞道观，向道教界人士拜年。叶局长详细了解了道观的发展规划，鼓励贵州道教界继续加强自身建设，不断提高宫观管理水平，打造一流的道教文化场所。随后，叶局长又前往贵阳市北天主教堂和贵阳市弘福寺看望慰问。中国道教协会副会长张继禹、中国佛教协会副会长学诚、贵州省宗教局局长龙德方、贵阳市人民政府市长袁周及贵州省市宗教事务部门相关负责人陪同看望和慰问。
附：各地道教界捐款名单
浙江温州市道教协会４０万元
陕西省道教协会３０万元
北京白云观２２６５００元
上海市道教协会２０万元
中国道教协会１７５５５０元
山东青岛崂山太清宫１０万元
广东广州三元宫１０万元
福建泉州元妙观１０万元
山东泰山碧霞祠５３７００元
辽宁千山无量观５０５２０元
四川都江堰二王庙５万元
辽宁大连市道教协会３５６００元
北京市道教协会２万元
广东罗浮山冲虚古观２万元
重庆老君洞道观２万元
福建石狮城隍庙２万元
辽宁凤城紫阳观２万元
辽宁千山五龙宫１５０１０元
河北唐山开平玉清观１２４１３元
北京吕祖宫１万元
广东省道教协会１万元
广东西樵山云泉仙馆１万元
广东惠州元妙观１万元
河南嵩山中岳庙１万元
四川青城山道教协会１万元
成都青羊宫１万元
河北省道教协会５４００元
成都市道教协会５０００元
四川新津老君山道观 ４１５０元
广东惠来县龙藏洞赤松观４０００元      
山东济南蓬莱院３７００元
辽宁千山圆通观２６００元
四川大邑鹤鸣山道观２０００元
河北石家庄市道教协会２０００元河北保定市道教协会２０００元
辽宁千山木鱼庵２０００元
辽宁鞍山汤岗子娘娘庙１７７０元云南昆明道协及真庆观１６００元
加拿大道教协会郑重柱１６００元辽宁千山普安观１０００元
辽宁铁岭圆通观１０００元
青海西宁土楼观１０００元
辽宁大洼县田庄台望海观３００元
辽宁岫岩药山清华观３００元
（尹志华）
