    作为庆祝中国道教协会成立５０周年系列活动的一部分，由中国道教协会主办、北京市道家书画艺术委员会承办的首届中国道家书画慈善拍卖暨新年道教音乐会于２００７年１２月３１日晚在北京京都信苑饭店隆重举行。中共中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教事务局副局长蒋坚永，著名书法家李铎将军，全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳，中国道教协会秘书长袁炳栋等出席了此次慈善拍卖会。此次拍卖会是为了帮助北京市大兴区礼贤镇４８３名孤残儿童筹建康复中心募集捐款。
    在拍卖晚会上，首先进行了颁奖典礼，北京白云观、武汉长春观、上海城隍庙、河北玉清观、北京市道教协会、江苏省道教协会、广东省道教协会等宫观和道协组织荣获了组织奖，郭金铭、傅世芳等书画艺术家获得了优秀证书和功德证书。
    颁奖仪式结束后，道家书画作品慈善拍卖活动正式开始。整个拍卖过程气氛热烈，许多知名企业家和香港的道教界人士竞相出价拍得自己喜爱的作品收藏。著名书法家李铎将军的墨宝“和谐”以４０多万元的高价把拍卖会推向了高潮，中国道教协会任法融会长以及书法家米南阳、韩铁城的书法作品也以不菲的拍价成交。此次拍卖活动以总成交价２６０万的高价完美收官。中国道教协会负责人表示，通过这次为慈善事业献爱心的活动，旨在呼吁全社会都伸出自己的援助之手关爱弱势群体，人人都为慈善事业尽一份微薄之力。
    拍卖活动结束后，为答谢社会各界对这次活动的大力支持，组委会精心安排了精彩的道教音乐会。音乐会以北京白云观乐团的器乐合奏曲——《百神朝礼》奏响序曲。已年近八旬的老将军和北京市政协民宗委的李宝浚副主任共同演唱了黄梅戏《天仙配》，著名的京剧表演艺术家王淑芳演唱了经典的京剧选段《四郎探母》，著名演员六小龄童扮演的孙悟空让人重温了《西游记》里其惟妙惟肖的扮相，著名评剧艺术家戴月琴表演了评剧选段《小桥送线》等优秀节目，为晚会增光添彩，赢得了台下观众的阵阵掌声。晚会上，大兴福利院的六位孤残儿童表演了自编的舞蹈，给在座的领导和嘉宾很大的震撼，她们身残志不残，编排这个舞蹈付出了比正常人多十几倍的辛苦和汗水。孤残儿童表演的器乐三重奏京剧沙家浜中的选段《智斗》更是让在座的观众刮目相看。北京市道乐团的一首《霓裳羽衣曲》把人们带到了仙乐飘飘的美好意境之中。慈善拍卖音乐晚会以祝愿２００８北京奥运会成功举办而圆满落幕。
    拍卖会之前，于１２月２５日至２９日在北京白云观举行了首届中国道家书画展的收官展，国家宗教事务局一司副司长王哲一，中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，秘书长袁炳栋出席了开幕式。
（常　善 整理）
