中国道教协会副会长  张继禹
各位大师、各位箓生、各位道长：
        大家下午好！箓坛安排我做一个关于授箓的目的和意义的讲座。我想，就我们道教的传承来说，主要体现在学道与修道两个方面。一方面是靠“授受”，就是我们今天举行的授箓仪式，由箓坛大师带领众箓生通过这个仪式来领悟道教的义理及其精神。另一方面就是要自己去“修”和“悟”。我们常说，“师傅领进门，修行在个人”，大家入了道门以后，要自己去修学、自己去体悟“道”的精神。这两个方面都非常重要，箓坛就是这两个方面的体现。从形式上讲，箓坛是授受、传度的场所，从意义上讲是要大家领悟大道，上午三位大师所讲《道德经》的思想与精神，就是引领我们去领悟大道的一种方法。授箓是正一派一个重大而神圣的宗教活动，在全真派与之相对应的是传戒。对于每一个正一派道士来讲，这样一个活动在我们入道、修道的过程中是非常重要的一步。因为通过这样一个仪式，使我们先于其他人有了升仙登仙、修道得真的法梯与航船。
        一、正一道的内涵与发展
        授箓作为正一派重大而神圣的教务活动，作为一个正一道士，我们就首先应当了解“正一派”为什么要以“正一”为名？也就是要了解“正一”的内在含义。我们知道，道教有两大宗派，正一派从老祖天师立教开始，全真派从宋元之际的王重阳祖师开始。可能很多人会说，这只是两个道派的名称而已，也就是两个名字而已，并不一定有什么内涵。其实不然，这个名称就包含着我们所追求的意义。“全真”追求的是“真”，要“全其真”。如何“全其真”？就是要“行真功，践真行”。也就是道教所追求的“返朴成真”的“真”，也就是“道”的根本属性。那么，“正一”是什么意思？老祖天师当时立教为什么要以“正一”为名？道经告诉我们，老祖天师得到太上道祖亲授他“正一盟威之道”。也就是说“正一之道”是太上道祖亲授祖天师的，要在以信行正一演教布化。因而正一之道从老祖天师立教之时就开始了，就成为我们入道、学道、行道人的目标了。
        那么，“正一”具有怎样的意义呢？《云笈七签》中说：正一者，真一为宗。也就是正一是以真一为宗本的。道经里面说“正”即“正以治邪”，正的反面就是邪，要以正的东西来克服邪的东西。“一”就是“一以统万”，《道德经》中讲“道生一，一生二，二生三，三生万物”。我们一切的根本的是“道”，开始的是“一”。所以“一”能统万，“一”的根本就是“道”。因为“一”以“道”为本，是有形的开始。就像大地万物，只要有了一粒种子，就会繁衍不息。但“一”背后有一个根本的东西，就是“惟恍惟惚”的“道”。所以“正一”就是说我们所行的道是正道，是真道，目标是正与真。南北朝时陆修静天师曾告诫他的道门弟子说：“临奉老君三师，谓之正教”，就是说正一道才是真正体现道祖精神的宗教，是一个根本的信仰，是“正信正行”的教化。
        所谓正一，诚然也是针对邪伪提出的，因为在当时，老祖天师立教的时候，还有六天故气即“巫觋鬼道”流行乡里，荧惑百姓。道书上说当时是“人鬼交错，精邪遍行”。《想尔注》中也说：“悉世间常伪伎，非真道也。”因此，从引导人们信仰和社会文明发展两个方面来说，都需要一种正教来引导大家，让大家皈依正信，所以老祖天师立教，以正一为名，以真一为宗。《二十四治·序》中讲到，张天师的正一盟威之道是“伐诛邪伪，整理鬼气，统承三天，佐国育民”的正教。“伐诛邪伪”是要去除邪伪的东西，“整理鬼气”就是针对当时“巫觋鬼道”流行乡里，荧惑百姓之邪径进行整治。也就是说，正一道的信仰是从三清道祖那里来的，所以叫“统承三天”，以此来“佐国育民”，即有利于家国，有利于百姓。
        对于修道人来讲，我们应该如何修行？“正一盟威”的“盟威”就是要与万神订立一个盟誓，共同来奉持这样的正教。而作为入道修道者来说，就是我们要向神明发誓，奉持正教，不履邪径，真一不二。唐代宗在一个赞张天师的赞文中说，“道心不二，是为正一。”也就是说，我们信奉道教，皈依在祖天师门下，应该是“道心不二”的。已经皈依道教的人，特别是通过授箓，成为道教的法师、大师的人，如果所做的事情不符合正道的精神，就不是“道心不二”，就违背了它的意义。四十三代天师张宇初在他的《道门十规》中特别强调的是“真一不二”。“真一不二”有两个方面的含义，一方面是说，我们所奉持的道教，太上道祖的精神是真一不二的，对信仰者以及对道教文化有兴趣的人来说是一个真理性的追求。另一方面来讲，我们奉道的人应该“真一不二”，不能有邪伪的东西，应当真一不二。
        道教正一道有三山符箓为其大宗，但三山都与正一之道有着非常密切的渊源关联。南北朝的陆修静天师既是上清派的第六代宗师，同是他对正一道的贡献也是非常大的，他自己的曾说自己是“祖述三张，弘衍二葛”。三张就是祖天师张道陵、嗣师张衡、系师张鲁。二葛就是葛玄与葛洪。陆修静可谓是集正一、上清、灵宝之大成的一代宗师。另外，上清派里面的潘师正宗师有一段话告诉他的弟子司马承祯说：“我自陶隐居传正一法，至汝四世矣。”陶隐居就是陶弘景，也是茅山上清的第九代宗师。所以，正一之道成为三山符箓的统一宗派。还有正一之道本来就是统承于“三天”的大道，信仰上一致性必然促进其形成为一个整体。
        祖天师以太上之道立教布化，其最大的意义就是整理与整合了以往的传统信仰，作为正一道士应该明白“正一”是有其内涵的，它不只是一个名称。正一道从老祖天师得太上道祖亲授正一盟威之道开始，一直传到今天，是贯穿于整个道教教团近两千年历史的。它能生存、流传两千年，也说明“道”是真一不二的，即永恒的精神的理想的信仰追求；也是福国裕民的，即有利于大众，有利于社会，有利于国家。道祖的精神、道德经的精神，不仅是道教的，而且是整个人类的。无论是政治、经济，还是文学、艺术，甚至是现代科学，它都能给予你启迪，让你从中找到玄机，找到真理。
        二、正一法箓的发展过程
        正一法箓是从老祖天师就开始的，老祖天师得太上亲授正一盟威之道，其中就包括正一盟威法箓。《赤松子章历》中说，“汉代人鬼交杂”，就是因为巫觋鬼道流风严重，这里的“鬼道”就是巫道。而且是“精邪遍行”，到处出现各种邪伪的现象，如妖精、邪魅等。太上为此亲降于鹤鸣山，授祖天师《正一盟威符箓》，用它来救治人物。《道藏目录详注》中也说，太上亲授祖天师的这个秘箓是用来开教度人的。所以，传授法箓既通过授箓是要来开教度人的。以什么来开教呢？以太上道祖的精神、义理来开教。度人则自然是要实现道教的开教的目的。四十三代天师张宇初在《三元传度普说》中也说，正一法箓是太上亲传与祖天师的，所降的盟威诸箓，一方面“盟誓外邪”，一方面“内正一炁”，对外要驱除邪魔歪道，对内要修行自己。《天师教戒科经》中说：“修行正身，真气来附，邪恶皆去”。我们按照正道去修行，自然就会有真气来附到自己的身上，邪恶也就离你远去，勤持于“内正一气”之功，自然得成真正。
        正一法箓的传授，早的时候，老祖天师及嗣师、系师时期，曾设立二十四治，并在二十四治中取每年的三会日，即正月七日、七月七日、十月五日，为道民授诸法箓。《赤松子章历》说：此日要上章受度法箓。以正月七日名举迁赏会，七月七日名庆生中会，十月五日名建功大会。旨在消灾散祸，以祈景福，宣教正籍。由此，授受法箓便成为道教的传统。史书记载，北魏寇谦之曾在京城设箓坛为当时的魏世祖授箓。唐朝时很多文人道士，都受过箓，如李白等。宋朝时编道藏的王若钦曾经向皇帝建议，在京城建授箓院，想通过授箓院来培养道士，相当于今天的道教学院。所以，授箓的传统从老祖天师一直传到今天。
        道教的箓是有其含义及功用的。在《云笈七签·秘要法诀·明正一箓》中记载：“箓者，三天妙炁，十方神仙，灵官名号，与奉道之人修行。”这里说的就是把上天的仙官、神仙的内秘与名号等不公开传的内秘的书文传授给奉道者，以方便奉道人去修行。通过授箓，我们就可以沿着这个升真的航梯，通过修行，最后成为仙宫的神仙灵官之一。因此，“箓”首先可以引导人们修行。
        其二，箓可以明证道位。明证道位有两个方面，第一，《三洞修道仪》中说“授正一箓，方可以为人章醮。”就是说受完箓以后才是法师，才可以去主持斋醮活动，因此授箓很重要。为什么受完箓以后才可以去主持斋醮活动？因为受完箓以后，你才有神职神位。授箓是为了明确自己的位置，也就是有了神职之位，在主持宗教活动中通过变身，通到神仙那里，这样我们上陈表章才能上达到神明。第二，道经说“生无道位，死为下鬼”。也就是说在生的时候就应有一个道位即奉道修行的神职之位，这样死后就有了上升之路而不至于沦为下鬼。从表象上来说，授箓以后，我们就有了一个道位，在仙宫里有了一个名号、位置，通过我们的修行，最后就能成真成仙，归位到那个地方。在这个过程中，你要积功德的，你要度人济世。反之，如果不做善事，你有那个位置也没用，因为你“不正”，你奉的已经不是正教了。也就是说，这里面是有修行要求的，如果我们不去行善修行，这条路就不通。
        第三，箓是如此重要、神圣，我们都想受箓，但箓是分为很多阶的，如唐朝有七阶，正一、洞神、高玄、升玄、洞玄、三洞、大洞。这在一般人看来应该是得受的品阶越高越好，但这种想法是有问题的，因为授受的品阶有规范和要求。经书中早就说，“初门不可顿受”，初入门的时候不能马上就去受箓，按照现行规定，必须要三年以后才能初授箓，受太上三五都功经箓。“若修奉有功”，才可以升授，升到“太上正一盟威经箓”，然后是“上清三洞五雷经箓”。但是必须有功，有功才可以升箓。“上古真人寻按经箓，唯受一二阶，修行便登上真。”所以授箓不在进升的高，也不在进升的快。有的人一入道门就要授箓，有的人没有功就要授到三洞五雷经箓，虽然名得到了，但是没有功行，是会适得其反的。所以经中说“不明修行之由，于身未能有益”。而其要“道在用心真”，我们修道，心要真，即真一不二，如果再加上“而又正修行”，以正的道路去修行，这样才能“契合于道”，与道合真，“其应如神也”，这样才会有神来感应。所以授箓不在快、高，而是要按规定来循序渐进，有功有行才能“更升”。
        第四，受箓是要促使人“戒律情性，检束身心，止塞衍非，制断恶根，发生道业”。怎样才能做到？很多经典里面都有这样的内容，比如说，《度人经》里面有“十不”，不杀、不害、不嫉、不妒、不淫、不盗、不贪、不欲、不憎、不恨，这些都是这样的要求。《道德经》里面讲，“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”这些都是很重要，很高的要求。另外，道经里面说，受箓也要受戒，先受三戒、五戒，再受八戒、二十七戒，我们现在是受五戒、九戒，就是让大家通过戒律捡束自己，止塞邪伪是非，制断诱发恶的根源，使我们向善的方面、契合道的方面发展。
        最后，授箓还是一个促进我们学习的过程。在授箓过程中，我们要诵《道德经》、《度人经》、《三官经》，还要讲经说法。传统上授箓则还有规定，除了要有功德之外，与积学也有联系。受正一盟威箓的箓生，必须通正一部的经典。升上清五雷经箓，就要通上清部即洞真部的经典。其所授的箓与对你的要求是成正比的，就像我们现在读书一样，中学大学、硕士博士都是有要相应的学识水平要求的。因此，这也是促进我们学习的过程，有助于我们学习经典，提高宗教素养。
        三、授箓的目的和意义
        从以上的梳理中我们知道，通过授箓可以使奉道之人皈依真正，精进信仰，精进修行，度已度人，从现实来说也有利于道教加强自我管理，促进道风建设，提高道教素养，概而言之为。
        第一，归于真正，以此来精进人生精进信仰。归于真正，从信仰来说就是皈依真正之道，也就是要“真一不二”，“道心不二”，“内正一炁要达到“真”，清静是我们修行的重要途径。只有通过清静才能达到“正”，天地才能正，人才能正。浮躁的污浊的，是不清静的东西，所以它不“正”。道祖说“清静以为天下正”。我们要皈依真，返朴才能归于真，“朴”就是要与那些异化了的东西分清楚。异化了的东西不是朴的东西，不是本质的东西。什么东西异化了我们的朴呢？是外在的名、利、钱、财、色。这些东西我们当然要用，但是不能让它们改变了我们向正道的心和原有的真性。我们要找回原来的真我，生下来的那个自己，所以要“复归婴儿”。这样才能精进信仰，提高信仰，我们要信仰、要追求的是真道、正道，而不是那个过程。我们当然有很多俗务要应付，因为人不能脱离现实社会，我们要去应酬，但是我们也要“常应常静”。      
        第二，精进修行，不断提高素养。授箓是给你指明与建立了一条学道修真路，这个路怎么走，要看你的修行。给你提供了一条升仙的路，但你不去修行，这条路就没用。如何修行？内功、外功都要修行。内功就是要学习自己的经典，通过经典去领悟“大道”的真理。另外，通过修行，我们的心才能静下来，精气神才能足，身体才能好，使之达到“内正一炁”，我们施出的法才能灵。外功就是要做福利社会的事业，要做善事，积功累德。我们要注意树立起道教的良好形象，形象上也可以彰显一种正气。我们说“道在心中”，但如果你什么都表现不出来，怎么来表现你心中有道？这两方面是相辅相成的。不仅是气质，你的外在威仪都能体现出你是否心中有道。
        第三，明证道位，达到度己度人的目标。《度人经》中讲，“仙道贵生，无量度人”。授箓的目的就是奏达天庭，给我们一个神职道位。给我们这个位置是为了“为人章醮”，为人章醮也是度人，是以我们的修行、内功、经典去度化人，也就是说明证道位的目的就是要度己度人。首先度己才能度人，就是要使自己得度名列仙真，成仙得道。谁来度你呢？道祖、祖师来度你。另一方面是自己度自己。积功累德也是在自己度自己。度人也是度己，不度人就度不了己，他们是相辅相成的。积功累德，是要度人才积有功德。度人在现实社会来讲就是要帮助人、教化人，引人向善。《太上感应篇》中讲要“济人之急，救人之危，矜孤恤寡”等。度人既有精神信仰层面的也有现实社会服务的。从现实来讲，我们要特别重视道教如何来为现实社会和现实人群服务，不管是宫观，还是个人，不服务社会，你自己积不到功德也就不能得度，我们的正教也得不到弘扬。因此，必须与信众增进联系，在他们有需要的时候，通过我们的努力让他们得到帮助，让他们感受到社会的温暖、关怀。比如我们救助一个上不起学的学子，那是多大的功德！他读完书也是要给社会做贡献的，他得到了帮助，心里就会有一种感恩，今后也会去做好事。这就是传播一个善的种子。度己度人，道教要多做服务社会的好事情。能够一下捐几百万做个工程当然是大功德，但好事情更多地是在点点滴滴中体现，在力所能及地帮助他人中体现。
