    三、现代道教戒律建设的主要特征
    现代道教戒律，是在继承传统戒律的基础上建立起来的，是道教戒律适应社会发展的一种体现。因此，现代道教戒律仍然离不开某些传统的戒律理论和信仰思想，仍然具有其特有的宗教内涵。从这种意义上说，现代道教戒律主要具有以下几方面的特征：
   （一）对传统戒律的继承和发展
    现代道教戒律，应该是在继承传统戒律的基础上建立起来的，是传统戒律的继承和发展。因此，现代道教戒律必须仍然保留着传统戒律的某些思想内容，同时又要有创新和发展，这是现代道教戒律的一个基本特征。
    根据目前《道藏》所载的有关戒律来看，不仅戒律经文繁多、戒律条文具体，而且内容十分丰富，范围也非常之广。传统的道教戒律中，有许多至今仍有其积极作用，有的甚至直接影响着当代道教戒律，也应该是现代道教戒律加以继承的。如《老君说一百八十戒》，原为早期道教正一盟威道的主要戒律，后成为道教授受传承的大戒之一。就“百八十戒”的戒条内容来看，有一些是属于一般社会公德的，如有关人际关系的：不得多蓄仆妾，不得淫他妇女，不得贩卖奴婢；有关处世原则的：不得盗窃人物，不得破人婚姻事，不得言人阴私；有关爱护自然环境的：不得烧野田山林，不得妄伐树木，不得妄摘草花等。另有百余戒多是从教义出发规定的价值观念和行为准则，如关于道德信仰的：不得鱼猎伤煞众生，不得预人间论议曲折事；关于坚定信仰的：不得轻慢经教，不得议论经典，不得轻师慢法、傲忽三尊等。这些内容都是当代道教戒律应该继承的。又如《全真清规》，是金元时期全真道对违犯戒律的道士执行处罚的条例，旨在约束道士、维持道观的正常活动和生活秩序。其中有些内容，如“指蒙规式”是指导初入道者的规戒； “游方礼师”是对游方道士的礼仪规定；“教主重阳帝君责罚榜”规定了对于违反清规的道士处罚标准。这些内容也都是当今道教值得提倡的，也应该成为当代道教戒律的内容。当然，对于传统戒律的内容也要作出取舍，要在继承传统的基础上进行创新和发展。
    因此，现代道教戒律的一个基本特征就是“继承和发展”。继承传统是现代道教戒律建设的一个基本条件，也只有在继承传统的基础上所建立起来的戒律才是真正意义上的道教戒律，才是对于道教传统戒律的一个新发展。
   （二）信仰与修持同步
    现代道教戒律的建设，是道教加强自身建设需要，这里所说的自身建设至少包含两个方面的内容一方面是道教徒自身的修持，另一方面就是对于道教的信仰，特别是信仰建设，是现代道教戒律建设必须要考虑的重要内容。在传统的道教戒律中，就已经十分注重道教内部的信仰建设了。因为，道门自身很早就已经认识到道教戒律是“坚定信仰、实现信仰的一种手段”。道经种种，以各种不同的说法，一再强调了受持戒律与实现信仰之间的内在关系。具体说来：“道学，当以戒律为先”，“夫学道以斋戒为本”。“学道求真，莫不先持斋戒”，“若不持戒，道无由得”等等，也就是说，持戒是得道的根本，只有依戒行持，才有可能实现道教的根本信仰。王常月在《龙门心法·戒行精严》中论述得最为集中，表达的也最为浅显，称“这个戒字，是降魔之忤，能镇压妖邪；是护命之符，能增延福寿；是升天之梯，能朝礼三清而超凡入圣；是引路之灯，能消除六欲而破暗除昏；是仙舟宝筏，能渡众生离苦海；是慈航津梁，能济众生出爱河。诚修行人之保障，为进道者之提纲。仙圣无门，皆从戒入”。可见，戒律在道教信仰中的地位。
    当今社会，特别是社会主义市场经济的高速发展，在不同程度上影响着道观，也影响着道观中的道教徒。因此，当代道教徒要树立正确和纯洁的信仰，要通过自己的修行，淡泊名利，纯洁心灵，与人为善，坚持正信，树立良好的信仰风范和高尚的道德情操。同时，还要在广大道教徒中，广泛开展“信仰与修持”的思想教育，使其认识到纯洁的信仰也是道教修持的重要内容之一。而作为当代道教徒来说，要以信仰为重，要把信道作为自己人生宗旨和行为准则，无论什么东西都不能改变其信仰。道教徒信仰的是“道”，在他们心目中，唯有“道”才是最永久的东西。世界上无论什么人都有追求，但根据各自的天资知见之不等，所以他们的理想和追求就自然不同。有人追求名利，有人追求金钱，有人追求物质，也有人追求享受，而道教徒追求的则是“道”，对“道”的研持、学修、弘扬，才是道教徒的职责。
    针对目前道教现状，现代道教戒律必须要增加和强化上述戒律内容，既要强调信仰建设，又要加强自身修持。因此，现代道教戒律建设的又一个重要特征就是“信仰与修持同步”。信仰就是要坚定对于道教神灵的崇拜和信奉，修持是一种自身修道的行为。信仰与修持是道教自身建设的重要内容，只有坚持强调信仰的宗教才是真正的宗教。
   （三）适应时代与服务社会并举
    现代道教戒律本身就是道教适应时代的产物，适应是道教生存和发展的重要条件，道教的生命力也就体现在这种适应之中。因此，现代道教戒律的建设必须是“适应时代与服务社会并举”，这是现代道教戒律的又一个重要特征。
    宗教历史表明：“宗教历来是适应社会的变化而不断调整其教义、组织、仪式等，才得以继续存在并发挥其社会作用，不适应的就被淘汰了。”作为中华民族的传统道教，近两千年来，它经历了长期的演变和发展，积累了丰富的教义思想，对中国古代社会的哲学、伦理、文学、艺术、医药学、养生学、古化学等方面都产生过深刻而久远的影响。道教历史也表明：道教必须随着时代的发展而发展，道教的思想必须要跟上时代发展的步伐，这是一个不争的历史事实。
    道教以“道”名教，以“道”为其教义思想的核心，就是表明它的基本信仰是“道”。在道教的历史上曾出现过许多宗派，例如：正一盟威道、太平道、正一道、全真道、净明道等，虽然各派的经文各有差异，科仪方术各有不同，但是信仰“道”，以“道”作为其教义的核心却是相同的。但是，对于“道”的内容是应该随着时代发展而丰富发展的。现代科学技术的发展对于物质本原、宇宙起源以及生命奥秘等都有许多新的发现，这些新发现大大扩展了我们对“道”的认识，我们当代道教徒应该对“道”作出适应时代进步要求的阐释，我们要在继承传统道教教义思想的基础上，丰富和发展前辈道长们对于“道”的阐述。因此，现代道教的教义思想，必须要在继承传统教义的基础上丰富和发展，特别是对“道”的认识则是道教适应时代进步的重要思想内容。
    道教戒律是道教思想内容的一部分，也必须随着社会的发展而不断发展，要适应社会进步的要求。陈莲笙道长指出：“教徒规戒必须符合时代的要求。根据社会要求和教义思想，制订符合当代生活实际的规戒，既保持教徒队伍的纯洁，又能吸引朋友和留住教徒。”这对于道教戒律适应社会的要求就十分明确了。同时，道教戒律还要更好的服务社会，以更好地体现道教戒律在现代社会中的自身价值。要充分发挥道教戒律思想中的积极因素，为当代社会服务。道教戒律思想的内容十分丰富，这些内容有许多至今仍然是社会所需要的。如：传统的道教伦理思想，就是要求人们弃恶扬善，遵守社会公德，恪守世俗伦理和传统的道德规戒，这对我国现代社会两个文明建设，对树立良好的社会道德风尚，都将会起到一定的积极作用。还有道教强调“行善功”，行善就是要求奉道者多做有益于社会、有利于大众的事，这些都是道教的传统美德，道教的思想信仰，是当代社会加以提倡的。
    因此，现代道教戒律在建立和完善过程中，应该考虑如何更好地服务社会的问题，要充分发挥道教戒律在当代社会中的积极作用。现代道教戒律，不仅是要继承传统的道教戒律，而且更多的是要增加适应现代社会内容的戒条。针对我国当代社会，道教如何更好地与社会主义社会相适应，也要在当代道教戒律中有所反映，我们要有反映“爱国爱教”思想的戒律条文，也要有“服务社会，造福人类”的规戒理念。这是时代发展的需要，也是道教加强自身建设的需要，更是道教与社会主义社会相适应的重要内容。
