    二、中国西南少数民族法师的掐诀
    掐诀，又称手诀、诀法、法诀、神诀、罡诀、斗诀、手挽、捏诀、握诀、捻诀。掐诀是行法中的掌指动作，法师用手指的比划、造型，来表达特定的宗教含义，它具有驱邪、镇鬼、退病、解厄之法力。手诀还可细分为指诀和掌诀：指诀以手指变化形成，掌诀以大拇指在手掌指节间掐点十二地支、八卦、星斗图等形成。
    西南少数民族掐诀的法术来源于道教，道教掐诀的手势具有象征意义，它以手指的指根、指节、指头、指甲背等处，分别代表四维、八方、十二辰，并定出象征八卦、九宫、七星、三台、二十八宿的部位。四维八方自四指根逐节数共十二目，以按十二辰，从中又分出八卦、九宫、七星、三台，按五行相生相克的关系，以表示宇宙中天象运行、造化的奥秘，各种掐诀动作构成不同的诀目。
道教斋醮仪式中的诸多科仪，如结坛、步罡、念咒、存想、行符、召将、诵经、气禁、祈禳等，法师都要掐相应的诀目。道教认为通幽洞微，召神御鬼，关键在于掐诀。掐诀与步罡是最基本的配合，《道法会元》卷一百六十说：
        夫步罡者，乘于正以御物；诀目者，生于神机而运化。修仙炼真，降魔制邪，莫不基之于此。20
    所谓手指足履，莫非合真，即指步罡掐诀的有机配合，皆符合道法要求。例如：召八方威神罡，掐并轮八卦诀，步罡自坤步至乾立；群魔束邪罡，是从子至午挑发，步罡自震起步至乾立；鬼精灭爽罡，是从子亥至申寅，步罡自坎至巳立；束缚魔灵罡，是从寅申巳亥挑发，步罡自坎到午立。
    受道教影响的鄂西傩祭仪式，开坛时法师要唱：
        手挽淮南七祖诀，
        脚踏老君八卦罡。
        挽上诀来踏上罡，
        拜神三拜上傩坛。
    而傩祭结束歇坛时，法师则要唱：
        手退淮南七祖诀，
        脚退老君八卦罡。
        放下诀，退下罡，
        神受香烟我歇坛。21
    掐诀与咒语相互配合，道教咒语乃上天之秘语，群真万灵，随咒呼召，随气上下。道教认为咒语出自神灵秘授，具有无限神力，同诀法相互配合，可发挥特殊的功能。掐诀之法可以通幽洞微，召神御鬼，这是基于法师手掌中浓缩的宇宙图景。《道法会元》卷五十七《论诀》说：“斗中秘诀，出乎掌中指要，应诸行事，各有本诀。得则鬼神摄服，失则妖魔不灭。故法令不行，施为无效。”22掐诀以感召神灵的宗教功能，是通过象征的表达来实现。掐诀还与存想结合，高功施行手诀时配合存想，乃有通神的特殊效能。
    宋路时中《无上玄元三天玉堂大法》卷二十六说：“凡掐诀者，所以通真制邪，役将治事。诀各不一，诀有七百余目，今所用者不多。”23意谓以此手诀，上通神真，役使神将，治伏群邪。《太上助国救民总真秘要》卷八《指掌飞五斗法》，所载用左手掐的诀目有：都天法主印诀、玉清诀、上清诀、太清诀、北帝诀、天师诀、本师诀、紫微诀、日君诀、月君诀、明堂诀、天纲诀、天丁诀、又天丁诀、五雷诀、丁甲诀、都监诀、变神诀、局邪诀、勾功曹诀、收瘟诀、掐斗诀、枷鬼诀、禁鬼诀、金刀诀、发兵诀、四山诀、日辰诀、追鬼诀、金丁诀、开印诀、入印诀、引鬼神赴狱诀、金城诀、驱百怪诀、驱蝗虫诀、乘云诀、杀鬼诀等。24
    以上诀用左手掐，而入庙诀、破庙诀、驱病诀、缚鬼诀、白虎诀、青龙诀、追魂诀、勘鬼诀、卓剑诀、解龙诀，则须用右手掐。例如玉清诀以左手大指，掐中指中节。上清诀以左手大指，掐中指上节；太清诀以左手大指，掐中指下；玉清诀用于拜章表，召请天仙兵马，指挥行瘟使者。卓剑诀用于禳解灾殃，斩妖伏魔。道教科仪中使用的玉诀，有应化甘露食，普施众鬼神的功能。太上诀、龙头诀，则在开坛科仪使用。
    西南少数民族法诀的基本理念，来自于道教的教义思想。它以万物有灵、天人感应为基础，认为天神有意志，有目的，有善恶感应。法诀乃神灵所传，专以通神，有诚则灵。西南少数民族傩坛常用的手诀有７２种，基本手法有勾、按、屈、伸、拧、扭、旋、翻八种，以此组成仪式中的各种诀法。贵州思南土家族的傩坛，法师在仪式中的法诀有：剪刀利剑诀、大尖刀小尖刀诀、五百蛮雷诀、黑路诀、移山倒海诀、铁甑子、铁毛盖诀、铁泥巴诀、玉皇驾千斤榨诀、黑门黑路诀、雪山诀、五湖五海诀、斩妖斩鬼诀、黄斑饿虎诀、麒麟狮子诀、铁船过海诀、火闪娘娘诀、铁牛过海诀、飞云跑马诀、观音坐莲诀、铁板搭桥诀、铁草鞋诀、二郎诀、三元三将四元枷拷诀、五元兵马六丁六甲诀、七先祖师八大金刚诀、九天玄女十大雷神诀、南蛇诀、天车地车日月二光诀、明灯二姐诀，阴马阳马诀、红鬃马诀等。25
    另据张成坤《贵州织金县傩戏调查报告》，贵州织金县傩坛的法诀有：三条洞诀、九条江决、三十六巷诀、七十二楼诀、鄱阳湖诀、青草湖诀、丹阳湖诀、洞庭湖诀、太阳湖诀、五湖四海诀、江海湖通诀、金枪都总诀、银枪都总诀、玄岩使洞诀、使洞玄岩诀、大金刀诀、小金刀诀、左怀梁诀、右怀梁诀、日月二宫诀，巡山打猎诀、前殿后殿诀、金阶玉殿诀、前印后印诀、金阶玉印诀、二郎穿山诀、二郎透海诀、齐兵点兵诀、统兵收兵诀、大都管统领宝山七殿明王人马入坛诀、水魈八郎诀、山魈七郎诀、南游六郎诀、灵浮五郎诀、岳王四郎诀、云魈三郎诀、灌口二郎诀、宝山大郎诀、宝山前班后班左右二班一切神祇诀、三清玉皇祖师诀、武岗起教九溪十八洞传度老祖先师诀、淮南岭南建南三十六教宗师诀、前传后教历代阴师诀、永镇宝山七殿明王人马诀、井碗诀、日月二宫诀、金晶银光诀、搬山塞海诀、海水诀、金龟下海诀、二郎托海诀、鳌鱼顶天诀、四大天王诀、老君诀、铁君诀、祖师挥剑诀、五雷诀、铜篱铁壁诀、油火诀、泰山诀。26
    贵族省沿河土家族梯玛用诀，有绕边拨路诀、同等高山诀、五雷箍山诀、绞路缠边诀、妖魔邪鬼诀、恶虎勾栏诀、喝邪吃鬼诀、拖山压邪精诀、五脉蛮夷手中印诀、高来长生诀、五朵莲花诀、瑶桃养志诀、大都官诀、小都官诀、统兵诀、勾兵诀、黄斑饿虎诀、铁牛诀、阴差诀、阳差诀、天车诀、地车诀、穿山透顶诀、捆鬼诀、压掌五雷铜墙铁壁诀、乱云恋辣诀、杀鬼凶神断肠精诀、三元将军诀、四元枷拷诀、金猫捕鼠诀、铜板诀、铁板诀、盖瓦诀、长鞭诀、金金光银金光鬼金光万里放毫光诀、铜锤铁锤诀等。27
    苗族傩坛法师常用的手诀有祖师诀、掌诀、打扫诀、送物上神界诀、下界诀、封漏诀、免灾诀、叉灾诀、平安诀、磨刀诀、进出诀、摆物件诀、封堂诀、化堂诀、藏身铁舌诀、藏身铁围诀、揭开诀、铜盖铁盖诀、封诀、城墙诀、篱笆诀、收魂诀、戴罩诀、脚踏诀、鬼角诀、铁伞诀、划船诀。
    诀法在祭祀仪式中的广泛行用，这在科仪文书中亦有记载。广东排瑶文书《花间甲坛》之三《游兵师罡诀》所载的法诀有：第一庄井诀，第二通天诀、通地诀、通犁诀、通耙诀、放扫诀、放水诀、铜剪诀、放大荐诀、放大扶诀、小扶诀、左手祖师诀、右手本师诀、二郎诀、三郎诀、三元法主诀、三帝将军诀、四天门王诀、四海龙王诀、五海龙王诀、十洞蛮王诀、炉山九郎诀、横山七郎诀、老祖天师诀、玄天上帝诀、三清诀、玉皇诀、老君诀、道君诀、盘古仙人诀、母婆圣帝诀、都天元帅诀、关邵元帅诀、上桥七仙七十二宫王母诀、中桥地仙八十四宫王母诀、下桥九十九宫王母诀、乱桥一百二十四宫王母诀、斩邪诀、杀邪诀、双金诀、单金诀、哪咤太子诀、龙虎二位真人诀、张天师诀、李天师诀、董仲仙师诀、叶静仙师诀、北方真天诀、北方真武诀、张侯四郎诀、管花八娘诀、左边诀、右边诀、南郊天子诀、北郊占王诀、信州五郎诀。28  
    广东排瑶文书《修斋度亡书》附《修斋度亡安葬程序》，记载为亡师做度亡法事时，科仪中使用的法诀计有：大光明诀一道，小光明诀一道，封山诀一道，蛇头王诀一道，十万长沙王诀一道，飞天量诀一道、连天铁尺诀一道，大降魔诀一道，小降魔诀一道，起期诀一道，犀牛诀一道，白象诀一道，麒麟诀一道，狮仔诀一道，黄斑诀一道，乌斑诀一道，豺狼猛虎诀一道，铜牛铁牛诀一道，大毒南蛇诀一道，五百蛮王诀一道，飞天毒雷诀一道，金龟强梁诀一道，飞天毒龙诀一道，孔雀明王诀一道，铜铳诀铁铳一道，长枪诀一道，短枪诀一道，铜弓木弩诀一道，差神诀一道，祖师诀一道，本师诀一道，二郎诀一道，三郎诀一道，三元法主诀一道，三帝将军诀一道，五营兵马诀一道，十道蛮王诀一道，大保师公封罗卯诀一道，山河社稷尽皈依诀一道。29其中部分诀目不见于道教经典，可视为诀法在传入西南少数民族过程中，经历了民族化的移植改编。
    诀是法术的体现，因此又称为法，挽诀可称为挽法。在贵州德江土家族傩祭中，法师由坤宫入乾宫，挽十首正法于法水碗内。即三元将军法、二元枷拷法、三元及第法、四大部洲法、五路五猖法、六丁六甲法、七朵莲花法、八大金刚法、九天玄女法、十大雷神法。
    贵州省岑巩县本土文化学者晏晓明，曾搜集傩坛传授罡诀的《差兵科》一册，该科本有踩罡诀图解及说明文字，相传是南宋时期流传下来的抄本。晏晓明根据岑巩２０多位傩坛法师的资料，整理《思州傩堂戏手诀一百二十图解》，他将傩坛法诀分为六类：祖先神灵类、天兵天将类、驱邪逐魔类、仪式生活类、常用武器类。30
    诀法有口诀和手诀之分，口诀其实是咒语，如解秽咒、血光咒、安神咒、海水咒、铁草鞋咒等。土家族梯玛行法时，口中念快而速的口诀，手中挽快而急的诀法。如念梅山诀、五指诀时，同时挽称为“梅山仙”、“五指仙”的诀法。土家族的梅山诀曰：
        七山八鬼九妖精，为王作耗害黎民，请动仙家梅山诀，用上神道梅山印，一诀捆妖捉恶魔，一印打背抠眼睛，何方妖魔鬼怪，立时叫它化灰尘。31
    诀法的用途不尽相同，法师挽诀时速度很快，口中诵念喃喃不明，似有唯恐泄漏天机之神秘。诀法用指掌的组合配以口诀咒语，会形成种种特异功能，具有驱邪、镇鬼、退病、解厄之法力，其表现意念具有强烈的象征性。
    西南少数民族坛场的诀法，相传由太上老君亲自传授。土家族傩坛法师在传度仪式中，有传７２个诀法的科仪，每传一个诀法，徒弟要唱：“火烧金钱落水碗，天师有法再来传。”师傅则唱：“这是一个××法，交与桥头接法师，转交桥头接法人，拿去十方门下驱邪逐疫显威灵。”32师傅将所传的诀法，挽传给桥头接法师，接法师再传给学法弟子。
    诀法是一种宗教信息载体，挽诀是道教法术的象征。西南少数民族法师手诀的形状，多为象形、示意的表现方式，手诀或虚拟龙头、青牛、白鹤、白虎，或虚拟莲花、双剑、三山、北斗等。如领兵土地诀，是竖起双手的大拇指。日月二公诀，是拇指与食指圈成圆形，余三指伸出，左右手背相靠。三元将军诀伸三个指头，四元枷拷诀伸四个指头，五雷五黑诀是垒着两只拳头，鹞鹰诀像两只翅膀伸出，麒麟狮子诀似爪牙狰狞，捆鬼诀是右手握住左手平伸的三指等。
    傩坛出灵官科仪使用的灵官诀，是将中指竖立，用姆指压住中指第一个关节，无名指从右往左弯到中指后，食指压住无名指，小指微微弯屈。捆鬼诀以两只手背相互交叉、翻转，左手拇指与食指伸直并包住右手。33
    诀法还具有强烈的象征意义，手挽法诀表示各种祈禳手段。如莲花诀象征三清的宝座，八抬大轿诀象征迎请神灵的工具，枷锁诀象征拷住鬼邪的枷锁。上界诀是两种象征的组合，即左掌象征人、鬼、神三界，右掌象征祖师。
 
注：
①胡健国著：《巫傩与巫术》，海口：海南出版社，１９９３年，第３３７页。
②⑤151633思南县民族事务委员会编：《思南傩堂戏》，贵阳：贵州民族出版社，１９９３年，第３８页，第２５页，第２５－２６页，第３８－３９页，第１８页。
③庹修明：《傩戏与巫术》，《苗岭风谣》，贵州民族学院民间文学研究社，１９８９年，总第６期。
④《道藏》，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社联合出版，１９８８年，第３０册，第５６５页。下同。
⑥向绪成、刘中岳：《湖南邵阳傩戏调查》，顾朴光、潘朝霖、柏果成编：《中国傩戏调查报告》，贵阳：贵州人民出版社，１９９２年，第１１５页。
⑦⑧⑨⑩《道藏》第２９册第２７０页，第２８１页，第６４６页，第７８７页。
11陈林李夫人的事迹，见于《三教源流搜神大全》卷四“大奶夫人”条。该条称：陈夫人名进姑，大姐林夫人，小妹里夫人。陈夫人前往闾山学法，后以罡法斩妖蛇为三断。唱词见顾有识：《壮侗语诸族梅山教人物神祇考》，《广西民族学院学报》１９９５年第３期。
12[日]白鸟芳郎编：《瑶人文书》，东京：讲谈社，１９７５年，第８３－８４页。
131718192829李默、房先清（瑶族）编：《八排瑶古籍汇编》，广州：广东人民出版社，１９９５年，第７４４－７４５页，第１０－１１页，第４２－４３页，第５５页。
1421雷翔著：《鄂西傩文化的奇葩——还坛神》，北京：中央民族大学出版社，１９９９年，第５４页?熏第５２页。
20《道藏》，第３０册，第１页。
22《道藏》，第２９册，第１５３页。
23《道藏》，第４册，第１０４页。
24《道藏》，第３２册，第１０７页。
25邓光华：《傩坛概观——思南土家族傩坛调查纪实》，《贵州民族研究》１９８７年第２期。
26顾朴光、潘朝霖、柏果成编：《中国傩戏调查报告》，第３１０页。
27喻帮林：《贵族省沿河土家族傩戏概述》，《民族艺术》１９９５年第２期。
30庹修明：《贵州民间道教与傩坛（下）》，《贵州民族学院学报》２０００年第１期。
31李绍明、钱安靖主编：《中国原始宗教资料集成·土家族卷》，北京：中国社会科学出版社，１９９８年，第８８页。
32《德江傩堂戏》资料采编组编：《德江傩堂戏》，贵阳：贵州民族出版社，１９９３年，第５５８页。

（作者单位：四川大学宗教与社会研究创新基地、四川大学中国俗文化研究所）
