    二、关于全真道教对士人影响的记述
    士人受道教的影响十分深远，诸如日常生活、人生价值取向诸方面，都难以摆脱道教的影子。这一倾向，从《仙源录》中即可得到证实。
   （一）关于道教对士人日常生活影响的记载
    随着教理教义的不断发展，全真道教日益融入士人的生活之中，体现在现实人生的各个方面；加之金末元初，社会动荡、异族入侵、科举久废等因素，士人对宗教的需求更加强烈；此时全真教鼎盛，又十分重视结交士人。因此，士人与道教的关系愈发密切。
    首先，许多士人愿意与高道大德交游。道教主张自然恬淡的生活情趣，清静虚明的心理境界及神清气朗的生理状态，对饱受仕途纷争、世事险恶的士人而言，无疑颇有吸引力。《仙源录》中，记录了许多士人与全真高道来往的史实。金章宗泰和间（１２０１－１２０８），随着丘处机名望渐盛，许多名士与之往来为友。《长春真人本行碑》云：“师既居海上，达官贵人敬奉者日益多。定海军节度使刘公师鲁、邹公应中，二老当代名臣，皆与相友”。据《真常真人道行碑铭》，李志常在即墨时，曾为该地主帅黄某出谋划策而在战火中保全了该城。山东东路转运使田琢闻此事，并因李德行高尚而下书召之，将李请至益都（山东省青州市），待以宾礼。丘处机仙逝后，全真掌教虽系尹志平，但代表全真道与朝廷打交道者却是李志常，故李在社会上的名声远比尹志平大得多，“为朝廷所知而数数得旨”，为士人与其往来提供了更多机会。元太宗十年（１２３８），李继为掌教，更加注意延纳士人，注重结纳失意的知识分子，如“河南新附，士大夫之流寓于燕京者往往窜名道籍，公（李志常）委曲招延，饭于斋堂，日数十人。或者厌其烦，公不恤也。其待士之诚类如此”。张志敬继李志常后为全真掌教，各类士人亦喜与之往来为友。《诚明真人道行碑铭》云其“持身精谨，遇物通方，京师贤士大夫及四方宾客所与游者，靡不得其欢心”。张志敬去世时，“京师士大夫、远方道俗奉香火致奠礼者，填塞街陌，累月不已”。足见生前与其为友的士人之众多。
    士人的交游对象不仅仅局限于丘处机、李志常、张志敬等全真教掌门，还包括其他全真高道。诸高道多以其品行、学识赢得士人的信服，从而愿意与之为友。如《无欲观妙真人李公本行碑》云：“公（李志远）之为人，禀刚大正直之气，持特立独行之操。传授有源，充养有地。故施于事也，无不济之以仁。遇患难则先之，见人急难，必尽力救援而后已。有叩其修真之诀者，则以积累勉励之。其可于谈性命事者，每至夜分不寐。虽与童子言，亦谆谆未尝倦。至于名士大夫，尤乐与交游，而相忘形骸。”与冯志亨关系密切的士人也有不少，如《佐玄寂照大师冯公道行碑铭》云：“其相与往来者，梁运使斗南、陈翰林秀玉、吴大理卿德明辈。每论当世人物，至以宰辅之器许之，其雅量高致为可知已。”复如，彰德士人对李志方亦颇礼遇。《重玄子李先生返真碑铭》云：“元帅府宗室惟良、招抚使杜仙，皆一时豪杰，日加敬异。在屯戍扞御中，尝率僚佐致谒，其他可知。”《洞真于真人道行碑》云：与于真人（名善庆，后易名为志道）交往的名士甚多，“在汴则尚书左丞张公行信、平章政事侯挚、司谏许古、礼部尚书杨云翼、王府司马李守节、修撰雷渊、应奉翰林文字宋九嘉；在燕则漕长陈时可、大卿吴章、侍读张本；在关中则参省王辅臣、郎中邳邦用、讲议来献臣、同德寺丞杨天德、员外郎张徽、中书掾裴宪、经籍官孟攀鳞、署丞张琚。皆当世景慕者也”。文中所云在汴之张行信、侯挚、许古、杨云翼、雷渊、宋九嘉，并见《金史》，皆金迁汴后一时名臣，李守节事见元好问《中州集》；在燕之陈时可，见《元史》之《太宗纪》及《耶律楚材传》，吴章见《长春真人西游记》，与丘处机唱和者，张本事见《中州集》、《归潜志》；在关中之王辅臣、邳邦用等数人，事分见《元史》、《中州集》、《还山遗稿》诸书。
    其次，士人常延请道士住观、建观、设醮。除了与道士往来唱和、谈经论道外，《仙源录》中还有不少士人延请道士住观任职、主持宫事的史料，其具体情况不尽相同。有的士人请高道于观（庵）中暂住。如《马宗师道行碑》云：金大定二十年（１１８０）春，马钰由陇州“东还祖庭，适长安居蓬莱庵，从善友赵思请也”。有的士人请道士于道观任职住持。如《冲虚真人毛尊师蜕化铭》云：毛养素得汝州官府之请，于元太宗九年（１２３７）住持北极观。《玄通子范公墓志铭》云：其在山东时，元太祖二十年（１２２６），“东平大行台严公迎修上清万寿宫，署道教都提点，时遣人候起居，或就咨访，礼意勤缛，莫与为比”。元定宗三年（１２４８），“（范圆曦）游关中，祀重阳祖师于终南，秦陇帅太傅濮国公素蹇傲，未尝下士，见公不觉屈膝，三返致疏请提点重阳万寿宫。公辞以年老不任应接，帅檄关吏不令出，公不得已为之住持”。《无欲观妙真人李公本行碑》云：李志远在兴平时，曾环居千日。至期，“渠河使夹谷公及耆老数辈就环，恳请以县南龙翔观委公为主”。《真常子刘君道行记》云：贞祐战乱期间，刘道宁在浑源县避难，受到当地士人邀请，住持宫观。金宣宗兴定四年（１２２０）春，“浑源长高定饱闻君誉，敬请之来。日龙泉、日金泉、日玄元，皆名观也，君更为住持”。元太宗八年（１２３６）之春，尹志平谒祖庭还，得当地地方官命，“凡玄宫道宇，皆择人主之”，遇刘道宁，与其曰“惟华山之云台，地灵物秀，实仙家一洞天，非君无可讬者”，刘道宁遂遣门人为经营。可见，在《仙源录》中，士人受道教文化的影响，请高道住持宫观的记载十分丰富。
    各地官僚士人还经常请道士负责建观事宜。《白云真人綦公道行碑》云：丘处机高足綦志远于元太宗十二年（１２４０）春，从府僚之请，来到长安，先是建立了大玄都万寿宫，又相继修葺“骊山之白鹿、终南之太一、樊川之白云、凤栖原之长生、蓝田之金山”等宫观。《重玄子李先生返真碑铭》云：彰德的迎祥观“兵烬日久”，金哀宗正大元年（１２２４），重玄子李志方在彰德时，应当地总管赵德用之邀，承担了修整道观的事项。在李志方的精心维护下，迎祥观焕然一新。正大七年（１２３０），彰德总帅萧仲通暨同列奉又疏请李志方主盟、修缮天庆宫，李志方“力为经度，不数岁，大敞而新之”。《栖真子李尊师墓碑》亦云：位于太原的天庆宫，“天庆兵乱后，鞠为荆棘瓦砾之场”。正大八年（１２３１），府尹石抹公及道录智公疏请栖真子李志明住持并修整之。李志明“既允其请，慨然以兴复崇建为事”。在他的号召和组织之下，“贵者董其役，富者输其财，智者献其巧，壮者程其力”。不久，“使天庆之规制，雄硕俊整为一方之冠”。
    各地士人还经常礼请道士主持斋醮。斋醮是道教独具特色的宗教祭祀仪式，是道教文化的重要内容，《仙源录》记录了许多斋醮活动，其中有一些是地方士人所延请道士主持的。《栖云真人王尊师道行碑》云：拖雷监国元年（１２２８），经镇市帅曹德禄邀栖云真人王志谨作黄箓大斋，“远近会者不下数千”。终南山重阳万寿宫作为全真教祖庭，颇得教内外人士重视。《白云真人綦公道行碑》云：乃马真后三年（１２４４）春，先锋使夹谷公于终南祖庭设罗天大醮，以此来济度祖师，为民超度，“礼请于洞真、宋披云、薛太霞洎公（綦志远）与李无欲，共成五位真人，摄行醮事”。同时由全真教五位德高望重的高道主持，足见此次醮事规格之高。《重玄广德弘道真人孟公碑铭》云：元宪宗八年（１２５８）秋，（孟志源）“应丞相胡公之请，主平阳黄箓罗天大醮”。《栖真子李尊师墓碑》云：拖雷监国元年（１２２８）夏，中原大旱，将为一路灾。太原府僚属设醮祈雨，以李志明主醮事，“已而，澍雨沾浃，岁以大丰”。
    再次，士人常向高道寻求治病延年的良方。道门中人依照修仙理论，继承古人治道之法，结合自身修道经验，创造出一整套修炼成仙的方术，其内容甚为丰富，如心斋、守一、坐忘、导引、吐纳、踵气、辟谷、服食、行炁、外丹、内丹等，绝大多数与养生及医术密切相关。在现实生活中，士人也愿意向高道问疾请病。李志明便有很高的医术，《栖真子李尊师墓碑》云：“宣差完颜胡失刺暴得奇疾，气息几绝”，“家人走告以危殆状”，李志明“躬诣其处咒诅，杯水下咽复甦”。据《燕京创建玉清观碑》，马志希同样精通医术，其于昌州境中乞食行医，颇有嘉誉。“会那演相公避暑岭外，婴酒积症，病卧帐中。公视之，一剂立愈。忻然握手，相得如平生。”《碧虚真人杨先生墓铭》云：杨明真泰和年间于陕右传道，“（转）运使嘉议高公忽病心痛，治莫能效，先生为布气按摩，立愈”。
   （二）受道教的熏陶，一些士人拜师学道、归隐山林
    一般而言，多数士人以“读书为官”、“状元及第”为人生目标，但由于主客观条件的制约，真正实现这一人生理想并非易事。因之，“隐逸”、“遁世”思潮，在士人阶层中也很有市场。尤其在金元之际，战乱频仍、科举久废，许多士人仕途渺茫，流离四方，许多士人人生价值取向发生逆转，由积极入世，转向栖身道门。道教不仅为落魄的士人提供精神上的休憩地，也为他们的肉体提供了避难所。《仙源录》拥有许多士人弃儒入道、退隐山林的史料。
    在栖身道门的士人中，有许多早年业儒，但因种种变故，最终放弃求取功名的人生追求。有的因仕途无望、时世艰难而入道。如《太华真隐褚君传》云：自幼以儒为业的褚德辉，因遭时艰，“寄迹老子法中”。《洞玄子史公道行录》云：史志经世习儒业，因贞祐战乱，故居沦陷，“流寓于云中”，不得不“遁迹投玄，礼恒岳刘真常为师”。《纯阳子李君墓志铭》云：李志全虽然少业进士，还以经义中明昌五年（１１９５）第，但“不意世变，干戈日寻”，只好出家入道。《洞元虚静大师申公提点墓志铭》云：虚静大师申志贞，也是因为时世艰难，“后流寓太原，遂废干禄之学，易衣入道”。《佐玄寂照大师冯公道行碑铭》云：“赋性明敏，业进士，年甫弱冠，被荐入京师，就住太学”的冯志亨，因时局动荡，只好礼丘处机为师，慨然入道。《知常姬真人事迹》云：姬志真，“年十三而能诗赋，甫弱冠，天文、地理、阴阳、律历之学无不精究”。因为金宣宗兴定五年（１２２１），天兵下河东泽潞，只得“孑然一身，流离窜徙，寓冀州之南宫”。终于金末帝天兴年间（１２３４），礼栖云王真人为师，遂执弟子礼。
    以上为未入仕途遁入道门者，业已为官请为道士的也不稀见。《圆明真人高君道行碑》云：高道宽曾经“为吏长安”，因为“内外艰，始弃室为黄冠”。不少官吏是仰慕高道大德，受其影响而加入道界的。如《无为真人马宗师道行碑》云：马钰于大定十九年（１１７９）秋八月，迁居陇州佑德观，“解元李子和辈愿执几杖以从，既而弃俗归道者，不啻百余人”。《太古真人郝宗师道行碑》云：明昌初年，郝太古之名已遍闻天下，赢得众多士人仰慕，“咸平高士王贤佐占筮素精，见师推服，尽弃其学而学焉”。元好问撰《离峰子于公墓铭》云：全真高道于道显南渡后，道价重一时，“京师贵游闻师名奔走承事，请为门弟子者不胜纪”。其中，河洛名士，元好问的友人孙伯英，一见于道显“即北面事之，竟为黄冠以殁”。在入道士人中还有皇族成员。如《碧虚真人杨先生墓碑》云：“承安、泰和间，陕右二统帅俱皇族，相继师礼焉。”而翰林学士张本的入道与其出质蒙古，被扣留在北方有关。《讷庵张先生事迹》云：“先生讳本，字敏之，贞祐二年（１２１４），先生中辞赋高第。正大九年（１２３３），以翰林学士使北，见留。遂为黄冠，居燕京长春宫谨十年。”
    当时士人多加入全真教，与全真教的迅猛发展有关。正如《真常子李真人碑铭》所云：全真教经七真弘扬，“学者遍天下，无虑数千万人，而习其他教者为衰”。《白云真人綦公道行碑》亦云：“一时达官闻人翕然归仰，四方学徒不可胜数。”丘处机雪山东归后，情势更为炽烈。《顺德府通真观碑》云：“天下翕然宗之，由一以化百，由百以化千，由千以化万。虽十族之乡，百家之闾，莫不有玄学以相师授，而况大都大邑者哉！”道门中人，尤其是全真道对士人的延纳与护佑，是吸引更多士人栖身道门的又一原因。丘处机在燕京时，长春宫成了士人的避难营。对此情况，商挺写道：“长春既居燕，士庶之讬迹，四方道侣之来归依者，不啻千数，宫中为之嗔咽。”元太宗十年（１２３８），李志常继为掌教，更加注意延纳士人，结纳失意的知识分子，栖身道门者与日俱增。
