郑永华
    姚广孝是元末明初杰出的僧人，同时在文学、科技、绘画等方面也有非常杰出的表现，更由于他在明成祖争夺帝位的“靖难之役”中起过非常关键的作用，《明史》将其班于“靖难功臣”之首，明史专家商传先生称赞他是“明初著名政治家”，日本学者甚至誉之为“缁衣宰相”，因而成为中国历史上不可多见的著名人物。①入明后，姚广孝曾在北平（即今北京）居住二十余年，其间多次游览城南著名的道观白云观，并与观中道士多有交往，因而与白云观结下了深厚渊源。此不失为中国佛道交往史上的一段佳话，但相关研究者均少见留意，今录出以为道教史家论余谈助。
    姚广孝（１３３５－１４１８），元末平江路（入明后改为苏州府）长洲县相城里（今江苏省苏州市相城区）人。幼名天禧，１４岁入里中妙智庵，１８岁正式剃度为僧，法名道衍，字斯道，号独庵，自称“独庵老人”，又曰“逃虚子”。按姚广孝之名是在“靖难”功成之后，在永乐二年（１４０４）经明成祖御赐而得的。②但明清文献中即多以此名称呼，因此，虽然早期尚无“姚广孝”之名，为行文方便，皆以此来指称其人。
    姚广孝少时虽出于贫家，但很小就有远大志向。出家之后，又遍访附近硕儒、高道与名僧，广泛交往请教，很快成为博通三教的著名僧人。洪武十五年（１３８２）朱元璋元配马皇后去世后，回京奔丧的各藩王奏请名僧归国“修崇斋会”，姚广孝在左善世宗泐的推荐下，经朱元璋钦点分发北平住持庆寿寺，从此开始了与白云观的密切联系。
    在来北平之前，姚广孝就与苏州附近的著名道士多有来往。《明史》即载姚广孝“事道士席应真，得其阴阳术数之学”。此外，他与道士吕敏同为“北郭诗社”成员，与时主迎真道院的李睿以及高道周鹤林等人也有着深厚的交情。姚广孝自己就说过，“余少颇好异，每慕神仙家。”③因此，姚广孝虽身披袈裟，却与道教早有因缘。奉旨来到北平后，姚广孝所居住的庆寿寺虽在城内，但与白云观相距并不遥远。而且有一段时间姚广孝还曾移居于天宁寺中，离白云观更近。姚广孝喜好出游，人文与宗教胜迹的白云观，自然成为他游览的上选之地，同时也开始了与观内道人的交往。
    姚广孝是在什么情况下初次来到白云观的，史料中没有明确记载，以情理推断，应该在他洪武十五年（１３８２）冬到达北平后不太长的时间内，或者就在洪武十六、十七年间。现存姚广孝诗集中，收有《过白云观谒长春丘真人草（墓）》一首，谓：
    天上墩音久不闻，松阴依旧鹤成群。
    长春仙去如（知）何在，石室空留锁白云。④
    其中饱含着对白云观盛景受兵损的惋惜，可能就是他游览白云观较早的作品，表现的是元明鼎革动荡之后白云观残垣断壁、一派萧条景象在姚广孝心中留下的真实映照。姚广孝又有《重游白云观》一诗：
    琳馆经年别，重游喜可知。
    狭蹊樵竞路，高树鸟争枝。
    泉碧烧丹井，花红向日葵。
    子（予）因耽僻静，宴坐每移时。⑤
    从这首重游纪行诗中，我们不难感觉出姚广孝对白云观的喜爱与眷恋。显然此时的白云观，在姚广孝的笔下，景象已经大有改观。在一个初春的皎洁月光之下，姚广孝再次来到白云观，听到道众晚课时整齐的步虚韵，不禁作诗赞咏：
    真境休言无处寻，琳宫只在白云深。
    闲来独步松间月，应喜清风送玉音。⑥
    诗中由景及人，这是由于经过多年的接触往来，姚广孝已与观中道人建立了良好的友谊，尤其是观中冯、刘二位老道人，姚广孝有《晚过白云观访冯刘二老先生》诗纪之云：
    松关深闭绝尘氛，迳狭难容过鹤群。
    丹晕出林昏亦见，墩音隔陇远还闻。
    庭栽稚柏笼青霭，井汲甘泉带白云。
    薄莫（暮）来游因二老，谈玄无惜到宵分。⑦
    冯、刘二人当为明初白云观内的两位高道，否则博通三教的姚广孝也不会视为挚友，与之彻夜谈玄论道。惜观志无载，未详何人。其中刘道人更赠与姚广孝以“玄明粉”，姚广孝特作《刘炼师惠玄明粉》纪之：
    曾闻神仙家，服食玄明粉。
    非惟能轻身，亦且守玄牝。
    炼师忽见遗，欲予固其本。
    交浅爱何硏，此意应难尽。
    但未解吾宗，为道贵日损。⑧
    姚广孝早年身体不太好，洪武四年（１３７１）的一场大病使他甚至不能去赴太祖朱元璋的应召。洪武十四年（１３８１），也就是姚广孝奉旨远赴北平的前一年，其法弟曾以紫竹杖作为他４７岁的寿礼，这一方面固然是取物以誉其人品，但更可能是由于姚广孝身体虚弱，已经需要竹杖之助。到北平后，朔风摧残之下的姚广孝身体更显虚弱，他曾在一首诗中称：“嗟余老而衰，病足似驴疲。……鬓蓬奚暇栉，头寒帽重裹。辍席弃简册，垂幕附炉火。”⑨见此情形，刘姓道士不忌佛、道异形，赠以道家丹药，意在使其强身健体，可见他们之间交情，已非泛泛可比，所以姚广孝不由得感叹“交浅爱何氵灾，此意应难尽”。
    以上诗作虽然时断时续，但足以证明姚广孝与白云观之间有着长期而较为密切的关系。这在道教史上是否可能产生某种影响呢？洪武二十七年（１３９４），时为燕王的朱棣以战火之后的白云观遭到严重破坏，“命中官董工，重建前后二殿、廊庑厨库，及道侣藏修之室”，并于次年正月十九日“丘真人降诞之辰”复修竣工之际，车驾亲临，降香瞻礼。又次年是日，身为燕世子的朱高炽（朱棣长子，后成为明朝第四位皇帝的明仁宗）又亲往瞻礼。此后，白云观“屡建金箓大斋”，开始了白云观乃至全真道与明朝统治者关系的新篇章。⑩若考虑到姚广孝对白云观的感情，他与白云观道士的交往，并联系到他与朱棣之间如鱼得水的密切关系来看，他极可能在其中起过非常重要的作用。

注：
①有关姚广孝生平，参见《明史》卷一百四十五“姚广孝传”。有关他在政治、军事、宗教方面的成就，主要参见[日]牧田谛亮《道衍禅师》（载中村元等编《中国佛教发展史》第五章第二节，台北天华出版社１９８４年版）、商传《明初著名政治家姚广孝》（载《中国史研究》ｌ９８４年第３期），以及江灿腾《明初道衍的反排佛论及其净土思想》（载《明清民国佛教思想史论》，中国社会科学出版社ｌ９９６年版）。关于科技方面，参见戴念祖：《姚广孝的隔声建筑》（载《自然科学史研究》２０００年第１９卷第ｌ期）。关于文学方面的评价，参见高启为姚广孝《独庵集》所作的序（载《凫藻集》卷二）。
②朱棣：《御制姚广孝神道碑》。
③姚广孝：《奉寄张天师二首》，《逃虚子诗集》卷一。
④《逃虚子诗集》卷九。
⑤《逃虚子诗集》卷六。
⑥姚广孝：《初春夜过白云观月下听步虚》，《独庵外集续稿》卷二。
⑦姚广孝：《晚过白云观访冯刘二老先生》，《独庵外集续稿》卷二。
⑧姚广孝：《刘炼师惠玄明粉》，《独庵外集续稿》卷二。
⑨姚广孝：《送瑕师赴杭之下天竺住持》，《逃虚子诗集》卷一。
⑩胡氵荧：《白云观重修记》，转引自李养正《新编北京白云观志》，第十三章“碑铭志”。
（作者单位：北京社科院历史所）
