李素平
    《金华玉女说丹经》收入《云笈七签》卷六十四。该经的作者、创制年代，金华玉女为谁说丹、丹属外丹还是内丹等，都需要认真探究。
    该经一开始就写“太极元真帝君自洞庭陟王屋，登天坛，周览以极”。这位“太极元真帝君”是出场的重要人物，也是该经中级别最高的道教神，他就是证位成神的轩辕黄帝。他的丞相天老、风后随行伺候（风后是黄帝的臣，不是皇后），还有一大帮随从侍卫，俨如一人间帝王出行的架势。
    六玄宫主率领天众在天台上恭迎这位太极元真帝君。“甲寅宫主太玄金华玉女登堂不起，仙座浮游至于帝前。”这位玉女还是有派头的。她到了太极元真帝君跟前，对帝君说：“仙尊，我于天界诸天之中，遍礼天王（即天尊），仙真道众，咸仰圣德。玉皇宝箓，三洞秘文，大道真经，普明法要。帝君当知，天策降灵，位为仙王，子同本师，是庆嘉福。”这里所谓的“子同本师”，是说太极元真帝君与金华玉女有一个共同的本师。
    太极元真帝君自谦愚昧无知。他想了解这是怎么回事？
    玉女的回答是：“中黄元君是吾本师，太阳元精是吾本服，即今太清宫左琼室神丹也，是名天地元宝护生丹。是以天帝命我，策居寅宫，号曰金华，以旌法域。”
    这个回答可以分为两个内容：
    第一，金华是玉女的名号，是天帝赐予玉女的，命令她主持寅宫，以彰明光大金丹业务。寅宫：寅在外丹中指寅辛，黄金的隐名。寅宫泛指炼丹室，一般在宫殿的西边。
    第二，金华玉女说自己之所以有如此殊荣，是因为两个原因。第一个原因是她的老师是中黄元君。
    中黄元君是何方神仙呢？
    其一，道教有中央黄老君，五老君之一。据《云笈七签》：元始天王化身为三清之后，继而化为五方五老，中央为混元黄老君。
    《中央黄老君纪》谓：“《洞真九真中经》云：中央黄老君者，太上太微天帝君之弟子也。以混皇二年始生焉。年七岁，乃知长生之要，天仙之法。仍眇纶上思，钦纳真玄，萧条灵想，栖心神源，解脱于文蔚之罗，披素于空任之肆。于是太上授九真之诀，八道秘言，施修神成，受书为太极真人。”
    疑惑：元君在道教界有明确的性别规定，明彭大翼在《山堂肆考·女仙》中说：“男高仙曰真人，女曰元君。”
    所以，说中黄元君是中央黄老君，似乎不妥。
    其二，内丹修练的“中黄宫”指黄庭。魏华存著《黄庭经》，道教传说她羽化后受封为紫虚元君，上真司命南岳夫人，统辖天台大霍山。这里金华玉女是否故弄玄虚，将紫虚元君说为中黄元君呢？根据是《云笈七签》“王母赠魏夫人歌一章”说魏夫人白日升晨，在王屋山时，与九微元君、龟山王母、三元夫人等有过欢宴。眼下太极元真帝君是在王屋山。如果此经是上清派的话，那么抬出上清派第一代宗师来是太有来头了。由此可以旁证该经至少是六朝之后、隋唐的作品。
    其三，中黄太一（黄天）、黄帝和老子曾经为道教早期重要派别太平道所崇奉（参见《三国志·魏书》）。张角创立该教时提出“诸明图谶者，皆言汉行气尽，黄家当立”（《三国志·魏书·武帝纪》）。以《太平经》为主要经典，有“黄天太平”的称号。
    其四，净明道崇奉中黄大道。这个派系是宋元间兴起的，是灵宝派的分衍。《太上灵宝净明中黄八柱经》：“是以中黄之道，适正为本。知本者，不反不侧，不乖不偏，理上下，得四隅，知所以在，达所以存。知所在，故不失其方，达所存，故不遗其想。辨方知想，是谓正道。深于道者，能之。苟不深于道，则忘本务末，不归正中，而中黄之道乖矣。中言其位，黄言其色。知位不失，识色不谬，非位非色，得其所得。今黄天之炁，横于胸臆，明其本意，不迷不忒，此之谓信。何谓至信？信在其中，黄钟之宫，中炁所兆，年谷以丰。”《净明忠孝全书》：“中天九宫之中，黄中太一之景，名曰天心，又称祖土。乃世间生化之所由，万理之所都也。其实只是混沌开辟之后，积阳之气，上浮盘亘，其广八十一万里，是道理之主宰，世人身心功过，被此光明之所洞照，纤芥圭黍，所不能逃散。在人身中，谓之丹扃。所以曰：人心皆具太极。”
    《太清中黄真经》（《中黄经》）曰：“中黄者，九天之尊。余始自人间，登于圣路，保养和气，深藏其精。虑中行未成，切厉精诚，然后用其慈愍，剪其痴怒，去舍潜护，永绝爱欲，阴神私助，然可服灵气，固真一，知神仙可学也。”《中黄经》又叫做《胎藏论》，为内炼专著。柳华阳《金仙证论》之《序炼丹一》：“立定天心之主宰。”注：“天心，名曰中黄，居于天之正中，一名天罡，一名斗杓。在天为天心，在人为真意。”
    笔者以为金华玉女所谓的中黄元君可能即是太平道所崇奉的中黄太一。净明道所崇奉的中黄太一大道君或者九天之尊还是承继着太平道的中黄太一。而中黄太一实际上即是方仙道与黄老道的最高天神太一君。《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》：“太一，即中黄太一。”《太清中黄真经》曰：“中黄者，中天之君也。”
    之所以说成是中黄太一元君，是因为金华玉女自己为女性。或者说压根没有中黄元君，她是借用中黄来暗示自己与最高天神太一君的关系。因为最具权威的道教神位谱系专著《真灵位业图》列位第一神阶之右位的天神是“玉天太一君”、“太一玉君”，第四神阶右位列“太一中黄”。
    金华玉女说她获得殊荣的第二个原因是从事炼丹药太阳元精（即太清宫左琼室神丹），也叫做天地元宝护生丹。本服，可理解为自己所从事的本职工作。太阳在外丹道有两个指意。一是丹砂的隐名。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》：“丹砂者，太阳之至精，金火之正体也。通于八石，应二十四气。”太阳赤髓亦为丹砂的隐名。一是汞的隐名。太阳宫液、太阳流珠皆为隐名。元精，《云笈七签》注解为元气。笔者以为若从内丹道解释为元气尚妥。若是外丹道，应跟元精是同一个意思，即汞的隐名，水银。《金华玉女说丹经》里玉女对太阳元精有详细的解释：“太阳元精，左正之灵，与道合并，化元之英。涉于水以黑，见于火而明，托体水银之胎，而非水银之形，五行相生，太阳元炁遂伏为精。”
    这里很明确地说明了丹药的名称。通常外丹合成的丹药有具体的名称，而内丹无。所以说，这是把《金华玉女说丹经》看作外丹道书的一个根据。
金华玉女特意补充的“太清宫左琼室神丹”是何来头？太清宫位于道教最高仙境三清境之一的太清境里，那里是道德天尊（太上老君）居住的地方，由玄气化成。《道教义枢》说三清之间，各有正位，圣登玉清，真登上清，仙登太清。道教里左为贵，左琼室即是说琼室（炼丹房）。金华玉女旨在强调自己是从事炼丹的仙女。所以天帝命她策居寅宫，以光大彰明金丹事业。
    接下来太极元真帝君又就金丹之事请教了九个问题。
    第一个问题：太极元真帝君表示自己当受《玉皇宝箓》、《太阳元精经》，问了一个丹学问题：“然知其灵化至明，是真神道，而终未达其性。太阳元精以何因缘，至太一君易名龙虎？”
    笔者略查《道藏》，未见有《玉皇宝箓》、《太阳元精经》。《金华玉女说丹经》收集在《云笈七签》里，当在北宋之前，而现存《道藏》为明本，或许在北宋以前有这么两部道经。
    太极元真帝君问太阳元精为何在太一君那里又叫做龙虎？
    前面已经提到中黄太一，太一即中黄太一。按照《洞真高上玉帝大洞雌一玉检五老宝经》的解释：“太一之精，起于太清，魂魄受化，形影为灵，摄御百神，拘制三阳，帝君玄烟，合真会昌，内安精气，外攘灾殃，却除死籍，延命永生。衣服老少，变易无常，治在六合，周旋绛宫，下达洞门，上到玄乡，混合三五，游息天京，呼引日月，运化雌雄，摄召符籍，胞胎之囊。”
    龙虎在内丹道是频繁出现的词语，但其意思在具体场合有具体含义。外丹道里龙又叫做青龙，汞的隐名。虎是铅的隐名。龙虎即汞铅。《龙虎还丹记》、《铅汞甲庚至宝集成》记载了汞铅合成药物的方法。《黄帝九鼎神丹经诀》“玄黄法”记载汞与铅制得铅汞齐，经过猛火加热，制得玄黄。铅加热可制得色似黄金的玄黄，是铅备受炼丹家青睐的主因。龙虎的重要在于“夫大丹之术出乎铅汞，而铅汞之药乃大丹之基。” 
    金华玉女问答说：“以吾法位，足辨道源。龙，木德也；虎，金精也。丹砂生木，铅华出金，金华之德，帝知之矣。子何言哉？”
    丹砂生木，这里的木指龙，即汞。丹砂本为红色，汞由红色固体的丹砂，经化学变化而成为银白色液体。源出丹砂，外丹叫做脱体丹砂，换骨丹砂。丹砂生木大概此意。虎，金精，即铅。铅华出金，铅在外丹黄白术中是常见药物，是一种贵金属。化学式为Ｐｂ．铅加热可制得色似黄金的玄黄。《周易参同契》：“铅外黑，内还金华。”炼铅可制得铅丹。金华，即铅丹的隐名。丹家称：“铅丹炼化还成九光，久服通神明。”铅丹色似黄金。
    金华玉女其实只是说了外丹黄白术中三种常见的药物：丹砂、汞、铅在炼制过程中的基本常识。太极元真帝君可能是在询问一个化学反应提炼丹药的过程。但她似乎并未回答清楚太极元真帝君的问题。于是第二个问题：太极元真帝君问太阳元精是水银还是铅华？还是水银、铅华合成为元精的？
    金华玉女答曰：“非也。”解释说她曾经在紫微上宫见太上时听说太阳元精有遇水变黑，遇火就飞的特征，有水银之胎，而无水银之形。它是由太阳元炁遂伏为精的。她实际上是描述了丹砂和水银的化学变化，固态的丹砂加热可分解为液态的水银。汞Ｈｇ即水银，是外丹黄白术常见药物，具有物理、化学等特点，是炼丹家们奉为至宝的灵药。丹砂在外丹黄白术中是常见药物，主要成分为硫化汞：ＨｇＳ。葛洪《抱朴子内篇·金丹》说：“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂。”
这一解释基本上否决了太极元真帝君关于太阳元精或者是水银或者是铅华，抑或是水银、铅华的合成物的观点。
    在这一段解释里她根据五行相生的思想，描述太阳元炁是如何遂伏为精的：“土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。土之精生石，石之阴精为玉，石之阳精为金。金之精生灵液，灵液之精生水银，水银之精生丹砂，丹砂之精生阳光，阳光之精生元炁，元炁之精生神明，神明为真灵，真道其成矣！”灵液，即汞。
    这一描述实际上是制作过程，频频说出外丹道术语。于是，太极元真帝君问了三个术语：何谓阳光？何谓生丹砂？何谓元炁？也就是我们的第三、第四个问题。
    金华玉女解释阳光曰：“凡砂之精也。夫灵液犹金之血也，水银犹金之髓也，丹砂犹金之神也，太阳元精犹金之父也。故阳光是丹砂之精，居金火之位，而生元炁，元炁是金之子也。”
    金华玉女解释元炁曰：“其体于运数然也。支乘其干，纳音相会，以五行，分成阴阳者也。夫金为酉，酉配金，金嫁火，逐猪而入鼠穴，以生水也。故汞色带而白，体为子而液。子配水，水乘牛，随虎以入兔穴而生木也。故铅生带子而黑，体为卯而凝。卯配木为龙而称父，酉配金为虎而称母。”
    《云笈七签》解释“运数”为气数。“逐猪而入鼠穴”为由亥入子。这一段解释涉及到炼丹所需要掌握的时辰（用十二生肖、天干地支来说明）、火候等。亥猪、子鼠，将“逐猪而入鼠穴”解释为由亥入子，是对的，即最后的亥猪之后即入第一的子鼠。丑牛为第二、寅虎为第三，卯兔为第四，“随虎以入兔穴”为由寅入卯。“金嫁火，逐猪而入鼠穴，以生水”是说“金生水”。“水乘牛，随虎以入兔穴而生木”是说“水生木”。
    玉女主要是解释金、汞、铅的性状、合成。《周易参同契》：“金性不败朽，故为万物宝。术士服食之，寿命得长久。”《抱朴子·金丹篇》记载了化金水的方法。曰“黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽，服此……炼人身体，故能令人不老不死”。汞在常温下呈液态，银白色。汞和金可形成“金汞齐”。《周易参同契》：“铅外黑，内怀金华。”故说“铅生带子而黑。”铅“体为卯而凝”，是指液态的水银冷却后为固态的丹砂。
    “卯配木为龙而称父，酉配金为虎而称母”，是说丹砂生木，铅华出金。木为龙，即汞，金为虎，即铅。前面讲述了“土生金，金生水”之后，这里是在讲解“水生木，木生火，火生土”。她的结论是“夫火能固物而存元炁，故服元炁者，炁质永固，神合元和，以通灵也。这里的元炁即指炼成丹药，所谓金之子。
    听了这番描述讲解，太极元真帝君似乎是明白了，他感慨“元精至矣”。转向询问有关丹药的功效妙用和方法。这就进入我们的第五、第六、第七个问题。他问“通灵上药止于是耶？尚在妙用乎？”“其理云何？”“九转丹其术云何？”
    玉女告诉他有很多丹药。还有叫做金液的，九转神丹的。所谓的金液“以筒左味，液金成水，流注五脏，坚滑四支，调补百神，润泽六腑，变易毛骨，延久生形，其力神速”。所谓的九转“烹铅为砂，化砂为饼，化资丑液，实为通汁也。以饼归炉，收铅为砂，砂而复饼，终始数九。九，阳也，九九相乘，化之为砂。其不尔者，粉白可用，是为九转矣”。
    太极元真帝君想知道九转后该如何？这就是我们的第八、第九个问题。玉女教授了筑炉、火候、调剂量等最后合制丹药的操作工序。“以左味化口岡（口岡，可能为口岡砂，即硇砂）。以稠为度，以调蚌粉，状如块泥。圆饼块泥，以随器量中安经（指长度、经度）。以饼覆结，是为内盖。结而不结，难为制也。既内盖已，以泥实之。实必筑固，勿盈器外。上又加盖，盖又加固。固既周际，升于炉焉。文候以月，武候以日。日月毕，开际候鼎底红，日月相乘，赤黑乃已。”“粉三铢一，二两两七，以两化斤，沸如乱星，星灭事毕，刀圭奔日。”
    左味，即药醋的别名。《九转流珠九丹经》卷下：“左味者大米醯也，和为泥涂土釜内外。”以左味化，即用醋溶解硇砂。蚌粉，即牡蛎。外丹家多用醋、盐、牡蛎、赤石脂等物调和，以涂土釜，或固丹鼎口，一来起固济作用，使不泄气，一来加强热的绝缘性，使升温不急骤。
    “文候以月，武候以日”是指文武火，即合制外丹时用的两种加温方法。文火温度较低，武火温度则高。
    刀圭，古代量取药末的用具。形状像刀头的圭角，端尖锐，中低洼。一刀圭为方寸匕（匕，即匙；匕正方一寸）的十分之一。
    日，即日精，丹砂之隐名。
    刀圭奔日，意谓丹药已合制成功。
    问题回答完毕后，太极元真帝君非常满意地说：“善哉！吾道匡矣。”而后，是经用绚丽的辞藻、夸张的想象描写六宫宫主及众真飞仙在天际冉冉悠悠，退杳隐冥，遍虚空界奕奕晖晖，黄光曜明。此时，于震宫之中有赤轮炁中，太一神君现于明轮之间，云轩羽盖满其光界，山川赫日，黯无晶光。是时太微真人朝拜于斋坛之下，方明力牧、天老、风后等同时赞礼。俄而灵气霏微，于其光中，暗暧徘徊，遨翔缭绕，太一神君与无鞅仙众深隐玄中，帝君臣众并六宫御女、山林道众数千万人，咸生无上道心，得不退志。
    最后回到一开始提出的问题，笔者以为：该经是一般外丹书，不关涉女丹。金华玉女所回答太极元真帝君的十个问题均为外丹的内容。该经的作者不详，写经年代大概为隋唐年间。

（作者单位：北京印刷学院）
