    大荆镇是浙江乐清市北部山区的一个中心集镇，该镇中心小学２０００多名学生分别来自周边的１０多个贫困山区。由于历史原因和自然条件的限制，该校教学设施较为简陋，远远达不到现代化教学的标准和要求，急需建一幢综合楼才能更好地改善教学条件，让这些来自山区的学生能得到全面的发展。由于资金短缺，大荆镇政府及大荆中心小学对此一筹莫展。
    大荆中心小学欲建综合楼而资金无法落实的情况引起了乐清市道协的高度重视。２００７年上半年以来，市道协多次召开会议进行专题研究。同时组团赴该地区进行实地考察、调查、了解情况，最后达成了向该校捐资助学的共识。去年９月１４日，市道协与大荆镇人民政府签订了《乐清市道教协会捐助大荆镇中心小学综合楼的意向书》，拟用三年时间向该校捐助人民币２００万元建造综合楼，并由乐清市道教协会命名为“上德综合楼”，寓意《道德经》“上德不德，是以有德”之含义。
    乐清市道教界捐资助学的善举得到了中共乐清市委、市人民政府、市委统战部、市民宗局、市教育局等领导的大力支持和高度评价。中共乐清市委常委、统战部部长朱赛月代表市委、市政府，在１２月５日乐清市道协召开的捐资助学仪式上，首先对乐清市道协及道教活动场所捐资助学的善举表示感谢和赞赏，并充分肯定了我市道教界在乐清经济社会发展和各项公益事业中所发挥的作用，同时要求大荆中心小学妥善使用好这笔资金，最后向全市道教界提出了希望和要求。市人大常委会副主任张亨根，副市长胡晓翔、方青，市政协副主席林培根等领导莅临指导。来自全市道教界８０多所宫观的代表和市道协常务理事以上成员参加了捐资助学仪式。　
                                          （乐清道协办公室）
