“法轮功”邪教对道教术语的歪曲
作者：道协研究室
　　李洪志及其邪教组织“法轮功”剽窃道教名词术语，炮制所谓“法轮大法”，迷惑民众，骗 取钱财，毁人生命，破坏社会秩序。为了正本清源，现从道教的角度，对有些相关名词术语 进行正确的诠释。进一步揭露“法轮功”邪教组织歪曲真理，欺世盗名的邪教本质。 　　 　　1.性命双修 　　李洪志吹嘘“法轮功”是“真正属于性命双修的功法”。道教修炼讲“性命双修”，强调的 是心 性和身体两方面的修持修炼。讲究的是“尽性而至命”。所谓性，是指心性德行；所谓命， 则是身形生命。性命双修就是既要涵养个人的心性品德，使之光明；又要坚固个人的形体， 使之长存。道书中说：性是神始端，神根自于性；命是气始端，气根自于命。“身中之精， 寂然不动”，心念不动，先天性现；“心中之神，感而遂通”，心念一动，后天性现。由性 到心，其中所显示活动变化的就是神，由命到身，其中所显示勃勃生机的是周流不息的气。 所以身心是神的住所，神气则是性命的根蒂。性不可离命，命不可离性，强调的是形神合同 。道教祖师吕洞宾讲：“只修性，不修命，此是修行第一病；只修祖性不修丹，万怯阴灵难 入圣。”丘处机祖师有“三分命功七分性学”之论。总之，性命双修是道教内丹学的基本标 志，其功法，是一套完整的修炼体系，有着非常明确的修炼程序。一般分为百日筑基、炼精 化气、炼气化神、炼神还虚几个阶段。但是，李洪志却声称，“我们法轮大法不走丹道”，“我们炼法轮，而不炼丹”。既然不走丹道，何来“性命双修”?可见李洪志只是利 用“性 命双修”这个名词来往自己脸上贴金而已，他所宣扬的“法轮功”与性命双修完全是两回事 。李 洪志说法轮功“是在小腹部修炼一个法轮”，这个法轮由他“亲自给学员下上”。完全是一 套自欺欺人的把戏。 　　 　　2.修炼 　　首先，道教修炼的根本是清静身心。因为传统道教的修炼，是以老子《道德经》“致虚极 ， 守静笃”为圭。称一念不起谓之清，灵台无物谓之静。道教清静功夫强调的是少 私寡欲， 不喜不悲，不怒不恨，不嫉不妒，心正自明。首先是事来则应，事去不留；不是没有思想意 念，完全无知，与人事脱离；是“真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣”，而“真常 须应物，应物要不迷”。在至清至静境界的作用下，人自身体内能产生反应，促进心理生理 调节，引导体内平衡纯净，生理升化。同时清静还是一切修炼方法的基础。而“法轮功”在 一开始就把人往邪路上引，什么“下丹田安法轮”、“下法轮”、“想‘李老师’给自己 发功，上高层次”等，是以心意理念为作用，是李洪志自吹自擂，以所谓的神通，欺骗练功 者。 　　再者，道教清静修持要求的是清静寡欲，是“上善若水”，像“水善利万物而不争”一样， 澄心绝虑，少私寡欲，不为尘染。道教的养生“内丹术”，每一步都是在身心清静的状态下 去磨炼，每一次练功都是按无为——有为——无为的自然法则循序渐进地操练。要是以正至 静 ，以静至明，以明至虚，虚则无为而无不为，从而合道存真。而“法轮功”所谓的“弘法” 、“传法”活动，何来有过真正清静，带着强烈的意念和欲念、甚至仇念去练功。强调是形 神全灭。这种结果就是大家看到的走火入魔，自毁身心。 　　 　　3.元神 　　李洪志多次提到“元神”一词，胡说什么元神分主元神和副元神，很多气功师的功都在副元 神上，而副元神是能够被别人带走的。有的气 功师丧失了功能，就是别人把他的副元神带 走了。真是奇谈怪论。道经讲：元神者，乃先天以来一点灵光也。并认为神藏于心，动则为 神，无为之动为元神，有为之动为欲神，内丹运炼，则以元神为用。就是说元神是先天神， 是要通过虚明来宝养的，是本来之真我，不是像李洪志所说的随随便便可以变来变去的。 　　 　　4.玄关设位 　　李洪志所谓的“玄关设位”，把“玄关设位”附会为道教的“玄关一窍”。什么是“玄关设 位”呢?李洪志胡编乱说，说人修炼到中层以上的时候，丹田中就开始生出元婴，元婴上升 到泥丸然后就从天目这条通道往外挤，“胀得天目很疼，太阳穴也发胀，眼睛也往里眍，一 直到它挤出来，一下子就悬在前额这个地方，这就叫玄关设位，悬在这里了”。这样一通胡 话，与道教所讲的“玄关一窍”完全是两码事。道经中所说的“玄关一窍”是指修炼者在静 定中，神凝气聚，在下丹田处形成一个气穴，当此之时，即可行炼精化气之功。道教经典《 悟真篇》说：“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”两相对照，可见李 洪志根本不知“玄关”为何物。 　　 　　5.真、善、忍 　　“法轮功”打着“真善忍”的旗号，确实能迷惑一些人。但是，我们应该明确指出，“真善 忍”并不是李洪志的发明，我国传统文化，早已包含“真善忍”的概念在其中。例如，关于 “真”，道教戒律即要求教徒不能说谎，不能行欺诈之事，要求教徒存真正以除邪伪，从正 以合真；只有至正才能达到至静，至静才能至明，至明才能至虚，至虚才能体悟真道。关于 “善”，道教历来要求教徒广行善事，《抱朴子》中说：“人欲地仙，当立三百善；欲天仙 ，立千二百善”，“积善事未满，虽服仙药，亦无益也。”关于“忍”，道教虽然不常用“ 忍”这个词，但强调“上善若水”，希望人们像水那样能够“处众人之所恶”，像水那样“ 利万物而不争”，这是包含“忍”在其中而又高于“忍”的一种境界。而李洪志所谓的“真 善 忍”并无实质的内容，什么“这个宇宙中最根本的特征就是真、善、忍”，“真善忍是宇宙 中最高的天机”，等等，不过是一套神化了的谎言。李洪志不过是窃取了传统文化中“真善 忍”的名词而已，妄图以这些动听的字眼来蒙骗不明真相的群众。其实，只要让我们来看看 李洪志及其操纵的“法轮功”组织的所作所为，就能很容易戳穿其“真善忍”的谎言。李洪 志在“法轮功”信徒自焚事件发生后，拒绝承认受害者是“法轮功”练习者，是不真；残害 许多 生命，是不善；不容许别人批判“法轮功”，是不忍。如此“不真”、“不善”、“不忍” ，表明李洪志是个彻头彻尾的大骗子。 　　 　　6.升天圆满 　　最近一段时期以来，李洪志一再用所谓的“走向圆满”的邪说煽动“法轮功”痴迷者不断滋 事，甚至自焚。事实上，李洪志根本不懂得什么是真正的“圆满”。道教认为，真正的“圆 满”是指功德圆满。而功德是要靠自己在生活中一点一滴地积累的。《悟真篇》说：“德行 修逾八百，阴功积满三千，均齐物我等亲冤，始合神仙本愿。”因此，真正的圆满是在现实 生活中完成的。一个人，只有当他很好地履行自己的社会责任，具有很高的道德境界，做了 很多利益他人和社会的善事，成为社会上公认的做人的楷模，才能最后走向圆满。由此， 道教一向主张关爱现实，热爱生活，把个人的“小我”融入社会的“大我”，在社会生活中 获得圆满的人生。李洪志所谓的“圆满”完全是骗人的谎言，不过是以“走向圆满”为幌子 来驱使“法轮功”痴迷者制造事端，好让他从中捞取政治资本，以获得西方反华势力的支持 。在这里，我们要郑重地告诉“法轮功”练习者，妄图以自杀的方式来求得圆满，完全是荒 唐的。道经中讲“千岁厌事，去而上仙”，没有足够长的寿命，怎能修满成仙的功德?而自 杀恰恰是制造罪业，又怎能获得圆满?因此，我们再一次呼吁“法轮功”练习者：珍惜自己 宝贵的生命。 　　 　　7.太极图 　　“法轮功”还窃取道教的阴阳鱼太极图，作 为其“法轮”的一部分。众所周知，《道德经》 是道教的重要经典。道教以道为信仰核心，强调体道合真的宗教体验。在《道德经》中，老 子讲“道生一，一生二，二生三，三生万物”。“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，认为天 地万物由道而化生，“阴”和“阳”是道化生万物的两种最主要的功能，“阴”和“阳”作 用成“和”气，万物禀“和”气而成形。阴阳鱼太极图能形象地表达老子关于宇宙生发的这 个重要思想，且通过阴阳鱼太极图的运转中的阴阳消长，还能说明道教内丹修炼的火候，故 而阴阳鱼太极图在道教中有着重要的地位，被看作是道教的一个重要的标志。“法轮功”窃 取道教太极图图案，以之作为其所谓“法轮”的一部分，但却篡改其真实义，不取“道生一 ，一生二，二生三，三生万物”、“万物负阴而抱阳，冲气以为和”的思想；不讲万物一阴 一阳、阴阳消长的功能，而是大谈阴阳鱼的转动能吸进宇宙能量，斥出体内有害物质，这是 对道教阴阳鱼太极图理解的极端庸俗化!而在所谓的修持方法上，以“转法轮”来歪曲、附 会道教内丹修炼中的周天功夫，不讲炉鼎、不讲火候，不讲药物，不讲精、气、神，更不理 解大道的无为而无不为。所谓的“转法轮”，其用意不过是利用法轮与太极图像来混淆人民 的认识，抬高所谓的“法轮大法”，既歪曲了佛教所说的“转法轮”，也根本不是道教的周 天功夫。 　　 　　8.返朴归真 　　李洪志还将道教的“返朴归真”混淆为“返本归真”，他说：“你是掉到常人社会中来的 ”，所以“在常人社会中颠倒了黑白，颠倒了是非，你要返回去。”道教所讲的“反朴归真 ” 本意为通过修炼性命、摒弃情欲和伪性，返归纯朴天真，与道同一。主张“清虚自守，柔弱 自持”，倡导“清静无为，见素抱朴，少私寡欲”的生活方式，以养天年。并不像李洪志所 说的人是掉到常人社会中来的。 　　(道协研究室)
