中国道协全体人员学习座谈《全国五大宗教团体愤怒声讨“法轮功”》
作者：本刊记者
　　3月19日上午中国道教协会组织在北京白云观的协会全体人员学习座谈了《全国五大宗教团 体愤 怒声讨“法轮功”》的报道。协会秘书长袁炳栋主持了学习座谈。座谈会上，与会人员发言 十 分踊跃，态度鲜明，一致表示坚决拥护党和政府依法取缔“法轮功”邪教的决定，支持中国 佛教协会“致全国佛教界的公开信”，提出“宗教反邪”的倡议和中国道教协会“致全国道 教徒的公开信”提出的各项建议， 决心与“法轮功”邪教斗争到底。座谈会上许多发言人对“法轮功”邪教盗用道教术语名词 ，歪曲原意，编造谎言，欺骗群众，残害人命，制造事端，反社会、反科学、反人类进行了 愤怒的声讨和剖析。呼吁政府依法加大对“法轮功”邪教的打击力度，铲除这个社会“毒瘤 ”，为民除害。 　　中国道协副秘书长袁志鸿说：“法轮功”邪教是危害社会的毒瘤、败类。邪教不是宗教，真 正的宗教都应该关爱社会，倡导社会正义、人类进步。道教就主张“一曰慈，二曰俭，三曰 不敢为天下先”，道教建筑物上许多地方都装饰有“国泰民安”和“风调雨顺”的祝辞。“ 法轮功”就不是，它公开残害人命，制造一起起惨案。心不正必走邪道，李洪志是个野心 家，没有起码的道德和社会责任心可言，先后残害人命达1600余人，现在拿着外国敌对势 力给的钱，充当反华势力的工具。因此，我们道教徒要同“法轮功”坚决斗争。 　　北京白云观副监院李宇林说，全国人大与政协会议刚刚开过，过去二十年我们国家取得了前 所 未有的成绩，新世纪一开始就制定了如此宏伟的“十五”计划，外国敌对势力是不会甘心的 ，他 们总想搞垮我们，搞渗透。“法轮功”邪教就是他们利用来进行渗透的邪教，目的是想搞垮 我们 。去年参加学习班，了解到不少关于国外敌对势力利用宗教或邪教组织进行渗透的事情。作 为道教徒，我们一定要义不容辞的担当起责任，尽自己所能，帮助人们认清“法轮功”的反 动本质，和他们斗到底。 　　中国道教学院教研室主任周高德说，《法轮功》邪教的反社会、反科学、反人类的罪恶本 质是 十分清楚的。他们不是劝人行善，为社会增福，而专门做那些叫人丧失理智、焚火烧身的事 情，使一个十二岁的孩子也为了升天去焚身 。这是什么宗教?五大宗教团体声讨《法轮功》座谈会上，说要“去伪匡正”，我觉得很对 。作为真正的宗教徒，一定要发扬宗教中的优良传统，用积极向善的精神去引导信徒，自觉 与社会主义社会相适应。 　　中国道协副秘书长孙同昌等协会工作人员与道教界人士也在座谈会上发了言。 　　(本刊记者)
