香港圆玄学院来北京白云观参访
作者：本刊记者
　　以香港圆玄学院代理主席汤伟奇为团长、圆玄学院副主席陈国超为副团长的香港圆玄学院参 访团于2001年4月5日抵京，4月6日到北京白云观参访，在山门前受到了白云观道众和中国道 教学院全体学员列队欢迎。香港客人在白云观各殿堂进行了礼拜，参加了白云观道众为欢迎 香港圆玄学院客人举办的祈祥道场。 　　接着，香港客人出席了中国道教协会为他们举办的座谈会，中国道教协会会长闵智亭、副会 长黄信阳、秘书长袁炳栋、副秘书长孙同昌和白云观副监院李宇林出席了座谈会。闵智亭会 长向客人们介绍了近年来中国道教的发展、中国道教学院的办学情况，以及刚则竣工的白云 观修缮工程。并对香港圆玄学院多年来对中国道教协会、中国道教学院以及北京白云观的友 好情意和支持帮助，表示衷心的谢意。汤伟奇代主席在会上介绍了圆玄学院的宗旨和近年来 在香港和加拿大开展的活动，希望进一步加强香港道教与内地道教界的交流，共同提高道教 的声誉，更好的发扬道教的优良传统。 　　参访团于8日离京去四川参加都江堰市二王庙开光典礼，团长汤伟奇代表香港道教联合会和 圆玄学院在会上讲话，对二王庙的开光表示热烈的祝贺。 　　参访团已于日前圆满返港。 　　(宜峨)
