白马悟道记
作者：丁志林
　　经古岁月，湖南洞庭之西的沅水江畔，有一所重檐庐舍。主人白开，妻子李氏，彼此相敬如 宾。二人据守祖业，男耕女织，虽不充盈，却也安贫乐道。 　　岁循午马，李氏分娩之前，梦见一匹骏马跨入自家户堂，次日便生一男丁，遂名“白马”。 　　白马豆蔻之年，沅江两岸常遭江盗匪祸。为防不测，只得各家圈砌围墙，环植荆棘，饲养家 犬。且委人彻夜不眠，巡更守夜。 　　不料此伙歹徒，武功高强，擅长妖法。每乘江夜风雨，便弃船上岸，打家劫舍，居然呼风唤 雨，飞墙走壁。众人奋力堵截，却因道路泥泞，站立不稳。眼望诸家钱物米粮，被劫至船上 ，即扬帆鼓风，顿失于湍浪江雾之中。 　　白马闻讯，谓高堂曰：“尔后倘遇雨夜，儿亦顶风而出，觅获贼船，断其舵桅，折其篙楫。 ”其父曰：“你若只身前往，势力单薄，恐不中矣!”白马答曰：“倘结伴而行，易露目标 ，亦不可取也!”彼此默默无语。 　　适逢一日子夜，又遇狂风陡雨，白马疾步迎风，寻遍江滩上下，悄无贼船踪迹。忽在闪电光 亮之中，窥见几只蜗壳，潜于滩尾，庞若瓢盆。白马奋力上前，举足而蹴，将其踩得粉碎， 才返身归往。 　　白马回至家院，真乃惨不忍睹：庐舍倾覆，父母双双遭受妖孽毒手，腥风扑鼻，血水横流， 他顿时头晕目眩，跌倒在地…… 　　白马含泪安葬父母，辞别父老乡亲。孤家寡人，来到桃源山玄观，长跪于道长于真足下，诉 妖匪罪孽，恳请收他为徒，赐教道法。 　　于真曰：“道法者，自然也，并无捷径，亦靠潜心悟彻，自我磨砺。”白马伏答：“徒儿 决然为民除妖，以身许道，死不足惜，况畏磨砺乎?!” 　　于真默运良久，便带白马至观后石洞之顶，曰：“此曾黄仙师潜心修道处。所谓悟彻天地玄 机，则可道法自然，你就借此造化吧!” 　　白马拜谢于真，遂下石洞。但见洞口悬于沅江峭壁，洞腔固然隆穹，陈设则极简陋。除了石 床石几，尚存一只漏桶，一鼎破釜。于真每日遣人送去两升米粮，并使传曰：“自行炊饮 。” 　　白马提着水桶，下得陡崖，汲起满桶江水，攀上峭壁，来到石洞，因桶漏仅存一勺之水，何 供炊煮之用?他试着将桶旋转，亦加速攀缘，却见漏桶盛水，与次俱增。至于破釜炊煮，只 得拾来干柴，奋力吹火，却也将釜底溃水忽略不计。 　　许久之后，白马居然有所闲逸。这日，于真忽至洞内，谓白马曰：“你因根基深厚，道心极 坚。故而运用漏桶，悟得‘禁法’之胚技；借助破釜，取得‘啸术’之萌功。”说着，便从 袖内取出一本《禁啸经》：“为师送你此本经书，指望徒儿潜心研读，得其要领极论，求得 践理合一，方可应用自如也。” 　　白马双手捧过《禁啸经》，虔诚拜谢。 　　时过数年数月，洞庭沅江之域却遭灾旱，赤地千里，禾稼一片焦灼。玄观接纳落荒逃难者日 众。白马自洞中做得许多饭菜，为趁热送往观中，施济灾民，而往返不息。 　　是日，一蛮者，额头长着两颗肉瘤，背负囊袱，昂然闯入观中，自称落难之人，强求道观施 米十囊。道长于真观其人察其言，识得本是无耻奸凶。便曰：“今年灾域甚广，观中施济甚 多，何有存米十囊之丰?不过要解腹中之饥，立可入内饱餐之后，再作计较。” 　　此时白马携篮而过，见到此景，禀于真曰：“师父，就让徒儿款待这位仁兄吧!” 　　“也好!”于真扫了蛮者一眼，告白马曰：“学道之人亦应慈悲为怀，万不可意气用事!” 　　“是!”白马聆听于真教诲，便携篮邀蛮者进了厢房。只见蛮者摘下帽子，“呼”地一扔， 帽亦固于板壁之上，他才慢条斯理，卸却背袱，稳挂于帽头之上。 　　白马见状，亦从篮中取出一杯茶水，置于桌上，施礼于蛮者：“请用茶!”蛮者坐于桌旁， 端起茶水，仰首而饮，不觉“哗”地一声，茶未及口，却洒了一身——原来茶杯无底。 　　蛮者一怔：“我虽能‘禁固’，他却能‘禁液’。便转怒为笑：“为兄失手，见笑，见笑… …”忽而眼珠一转，笑曰：“吾这衣衫透湿，试将桌椅转到室外，也好坐着晾晒。”说毕， “唧—”地一声尖叫，桌椅自行旋走，立于观坪老樟树下，戛然而止。蛮者施礼于白马：“ 请 上坐!” 　　白马一挺身子，曰：“太阳酷热，晾干衣衫，恐伤头矣!”说毕，心一意念，坪内一口偌大 铸钟，腾空而起，挂于老樟劲桠，不偏不倚，荫覆桌椅。白马施礼于蛮者：“请上坐!” 　　“‘声啸’岂能胜于‘意啸’?”蛮者望而生畏，便顿首道：“鄙人即刻悟得，大荒之年， 饥民饿殍比比，贵观施济有限，吾当回家自力。后会有期!”说着，便踉跄而退。 　　次日，于真问及白马：“近来观中施食日增，何来米粮济济?”白马答曰：“弟子窥得沅江 彼岸石洞，亦为江盗匪孽之巢，洞内储粮甚多。每日时值午夜，贼人倾巢而出。弟子伺机凫 水过江，攀至洞内，按观中所需粮物，取回足矣!” 　　“本民之物，还民所用，理当正道，但恐……” 　　“但恐何事?”白马见于真欲言又止，故而问之。 　　于真忧心忡忡：“昨夜祖师托梦于我，沅江彼岸洞贼，均为千年蜗牛妖孽，本性不改，每每 乘风而出，成群打劫，致使沅江两岸百姓惨遭蹂躏。昨日发现洞中所劫粮米钝减，其妖首直 寻我观中而来，蓄意捣乱，苦于不见物证，亦畏你‘禁啸’之法，才怏怏而返。只恐日后 变本加厉，祸害于民。” 　　白马一听，立即求道：“为了拯救江岸百姓，就派弟子前去降伏此伙妖孽，万望师父恩准。 ” 　　“不，不!”于真摇摇头：“祖师说了，牛跑顺风，马奔逆向，方可相向对峙，故曰‘风马 牛不及。’”我揣测，降伏蜗牛之妖，必为属马之人。” 　　白马双膝跪地：“师父，徒儿本命属马，母亲生我之前，亦梦见马入户堂……” 　　于真急忙双手扶起白马：“如此看来，降伏蜗牛妖孽，已非徒儿莫许。这除暴安良的责任， 也就只好落在你的肩上了!”白马频频点头。 　　当夜，一阵狂飙肆虐，忽而大雨倾盆。白马来到于真跟前，双手捧出《禁啸经》，曰：“弟 子此去降妖，量必凶多吉少。特将经书奉还师父，亦望观中师徒，勿以我为念……”白马拜 别于真，毅然转身，迎风搏雨，疾步而去。 　　白马走后，于真翻开《禁啸经》，只见书后补缀几页，亦是白马增著：“‘禁啸’二种道法 ， 成于自然法则之升华，亦为克生理念之至极，无形胜有形，无声胜有声，唯两者并用为禁忌 。然，除去贝壳类妖孽，又需‘禁’其外壳，‘啸’其躯脏，致死躯不附壳，旋即覆亡。而 施法者，必损元气，亦违杀生之戒，终同临于尽……” 　　于真阅罢，老泪横流。他急速攀上观内高阁，却见沅江彼岸，一阵豪光闪烁，穿云裂石之后 ，便是夜阑人静。于真倚栏而望，直到次日凌晨，也不见白马返回身影。只是从此以后，洞 庭沅水之域，再无妖孽匪劫之祸。 　　此事传至唐代，道教宗师杜光庭亦在《洞天福地记》中称曰：“第三十五洞桃源山，白马玄 光之天。”
