祈祷——从联合国讲坛传遍四面八方
作者：尹育政
　　北京白云观举办的第十五届民俗迎春会圆满地结束了。此届庙会突出了道教文化的内涵，许 多迄今仍有进步意义的道教主张、格言被书写成一幅幅标牌，布满了庭院和殿堂内外，形成 一道最亮丽的风景线。 　　但最引人驻足欣赏的莫过于玉皇殿前矗立的一块大型宣传牌，上半部分书写了中国道教协会 会长闵智亭道长在联合国“世界宗教领袖和平千年大会”开幕式上致的祈祷词。下半部分还 有中国五大宗教领袖在联合国合影的巨幅彩照。 　　庙会期间，面对祈祷词，我有幸天天拜读，回味。也有机会目睹了成千上万游人、香客的赞 叹。有拍照的、有录像的、也有人冒着寒风认真抄写的，不少人情不自禁的说：祈祷词不仅 代表了中国道教界，也代表了全体中国人，它向世界表达了古老伟大的中华民族热爱和平， 祈盼幸福的声音。据当时发自联合国的报道说：“一位来自非洲的天主教人士表示：大会三 十来位宗教代表的祈祷，中国道教的祈祷词给我留下的印象最深”。看来，和平、发展、进 步、幸福的语言词汇，是不存在语言交流方面的障碍和鸿沟的。 　　有一天，一位带着孙子逛庙会的长者，竟站在祈祷词前逐字逐句，抑扬顿挫地朗诵起来，还 不时地向孩子诠解一番。四周的人群刹时安静下来，也都聚拢倾听，在如此喧闹的庙会上， 竟暂时出现了安静的一隅，令我惊诧不已。由此可见祈祷词的魅力及震撼力之大了。 　　 　　我带着中国道教徒的委托，作和平祈祷： 　　伏以，黄冠羽服，神居云水之乡；宝篆仙经，诚答乾坤之德。炉焚真香，致恭上启： 　　三清道祖，上圣高真，云空过往，纠察神灵。 　　以今奏为“联合国宗教领袖世界和平千年大会”于2000年8月28日至31日在联合国召开。 谨秉丹诚，虔恭祈祷： 　　 　　世界和平，永无战争，人类和睦，亲同家人；国家统一，社会安宁，民族亲善，各教共荣；  　　国泰民安，风调雨顺，五谷丰登，时和岁稔；十方善信，福寿康宁，吉星照临，灾障不浸。  　　再祈： 　　四生六道，一切含生品类，仗此盛会良因，均沾利益。 　　志心发愿：愿国安民丰时和岁稔。 　　愿真风丕阐道化兴行。愿风调雨顺五谷丰登。 　　愿元首吉庆国土清平。愿民安物阜人民康宁。 　　愿灾消祸散水火无浸。愿聪明智慧学道成真。 　　愿诸神拥护普赐恩惠。愿一切亡者尽得超升。 　　一切神光普照，一切众圣留恩； 　　一切有情赖善，一切证果成真； 　　一切凶恶化贤，一切邪魔归正； 　　普天均乐，四海同春，闻经悟道，罪灭福生。 　　愿以此功德，普及于一切，我等与众生，同登无上道。 　　长者朗诵完毕，大家自发地鼓起掌来。我真怀疑长者有过专业朗诵的基础，吐字如此之清纯 ，感情如此之奔放。也许我猜测的并不对，长者不过是一位平民百姓，也许是一位道教信仰 者。他被祈祷词所折服，所骄傲，所自豪。祈祷词何以能在人群中引起掌声和产生共鸣呢? 呵!我终于明白了，祈祷词不仅文字优美精练，而且寓意深长，堪称为祷词中之精品。祈祷词本身不只属于中国道教，它是中国人民向全世界人民表达的良好的祝愿和真诚的 祈祷。 　　看来，不管信仰如何，身份如何，同为云水之乡的炎黄子孙，不管他今天身居哪个国度，流 落世界哪个角落，为人类永久和平，幸福繁荣的祈祷是一致的，共同的。让我们一起祈祷吧 !
