《通玄记》小周天及其他
作者：张振国
　　明代传奇与南戏在民间的演出一直没有衰落，演出本大多是从元剧改编而得，所以演出的内 容大多反映忠奸之争，落草之举，才女与才子的江湖恋情，创作是比较调敝的。这些文学史 上写得清清楚楚，但反映道教传奇的没有提到，难道真是没有这方面的创作吗? 　　鲁迅先生说，中国文化之根柢全在道教。明朝以前道教盛行，当时的社会生活必然会在作家 、艺人的笔下得到表现。道教题材的作品还是很多的，文学史不载是文学史的事，中国戏曲 史收了不少宣传道教义理的传奇。 　　由于许多作品反映的思想是多元化的，不同的观众会得出不同的结论，有的说是歌颂爱情的 ，有的说是宣传道教的，有的是兼而有之的。如《通玄记》笔者觉得以爱情为题材，以宣扬 道教养生为主要内容，两者结合较好的传奇。它是明代的传奇，全名《性在风月通玄记》。 兰茂撰。兰，字廷秀，号和光道人、风月子。原籍洛阳，后迁嵩明杨林(今云南曲靖)。剧本 叙述正在任上的风月，因性格刚直不阿，未受上司亲睐，所以弃职归隐。一天游南城，看见 姹女边卖柴边说道，风月聆听，感到心灵相通，便托黄婆为媒。姹女之母西山洞主不允许， 提出要与风月斗法，若风月三阵得胜，便能娶姹女为妻。风月率精兵强将与西山洞主大战于 峨眉山下，收伏昆化六贼，风月也因此中毒，欲疗伤后再与西山洞主斗。天界乃度其上蓬莱 ，众仙相迎。这是根据道情改编，情节与《桃花洞》相类。 　　有人认为这本传奇情节有疏忽之处，既然风月已经弃职归隐哪来精兵强将? 　　这个问题是很有道理的。那时在民间流传的许多作品，确实缺少谨严的逻辑性，结构类似、 表现手法雷同，所以能流传下来，并且能感动今天的观众的作品已经凤毛麟角。《通玄记》 能被史家记下来已经是大幸的事了。虽然它在细节上不能让人信服，但它确实起到了宣传道 家养生理论和方法的作用。 　　从内炼的角度看，这出戏的全过程就是讲述了东汉魏伯阳《周易参同契》和北宋道教南宗张 伯端《悟真篇》中的小周天理论和实践，观众一看就知道什么是周天运行。精气神是上药， 道教称之为元精元气元神，这三者原本是同一样东西，都是指人体内的先天之切先天之 *)。赤子之时先天之*)最充足，随着年龄的增长，这先天之 *)日益耗损。为使元精元气不再继续耗损，使人有旺盛的精力就应该学习修 炼。根据炼精化气，炼气化神，炼神还虚的理论，元精属于水、属阴，在肾容易下滑而失去 ；元神属于火、属阳，在心容易上升而失去。修炼者要学会让元精上升，让元神下行，两者 相遇，结合在一起，沿着任督二脉由下而上地逆向运行。经过周而复使的锻炼逐步产生真种 子，由真种子炼成内丹，即仙丹。我国所有的内丹书都把元精比作姹女，生于西方；把元神 比作长男，生于东方。东西不能相见，必须通过中央土，即黄婆媒介，这样男子结合，相亲 相爱，生出婴儿，也就是炼成内丹，俗称仙丹。《通玄记》中的风月本来任职官府，可为尊 贵，但他性情刚烈梗直，不受上司青睐，只能辞职，这如同元神，本来就是尊贵的但性情不 定，需要换一个环境才能保住自己。姹女卖柴，虽说低微，但她的出身不凡，母亲是西山洞 主，表明姹女生于西方，实为元精。姹女说道，说明两者有结合的可能。母亲阻扰，比作元 精元神结俣并非容易之事。黄婆做媒比作水火靠土撮合，也就是说元精气要有土的媒介才能 结合。三阵得胜比作反复较量、不断运行烹炼。中毒欲疗伤比作进火退符、沐浴温养。众仙 相迎说明金丹炼成。想学内炼的朋友如能观看这场戏就会知道内炼是怎么一回事了。 　　如果我们再深入一步研究，不难看出《通玄记》还是一部醒世之作。道教认为天下万物都有 阴阳，都有五行。五行顺，阴阳合，那么万事万物就和谐，就有发展。 　　张伯端《悟真篇》绝句六十三首说：“祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。若能转此生杀机 ，反掌之间灾变福。”意思是吉凶荣辱，盛衰寿夭从来就是互为潜伏，对立统一的，它还如 影子随行，相随不辍，形影不离，又如声音和发出声音的响器，始终不能分开一样。人生如 果能够将杀机转化为生机，那么，在翻手弹指之间，灾难变成百福，夭者化为长生，罪渊变 为恩泽。人生如此，国家也如此。“天人合发，万变定基”天地人万物更相盗取，可以固恭 养命，人合天道可以长生久视，国家合天道可以长治久安，而所有这一切都是建立在阴阳平 衡上。 　　在“对立统一”这个概念行世以前，事物早就按这个规律发生、变化、发展了。《道德经》 ：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”虽然讲的是祸福关系，但其中的道理却渗透在事物的方方 面面。生活中，贫富变化在于贫者廉恭、节俭、勤奋、忧患意识强。富者傲慢、奢侈、挥金 如土。古往今来享三代富贵者能有几家，世代贫穷者又能多少?客观上都在变，差异在变的 速度上。自然界，春夏孕育秋冬，月缺期待月圆，周而复始，无穷匮也。历史上，政通则人 和，民富国才强，有望之世，民为贵，君为轻，内修道德，外施仁政，这样就无水覆舟之事 。反之，则国家倾颓。 　　古人对将杀机转化为生机看得至关重要，认为五行之气顺则生杀机。五行相克，克中求生是 五行颠倒，大地七宝。要真正做到杀转生，必须与天地合德，与日月合明，与四时合序才能 有生机。可见“转化”不容易。而其价值也在于此。 　　封建统治阶级习惯于专制，对知识分子严加控制，对不符合自己心意的知识分子无端加以打 击，正直的知识分子从书斋里走出来，满眼是社会的不平等，于是异想天开地要求变革，但 昏聩的君主不可能完全赏识他们的才华，赃官只是善于把水搅混以便继续摸鱼，失落的知识 分子只能曲折地表现自己的思想，把养生之道和治国之道有机地结合起来，规劝皇上“清净 无为”，开明的皇帝于是就认识到“君无为则人乐”、“君多欲则人多苦”。唐太宗就是 勉励自己“抑情损欲，克己自励”。这样统治与被统治的矛盾就不会激化。成吉思汗南下牧 马，占据中原，丘处机苦口婆心晓之以养生之说，使得成吉思汗对臣下表示“但神仙劝我语 ，以后都依也。”客观上缓解了当时的民族矛盾。 　　《通玄记》确实是以传奇这种形式，以谈情说爱为框架，本质上是在宣传内丹修炼，从中我 们可以看出作者的用心良苦，它是艺术地再现返回先天的过程，内炼的原理蕴涵其中。也确 实让我们领略到了它的另一层意义，即恋爱、治家、治身、治国有许多道理是相通的。
