黄信阳副会长等一行参加首届香港道教节
作者：尹志华
　　应香港道教联合会的邀请，中国道教协会黄信阳副会长、孙同昌副秘书长等三人于2001年3 月8日至14日，参加了首届香港道教节。 　　3月9日(农历二月十五日，太上道祖圣诞)，首届香港道教节开幕典礼在富丽华酒店隆重举行 ，国家宗教事务局杨同祥副局长、香港特别行政区政府民政事务局林焕光局长、中央人民政 府驻港联络办协调部吕敏副部长任主礼人，中央统战部二局蒋坚永副局长、中国道教协会黄 信阳副会长等任主礼嘉宾。参加典礼的有香港各道教宫观的代表、香港其他五大宗教(佛 教、基督教、天主教、伊斯兰教、孔教)的代表、台湾、新加坡道教界的代表以及内地的道 教学者。香港道教联合会吴耀东副主席代表赵镇东主席在开幕典礼上宣 读“香港道教节献词”。 　　在筹办道教节的过程中，香港道教界情系内蒙古遭受雪灾的牧民，积极筹款赈灾。在开幕典 礼上，吴耀东先生代表香港道教联合会将214万港元的支票交给中央人民政府驻港联络办协 调部吕敏副部长，请驻港办转交到内蒙古灾区。 　　从3月10日开始，香港道教联合会在沙田大会堂连续三天举行以“顺天乐道——道教的生命 观”为主题的道教文化展览。展览期间，还进行了太极拳表演、英文《道德经》朗诵、道乐 团演奏等。 　　11日，我们随同香港五宗教代表团先后参访了省善真堂、蓬瀛仙馆、青松观和圆玄学院等道 教宫观。13日，我们参加了蓬瀛仙馆“道教文化资料库”工作会议，对资料库下一步的发展 提出了建议。 　　首届香港道教节的成功举办，是香港道教界团结一致、通力合作的结果。香港各道堂各有其 崇奉的主神，差异颇大，但他们经过协商，求同存异，确定以太上道祖圣诞日为道教节，这 对于形成道教界的整体凝聚力有着重要的作用。这次道教节，香港道教界作了大量的宣传， 所以参加道教节的各界人士非常多。道教文化展览，语言浅显，图片颇具代表性，使人们比 较容易理解道教。香港道教联合会还邀请其他五大宗教的人士参观道教宫观，促进了不同宗 教之间的交流与对话。香港道教联合会在筹办道教节的过程中，还积极筹款，为内地赈灾， 充分反映了香港道教界对祖国的认同与热爱，对内地人民的同胞情谊。 　　(尹志华)
