真武山风采
作者：邹演存
　　宛如三角翠屏的真武山，横亘在湖北襄樊市襄阳城的西南，从檀溪路南望，她身背绵延的五 岭，虎头、华山、凤凰高耸，端坐在葱茏怀抱之中，不起眼的小山头，文化积淀之深够我们 去探觅的了。几百年来，出于饱览“山水观形胜，襄阳美会稽”胜境心态的并不多，朝拜“ 小 顶”却成时尚，与武当山大顶齐名，年节更是蜂拥，祈求真武祖师庇佑，印证了千年名句： “山不在高，有仙则名。” 　　由于晚年健身和怀旧原故，顶风踏雪，挥汗冒暑，三四年来多少次攀登，由15分到20分钟到 达山顶，步履确实慢了，而一次次地领悟与青少年时勃兴登山迥然不同。 　　四望真武，峰岭高低各不同，如从东麓望去，一线刀刃，高可及天，似有“自古华山一条路 ”的险绝；西坡一片郁郁葱葱，林涛沙沙，尽管烈日下登临，轻风会拂去劳累，怡神开怀， 倚 栏极目小望；众山抱拥方城，玉带映衬，浩淼汉江从天际而来，万顷沃野，一展平畴，大河 急转南下，宛如有意环抱襄州古城、真乃天地造化，惟我襄樊；南山一带地貌呈W状，真武 山处于中央尖角，水阔天空，无酒自醉，只有此刻会使你一切置之世外。江流波光闪，长 街 窈窕红，新都新景会激励你去爱这个盛世，虎头山颠的十字架已为华楼铁塔所替代，搭起的 登天揽月舷梯，正是今人亢奋的写照。 　　山顶道观几间砖木庙宇是明朝宣德年间襄阳人尚旭募建的，早已坍毁，而今已形成仿武当山 祖师殿的规模，白玉台基，玉栏四围，蟠龙跃然于石阶，隆起的重檐庑殿巍峨凝重，碧瓦翘 角的偏殿，鼎炉香烟袅袅，百米多长的红墙蜿蜒镶砌在峰侧陡岩，琉璃屋顶闪耀空际，恰似 古刹仙山胜境。结伴的善男信女长拜后，老者幽坐栏边长凳，NFDAF目默颂，年 轻人则触天踏地 ，山石虬根倚坐，摄影小憩，赏人间秀色，餐先天元气，听几声莺鹂鸣唱，享四 溢幽香拂身，虽无云霭飘，却能透过朦胧遥念，悟天道与保持自身的一致，从而保持从天禀受的生命 根本，自然地由无为而为，也许这时如许的美妙心境正是大帝赐予的清福，自感不虚此行。 天光熹微，人影点点，披绿装，裹灵气，跃动身臂，借大自然宝气以健体，看云天推起冉冉 紫阳，与泰山日观峰同趣。当年尚旭选址不会料到他的初衷却为真武山在今日增添了如许美 色，在真武山道协民主管理委员会办公室见到了市宗教局温老局长和常道长，据介绍二期恢 复灵官殿等建筑年内亦将陆续动土，弘扬道教文化将更光耀于古城。 　　人生总是有追求的，各个时代，各种不同环境所生成的思维方式，有意识或无意识地找到自 身慰藉手段，后来人能不认定其价值存在吗?就在山东麓脚，镌刻了20平方米的摩岩，记载 着宋末抗击入侵的战绩——“纪功铭”，它何不是由于山川灵气而中意的选址，将军何尝料 到 不到30年却成了南宋王朝灭亡的墓志。古典名著《三国演义》中刘备马跃檀 溪的故事也发生 在这里，宫阙门楼，粗大的马蹄印犹在，无疑，作者当年曾亲历其境察勘，选中这一典型环 境，其生动的笔墨迄今流传，这里发生的件件故事，供你凭吊，抒发思古之情时获取有益启 迪。 　　冒雪登山是件快事，身处银白穹隆之间，惟我一点，蠕动其上，胸怀热气腾腾，与大千世界 一样纯净无邪。雪霁天晴，不由凝思：当年两朝张柬之、单懋谦二宰相这里想必是少壮常游 之地，青山会给他们多 少灵气感受，抑或钟灵毓秀也待自身努力求索；忽而，争战拼杀的幻影从脑际闪过，箭矢流 飞，厮杀嚎吼，恍如昔日血洒真武的场面历历在目，不禁发出一连串思索：是争战推动了人 类生存空间的发展?抑或是摧毁?和平建设可能吗?历史回答：不绝然。依然是这座青山，194 8年夏，人民军队弃山打城的大智大勇，创造了战争史上奇迹，山小也为智者提供舞台，做 出 了大文章，特别是这半个世纪，翻天覆地，正说明一个真理：只有人民是创造世界的伟大 力量。 　　缓步下山，南坡幽谷陡立着直插天穹的石壁，我戏称为落帽崖，赏玩秀丽风光后，这里又是 一番气派，走进狭窄谷道，褐黄的棱石嶙峋，伫立仰望，笔陡笔陡，错落欲崩，气势恢宏， 山顶的红墙小树，如同月宫琼阁桂枝悬于蓝天，只有这时，更觉自身渺小，难道它真是“众 山全比低”吗?它的不同凡响，可比剑门天下险，泰山武当也会逊一筹，这一壮景，强 悍豪迈 气势的感染能不促动你产生宏大抱负。襄阳唐代诗人孟浩然曾咏唱故乡山峦“石壁疑削成 ”，今 日已成现实。20世纪后半年月，劳工双手硬是劈去半面山体，把亿万方块石搬出，造福乡里 ，这新景观实地游览后自会感到品位不凡。 　　真武山是壮丽的，不可简单猜度古人以风水择址，当年先哲对其钟爱是有一定道理的。当你 暂离喧闹城市，首先见到矗立的巨大石额“纵览汉岘”，寄情旖旎风光，不为尘世繁琐羁绊 ，青山细品觅史迹，不尽小山藏神秘，我无意赞美阿谀，它的魅力会诱惑你投入它的怀抱， 春秋四季，到大自然去，真武山咫尺可达，山低，遗存丰厚，一睹乾坤道人“知守一，万事 毕”的精神风采，凭你的灵气睿智，定可潇洒满载走一回。
