努力提高自身素质　弘扬道教正信铲除“法轮功”邪教
作者：中国道教学院
　　3月16日晚，“宗教反邪，去伪匡正——宗教界揭批‘法轮功’邪教座谈会”的新闻播放后 ，在中国道教学院全体师生中引起了极大反响。3月18日晚，学院又组织全体学员学习座谈3 月17日《人民日报》刊登的“全国五大宗教团体愤怒声讨‘法轮功’的有关报道。在座谈中 ，大家一致认为，闵智亭会长的讲话《“尊生贵德”才是求得圆满之正道》代表了广大道教 徒的心声，纷纷表示坚决响应全国五大宗教团体的代表“在全国宗教界开展一场‘宗教反邪 ’活动”的呼吁，要努力提高自身素质，弘扬道教正信，铲除“法轮功”邪教。 　　来自湖北京山县的周崇林学员在座谈中说，“法轮功”不但剽窃了道教的术语，而且在行动 上也干扰破坏我们正常宗教活动。我常住的庙前一段时间就经常有“法轮功”分子去贴大字 报，宣扬歪理邪说，抵毁道教。因此，做为道教徒除恶反邪，我们义不容辞。 　　黄晓华学员说，我们坚决响应五大宗教领袖的呼吁，开展一场“宗教反邪”活动。同时要积 极发扬道教教义的积极因素，使我们古老的道教文化服务于人民，服务于社会主义精神文明 建设。 　　进修班班主任周勇慎道长在座谈中表示，坚决拥护在全国宗教界开展一场“宗教反邪”活动 。“法轮功”宣传“圆满”是假，草菅人命”是真，现在又投靠海外反华势力，充当反华马 前卒。我们道教界要和全国宗教界、全国人民一道，共同声讨“法轮功”邪教的罪恶，铲除 邪教滋生的土壤。希望各位学员要认真学习道教知识，提高政治素质和文化素质，为弘扬道 教正信做出贡献。 　　许多同学都纷纷发言，表示要从我做起，从现在做起，开展一场“宗教反邪”活动，进一步 揭露“法轮功”的邪教本质，为社会的健康发展做出贡献。 　　(中国道教学院)
