胜地延安太和山
作者：信　升
　　延安是一座悠久的历史名城，是人们向往的革命圣地。延安市位于陕北黄土高原中部，东临 延长，西靠安塞，南与甘泉、富县、宜川毗邻，北同子长、延川接壤，属黄土梁峁丘陵沟 壑 区。市区海拔957.6米，全境大部分被50至150米厚的黄土覆盖。就在这广阔的陕北黄土高 原上有一处道教胜地——延安太和山。 　　太和山，亦称清凉山，古称“莲花峰”，位于延安城东，隔延河与凤凰山、宝塔山鼎立相望 ， 　　 　　有“三山鼎立，太和居首”之称。 　　 　　这里松柏掩映，林木茂盛，殿宇栉比，气侯凉爽，登临揽胜，如临仙境。这里是延安开放的 道教活动场所，延安人民和各界人士游览的胜地。 　　据史料记载：早在隋炀帝大业三年(607年)，在太和山顶就修筑莲花城，元丰年间(1078年) 道士郇道虚首建道观紫极宫；金大定十年(1170年)延安府兵马都总管任国公米甲撒哈苏重修 仙洞北极紫微殿。明洪武年间(1368—1399年)设道纪司于太和山紫极宫，建文四年(1024年) 明成祖为感神恩，诏令全国各地大兴道观神庙，太和山亦应诏受益扩建。嘉靖十五年(1536 年)又兴建了真武殿。太和山古建筑群，在历史上虽经兵火频仍、屡圮屡建，香火一直延年 不辍。明万历五年(1577年)延安知府洪济远“卷廉重建”真武庙，殿宇辉煌，招引四方，香 火极盛。清乾隆三十九年(1774年)重建了圣公圣母殿。 　　据延安市志记载：太和庙，又名真武庙，位于清凉山极顶的莲花峰上，明万历七年(1579)延 安知府洪济远曾用三年时间进行了较大规模的扩建，增修了殿堂若干间，新铸造了4米多高 的祖师铜像一尊，2米多高的铜钟一口，还加砌了登临太和山的石阶，修筑了“三天门”等 。使太和山的规模至此达到顶峰。清朝同治年间，太和山庙因战乱略有破坏，光绪年间曾又 修复。1938年，日本侵略者的飞机轰炸延安时，太和山亦惨遭毁坏，仅存大殿一座和祖师铜 像、铜钟及山门。 　　建国后，1956年和1960年对太和山进行两次修葺，增修了圣公圣母殿，塑起了彩塑泥像， 彩绘了大殿接檐斗拱，使庙貌焕然一新。“文革”中太和山又遭浩劫，仅存有大殿石 基和上山石阶的残迹。 　　十一届三中全会以来，党和政府进行了拨乱反正，认真贯彻落实了党的宗教政策，古老的太 和山，在当地政府的领导下，在陕西省道教协会等各方面的大力支持下，当地有识之士王成 占、郭升荣、野克让等人根据广大信众的意愿，开始恢复太和道教圣迹的工作，从1985年开 始，积极筹措资金，在延安各界人士的支持下，短短几年间，集资百万元，修复了真武祖师 大殿 、东西厢房、元辰殿、财神殿、圣公圣母殿等，使庙宇逐步几于往昔。还修通了上山的简易 公路，引水上山，解决了当地居民的吃水困难问题。 　　1993年以来，在省道教协会的帮助下，经过延安宝塔区宗教主管部门的工作，从华山请来了 德高望重的全真华山派余宗海道长同其徒范泰应主理庙务。 　　自1996年以来，太和山的管委会一班人以身作则，团结信众，以庙为家，克己奉公，勤俭节 约，兢兢业业，在近几年间还清了以前所欠140余万元的外债，还补修了公路，帮砌护坡， 修筑庙台，总砌建石方3330余立方米。各种殿堂及亭台楼阁，均已修复，并新建乐楼一座。 此外计划新建牌楼、太和碑林、补修办公及相应设施。 　　 　　延安太和山道教管委会，在冯金海先生、范泰应道长的带领下，不仅对山上主要建筑 设施逐步完善，还修了神路4条，疗养院一座(两层30间)，为延安离退休老人提供方便，开 辟了旅游公路一条；在海拔1150米的高山上架设了自来水管道，修筑了150立方米的蓄水池 一座，解决了山上和宝塔区向阳居委、清凉居委、丁泉砭居委1500余人的吃水困难问题，在 庙院四周种植了数千株松柏及各种树木，改变了太和山旧貌，美化了延安的风景。 　　太和山还在支援灾区和社会福利事业等方面积极奉献爱心。1998年，当长江、松花江流域发 生特大洪灾时，支援灾区数万元。近年为省道协办刊，为帮助宝塔区贫困点、贫困村、南泥 湾贫困学生和陕南水灾等捐资近十万元。得到了延安各级党政领导和周边各单位的高度赞扬 。 　　我们相信新世纪的延安太和山，将更多地为延安人民做出新的贡献。
