中国道教协会第六届三次会长扩大会议在京召开
作者：本刊记者
　　2001年3月13日至14日，中国道教协会第六届三次会长扩大会议在北京白云观召开。中国道 教协会会长闵智亭、副会长张继禹、刘怀元、黄至安、丁常云、唐诚青、赖宝荣，秘书长袁 炳栋、副秘书长王全林、袁志鸿等十一人出席了会议。袁炳栋秘书长主持了会议。 　　本次会议的主要议题是，传达学习江泽民总书记在“全国统战工作会议”上的讲话精神；传 达全国政协民宗委举行的全国五大宗教团体愤怒声讨“法轮功”邪教的有关报道；审议 修改中国道教协会2000年度工作总结和2001年工作安排要点；审议修改有关教制建设的《关 于 道教宫观方丈、住持任职退职的暂行规定》、《关于道教正一派道士授规定》、《关于对 海外正一派道士授暂行规定》等草案和交流各地方道协、宫观工作情况。 　　与会会长们认为江总书记在“全国统战工作会议”上的讲话对于新世纪的统一战线工作有着 非常重要的意义。讲话中总结了统战工作对上一世纪我国革命和社会主义经济建设中起 　　到的 伟大作用，明确了在新的形势下统战工作的任务。讲话中用非常简练的语言阐明了民族宗教 工作对我国的社会主义建设和国家安定团结的重要性。我们道教界要同全国人民一道，在以 江总书记为核心的党中央领导下，进一步贯彻执行好江总书记关于宗教工作的“三句话”， 加强自身建设，搞好宫观管理，爱国爱教，自觉地与社会主义社会相适应，为实现宏伟的“ 十五”计划和祖国统一做出自己的贡献。 　　与会会长们坚决拥护党和政府取缔“法轮功”邪教的决定和处理措施。对于李洪志盗用道教 的名 词术语，歪曲原意，编造谎言，残害生命，制造事端的罪恶行径进行了深入的揭批。与会会 长们支持中国佛教协会在《致全国佛教界的公开信》中提出的：全国各宗教开展“宗教反邪 ”的倡议和“中国道教协会致全国道教徒的公开信”，要求全国广大的道教徒发扬道教爱国 爱教的优良传统，要进一步揭批“法轮功”邪教的反社会，反科学，反人类的伪善面目。 　　与会领导对中国道教协会2000年的工作总结和2001年的工作安排进行了认真的审议。会长们 认为，中国道教协会在过去的一年中做了许多工作，取得了许多成绩，尤其是北京白云观的 大修工程是有目共睹的，2001年的工作安排切实可行，还要提出一些更为具体的方案，以确 保落实。会长们还就中国道协当前和长远的工作提出了一些好的建议和意见。 　　与会会长们就中国道协有关教制建设的议题进行认真的研究和讨论，并希望协会就这些问 题进行深入的调研，仔细修改充实。 　　(本刊记者)
