中国道教界强烈谴责“法轮功”邪教的罪恶行径
作者：闵智亭
　　我国政府明令取缔“法轮功”邪教，这是一件大快人心的事!在反对“法轮功”邪教的斗争 中，我们道教界坚决拥护政府依法对“法轮功”邪教所采取的果断措施，并对“法轮功”的 歪理邪说和罪恶行径，以多种形式、从各个方面进行了深入揭批。 　　“法轮功”邪教煽动其痴迷者在天安门广场自焚，这充分暴露了其反社会、反科学、反人类 的本质。纵观当今世界，我们不难发现，自杀、自焚是邪教“邪”到极致时经常采取的一种 疯狂、恐怖的行为。从这个事件中，我们也可以更清楚地看出邪教与宗教的一个本质上的区 别。一切宗教都是反对自杀的。我们道教更是以“仙道贵生”作为自己的一贯主张，认为生 命是宝贵的，每个人都应该珍惜自己的生命，并且要尊重他人的生命。对于“法轮功”以修 炼为名，无视“法轮功”练习者的生命权，把人往死亡之路上引的做法，我们极为愤慨，并 予以强烈谴责! 　　“法轮功”所宣扬的所谓“升天圆满”，是非常荒谬的!道教认为，“圆满”是指功德圆满 。而功德是要靠自己在生活中一点一滴地积累的。《悟真篇》说：“德行修逾八百，阴功积 满三千，均齐物我等亲冤，始合神仙本愿。”因此，真正的圆满是在现实生活中完成的。一 个人，只有当他很好地履行自己的社会责任，具有很高的道德境界，做了很多利益他人和社 会的善事，成为社会上公认的做人的楷模后，才能最终达到圆满的境界。由此，道教一向主 张关爱现实，热爱生活，把个人的“小我”融入于社会的“大我”，在社会生活中获得圆满 的人生。李洪志所谓的“圆满”完全是骗人的谎言，不过是以“走向圆满”为幌子来驱使“ 法轮功”痴迷者制造事端，好让他从中捞取政治资本，以获得西方反华势力的支持。在这里 ，我们要郑重地劝告“法轮功”练习者，妄图以自杀的方式来求得圆满，不仅不能获得圆满 ，相反，恰恰是在制造罪业!因此，我们再一次呼吁“法轮功”练习者：要珍惜自己宝贵的 生命! 　　对于“法轮功”所打着的“真善忍”的旗号，我们也应该具体分析。其实，“真善忍”并不 是李洪志的发明，我国传统文化，早已包含“真善忍”的概念在其中。例如，关于“真”， 道教戒律即要求教徒不能说谎，不能行欺诈之事，要求教徒存真实以除邪伪。关于“善”， 道教历来要求教徒广行善事，《抱朴子》中说：“人欲地仙，当立三百善；欲天仙，立千二 百善”，“积善事未满，虽服仙药，亦无益也。”关于“忍”，道教虽然不常用“忍”这个 词，但强调“上善若水”，希望人们像水那样“利万物而不争”。而李洪志所谓的“真善忍 ”不过是窃取了传统文化中“真善忍”的名词而已，妄图以这些动听的字眼来蒙骗不明真相 的群众。事实上，我们只要看看李洪志及其操纵的“法轮功”组织的所作所为，就能很容易 戳穿其“真善忍”的谎言。李洪志在“法轮功”痴迷者自焚事件发生后，拒绝承认受害者是 “法轮 功”练习者，是不真；残害许多生命，是不善；不容许别人批判“法轮功”，是不忍。如此 “不真”、“不善”、“不忍”，表明李洪志是个彻头彻尾的大骗子! 　　李洪志在发表的《忍无可忍》等所谓“经文”中，多次要求“法轮功”练习者“走出来”与 政府对抗，这表明他已完全沦为西方反华势力的工具!我们道教徒具有爱国爱教的优良传统 ，一贯遵纪守法，维护社会的和谐与安宁。我们认为，作为一个中国人，不管你有什么样的 信仰，你首先是中华人民共和国的公民，作为公民，不能背叛自己的祖国，不能违法乱纪。 因此，对于“法轮功”组织所进行的各种违反国家法律、破坏社会稳定的活动，我们是坚决 反对的! 　　我们认为，真正的修炼，应该建立在理性的基础上，以清静自己的身心为根本，决不能盲目 崇信他人；真正的修炼，是为了觉悟宇宙人生的真理，而不是成为他人的精神俘虏。因此， 我们在此郑重地呼吁所有的“法轮功”练习者，要从大量血淋淋的事实中，认清“法轮功” 的邪教本质，尽快从“法轮功”邪教的束缚中解脱出来，重新找回真实的自我，恢复正常的 生活。 　　中国道教协会坚决支持中国佛教协会《致全国佛教界的公开信》中的倡议。我们五大宗教， 积极行动起来，共同开展一场“宗教反邪”的活动。为此，中国道教协会将继续组织全国各 地道协、道教宫观和道教信徒，深入开展揭批邪教“法轮功”的活动，揭露“法轮功”邪教 的反社会、反科学、反人类的本质，批驳其歪理邪说，谴责其残害生命、破坏社会稳定、诽 谤正法等各种罪恶行径，阐明正信，祛除邪伪。 
