中国道协组织全体道职员工参观“延安精神永放光芒”大型展览
 
本刊记者
 
2004年6月30日，在中国共产党成立83周年前夕，中国道教协会组织全体道职员工参观了在北京中国人民解放军博物馆举办的“延安精神永放光芒”大型展览，使大家深受教育。
　　延安是著名的中国革命圣地，1935年中国共产党领导中国工农红军胜利完成举世闻名的两万五千里长征到达陕北后，就以延安为根据地，领导中国人民取得了抗日战争和解放战争的胜利。无数爱国青年不畏强暴，冒着生命的危险，长途跋涉，投奔到延安的宝塔山下，延安成为照耀中国革命的灯塔。展览通过丰富的图片和大量实物再现了延安军民的战斗和生活，用事实讴歌了当时老一辈革命家和延安全体军民团结战斗、勇于献身、艰苦奋斗、自力更生的革命精神。延安的精神是老一代革命家们创造出来的，也是中华民族不屈不挠精神的结晶。
　　延安精神告诉我们，一切要从实际出发，坚持实事求是的原则；反对铺张浪费，坚持艰苦创业的作风；坚持正确的政治方向；坚持用革命传统培养人才、教育青年。在新的历史条件下，延安精神随着时代的变化不断地加以充实和丰富，不断吸纳新的时代精神，坚持与时俱进，延安精神将会更加具有时代内涵，产生更加积极广泛的号召力。
　　通过参观展览，老一辈重温峥嵘岁月，备感今日的生活来之不易，新一代深受鼓舞，决心继承传统，再创新业。大家认为这次展览不仅是对过去岁月的回顾，更是对美好未来的激励。当前，我们一定要继承和发扬延安精神，更紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央的周围，与全国人民一道，发扬爱国守法、团结进步和艰苦奋斗的精神，努力促进道教与社会主义社会相适应，为全面建设小康社会做出自己的贡献。
