精
 
卢时湘
 
中医认为，精是构成人体和维持生命活动的基本物质。又认为，肾主精，人身有精则存，无精则亡。精有“水谷”之精(后天之精)，从不断摄人的饮食所化生，以维持生命活动和机体代谢;还有地殖之精(先天之精)，由先天带来的能繁衍后代、含遗传物质的生殖的基本物质。
张紫阳真人在《金丹四百字·序》中说:“炼精者，炼元精，非淫佚交感之精。”精在丹道中所指的是元精、先天精、真精，非是后天精，交感精。精在内丹书中隐名极多，如坎水、坎中金、四、九、坎中真阳、真阳、金、水中金、金翁、老郎、铅、真铅、黄芽、水虎、金液、王蕊、黑龟精、坎戊月精、北方河车、壬癸水、上弦金半斤、黄河水、逆流水、神水、潜溪水、甘露水、先天甘露、长生酒、长生药、酬醒酒、鼎中金、潭底日红、素练郎君、得一之一、先天之气、丹字中一点、外药、炉内药、白虎、雪山大力白牛、土泉、月魄、兔脂、阳精、赤血、首经至宝、真金、西舍郎、夫、西方金、蟾光(为真精所化之红黄命光)等等。
以精所居位置来说，有四方金、西舍郎之名。
以精由采药法逆行督脉，由玄膺穴降下气管，化为先天甘露而言，有药、长生酒、长生药、金液、神水、甘露水、壬癸水、鼎中金之名。
以精要逆行督脉，似河车之运转，有黄河水、逆流水、漕溪水、北方河车之名。
以精气冲动之力甚大，外阳壮盛难伏，有水虎、白虎、雪山大力白牛之名。
以精由金液凝为丹后，双目内观，丹所发之光为黄光（如黄豆芽大之金光），故有黄芽之名。学士以下手法采得阳精，以补自身亏空，渐渐采取，渐渐凝结，精气越补越足，补至阳光三现，丹所发之光为金黄色（蟾光），故有蟾光之名。
将元精采之，归于中宫，守住元精不泄，称为“得一”，故有“得一之一”之名。
以丹之所形成之物质，为铅汞之和合物，有上弦金半斤，下弦汞八两之名（古时，一斤为十六两，八两等于半斤）。
从卦象上来说，坎卦中“——”为阳爻，比喻为真阳，阳金，又坎为月，有月魄，坎戊月精，兔脂（月中有玉兔，如嫦娥奔月之传说）之名。“——”为阳爻，为坎中所含之戊土，丹家有流戊就已之说，即取坎填离。又丹家认为坎中一阳为乾卦所失之阳，乾为大赤，故名赤血。
丹家取坎中之一阳，来填离中之真阴（即阳爻与阴爻互换），坎卦变为坤卦，离卦变为乾卦，先天乾坤为后天坎离所化，此名为后天返还先天，返回父母未生前。人由母腹中降生后，剪断脐带，先天气断，性命二气分开，性气归于心，发于二目，命气归于肾，发于命蒂，先天乾坤变为后天坎离。故丹家取坎填离，以返童真之体。
以一阳初动，要用无孔双吹法以采小药，因其为初动，故有首经至宝之名。采此小药归于中宫，心内异常舒坦，故为至宝。
以一阳来复比为子时，象天时之三更，三更一阳生，又以玄珠位于水府之中，故有潭底日红之喻。
以采炼中，用真意（黄婆）使铅汞二物会合，以铅为夫，以汞为妻，以黄婆为媒，三家（夫、妻为二家，媒婆为一家）相见，归于中宫。从汞（二八姹女）家而言，是“嫁个金翁作老郎”。故精有金翁、老郎、金公之名。
精之喻名百般，皆指性能量。此种能量人人都有，丹经曰：“此般至宝家家有，百姓日用不知，说破世人须失笑，说着丑，行着妙”。过夫妻生活，此能量顺行，能生儿育女；如得明师指教，待父母仙游，儿女长大成人，自己无牵无碍之后，觅二三师友，使此种能量逆行，可结为内丹，在世长年。张三丰祖师曰：顺为丹，逆则仙，“只在中间颠倒颠。”就看汝知“颠倒颠”否？
炼丹之要，在炼己、采药、无漏。炼己之要，在“本来无一物”。修得心地洁净圆明，不染不昧，打破“我执”。采药之诀，在药物，火候。先打通后三关，使后天真气循环无碍，再觅明师传授，用真意让性能量逆流，化为先天甘露，凝于中宫。无漏之术，其要在使精不泄，精气神全守中宫，可用闭精气诀，闭阳关之法。
又以入手炼己修定，下手采药，转手修舍利，了手脱圣胎分为各个阶段，皆能与先圣丹经佛典一一对应，非虚言妄说也。
又以精气充足程度，分阳光一现、二现、三现之阶段，以此精气化为阳神，出百会穴为仙，圣修之事毕矣！
炼丹歌
乾为天，心为离，坤为地，肾为坎，天地间，八寸四，黄庭宫，非凡窍，天地中。
乾体破，元精补，子得一，还童颜，坎水流，醍醐路，比蜜甜，长生药，脊柱内，一白脉，起会阴，通尾闾，贯泥丸，下玄膺，至气管，肺动脉，右心室，到黄庭，结胎处。
平常时，至诚待，专密伺，自然至，一阳动，无孔吹，阳来复，要采药，勒阳关，用手指，点会阴，好男儿，自刚强，牢把舵，不管它，洪波翻，金丹道，要炼心，心不死，情不灭，到此时，难把握，用真意，逮精气，自冲督，下任脉，要三遍，药收尽，性能量，要逆流，顺则死，逆为仙。
临睡前，闭精气，防遗失，真宝泄，前功尽。
药至中，要温养，坎离精，自然交，先为液，而逆流，后为丹，而凝结，铝气尽，真汞干，大还丹，寿齐天，阎王唤，命不去。
醉似泥，大快活，清风月，白云飞，笑人间，温柔乡，死人堆。
伪邪道，骗愚夫，大志士，访真诀，得师指，水中金，吾至道，简又易，知不言，言不知，龙门宗，二十二。
