道巾漫谈
 
车高飞
 
在道教的宫观里，人们常会看到道长们头上戴着或方或圆的“帽子”，身穿宽松的道袍，令人不禁产生飘飘欲仙的遐想。人们也许会好奇地问，到底道长戴的是什么“帽子”？它们又代表了什么意思呢？其实，它是道教徒特有的标志。在道教里，把它称为“道巾”。俗话说“道有九巾，僧有八帽”。那么道士的九巾，又到底是什么来历？九巾又是什么样子的呢？
九巾的来历
巾是我国古代人民常用首服之一，指的是一种帽子。也有的人把巾误认为冠，《释名》的《释首饰》中：“巾，谨也，二十成人，士冠，庶人巾”。这段话，说明了巾与冠的不同。巾为平民百姓之头饰，以与士大夫之冠相区别。巾始于先秦，乃一般百姓戴用之首服。直到东汉以后则贵贱通用。巾在魏晋南北朝时期特别流行，尤其士人十分偏好，喜其轻便。《晋书·舆服志》曰：“巾，以葛为之，形如帽而横著之，古尊卑其服也。”到了南宋，戴巾之风气更加普遍，就连朝廷的高级官员也以包裹巾帽为荣，冠帽之制渐衰。在清朝以前，巾作为首服，被历代沿用，并变化成多种类型。清朝刚入关的时候，下剃头易服之令，明朝的衣冠制度被废除。明遗臣金之俊为缓和民族矛盾，向清廷提出“十从十不从”的建议，被朝廷默许。其中有“儒从而释道不从”之条，因此只有道教才保留下我国明代以前的衣冠形式，所以有的学者把道教的服饰称之为活文物。
至于道教的九巾之说，来源于清代中叶道士闵小艮的《清规玄妙说》。按照该书的说法，当时的九巾，有以下几种：唐巾、冲和巾、浩然巾、逍遥巾、紫阳巾、一字巾、纶巾、三教巾、九阳巾。
当代高道闵智亭道长著述的《道教仪范》一书中提到，自清末到现代最流行的九巾则为：混元巾、庄子巾、纯阳巾、九梁巾、浩然巾、逍遥巾、三教巾、一字巾、太阳巾。而清代以前的道巾，按明朝的《三才图会》记载，则有：纯阳巾、九转华阳巾、九梁巾、雷巾、幅巾、网巾等等。不难看出，随着时代的变迁，古代的道巾和现代的道巾已经有所不同了。本文将为读者介绍常见的近代道巾。
九巾概述
（一）混元巾：为九巾之首。现代全真派道士多戴此帽。以黑缯糊成硬沿圆帽，中间开孔，以露出发髻。道巾多为方形，只有混元巾和一字巾为圆形。有的老修行说，这是代表道教混元一气的意思，故称为混元巾。考其出现的年代，在清代前，未曾见于记载。又因其型似清代官员所戴的帽子，于是有人推测，混元巾是由清代官员所戴的暖帽演变而来。笔者认为，道教在清兵入关后，依然不剃头，不改前明服饰，以示民族骨气。因此更加不可能模仿清代官员的帽子。至于此巾的来历，还有待道教界的诸位高道大德考究其历史。
（二）庄子巾：亦称冲和巾，南华巾。传说是南华真人庄子所制。估计此巾出现的年代比较早。该巾下面为方形，上部为三角形，状如屋顶。帽前正面镶有白玉，名为帽正，其一可以知道帽子是否戴正；其二代表了道教徒行为要端正的意思。全真派道士因年老，头发稀少者多喜戴此巾。也有正一派道士戴庄子巾的。因为庄子巾类似古儒巾，佩戴此巾，颇象南华真人一样无拘无束，自有出尘之表。
（三）纯阳巾：也有人称唐巾。按明朝的《三才图会》称：“纯阳巾，一名乐天巾，颇类汉唐之巾。顶有寸帛，襞积如竹简，垂之于后，巾上有盘云纹样。曰纯阳者以仙名，而乐天则以人名也。”这也是现存于北京白云观吕祖殿的明代吕祖像所戴之巾形状。通过名字可以知道，纯阳巾之意义，一为道教神仙吕纯阳，二为唐代文豪白居易。道教传说，吕纯阳祖师在成道前佩戴此巾。史料记载，此巾在明代十分流行，不仅道教徒戴，连儒者、生员士大夫子弟也戴。当代北方全真道的纯阳巾，形状甚似庄子巾。区别是纯阳巾后面有云头形装饰，而庄子巾则无。南方粤港澳地区全真道之纯阳巾，俗称“瓦坑帽”，帽形就是与《三才图会》所描绘的一样。
（四）九梁巾：古典小说中常有这样对道家人物的描写：“头戴诸葛九梁巾，身穿八卦道袍……”九梁巾，又称九阳巾。九梁巾形状为帽子前面有似屋脊一样的九条缝。道教中，九为最大数，又为阳数，代表天。所以戴九梁巾，代表着道教天人合一的思想，包含了道教徒事奉上天的意思。也体现出《阴符经》“观天之道，执天之行”的宗教思想。现代正一派道士常戴九梁巾。
（五）浩然巾：一种用黑色布缎制成的暖帽，形如风帽。该巾在南方基本不使用，北方亦不多见。询问道中各位师长，才知在极严寒天气中才带此巾。相传唐代名士孟浩然常戴此帽外出，以御风雪。后士人皆仿效之，故称为浩然巾。亦称作“大风帽”。道教徒戴浩然巾，一是抵御风雪，二是纪念先贤。《长春真人西行图》中的邱祖所戴之帽即为浩然巾。另外，明代朱权的《天皇至道太清玉册》卷六中有雪巾的记载：“以玄色纻丝为之，以天鹅皮为里，凡雪天严寒皆用之以护脑”，不知此处的雪巾是否即是浩然巾。
（六）逍遥巾：也称荷叶巾。宋代庶人的一种巾子，开始叫花顶头巾，后士人甚至女性皆戴，并有两脚垂于后背，称为逍遥巾。宋代米芾《画史》中有对此巾的记载：“士子国初皆顶鹿皮冠弁，其遗制也，更没头巾…，乃去皮冠，梳发角加后，以入幞头巾子。中篦约发，乃出客去。覆如是，其后方有丝绢，作掠子，掠起发，顶帽出入…，又其后方见用紫罗为无顶头巾，谓之额子，犹不敢习庶人头巾。其后举人始以紫纱罗为长顶头巾，垂至背，以别庶人黔首，今则士人皆戴庶人花顶头巾，稍作幅巾，逍遥巾。”全真派道士出家不久，因发髻未能全部挽起，或夏天天气热时多戴此巾。戴起此巾，好像神仙一样，显得仙风道骨，格外逍遥自在。故命名为逍遥巾。
（七）三教巾：三教巾，顾名思义，应该是体现道教三教合一和三教平等，崇尚和平的宗教理念。可惜现在没有实物留下。其形状已不可考。笔者曾于此问题请教多位高道大德，皆言不知道。中国道教协会黄信阳副会长编纂的《道教全真必读》记载，只有受过中极戒者才有资格戴三教巾。有些老修行说，估计是王重阳祖师提出三教合一的时候所制。也有人认为清代有三教庙，于是推测此三教巾是否由此而来？在此只能留下悬念，留待以后为读者诸君补上。
（八）一字巾：又名太极巾，其形为一带，端头有木扣或玉扣，扣子一般刻有太极八封图形，所以叫一字巾或太极巾。也有学者认为叫幅巾的。据说是山居道士缠发之法，以丝织幅带裹发，以防山野树枝缠住。其实这种幅巾，应该叫网巾，是一种先从道士发明，后由明太祖推广至全国的帽子。明代郎瑛《七修类稿》：“太祖一日微行，至神乐观，有道士于灯下结网巾。问曰：‘此物何也’对曰：‘网巾，用以裹头，则万发俱齐。’明日有旨，召道士命为道官，取巾十三顶颁于天下，使人无贵贱皆裹之也。”
（九）太阳巾：太阳巾形如现代的太阳帽。主要是遮挡夏天的阳光。不同的是，太阳巾中部隆起的地方为三角帽形，太阳帽中间隆起的则为圆形。该巾和明代的遮阳大帽十分相似，不知是否由此演变而来。但此巾现在只有湖北一些地方还在使用，其他地方已不多见了。
小结
历史上的道巾，事实上远远不止九种。道经和史书上还记载有：角巾、紫荷巾、紫阳巾，雷巾、莲花巾、九转华阳巾等等。在明朝前，很多巾是道俗通用的。如纯阳巾、逍遥巾、网巾、纶巾、幅巾等。也有道教徒专戴的，如庄子巾、一字巾、九梁巾等等。但道教徒的道巾所用颜色皆为黑色，而一般世俗的巾帽则颜色不拘。因为道教崇尚青色，古人把黑色也分成青色的一种，戴黑色（青色）的道巾，代表着头顶青天。而且，道门亦称为玄门，黑色也称作玄色。作为玄门弟子，道士要尊道，所以顶于首，当然要戴黑色的道巾了。
由此看出，道巾不仅是标志着道教徒的帽子那么简单，其中还蕴含着深刻的道教教理教义，如奉天敬祖、崇尚和平、成仙得道、逍遥自在等等的思想。此外还说明了道教作为中国传统的宗教，与中国的民俗生活确实是息息相关。现在有的道教徒对自己所戴的道巾，不知所然，殊不知所顶戴的道巾乃是老祖宗给我们留下的宝贵文化遗产。道巾的研究，实际也是对古代巾帽的研究。现代道教界对古代道教的冠帽的研究还未引起重视。愿以此小文，抛砖引玉，并敬请诸位高道大德斧正。
