浅谈老子“啬”的妙用
 
陈信君
 
“啬”，源于老子《道德经》第五十九章“治人事天莫若啬”中，早在两千多年前的老子，就用如此深刻而尖锐的笔触，道出了“啬”在性命修养、齐家治国、人与自然和谐共存等方面的妙用，并形象深刻地以“啬”之行为法则来教人“治人事天”，即为人处世、治身治国，没有比爱惜自身三宝，韬光养晦，光而不耀；爱惜人力、物力、财力；维持自然生态平衡、可持续发展更为重要的了。经中老子一语中的，为后人指明了“治人事天”的长生久视之道。在当今社会提倡物质文明、精神文明、政治文明齐速发展之际，我们如何来看待老子关于“啬”的妙用呢？
一、性命双修
“性命双修”是道教修炼性功和命功的简称，是内丹实践的根本原则，且“性”和“命”原本是分不开的，离开了性命双修，内丹便不成其为内丹。道家讲“修心炼性”，儒家讲“存心养性”，佛教讲“明心见性”，三教圣人皆以心性立教，“性”的重要性可见一斑。白玉蟾也说：“神即性也，气即命也。”刘一明《参同契经文直指》中曰：“修性先修命，方入修行径，修命不修性，此是修行第一病。”《易传》说：“穷理尽性，以至于命。”性功属先天无为，命功为后天有为。修炼心神为性，炼养精气为命。经云：“人有三宝精气神”，《心印妙经》称之为“上药三品，神与气精。”道家认为精为生之根本。《道法心传》曰：“夫精者，乃先天之元精，为万物之母。得之则生，失之则死。故精住则气住，气住则神住，三者既住，我命在我不在于天。”那么怎样修性保命？道教认为修道者首要明了“啬”道，要时刻注意收敛自身的“精、气、神”三宝，也就是道教主张的“尊神、爱气、重精”，反对“不修人道，贪爱嗜欲。”不要随意浪费，要时时“戒嗔”、“宝啬”、“以不损为延年之术。”且格外珍惜和保重自己体中三宝，由于“气化为精”，故学道之士不但炼元精，炼还精补脑，炼固精勿泄，而且更以服内气、行气等导养方法与之相辅相成，锻炼“精、气、神”而保养身体。身体得保，命的基础就会永远稳固；心无杂念，性的本体就会永远光明，达到“精满不思淫，气满不思食，神满不思睡”，就可返朴归真，与道合一，长生久视了。而世俗中有很多人却不识“啬”的妙用，在生活中饮食无节制，起居没规律，过分操劳，贪婪无度，纵情声色，以致精气竭尽、真气耗散、疾病重重、英年早逝、悔之莫及！即使荣居最高的品级，享有极高的俸禄，家里有得是无价的珠宝，也都会全部抛下而非己有，正如张伯端《悟真篇》说：试问堆金等山岳，无常买得不来无？”
二、治理国家
当今我国提出了以人为本，节约人力、物力、财力，积蓄力量可持续发展的战略目标。这正好吻合了老子“啬”的主张，老子认为小至一个家庭，大或一个国家的平安久治、国运畅通都离不开“啬”这条原则，都要从“啬”做起。一位合格的政治家，要想治理民众，最好的方法，就是要爱惜自己的民众，节俭智识，爱惜人力、物力、财力。因为只有做到了爱惜民众，勤俭节约，爱惜人力物力财力，国家才可持续的发展，也留有可用发展空间，及早作计划准备，做到物质文明、精神文明与政治文明相结合发展，提高全民素质，在天灾来临之前，未雨绸缪，以“不变的常道”来做应万变的准备。另外广有积蓄能源，自然就战无不胜攻无不克，就具有无穷的力量，列入强国之林，不受外敌侵辱。道教文化主张济世渡人，人与人互助互爱，要悯人之凶，乐人之善，济人之急，救人之危；反对智凌愚，强欺弱，认为这是与“天心不同，故后必凶也。”《太平经合校》“天道助弱”，“天之道是损有余而补不足”，主张人人平等，而又公平的平均主义原则。不象西方别国则诚于其外、败于其中，倡导追求个人物质利益，鼓励人们为个人名利而不择手段竞争，以致于社会道德沦丧，歪风邪气蔓延滋长，挥霍大量人力物力财力，发展高端毁灭性武器，以致国家资源短缺，高债累累，对外不断发展战争侵略，弱肉强食，不以平等态度对待他国和弱小民族，造成人与人之间残酷斗争，国内恐怖事件连连，民心动乱不定，国与国之间的战事不断，世界不得安宁。
三、和谐共存
在人与自然和谐共存方面，道祖老子提出了应从“啬”的思想出发，认为人是自然的一部分，自然万物秉承天地生生不已，长养万物万类而丝毫不占己有，所谓天人同一，强调“人法地，地法天，天法道，道法自然。”《阴符经》中也有“是故圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道。”地球的生命也是有限的，人应爱护自然资源，善待自然，节制开采与合理利用有限的自然资源，与其共同协调相处，尊重自然的客观规律，顺应自然的变化，体道德，循人情，与天地自然融合为一，不可倒行逆施，背道而驰。总之，只有尊重自然，顺应自然，崇尚和谐，保护生态，并远离战争，这样才能使人类社会得以持续发展。不应把人与自然对立，带着征服者役使万物的思想，把其看作可供人类任意掠夺的对象，尽情榨取开发自然资源，结果严重破坏生态环境，导致自然灾害频繁发生，使人类受到大自然的无情惩罚，作茧自缚，必然危害人类自身，最终将被大自然把整个人类从“地球村”开除出去。
由此可见，道祖老子“治人事天，莫若啬”重要思想，对当今社会修身养性、齐家治国、与自然和谐共存等方面仍具有深刻的现实意义，其光辉的思想火花，永远值得我们学习！
