放歌九天
 
红泥道人
 
学道求仙，总离不开寂寞和孤独。打坐也罢，诵经也罢，做功课也罢，做日常事物也罢，忙完之后仍是孑然一身，伴随最多的是寂寞和孤独，天歌便不知不觉唱了起来。
劳累了一天，把脚放进大树旁流动的溪里。就这么不知坐了多久，随风摇曳的枝梢上，时不时飘下一两片叶子，落在溪中，溅起小小的水花。只听小溪说：“欢迎你，天上来的客人，随我一同往前走，那里比这儿更宽广。”与此同时，溪中的小鱼却说：“喂，你打着我了。”红红的枫叶正想说什么时，慌乱的小鱼却四下逃窜，转眼便不见了踪影。同样的相逢，却反比出不同的意境。叶子有了一个新家，一个清水世界，在水流的带动下，它快乐地旋转，逢高就低，体会真水无香的关爱。多好的水啊，它永远善利万物，却从不去争夺。天上走过的一朵朵红云、白云、青云、紫云成为取之不尽的源泉。闭上眼睛，一切已经模糊，放松自己，溶入面前的情景之中，自大的自我被化尽。
常有人说寂寞难奈，放不下的东西太多，如这返照的夕阳，绚丽多彩。善待寂寞，化解莫名烦恼，用心感受、体会自然，也许可以消除烦恼。比如迎面吹来的风，春天是暖，鲜花在蓝天下展现笑脸；冬天是寒，万物在蛰伏中孕育生机；高山上是险，放飞的一刻云是伴侣；江河中是帆，引领着有限的生命延续。也许心正在对神诉说：“风”的快乐，无穷无尽。
修养自我，约束自我，并检讨自我，了解自己的本心，找出自身的缺点及问题的症结，“内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物。”以“一念回光”返照自我，寂寞便不再难奈，长夜又见光明，而成为静心观察自我、改造自我的良方。如旭日自东方升起，夕阳从西方回照的道理。为了相信不同的感受，燃烧的梦会飞向未来，把一腔豪迈喷洒九天。
观空亦空是道，无无既无也是道。品味孤独，善待寂寞正是修道人必须经历的“求真”阶段。让孤独和寂寞为我服务，为我所用。此时得到的自在，把握了真实意义的世界，符合对“道”的追求，对“真”的追求，对意义价值的追求。
虽说天地是万古长存的，但人活在这世上的机会，却只有一次。既然选择了出家修道的路，便需学会放歌九天。人生快乐是一天，让爱在阳光下灿烂；痛苦也是一天，让恨在悔过中回收。用心去唱天歌，唱出“精诚之至”的境界，过好每一天的一时一刻。
