鸣凤山道观悉心保护国家珍禽
 
赵春林 王莉
 
5月25日，从远安县鸣凤山道观传出喜讯：在道观金顶安家落户二个多月的国家二级保护动物——孔雀产下两枚珍贵的孔雀蛋。
鸣凤山道观位于远安县城西南3.5公里处的省级风景名胜区——鸣凤风景区境内。今年仲春时节，一只神秘大鸟飞落到道观金顶的紫竹林中，昼来夜走。如此来回了十多天，看它丝毫没有远走高飞的意思，且一直在野外生存。考虑到人、兽可能对其带来的伤害，3月24日，道人们便将它抱回道观收养。经县野生动物保护站专家鉴定，确定此鸟为一只雌性成年孔雀，属国家二级保护动物。孔雀主要生长在我国西双版纳等热带地区，在鄂西山区发现实属罕见。长期以来道家一直把孔雀敬称为凤凰，而民间传说鸣凤山的来历与凤凰有关，此次凤凰云归，更激起了道人们对养护这只孔雀的极大兴趣和热情。
为了确保孔雀健康存活并安全度夏，道观斥资千元为孔雀搭建圈舍，并由道人柯亨豪负责孔雀的养护工作。在喂养方面，由袁道荣、冯大香、黄明英三道人组成孔雀饲养小组，专门负责孔雀饮食起居。除了在网上查找有关资料外，道观管委会主任袁道荣专程到荆州、宜昌等周边中等城市动物园实地考察，学习掌握孔雀的各种饲养方法。孔雀喜吃黄豆、凤尾草等食物，道人们就下山买回黄豆、大米，并每天派人翻山越岭采割新鲜凤尾草供孔雀食用。道观住持姚圆融还亲自从县城请来兽医为孔雀注射了禽流感疫苗，并要求饲养员每天将孔雀的喂养时间、食物品种及饲养过程形成文字材料以备案。
目前，这只孔雀在道人们的悉心照料下，体态丰满，羽毛光亮，时而悠然自得“呕呕”鸣叫，时而骄傲地来回踱步，为肃穆的宫观带来了无限的情趣。“五一”前夕，远安县民族宗教事务局、旅游局、鸣凤山道观在道观金顶联合举办了“凤凰云归”笔会和“鸾凤赐福迎祥庆典法会”以示纪念。
