武当山道教学院挂牌成立
作者：武当山道协
　　6月26日，武当山道教学院挂牌成立庆典仪式在湖北省丹江口市举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永和中国道教协会、湖北省民族宗教委员会、十堰市、丹江口市的有关领导以及来自全国各名山宫观的道教界人士近180人出席挂牌仪式。中国道教协会会长任法融发来贺信。 　　国家宗教事务局副局长蒋坚永、中国道教协会副会长林舟、湖北省民族宗教委员会副主任黄贤友、武当山道教学院院长李光富为武当山道教学院挂牌，十堰市委常委、统战部部长夏国玺主持挂牌仪式。 　　武当山道教学院是经国家宗教事务局正式批准设立的培养道教人才的高等宗教院校，学院由湖北省道教协会主办，武当山道教协会承办，学院占地40余亩，学制3年。今年秋季正式招生，办学规模80人，学生来源主要来自全国各地道教协会和道教宫观。 　　国家宗教事务局副局长蒋坚永在挂牌仪式上发表了重要讲话。他首先代表国家宗教事务局对武当山道教学院的成立表示热烈祝贺。他在讲话中要求，武当山道教学院要坚持“努力培养和造就一支热爱祖国、接受党和政府领导、坚持走社会主义道路、维护祖国统一和民族团结、有宗教学识、立志从事宗教事业并能联系信教群众的宗教教职人员队伍”的办学宗旨，把握高标准、坚持严要求、取得新进步、达到新高度。要遵循规律，合理研究课程设置、抓好教材选配、教师选配。要充分发挥“后发优势”，植根于“天下第一仙山”武当山这一灵山沃土，突出道教科仪、经韵、道教养生、道教音乐、武当武术等特色，以适应当代多样性的需求。要加强领导，按照办学规范化、教学标准化、管理制度化的思路，负重前行，稳扎稳打，以质量求发展，以质量树形象，积累经验，把学院办成高质量的道教人才培养基地。 　　中国道教协会副会长林舟和丹江口市市长崔永辉也分别作了讲话。 　　全国政协委员、湖北省道教协会名誉会长、武当山道教协会会长、武当山道教学院院长李光富介绍了武当山道教学院的筹备和成立情况，并表示，将认真贯彻蒋坚永副局长的讲话精神，努力办好武当山道教学院，为提高全省和全国道教徒的文化素质，为传承、弘扬中国道教文化做出积极的贡献。 　　出席挂牌仪式的还有国家宗教事务局四司院校处处长李革、中国道教协会副秘书长孙同昌、湖北省民宗委副巡视员邓汉光等。（武当山道协） 　　
