弘扬奥林匹克精神　展示中华文明风采
作者：本刊编辑部
　　举办奥运会，是中华儿女的百年梦想。2008年，这一梦想变成了现实。8月8日晚上，第29届奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场隆重举行。2008名演员击缶而歌，吟诵着“有朋自远方来，不亦乐乎”，表达对世界各地奥运健儿和嘉宾的欢迎。这一夜，在现代声光电高科技烘托的艺术氛围中，中华文化的历史长卷徐徐铺展。意境悠远的中国水墨画、宛如天籁的古琴声、不同字体的“和”字、享誉世界的“四大发明”、绵延万里的“丝绸之路”、温婉飘缈的昆曲、刚柔相济的太极拳……一个个中国文化的符号展现了古代中国的灿烂文明。宇航员、蓝色地球、浩瀚的银河、2008张世界各地儿童的笑脸、来自五大洲的乐队、放飞“和平鸽”……又向全世界传递着现代中国的巨大进步、开放的胸襟和追求和平的心态。 　　北京奥运会开幕式“用世界语言讲述中国故事”，用东方美学的写意特质，向世人传达了中华文明的和平和谐的价值内核，展示了中国人追求的“天人合一”、人与自然和谐相处的美好境界。艺术家们用新颖的创意，向世界奉献了一部奥林匹克精神与中华文明交相辉映的华丽乐章。 　　奥林匹克的魅力在于她的巨大包容力。奥运会不仅是勇创佳绩的舞台，更是友谊的桥梁，和谐的纽带。本届奥运会上，来自世界上204个国家和地区的人们相聚在五环旗下，共同享受体育盛会带来的欢乐与荣耀。《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克精神就是相互了解、友谊、团结和公平竞争的精神。而这一精神与中华文化是相通相融的。“同一个世界，同一个梦想”，这句北京奥运会的口号，正是奥林匹克精神和中华文化的高度凝练。 　　作为中国传统文化重要组成部分的道教，一直倡导“海纳百川，有容乃大”的包容思想，追求“虚怀若谷”的高尚境界。只要我们能够相互宽容，互相尊重对方的信仰、价值观念和生活方式，我们就能够和睦相处。道教历来提倡慈爱精神，要求人们以仁慈之心对待他人，要乐人之吉、悯人之苦、救人之危、赒人之急。如果我们人人都心怀慈爱，还有什么冲突是不能化解的呢？ 　　奥林匹克精神提倡“更快、更高、更强”，鼓励人们追求自我超越和自我完善，达到身心的和谐发展。道教有着重人贵生的优良传统，历来重视身心的健康和生命潜能的开发。道教中诸多养生健身的方法，如行气、导引、静功、太极拳等，至今仍广泛流传，在推进全民健身运动中发挥着积极作用。道教的养生学理论，以精气神为三宝，注重身心的全面发展，不但能使人们强健体魄，而且能使人获得心灵上的安宁。这种身与心的优良品质均衡的结合，是构成人自身和谐的重要保证。 　　自2001年7月13日北京奥运会成功申办伊始，广大道教界人士就同全国人民一道，以各种方式表达喜迎奥运的心情。为迎接北京奥运会的到来，北京以及全国各地的道教宫观和道教界人士，通过各种活动积极宣传奥林匹克精神，宣传绿色奥运、科技奥运、人文奥运的北京奥运会理念，同时举办祈福法会，表达对北京奥运会的良好祝愿。各地道教界努力美化宫观环境，提高人员素质，以崭新的姿态迎接各国宾客的到来。作为中国道教界对外交流重要窗口的北京白云观，对奥运接待工作高度重视，认真安排，为奥运宾客提供了周到的服务，展示了当代道教的良好形象。 　　一届奥运会从开幕到闭幕只有16天，但奥林匹克精神的传播则是持久的。让我们结合道教的贵生、平等、和谐思想，为普及和弘扬奥林匹克精神、促进世界和谐作出积极贡献。 　　
