第三届“道教文化及管理暑期研修班”在香港举办
作者：于崇哲
　　为了提高內地道教界的文化及管理水平，加强交流，共同发展，由香港中文大学道教文化研究中心与道教蓬瀛仙馆合办的第三届“道教文化及管理暑期研修班”于2008年7月8日至26日在香港中文大学逸夫书院举办。此次研修班的领队由上海城隍庙管委会副主任刘巧林道长担任，参加此次学习的学员共有20名，分别来自上海和北京，其中有16位是上海道教学院的在校生。在近三周的时间里，学员们学习了现代管理学、文物的管理与展示、口语传意及表达技巧、宗教学理论、香港道教的发展、当代道教研究、香港道堂管理、香港道堂善业、香港道堂科仪、文化资源管理等内容。期间，学员们结合教学实际参访了香港道教联合会、啬色园、蓬瀛仙馆、青松观、圆玄学院、万德至善社等香港道堂和部分慈善机构；还对基督教和天主教的社区服务进行了考察。在学习过程中的两次师生专题交流会，也重点探讨了道教与现代管理、反思城市道教的发展与未来两个时代话题。经过这次研修班的学习和参访，学员们亲身感受到香港道教事业的蓬勃发展，也认识到所担负的使命，纷纷表示，回去后要用所学的知识，结合内地道教的发展实际，学以致用，弘道畅玄。7月26日下午，在逸夫书院大讲堂举行了隆重的毕业典礼，中国道教协会副会长黄信阳、上海市道教协会会长史孝进、香港道教联合会主席汤伟奇、香港蓬瀛仙馆理事长李宏之、香港中文大学道教文化研究中心主任黎志添等出席典礼并作了讲话。 　　
