秋季养生
作者：逸　山
　　《阴符经》云：“观天之道，执天之行，尽矣。”四季变换乃自然之道，人体也须顺应自然，学会四季调节。《素问·四气调神大论》说：“秋三月，此为容平。天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑。收敛神气，使秋气平。无外其志，使肺气清。此秋气之应养收之道也，逆之则伤肺。”秋三月，天气干燥，冷热变化较大，也是旧病易发，容易患感冒之季节，故应早睡早起，保证休息，克服“秋乏”；适当增减衣服，最好适当“秋冻”以增强肌体耐寒能力，防患感冒；古人云：饮食合度，寒温得宜，则诸疾不生。秋季饮食以清淡少辛多酸为好，多吃蔬菜、水果，多喝绿茶，以保养肝肺，以防秋燥。介绍小方数则。 　　一、五汁安中饮 　　用料：梨汁20克，藕汁20克，芦根汁50克，甘蔗汁50克，韭菜汁20克。 　　做法：将五汁置碗中，隔水蒸热即可。每日一剂，早晚服用。 　　主治：燥热伤肺。 　　二、养阴清肺膏（同仁堂制成药） 　　凡小儿每年冬季咳嗽者，可于入秋开始每日早晚各服一小勺，直至第二年立春。连服三年定见疗效。 　　三、加味沙参粥 　　用料：沙参30克，麦冬15克，粳米100克，梨片、莲藕、冰糖适量。 　　做法：先将沙参、麦冬煎20分钟，取药汁，去渣，放入粳米、梨、藕片煮粥，粥熟加冰糖适量。早、晚服用。 　　主治：津亏热结，口燥咽干，大便秘结。 　　
