各地道教界认真开展玄门讲经活动
作者：王书献
　　为进一步发挥道教在促进经济社会发展中的积极作用，推动道教界对教义思想作出符合社会进步和时代要求的阐释，促进道教与社会主义社会相适应，弘扬道教优秀文化，恢复道教学经、讲经的良好传统，深化去年成功举办的“国际《道德经》论坛”的成效，由中华宗教文化交流协会指导，中国道教协会主办，青岛崂山论道组委会承办，拟于今年10月11日至13日在崂山太清宫举办2008中国崂山论道暨首届玄门讲经活动。 　　这次活动是新中国道教界开展的第一次全国性讲经活动，其目的在于通过各省选拔活动，推动全国道教界纯正信仰、端正道风、提高素质、弘扬传统、服务社会。中国道教协会在6月底向各省级道教协会发出通知，要求组织本地区道教界以宫观为单位开展讲经选拔活动，在此基础上组织全省（市）讲经选拔活动；还强调担任宫观和道协组织领导职务的中青年道长要带头参加选拔活动。 　　近日，江苏、重庆、广东、云南、四川、江西、上海等省（市）道教协会，在当地统战、宗教事务部门的大力支持下，认真落实中国道教协会通知精神，精心组织、开展了省级选拔活动。中国道教协会派员参加了部分省（市）的选拔活动。参加讲经的道长们威仪庄严，讲经论道鲜明体现了引导信众、服务社会的思想性和时代性。讲经选拔活动取得了良好的效果。 　　各省（市）道教界反映，恢复讲经传统，意义重大，有利于道风建设和道教界素质的提高，有利于推动道众学习经典、宣讲经典，以经典为指引开展活动；有利于发挥道教在促进经济社会发展中的积极作用，推动道教界对教义思想作出符合社会进步和时代要求的阐释，促进道教与社会主义社会相适应。 　　参加省级讲经选拔活动的人员，既有乾道，也有坤道；既有全真，也有正一；既有博士学历，也有小学文化；既有68岁的老道长，也有20多岁的年轻道长；既有省级道协和著名宫观的负责人，也有普通道众。 　　由于这是道教界第一次正式举办讲经活动，时间紧，任务重，无经验。尽管规定了围绕五部经典进行阐释，但怎么讲才能达到符合原创性、神圣性、思想性、时代性、通俗性的要求是一个很难把握的问题。要在20分钟内表达一个鲜明的主题，不能面面俱到，也不能对一部经作全面阐释，要在充分参悟所选经典的基础上，围绕一个主题，做出深入阐释，题目不能涵盖过大，要吸引听众，要“小题大做”，不能“大题小做”；讲经要仪态庄严，不能过于张扬。讲经不是普通的演讲，讲经也不是学术研讨会发表学术论文，它要在于“讲”，意在于“经”，使听讲者受到启发，提升智慧，“闻经开悟”。从已开展的讲经活动来看，这些方面还需要进一步提高和完善。 　　
