陕西省道教协会第四次代表会议召开
作者：陕西省道协
　　7月9日至10日，陕西省道教协会第四次代表会议在西安举行，来自全省各地区的130名代表参加了会议。陕西省委常委、副省长洪峰，省人大副主任黄玮，省政协副主席张伟，省政协副主席、省委统战部部长周一波等领导出席了开幕式，并与会议代表合影留念。中国道教协会副会长黄信阳以及陕西省佛协、伊协、天主教两会、基督教两会负责人到会祝贺。 　　省委常委、副省长洪峰，省政协副主席、省委统战部部长周一波和省委统战部副部长、省宗教事务局局长徐自立分别在大会上作了重要讲话。洪峰在讲话中充分肯定了近年来省道协工作取得的成绩，希望省道教界进一步增强道协组织的凝聚力和向心力，更好地发挥桥梁和纽带作用，把道教界人士和信教群众的智慧和力量凝聚到建设中国特色社会主义宏伟目标上来，为建设西部强省，构建和谐陕西贡献力量。 　　会议讨论通过了陕西省道教协会第三届理事会工作报告和修订后的《陕西省道教协会章程》、《陕西省道教协会宫观管理试行办法》，选举产生了新一届陕西省道教协会领导集体，任法融为会长，张明贵、贠信升、陈法永、杨崇定、杜法静、邹通玄、胡诚林、任兴之、冯兴海、刘世天为副会长，胡诚林兼任秘书长。 　　会议号召，全省道教徒要紧密团结在党和政府周围，继承和发扬道教优良传统，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，服务社会，利益群生，开拓进取，与时俱进，努力开创道教工作新局面。 　　 （陕西省道协） 　　
