罗格夫人等北京奥运会嘉宾参观北京白云观
作者：石　竹
　　8月2日下午，国际奥委会主席罗格先生的夫人安妮·罗格女士等北京奥运会嘉宾来到北京白云观参观游览，了解道教文化。中国道教协会副会长黄信阳、秘书长袁炳栋，白云观管委会主任李信军等热情接待了客人。 　　罗格夫人一行参观了白云观中路殿堂，观看了白云观为祝福北京奥运会而举行的祈福道场。在窝风桥边，客人们还兴致勃勃地拿起铜板，掷向悬挂在桥下大铜钱中间的铃铛。这项名为“打金钱眼”的活动，是白云观久负盛名的传统祈福项目之一。 　　白云观道长向客人们介绍了道教的基本情况、白云观的历史沿革和各殿堂中的神仙。 　　参观结束后，客人们来到白云观西客堂休息。黄信阳副会长代表中国道教协会向客人致欢迎辞，对来自国际奥林匹克大家庭的客人们前来白云观参观表示热烈欢迎。他说，北京奥运会开幕在即，我们广大道教徒同全体中国人民一样，心情无比激动。举办奥运会是华夏儿女的百年梦想。从北京奥运会成功申办伊始，我们道教界就以各种方式表达喜迎奥运会的心情，通过各种活动宣传“健康、平等、和谐”的精神。全国各地道教宫观纷纷举行祈福法会，祈求上苍保佑北京奥运会平安、圆满召开，祈愿世界和平、人民安康。他向客人介绍说，除了北京白云观外，中国各地还有许多道教名山宫观，希望客人们多来中国，到各地道教名山宫观看看。最后，他代表中国道教协会向每位客人赠送了一本包括12种文字的《道德经》。 　　
