奥林匹克运动和北京奥运会简介
作者：本刊编辑部整理
　　一、奥林匹克运动 　　 　　奥林匹克运动是在奥林匹克主义指导下，以体育运动和四年一度的奥林匹克庆典——奥运会为主要活动内容，促进人的生理、心理和社会道德全面发展，沟通各国人民之间的相互了解，在全世界传播奥林匹克精神，维护世界和平的国际社会运动。 　　奥林匹克运动会简称“奥运会”，是一个由国际奥林匹克委员会主办的世界性综合运动会，包括夏季奥林匹克运动会、冬季奥林匹克运动会、残疾人奥林匹克运动会、青少年奥林匹克运动会和特殊奥林匹克运动会。奥林匹克运动会每四年举办一次，每届会期不超过16天。 　　奥林匹克运动会因起源于古希腊奥林匹亚（Olympia）而得名。古代奥运会从公元前776年到公元393年，共历经293届，后被罗马皇帝狄奥多西一世废止。1894年在巴黎召开的国际体育会议，根据法国人皮埃尔·德·顾拜旦（Pierre de Coubertin）的倡议成立了国际奥委会，并决定恢复奥运会。现代第一届奥运会于1896年在希腊雅典举行，此后在世界各地轮流举行。由于1924年开始设立了冬季奥林匹克运动会，因此奥林匹克运动会习惯上又称为“夏季奥林匹克运动会”。 　　奥林匹克运动的宗旨是“通过没有任何歧视、具有奥林匹克精神——以友谊、团结和公平精神互相了解——的体育活动来教育青年，从而为建立一个和平的更美好的世界做出贡献”。 　　《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克精神就是相互了解、友谊、团结和公平竞争的精神。 　　奥林匹克格言亦称奥林匹克口号，即：“更快、更高、更强。” 　　奥林匹克标志也被称为奥运五环标志。它由5个圆环套接组成，可以是单色，也可以是蓝、黄、黑、绿、红5种颜色。五环代表着世界五大洲，五环连在一起不仅象征着五大洲的团结，而且强调所有参赛运动员应以公正、坦率的比赛和友好的精神，在奥运会上相见。 　　 　　二、北京奥运会 　　 　　北京时间2001年7月13日晚，国际奥委会第112次全会在莫斯科投票决定，北京成为2008年第29届夏季奥运会主办城市。 　　北京奥运会的目标是举办一届有特色、高水平的奥运会。其中有特色是中国风格、人文风采、时代风貌、大众参与。 　　北京奥运会三大理念是绿色奥运、科技奥运、人文奥运 　　北京奥运会的方针是开放办奥运、创新办奥运、节俭办奥运、廉洁办奥运、全民办奥运。 　　北京奥运会的口号是“同一个世界，同一个梦想”（One World One Dream）。 　　北京奥运会会徽是“舞动的北京”中国印。 　　北京奥运会吉祥物是福娃。福娃是五个可爱的亲密小伙伴，他们的造型融入了鱼、大熊猫、藏羚羊、燕子以及奥林匹克圣火的形象。每个娃娃都有一个琅琅上口的名字：“贝贝”、“晶晶”、“欢欢”、“迎迎”和“妮妮”。把五个娃娃的名字连在一起，你会读出北京对世界的盛情邀请“北京欢迎你”。 　　北京奥运会火炬创意灵感来自“渊源共生，和谐共融”的“祥云”图案。火炬造型的设计灵感来自中国传统的纸卷轴。 　　北京奥运会奖牌是金镶玉。奖牌背面镶嵌着取自中国古代龙纹玉璧造型的玉璧，背面正中的金属图形上镌刻着北京奥运会会徽。整个奖牌尊贵典雅，中国特色浓郁，既体现了对获胜者的礼赞，也形象诠释了中华民族自古以来以“玉”比“德”的价值观。 　　北京奥运会开幕式于8月8日晚举行。此届奥运会共设28个大项、302个小项，比赛于2008年8月6日开始至8月24日结束，足球比赛在开幕式之前进行。田径比赛共设47枚金牌，是北京奥运会产生金牌最多的项目。 　　除大部分比赛在北京举行外，帆船比赛在青岛举行，马术比赛在香港举行，部分足球预赛在天津、上海、沈阳和秦皇岛举行。（本刊编辑部整理） 　　
