湖南省道教协会第五次代表会议召开
作者：湖南省道协
　　6月24日至26日，湖南省道教协会第五次代表会议在长沙隆重召开，来自全省各地区的138名代表和特邀嘉宾参加了会议。中国道教协会副会长黄信阳和湖南省委常委、省委统战部部长李微微，省宗教事务局局长陈树林、副局长赵友华等有关部门领导出席会议并作了重要讲话，国家宗教事务局向大会发来了贺电。 　　会议审议通过了省道协第四届理事会工作报告和修改后的省道协《章程》，选举产生了新一届理事会和领导班子，黄至安为会长，马涌奇、周至仁、朱嘉诚、周心仁、施海华、吴理之、陈嗣浩为副会长，陈晓燕为秘书长。 　　李微微在讲话中对湖南省道教界近年来在服务社会、促进和谐、团体建设、人才培养、依法开展宗教活动、弘扬道教文化、对外友好交往、开展慈善公益事业等方面取得的成绩给予了充分肯定，同时强调，省道教协会和全省各地道教组织要继续深入学习贯彻党的十七大精神，坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，继承和发扬爱国爱教的优良传统，全面贯彻党的宗教工作基本方针，进一步加强自身建设，在推动道教界人士和信教群众积极参加经济社会建设、发展宗教文化旅游、弘扬道教优秀文化、兴办社会公益事业、建设和谐宗教和和谐社会等方面多想办法、多办实事、多作贡献。 　　（湖南省道协） 　　
