哈萨克斯坦客人访问中国道教协会
作者：中国道协联络部
　　 7月11日上午，哈萨克斯坦国会上院办公厅主任穆·努尔特磊欧夫等一行4人到中国道教协会访问，任法融会长、孙同昌副秘书长会见了哈萨克斯坦客人。穆·努尔特磊欧夫先生向任会长送交了“世界和传统宗教领袖大会”秘书处邀请函，邀请我会派代表参加今年11月28日至29日在该国阿拉木图市召开的秘书处第七次工作会议，该会议将确定2009年召开的第三届“世界和传统宗教领袖大会”的议题及起草会议最后文件文本的工作。穆·努尔特磊欧夫先生对中国道教协会积极参加前两次大会表示感谢，希望哈中两国加强宗教间交流和对话，诚挚邀请任会长参加明年的“世界和传统宗教领袖大会”。任会长在致辞中，对哈萨克斯坦客人来访表示欢迎，对穆·努尔特磊欧夫先生亲自送来会议邀请函表示感谢，对哈萨克斯坦热忱举办“世界和传统宗教领袖大会”，增进世界各宗教之间联系，发挥宗教促进世界和谐、安定的积极作用，表示敬佩。任会长表示中国道教协会将一如既往地支持参与这一活动，自己将尽力参加2009年的大会，为促进世界和平、人类安康，为增进中哈两国人民之间的友谊及各宗教之间的团结尽绵薄之力。 　　中午，任法融会长宴请了哈萨克斯坦客人。 　　（中国道协联络部） 　　
