道教名山三清山入选《世界遗产名录》
作者：本刊讯
　　7月7日在加拿大魁北克城举行的第32届世界遗产大会上，中国江西三清山风景名胜区从会员国提交的13个自然遗产申报项目中脱颖而出，被正式列入《世界遗产名录》。 　　世界遗产委员会对三清山的遗产价值给予了高度评价，认为三清山花岗岩石柱与山峰独特，造型丰富，多种植被、远近变化的景观及震撼人心的气候奇观相结合，创造了世界上独一无二的景观美学效果，呈现了引人入胜的自然美。 　　三清山位于江西上饶东北部，古有“天下无双福地”、“江南第一仙峰”之称，因玉京、玉虚、玉华三座山峰高耸入云，宛如道教玉清、上清、太清三个仙境而得名。 　　三清山是一座具有1600余年历史的道教名山。自晋朝葛洪辞官来此炼丹修道之后，三清山逐渐成为历代信奉道学的名流向往之地，尤其在唐宋时期达到鼎盛。从登山处步云桥直至天门三清福地，共兴建宫观、亭阁等200余处。建筑在三清山腹地海拔1530米的三清宫，以其古朴、清寒充分体现了道教“道法自然”、“清心寡欲”的哲理。三清宫为石质建筑，始建于南宋乾道元年（1165），占地500平方米，修建在一块形状似龟的大山石上，宫内有常年不竭的玄武泉。周围有风雷石塔、灵济庙、龙虎殿、飞仙台、方士羽化坛等古建筑。 　　三清山道教古建筑群在景点布局上融会贯通了道家“有无相生”的哲理，在造形艺术上渗透着道家“动与静、虚与实、巧与拙、藏与露”的朴素辩证法，在景点题名与石刻楹联方面，蕴藏着道家思想哲理的精髓。 　　三清山宫观建筑与山水胜迹交相辉映，传统文化与自然风光融为一体，是人与自然和谐共生的最富特色的例证之一。 　　
