闽台道教文化交流座谈会在厦门召开
作者：本刊讯
　　为加强福建与台湾的道教文化交流，共同探求两岸道教界在新时期继续开展友好交往的途径与方法，6月14日，福建省道教协会与台湾中华道教总会共同在厦门举办“闽台道教文化交流座谈会”。中国道教协会副会长张继禹、张金涛，福建省道教协会副会长谢荣增，台湾中华道教总会理事长张柽以及两岸道教界人士与道教文化研究的专家、学者近60人参加了座谈会。福建省民族宗教厅、省台办、厦门市民族宗教局领导应邀出席了座谈会。中国道教协会副会长、福建省道教协会会长林舟主持座谈会，代表福建省道教协会对台湾道教总会组成500多人的参访团来闽观光谒祖表示热烈欢迎，并介绍了福建省道教基本情况、对台交流的做法与今后设想。张柽理事长代表台湾中华道教总会发言时提出，道教界应为两岸越来越好的形势跨出第一步，道教长久以来是两岸炎黄子孙共同的信仰，并衍化成各种民俗，成为华人离不开的生活习俗。希望两岸在今后交往中建立道教学术交流平台，使两岸道教事业达到良性发展的共同目标。两岸道教界人士和专家学者分别就弘扬道教文化、道教文化研究及进一步加强两岸道教文化交往等方面进行座谈，大家畅所欲言，提出不少精辟见解。全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹为座谈会做了小结，他充分肯定此次闽台道教文化交流的积极作用，认为两岸人民“人同祖”，“神同缘”，“道为宗本”，中国人走到哪里都爱说“你知道吗”，可见道教影响之大、之深，但道教也要“扎根”，也要“提升”，道教是讲和谐的，“天人合一”正是道教中个体与整体和谐关系的境界。 　　
