韩仙洞与八仙悟真观
作者：吴全云
　　在大巴山北坡，岚河源头，莽莽的丛山峻岭中，常年云雾缭绕，紫烟升腾，彩翠成岚，曲径蜿蜒通向幽深的僻洞。神奇的故事千百年来流传在民间，说这里是八位仙人修道的地方！不知何年何月仙人们在这深山里各居一洞，修道炼丹，降妖除魔，修成正果，仙赴蓬莱，横渡东海，各显神通。人们说，仙人的法术是在这巴山深处修炼的。 　　 　　（一） 　　有一条小河叫韩河，河边山崖上有一个山洞，叫韩仙洞，相传是韩湘子修道和八仙聚会的地方。这山洞很宽阔，可容纳千人聚会，奇形怪状的钟乳石，似龙似龟，如狮如虎，洞府正中凸现一座状若麒麟的天然雕塑，神态威然，栩栩如生，据说是仙人留下的坐骑，为一方镇邪的。这洞中还有许多穴洞形成琼台瑶阁，据说是仙人暂憩的寝宫，八位仙人神态各异，似睡非睡，悠闲自得。这洞中之洞是非常幽深的，在麒麟座下有一洞为灵隐洞，深不可测。昔日有人曾结伙探险，背了千支蜡烛走了三天三夜也走不到头，只见地下河流汇成汪洋湖泊，浩无边际，幽灵笼罩着又一个世界，令人毛骨悚然。传说这洞一直通向龙宫，曾有孽龙出没，吞云吐雾，行妖作怪，残害生灵，一方百姓不得安宁。自韩湘子来这里修道，在众位仙人的奋力帮助下，战胜了孽龙，并让人们用狗血和石灰把洞口堵了起来，又上奏天庭，遣下麒麟神兽镇住，从此，这一方风调雨顺，四野安宁康泰。于是这里燃起了祭祀香火。据碑石记载，早在宋代这里就有了宏大的庙观，后来全真教道人来此住持，香火鼎盛，直到清朝末年才渐渐衰落下来。但八仙故事在这一带越传越神，说八位仙人常常来这里相聚，每当仙人踏云前来时，不见形影，只见洞外陡峭的高崖上紫气升腾。那座山崖叫紫光崖，紫光是瑞象，谁见到就有福祉降临，因此，虔诚的人们前来敬香，总是要看紫光崖是不是升起了紫气。 　　洞内仙兽麒麟落座的平台上，有一潭清澈的泉水，久雨不溢，久旱不涸，人们称它是巴山第一泉，“仙人泉”。相传这是八位仙人为这里降下的“甘露”，饮了仙人泉可以延年益寿，祈求治病的人，敬了香，以泉水为药，百病可除。神奇的是敬香求药的人越来越多，这潭山泉却取之不尽，人们说这是仙人要在他们悟真修道的地方永远显灵。 　　洞外小河边，有一个圆圆的大石头，叫“丹石”。相传八位仙人曾在这一带的深山里，各居一洞，清心修道，因此又称“八洞神仙”。一次相约在韩仙洞聚会，神仙见面欣喜若狂，都来抢夺韩湘子炼的仙丹，以为游戏。夺来夺去撒落一地，韩湘子急忙一粒粒的捡起，漏掉一粒，化为巨石，给人们留下了“丹石”的故事。 　　 　　（二） 　　八仙的故事在这一带民间长久不衰地传下来，不知又过了多少年，时至公元21世纪初叶，当地有位善士，获得一梦，梦在韩仙洞取仙人泉时，遇见仙人韩湘子，问他怎么不见了当年的炼丹炉？醒来竟是一梦。于是他想，八仙是降妖除魔、惩恶扬善的好神仙，要把他们重新供奉起来，给这一方百姓消灾除患，给子子孙孙带来福分，这个梦一定要自己来圆。因此他倾家业，尽善举，耗费巨资，重建“八仙悟真观”旅游景区，把八仙文化在这里展示出来。让游人寻觅仙人踪迹，品味神仙文化，沾染仙人灵气，享受天人合一、返朴归真的心灵追求。 　　当游人踏入景区的第一道山门，映入眼帘的是中国作家协会副主席、陕西省作家协会主席陈忠实先生题写的“八仙悟真观”鎏金大字。眺望洞外柱形山崖上醒目的摩崖石刻“韩仙云台”，高大的韩仙塑像飘然屹立在石柱上，如乘风踏云，临空而降，仿佛闻到悠悠丝竹声，把游人带入仙境之地。 　　进入二重山门为“问仙门”，是古朴典雅的汉白玉牌坊，其上镌刻一联“敢问仙道觅野径，遥指高路是书山”，使人感到道家文化的博大精深，一幅对答联语耐人寻味。沿韩河堤岸的步道，潺潺溪流蜿蜒淌下，碰撞在无梭角的巨大卵石上，溅起珍珠般的浪花，山涧荡漾着“高山流水”的轻音乐，也像有人正在喃喃细语，讲述着八仙故事。游人在联想中踏入“观溪廊”，这是描绘八仙故事的文化长廊，一幕幕、一幅幅彩图画面，诸如：“铁拐惩恶”、“洞宾斩妖”、“仙姑济贫”、“国舅诲过”等等，生动描绘在长廊上，让游人联想到，神仙原来也是人所修，净化了心灵，超凡脱俗即成了神仙。游廊的故事画面与溪边的“丹石”相互衬托，八仙聚会，嬉戏夺丹的场面浮现在游人面前。 　　游人漫步在休闲广场上，摩崖石刻“仙弈”即展示在眼前，张果老、汉钟离正在入神地对弈，下着一盘千百年未决胜负的残棋，巨大的宝葫芦靠在一旁，游人还可以去摸摸葫芦里究竟装着什么仙丹妙方，试试手气，碰碰彩头。 　　当游人踏上一个山脊凸起平台，即刻感到峡谷仙风扑面而来，“仙道亭”临风坐落在山脊上。传说八仙修道时，仙人踏云而来，在紫光崖按下云头，先到这里来乘风歇息，观光论道。于是，人们在这里建起了观光亭，亭上刻着一联：“仙人远去遗踪留在深山里，道源流长真谛泽慧人世间”，游人至此，总要凭栏乘风，找找休闲怡神的感觉。 　　再往上就要拾级而上登第三道山门了，这道门为“朝圣门”，是一道古朴的壁式园形大石门，两边的石柱上刻着“德泽长施人间永昭圣境，神光普照天下恒仰玄门”的对联，人们到此心态开始肃穆起来，进这道门就踏入了净地仙界，灵官殿香烟扑来，高大威武的灵官石雕像立在殿内，传说这是仙界的护法神，也是为人间镇邪的仙官，在这里威严地镇守在山门上。紧接着是灵官殿旁的“貔貅”巨石，它是仙界的吉祥兽，同在这里与灵官一道镇山。传说它是龙的第九个儿子，摸摸它就会给你带来好运和财喜。游人至此总少不得要挨着留下镜头，祈望带来好运。 　　顺朝圣门右侧攀登百步仙梯，即登上险峻的“灵芝岩”了。数万年落下的岩浆形成巨大的伞状灵芝石菌，与悬崖绝壁相依，成为一道奇观。悬壁而建的“灵芝殿”供奉着民间称为“寿星”的南极仙翁，鹿鹤相伴，守护着被称为长寿仙草的“灵芝”，人们到这里敬香，以求得延年益寿，长命百岁。 　　 沿灵官殿顺壁而上即是通向仙洞的天梯。右侧岩壁一道摩崖景观，一尊“睡仙”摩崖石雕，神态酣然，钟离大仙也悠闲地相伴着，等待仙人醒来。相传五代宋初时著名道士易学大师陈抟，修道以睡功“锁鼻术”而成仙，云游来此与八仙聚会，曾酣睡于此。后来有人在这里留下诗篇：“真术道法问陈抟，一觉酣睡八百年。谁道世无长生者，去凡脱俗即超然。”在睡仙的一侧，塑有巨大的仙人掌，掌心置放“福、禄、寿、禧”聚宝盆，游人至此，总要碰碰运气，把硬币投向仙人掌，看宝落于何盆。 　　 　　（三） 　　“八仙悟真观”大殿建在韩仙洞前沿。“洞天门”为第四重山门，门联刻着“洞中仙界藏天地，云里紫霄见日月”的洞联。天生一个仙人洞，隐藏着幽深的奥秘。山洞额沿上高悬着“八仙悟真”摩崖石刻，踏上具有“九五之尊”的汉白玉护栏台阶，宝鼎呈祥，香火生烟，“聚仙殿”气势恢宏，“药王殿”、“文公殿”坐落东西两厢。正殿沿柱上刻着“灵隐幽洞斯地悟真成大道，仙游蓬莱东海昭法显神通”的楹联，殿门上还镌着“太上说法道德圣经传千古，东华演教玄门真谛授八仙”的殿联，让人们领悟道家渊源和八仙文化的博大精深。大殿内供奉着东华上仙和八仙神像，东华上仙端坐正中，正在为仙人授道，八仙位列两侧，凝神恭听，一幅“八仙悟道”的场景构思精妙，塑造得栩栩如生。这幅场景正是对应于山东蓬莱阁的“八仙醉酒图”。这东华上仙供奉在大殿正中是有来由的，在道教全真教中，位列北五祖首位，姓王，名玄甫，道号少阳子，汉代人，相传，他曾拜白云上真为师，隐居昆嵛山中，后来又移居五台山紫府洞修炼，功行圆满，得太上敕封：东华紫府辅玄立极大道帝君，位居太晨天宫，紫云为屋，青云为城，主管天下男子修真成道之仙籍。也就是说，凡男士成仙，都要接受东华帝君的点化。 　　“药王殿”供奉药王真人孙思邈，他是唐代著名的医学家，养生学家。相传他一生以济世活人为念，精研医术，隐居终南山，精修妙道。一次在山中遇一老虎有足难行，他以道家奇术将虎腿治愈，从此猛虎常护身边，前后跟随，云游四方，治病救人。又一次在东海遇一条青龙双目失明，他用神针将青龙双眼治愈，这天正好是二月初二，天下百姓对孙真人的神功无比崇敬，每年二月初二称为“龙抬头”，祭祀做会，祈求显灵解除百姓病魔疾苦。 　　“文公殿”供奉着土地神韩文公，即唐代大文学家韩愈。他受韩湘子点化成仙，被玉帝封为天庭总土地神。把他供奉在韩湘子修道的地方，让这方土地人杰地灵，永远太平安康。 　　 　　（四） 　　八仙悟真观，集中展示了道教文化。攀上云梯，登上韩仙云台，仙界旷景一收眼底，对面山上壮观的炼丹亭、八卦炉中仿佛又升起了炼丹的云烟。人们登上幽静的南岩，这里便是供奉道祖的“老君洞”。 　　游完八仙悟真观景区，不禁震撼而感慨万千，对神秘的八仙文化有所领悟，觉得这大千世界，真是无奇不有。身临其境，深感玄门之幽，仙界莫测，凡俗的心灵得到洗涤。于是，笔者也不禁吟诗一首： 　　故事千载演美传，紫霄太极一洞天。 　　太上说法启玄门，东华演教授机元。 　　敢问仙道觅野径，遥指高路是书山。 　　斯地悟真成大道，神通沧海泽人间。 　　
