道教养生与技术哲学交叉研究的新成果
作者：黄丽军
　　道教服食是道教信从者通过摄取食物、药物、气、符等来防治疾病、养护身心，以求长生成仙的过程中所应用的一切手段、方法、知识等活动方式的总和。它包括服药、服气、辟谷、饮食、服符等方面，是一类富有特色的道教养生类型。近年来，学术界对道教养生学关注较多，因此道教养生中服食问题也相应地有一些学者加以探讨。黄永锋博士认为道教养生学研究课题众多，服食养生应该专门加以系统研究；同时有必要重新界定道教服食，在新的理论平台上进行多视角深入的审视。 　　黄永锋在博士论文基础上，经过近三年的删节、补充、润饰，最终完成的专著《道教服食技术研究》（东方出版社2008年4月出版），内容厚实。该书因史成论，努力发掘道教服食文化典型一手文献，灵活运用技术哲学基本理论，主要围绕道教服食技术本体论、价值论和认识论三个方面，对道教服食技术进行系统的论析。第一章，具体讨论道教服食养生技术的外延与内涵、主体要素与客体要素、个体结构和群体结构，紧扣道教服食技术本体论。第二章，从服药技术、服气技术、辟谷技术、饮食技术、服符技术五个方面解析道教服食养生技术规程。第二章为第三章探究道教服食技术的养生功能、社会影响、伦理价值作了必要的铺垫，所以第二章、第三章《道教服食技术的理性评价》都属于价值论方面的内容。第四章，关注道教服食技术认识论方面的问题。全书在技术哲学框架中全面梳理道教服食养生文化，令人耳目一新。 　　黄永锋将服食外延明确界定为服药、服气、辟谷、饮食、服符五个方面，是个首创。“服食”一词在《尚书》中业已出现。《尚书·旅獒》称：“无有远迩，毕献方物，惟服食器用。”这里的“服食”指服用饮食之物。道教使用“服食”这一概念，基本是与养生联系在一起。道教学术界对“服食”的阐释不断发展演变。1979年台湾巨流图书公司印行的《道教大辞典》、1994年华夏出版社出版发行的《道教大辞典》、1995年中国社会科学出版社出版的《中华道教大辞典》对“服食”均做出界定。考察这些定义，我们注意到，最早人们把服食的对象界定为丹药，即后来道教所讲的外丹；接着服食的对象范围有所发展，除了金石药，还包括草木药；在《中华道教大辞典》中服食的外延有更大的扩充，它包括药物和膳食。对同一个概念有不同的定义这是正常的认识现象。逻辑学告诉我们，定义只能揭示事物某些方面的规定性，不可能揭示事物全部的、丰富的内容。事物本身不断发展变化以及人们认识的局限性、片面性往往使准确定义的工作变得十分不易。黄永锋仔细总结古今人们语言习惯，发现道教界、学术界过去、现在都在更广泛意义上使用服食一词，服食使用的范围不只局限在药饵。作者从道教类书唐代王悬河所修的《三洞珠囊》卷三《服食品》以及宋代《太平御览·道部·服饵》中之内容涵盖服药、服气、辟谷、饮食、服符五方面中获得力证，列表展示，令人信服。为了充分说明问题，黄永锋还从语源学上加以分析，认为服食可以包含服气、服符等内容。综此，该书重新界定道教服食外延，将其扩展为道教饮食、道教服药、道教服气、道教服符、道教辟谷，这样的界定有深厚的历史文化底蕴，是科学的，有助于人们全面认识道教服食养生文化。 　　该书最大的创新点在于交叉研究。黄永锋认真考察了道教养生研究成果，他发现，学术界似乎对外丹、内丹、房中、气法、导引关注较多；道教服食作为道教养生的一类重要现象，已经引起学者们的注意，但是着力探讨者不多。同时，在这不多的道教服食养生研究成果中也有缺憾，现有相关论著有如下几个特点：一、服食研究局限于服药方面，没有把服食紧密关联的各个类型（服药、服气、服符、饮食、辟谷）作为一个整体来探究。二、此前的研究一般停留在文献整理的层面，少有理论上的深入探讨。三、已出的服食论述缺少学科对话，往往是一维单向的研究。鉴于上述情况，黄永锋重新界定服食外延，并选择近年来在我国哲学界发展较快的哲学分支学科——技术哲学作为研究框架，在此基础上探析道教服食养生现象。该书提炼出“道教服食技术”这一概念，运用技术哲学的理论与方法，探讨了道教服食技术本质、技术要素和技术结构，并勾勒出道教服食技术发展的动力机制，其相关概念及其思想的提出具有开创性。作者立足于当代科学、技术与社会关系的大背景下，剖析道教服食技术的伦理价值，特别是其中蕴含的生命伦理和生态伦理智慧，从而使道教服食技术研究展示了重要的现实意义。 　　该书研究方法也值得肯定。研究道教服食养生技术是一项比较艰巨的任务，因为跨学科研究，加上服食技术的子类型多，它所牵涉的知识面相当广泛，所以要有正确有效的研究方法指导，才能顺利完成。该书娴熟运用如下五个方面的研究方法，使得服食研究这一复杂问题别开生面。第一，尊重前人与努力创新相辅。“尊重前人”，指详备收集前人有关服食研究成果，仔细研读，发现误点、浑点、盲点。“努力创新”，努力解决发现的问题，开创了研究新局面。第二，历史考察与现代审视结合。“历史考察”，指在特定的时空中考察复杂的道教服食养生现象，不随意拔高，也不无端贬斥。“现代审视”，是从现代人的养生需要出发，审视道教服食技术的实际养生效用，去伪存真，去粗取精。第三，微观观照与宏观把握统一。“微观观照”，是点上的探求。“宏观把握”，是面上的联结。将微观观照与宏观把握统一起来，可以做到既细致入微，又不失却重心；既顾全整体，又能照应局部。第四，学理剖析与应用探求互补。哲学研究追慕理论高度，但不排斥应用要求。学理剖析，是在理论上抽象；应用探求，则是对现实的关切。第五，人文情怀与科学精神并举。在道教服食养生文化视域中，可以看到人与人的关系，也可见人与自然的关系，还有人与鬼神的关系，所以探究过程中人文精神与科学精神并举相当有必要。沟通人文与科学，可以使研究不乏科学态度，又不失人情味，兼顾求真与求美。 　　道教服食养生是道教文化的一个重要方面，迄今为止，研究不多。所以，《道教服食技术研究》这一课题，具有学科前沿性和开创性的意义。现在黄永锋的科研成果由东方出版社精装出版，给道教学术百花园增添了一抹新绿，期待同行专家指正。 　　（作者单位：厦门大学中文系） 　　
