理事会议在京召开
　　[本刊讯] 中国道教协会第三届第三次理事会议于一九八四年十二月三日至九日在北京白云观召开。本届理事二十三人出席会议，道协组织及重点宫观负责人十九人列席会议。
　　会议由黎遇航会长主持，并在十二月三日作了《开幕讲话》。会议期间，听取和审议了王伟业秘书长代表常务理事会所作的《工作报告》，讨论了下次代表会议的筹备工作；会见白云观道众，举行座谈，交流各地宫观的管理经验；会见道教知识专修班第二期学员，座谈对青年教徒的培养和教育工作；畅谈了在实行对外开放、对内搞活经济政策后国内呈现的欣荣景象。
　　会议结束前，还讨论、通过了有关本会今后工作的《决议》。
　　十二月七日 (农历闰十月十五)为道教重要节日，与会道长们云集白云观老律堂，举行了“水官”诞辰的道场。
　　十二月七日国务院宗教事务局任务之代局长、赤耐副局长等莅会作了有关当前形势和全面地贯彻宗教信仰自由政策的讲话。任务之代局长说： “在党中央正确领导下，我国各方面都发生了十分可喜的变化。对外实行开放政策，对内搞活经济，以城市为重点的经济体制的改革，正在健康地、顺利地进行。全国的形势确实很好。”接着他指出：全国人民的首要任务是搞四化建设，宗教界的朋友们在这方面可以根据自己的实际条件，做出自己的贡献。第一是要继续落实宗教信仰自由政策；第二是宗教界的朋友们要和全国人民一道，共同搞好我国的经济建设，把我们的国家建设好。继任务之代局长之后，赤耐副局长与在座理事及代表作了热烈地交谈，他扼要介绍了近年来四化建设的成就；还联系道教界的实际情况，对道教界今后的活动和工作提出了意见。全体理事对他们讲话，报以热烈的掌声，一致表示赞同。
　　三届三次理事会于十二月九日结束。
 
