(一九八四年十二月八日)
各位理事，朋友们：
　　今天是座谈会，主要想听听各地落实宗教政策、宫观管理、 “自养”、培养青年道教徒等方面的情况。刚才有几位理事介绍了他们那里的工作，对我们了解情况很有帮助。
　　我也作一个发言，主要讲两个问题：第一，关于当前的形势；第二，在新形势下，道教界朋友们怎样为三大任务服务。
　　一、关于当前的形势： (略)
　　二、在新形势下，道教界的朋友们怎样为三大任务服务：
　　1982年党中央下发的十九号文件，对爱国宗教组织的基本任务有很明确的要求，就是“协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由的政策，帮助广大信教群众和宗教界人士不断提高爱国主义和社会主义的觉悟，代表宗教界的合法权益，组织正常的宗教活动，办好教务。”这是总的要求，当前我们应该结合形势的发展，把总的要求具体化。下面讲几点想法：
　　(一)要全面、正确地理解、宣传、落实有关宗教信仰自由的各项政策。
　　1．关于信仰自由的问题。信教或不信教是公民自己的事，每个公民都有自由选择的权利，这是宪法赋予的民主权利。现在在贯彻宗教信仰自由政策中，许多地方是能够按照宪法的规定、党的政策去做的，但也有个别地方出现了以下两种倾向；一种是干涉别人的信仰，歧视信教群众，极个别的甚至不准别人信教，干涉信教群众的正常宗教活动；另一方面也有个别地方，主要是在宗教历史比较长，影响比较大，信教群众较比多的地方，强迫别人信教，否则就被歧视。这两种情况都是不对的。希望道教组织，道教界的朋友们还要经常念这个经，信教是自由的，不信教也是自由的，要相互尊重，谁也不要去强迫别人信教或不信教，不仅自己要这样做，还要进行宣传，特别是在农村。只有这样，才符合政策，才有利于人民内部的团结。
　　2．合理安排宗教活动场所。现在道教有全国重点宫观二十一处，各地还有一些由地方管理的宫观和活动场所。我们要从实际出发，对于信教群众比较多，确实需要活动场所，又有条件的地方，要适当解决，以适应信教群众的需要。但是也要注意，一些地方少数人以解决宗教活动场所为名，乱建庙宇，这就不属于宗教政策规定的范围。比如以道教的名义，叫什么宫，什么观，然后搞封建迷信，甚至非法违法的活动，这是不允许的。我们现在所说的宗教活动场所，都是信教群众和宗教界人士提出要求，经政府批准后安排的。如果发现不属于这种情况的，就要加以说服、制止。因为这种做法不利于社会安定，不利于发展生产，不利于人民生活，也不利于宗教信仰自由政策的正确贯彻，是同我们建设精神文明、物质文明这样一个总的要求相违背的。
　　已确定的，特别是二十一处全国道教重点宫观，一定要按 60号文件来办。现在这二十一处，真正落实，全部交给道教徒自己管理的是少数；交一部分，留一部分的占多数；根本没动的也是少数。总之，二十一处重点宫观的落实工作还没有完成，还需要继续努力。对于移交的范围等问题，60号文件也都有具体规定。但是，我们也希望大家不要提出规定以外的要求，这样会产生矛盾，扯皮的事就更多了，使本来应落实的也落实不了，对整个解决问题不利。极个別的地方本来人家要交的也不接，提出要一些规定以外的地方，这样就失理了，也不应该。对己对人都要按60号文件办。目前多数地方还没有完成，需要我们上下一齐努力，尽快落实，这也是我们宗教工作部门的责任。
　　3．宫观接过来或恢复以后，要在政府宗教部门领导下，由道教徒自己管理。政府宗教工作部门是在方针政策上领导，具体管理工作由道教徒自己负责，而不是宗教工作门部派人到你们那里去当家，不是干部说了算。个别地方反映有些干部，特别是宗教部门的干部有一些不符合政策的作法，应当迅速纠正，欢迎大家给我们反映情况，我们要对干部进行教育。宗教工作部门要首先模范地执行中央的政策规定。我们要求宗教徒按照宗教政策办事，同样要求有关部门包括宗教工作部门的干部也按宗教政策办事。
　　有些地方超出宪法和政策范围的活动时有发生。正常的宗教活动谁也不应当干涉，但是超出宪法和政策规定的活动，不仅自己不参加，还要去做工作，教育道教徒也不要去搞。各宫观的宗教活动也要从实际出发，规模不一定很大，时间也不一定过长，希望宗教界的朋友们自己通过协商，恰当地安排好宗教活动。对农村中不属于宗教的一些活动，我们要说服制止。对于借用宗教名义进行违法犯罪活动，就要依法办理。这方面宗教界的朋友们有责任使宗教活动正常化。
　　关于宫观管理，各地有许多好的经验，青城山是 1984年4月28日接过来的，他们做了很多工作，很有成绩。他们说，要管好宫观，不仅要安排好宗教活动，还要利用现有的条件多为国家出力，为四化出力，为党的宗教政策争光。其它一些宫观也做了很多工作，但是总的来讲还不够，一方面宫观有些困难，另一方面管理制度，管理办法需要进一步完善。对宫观里的文物，尤其是重要文物要采取特别措施，因为这些文物不仅是宫观的，也是中华民族的宝贵遗产，保护好这些文物古迹，也是对国家的贡献。现在文物交接中还有一些问题，例如武当山，我们向省和中央有关领导部门作了反映。对于这些问题各部门都要按中央政策办事。各地宫观在和有关部门交涉交接中也要平心静气讲道理，不要激化矛盾，这样不利于解决问题。至于有些部门不按政策办事，也要相信政府和各级党委会帮助解决的。当然，你们有你们的要求，凡是合理的，应当受到尊重和采纳，不能在执行政策上各搞一套，更不能歧视信教群众。总之，希望你们建立必要的制度，采取可行的办法，切实把宫观管理好。
　　关于落实宗教政策，还有一些问题，其中宗教团体的房产政策，虽然道教比起别的宗教数量不是很大，但也要认真落实。有的地方有同志讲，落实宗教团体的房产政策要从国发 [80]188号文件下达后才算，以前的不算。这种解释是不对的，不符合文件的精神，如果按188号文件下达后才算，那就是80年以后才算，80年以后占用的并不多。主要是指“文化大革命”期间以及“文革”前占用的，我们就是为了解决这些问题才报请国务院发这个文件的。对文件要正确领会和解释，上面那种说法是不对的。
　　(二)宗教界为四化作贡献和宫观“自养”工作
　　当前全国人民的首要任务就是搞四化建设。现在整个国家在搞经济建设，全国人民都在为实现四化而努力，宗教界也要在这方面做出自己的贡献。粉碎 “四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，为落实宗教政策，中央和地方财政还拔出一部分专款补助维修了一些寺观教堂。为了落实宗教政策，国家要给予适当的帮助，但大家要想办法做到“自养”。佛道教历来有参加生产劳动的优良传统，所以60号文件规定除宫观本身应当交回外，还包括碑、塔，园林等都要交，就是为宫观逐步实现“自养”创造条件，使各宫观能搞一些生产，搞一些公益事业。上次我们看了楼观台，如果能按照协议规定，把土地都收回来，可以利用相当的土地进行生产劳动。当然各地情况不一样，比如上海就没有土地，要根据上海的具体情况来搞。青城山、武当山等地，也可以搞些旅游服务业，有的可以办旅馆。宫观逐步实现“自养”就是对四化建设作贡献。今后道协组织和宫观要把逐步实现“自养”作为一个很重要的任务予以重视，多想办法。我认为，这方面还是大有可为的。
　　要发挥爱国宗教组织的作用，加强对信教群众的爱国主义和社会主义教育。动员和鼓励他们为四化做贡献。现在无论是宗教界的朋友们还是信教群众，在各个部门、各个方面，有不少先进、模范人物。在卫生、文化教育、工农业生产、社会服务以及学术研究等方面都有贡献。道协可以做组织、动员、联系等工作，把道教徒和全国人民在服从于、服务于我们的总任务、总目标上真正融合到一起，使教务活动、生产劳动、宫观活动同社会主义的总的要求相协调、相适应。各地宫观如果有条件可以召开一些为四化做贡献的经验交流会、表彰会，也可以通过各种形式表彰道教徒中的先进模范人物，让他们带动所有道教徒为四化做贡献。
　　(三)对外友好活动
　　这几年随着对外开放，国际友好活动在不断增加。道教因其本身的特点，主要是接待工作，没有很多出访和邀请来访活动。但是这几年港、澳、台道教徒和国外一些知名道教学者曾访问过道协和一些宫观，这方面你们做了不少工作，是有成绩的。今后要继续做好这方面的工作，而且工作面会越来越大。朋友不嫌多，有许多工作需要你们去做。
　　这里我简要谈一下有关香港问题。中英两国政府已经签署了联合声明，到 1997年我国政府将对香港恢复行使主权。这以后我们对香港宗教方面采取什么政策，联合声明中也有特別规定，概括起来讲，就是香港特別行政区依法保障人身、言论、出版、集会、结社、迁徙、通讯、罢工、选择职业、学术研究以及宗教信仰的各项权利和自由。香港问题是根据中央“一国两制”的构想解决的。1997年恢复对香港行使主权后，总的就是一个国家，两种制度，内地搞社会主义，香港搞资本主义。宗教方面也要根据香港的具体情况制定特殊政策，到那时主要由香港特别行政区自己来管香港的事。有些外国朋友也问我们1997年以后宗教局管不管香港的宗教工作，我们说：我们不管，我们只管内地的。我想，今后工作中我们都会接触港、澳、台以及海外侨胞中的教徒，他们可能提出一些问题。根据联合声明和几个附件的精神，谈谈我的一些理解，供大家参考。
　　1997年以后香港的宗教问题是根据我国对香港采取一系列特殊政策来考虑的。到那时，香港的社会制度，经济和生活方式不变，法律基本不变。香港各宗教的现状可以继续保持不变，现在是什么样的那时还是什么样；香港的居民有宗教信仰的自由，各宗教组织和教徒可以在香港特别行政区法律允许范围内进行宗教活动；香港各宗教组织的教务由香港各宗教自行决定；香港各宗教组织的财产受香港特別行政区法律的保护。1997年以后香港各宗教组织举办的学校、医院等各种福利机构都可以继续存在。现在由香港政府(港英)给予的一些经费资助，到1997年以后，香港各宗教组织是否继续得到资助，将由各宗教组织和特别行政区政府协商解决。1997年以后允许香港各宗教组织继续保持与国际宗教组织的关系，包括组织、经济与教务等方面的关系。在这一点和内地有所不同。
　　1997年以后香港宗教组织和我们内地的宗教组织的关系可以说叫“三互”，即互不隶属；互不干涉；互相尊重。
　　这几年道教界通过对外友好往来，反映是很好的。今后我们还要按照我国有关政策规定继续开展对外友好往来，这也是为实现祖国统一，反对霸权主义，保卫世界和平，实现三大任务这个总目标服务的。
　　(四)加强团结
　　我国是具有多种宗教的国家，主要有五个宗教，各教间要互相尊重，要团结，大家齐心协力为四化服务。各教内部也有个团结问题，道教有两个派别，两派之间要加强团结，互相尊重。这个问题在其他宗教里也有，比如伊斯兰教有逊尼派、什叶派；佛教在汉族地区有八大宗，少数民族中傣族的小乘佛教，藏语系佛教也有好几派。作为一个宗教的整体来讲，内部都要相互尊重，作为信仰，作为信仰者个人愿意，信仰哪派都可以，别人不得干涉，强迫。但是这种信仰体现到你的言论、行动上就要有利于团结，有利于社会安定，有利于四化建设，要真正按党的宗信仰自由政策来做。这个问题不仅你们自己思想上要真正解决问题，而且要教育青年教徒也要树立这种思想，这才符合宗教信仰自由政策。
　　最后，关于中国道教协会理事会换届问题，明年应该是第四届了。各地道长们就这个问题提了一些意见和想法，都是很好的，道协要进行研究。下届代表会的方针、任务是什么 ?代表、理事的产生要遵循什么原则?今后道教界的任务是什么等，都希望你们认真总结这一届理事会的工作，要有个全面的总结。现在各地道教界都有个青黄不接的问题，这两年道教知识专修班和各地培养的青年道教徒多数是好的，还有在四化建设中作出贡献的道教徒，下一届代表会也要考虑到。建议下一届代表会从我国道教的实际出发，根据当前形势的要求，把自己的方针任务放到我们国家整个工作的全局中去考虑，这就是我们工作的方向。代表的组成，代表的方面，理事会的组成等等都要考虑这个因素。
　　今天是座谈会，就讲这些。
　　(会议秘书组根据记录整理)
