开　幕　讲　话
(一九八四年十二月三日)
黎 遇 航
各位理事、各位道长：
　　中国道教协会第三届理事会第三次会议现在开幕。我谨代表常务理事会，向不辞旅途劳顿而远道来京的诸位理事、诸位道长致以诚恳的问候和热烈的欢迎。
　　按照《中国道教协会章程》规定，全体理事会议每年举行一次。去年因忙于白云观开放、道教知识专修班等工作，三届三次理事会议延期到今天才举行。去年十月召开了常务理事会议。
　　出席这次会议的有本届理事二十三人，各级道协组织和重点宫观的负责人十九人，列席了会议。
　　会议期间，将学习党的十二届三中全会文件，听取并审议我会三届二次理事会议以来的工作报告，交流各地宫观的管理经验，讨论道教知识专修班的工作。我们还将邀请国务院宗教事务局负责人莅会作有关当前形势和宗教政策方面的讲话。
　　各位理事、各位道长，这两年来，在中国共产党领导下，我国各族人民为全面开创社会主义现代化建设的新局面而努力奋斗，各条战线都取得了令人振奋的成就。当前我们伟大的祖国安定团结的政治局面日益巩固，农村改革取得新的成就，城市改革逐步展开，工农业生产持续增长，国家的财政状况好转，出现了前所未有的好形势。中英两国政府关于香港问题的联合声明，使我们在实现祖国统一的道路上迈出了一大步。党的宗教信仰自由政策也得到了进一步的落实，已经确定的作为宗教活动场所的全国重点宫观正在交给道教徒自己管理。广大道教徒万分感谢党和政府的关怀。这两年来，各位理事在协助政府贯彻落实宗教政策、帮助道教徒提高爱国主义和社会主义觉悟等方面，作了许多工作，我代表常务理事会，向诸位表示恳切的感谢 !
　　各位理事、各位道长，我们这次会议是在党的十二届三中全会确定了经济体制改革方针的形势下召开的。全国同胞对我国城市和整个经济体制的改革信心百倍，决心为建设有中国特色的社会主义，为建立充满生机和活力的社会主义经济体制，贡献智慧和力量。我们这次会议也是在党的宗教政策得到进一步贯彻落实的时刻召开的。我们要跟上新时期新形势，将我们的会议开成一次有利于团结，有利于进步的会议。会议要求我们道教徒，认清形势，坚定信心，同心同德，与全国人民一道，为加速社会主义现代化建设，为完成祖国统一大业，为反对霸权主义、维护世界和平，作出更大的贡献。
　　预祝会议取得圆满成功 !
 
