王　伟　业
各位理事、各位道长：
　　我会第三届理事会第二次会议是在一九八二年十月下旬召开的，按照《中国道教协会章程》规定应在去年召开第三次会议，因忙于道教知识专修班及筹备白云观开放等工作，三届三次理事会议延期举行。去年十月召开了三届五次常务理事会议。
　　三届二次理事会议召开以来，已经两年多了。两年多以来，我们伟大的祖国到处生机勃勃，欣欣向荣，在建设有中国特色的社会主义道路上满怀信心地继续前进。党和政府在贯彻宗教信仰自由政策方面也作了许多切实的工作，给我们极大的支持和鼓舞。现将过去这段期间我会的工作情况和今后工作的建议报告如下。
一
　　两年多来，按照上次理事会议的安排，在全体理事的支持和工作人员的努力下，我们作了以下一些工作：
　　(一)协助政府贯彻落实道教全国重点宫观管理体制的政策和有关规定，解决道教的宗教活动场所。
　　合理安排宗教活动场所，这是我会协助政府贯彻宗教信仰自由政策的一项重要工作。近两年来，一些在十年动乱中被占用的重要宫观，在政府的帮助下，正在陆续归还给道教界管理、使用。这使道众有举行正常宗教活动的场所，而且使道教胜地的文物古迹得到妥善保护。在这方面，我会作了以下工作： 1．了解全国重点宫观现状，向国务院宗教事务局反映真实情况。去年我会负责人及工作人员先后参访了武昌长春观、武当山紫霄宫、武当山太和宫(金顶)、贵溪天师府、罗浮山冲虚观等中南地区五座全国重点宫观。今年参访了华东地区的全国重点宫观杭州抱朴道院、句容茅山道院和崂山太清宫。对宫观的管理体制及交接工作中存在的问题，我会如实向国务院宗教事务局反映，有的还与地方有关部门交换了意见，尽力促进宗教政策的贯彻落实。2．去年十月，我会召开三届五次常务理事会议，专门介绍有关全国重点宫观的情况，然后将各地反映的有关宫观管理体制、殿堂维修、招收和培养青年道教徒、建立和健全管理组织等情况，向国务院宗教事务局反映，并要求政府进一步具体落实。3．接待了武当山紫霄宫、贵溪天师府、周至楼观台、成都青羊宫、嵩山中岳庙、华山玉泉院等重点宫观代表来访，协助他们按照中央有关方针政策解决问题，并请求政府给以关注。4．黎遇航会长代表我会参加全国政协宗教组去西安、成都、武汉及北京市调查宗教政策的落实情况，推动在这些地区的全国重点宫观的交接工作。总之，经过各方面的努力和支持，已有一批全国重点宫观由道教界接管，如沈阳太清宫、青城山天师洞、成都青羊宫、句容茅山道院、武昌长春宫、武当山紫霄宫、杭州抱朴道院等。
　　(二)支持地方道教界恢复、成立道协组织，加强与地方道协的联系，并支持他们开展工作，办好教务。
　　建国以来，在道教徒聚居的地方成立了地方道协组织， “文革”中受到冲击，被迫停止活动。近几年来，地方道教界要求恢复和成立道教组织， 以便解决有关教务方面的问题。他们有的给本会来信，有的派代表来访，要求我们给以支持，并为他们向有关部门反映。经过这两年多来的努力，辽宁省及沈阳市、武汉、成都、上海、杭州等地恢复了地方道协组织的活动。青城山、华山、武当山、齐云山、陕西、苏州、兰州、鞍山等地成立了道协组织。正在酝酿成立道协组织的地区还有浙江温州、江苏茅山、湖南、广东等地。
　　我会是全国性的道教组织，在加强与地方道协组织的联系、协助和支持地方道协组织开展工作方面，也作了一些工作。这两年来，我会除了举办道教知识专修班和推动全国重点宫观的交接工作之外，为帮助地方道协开展工作，又参访了武汉、上海、杭州、苏州、沈阳、成都等地方道协组织，了解情况，交流经验。并且通过《道协会刊》报导地方道教界的情况和介绍地方道协的工作经验，如《道协会刊》第十三期便报导了武汉市道协、沈阳市道协、青城山道协以及武当山紫霄宫的工作经验和从事生产劳动为四化作贡献的事例。去年秋季，我会去浙江省温州、台州地区，对道教界的现状作了调查，并向政府反映了那里的情况和问題。
　　(三)办好白云观的教务。
　　这两年我会帮助白云观道众修整西路各处殿堂的神像和布置宗教设施，恢复了元君、八仙、吕祖、元辰等殿堂，新塑八仙像八尊、六十甲子像六十尊。从殿堂规制看，已恢复 “文革”前的原貌。为了充实并加强对白云观的管理，除原有常住道众外，陆续增加了二十多人，有年纪较大的高功和经师，也有青年道徒。在未正式建立适合宫观的管理体制以前，根据当前情况，成立了“白云观管理组”，拟定了管理办法。恢复了日常早晚功课和道教重大节日的宗教活动，如三清尊神、玉皇、邱祖的诞日以及九皇会，都举行了隆重的宗教醮仪。近两年来绿化观内庭院，种植了大量松、柏、丁香、紫薇等常青树及花木，铺种了草坪一千平方米，并协同有关部门修复了大门前的排水管道和马路。现在观内绿树长青，清幽宜人，被评为北京西城区绿化先进单位和卫生先进单位。为白云观重新开放作准备，编印了《白云观画册》、《白云观简介》等资料，布置了文物陈列室。白云观是道教全国重点宫观之一，是我国广大道教徒以及侨胞、外宾所崇敬的全真龙门祖庭，经过两年多来筹备，在各方面的条件基本具备之后，已从今年三月十七日(农历甲子年二月十五日)起重新开放，每星期开放两天，接待信教群众及外宾、侨胞参访，据统计，至十一月底已接待国内外参访者近八万人，港澳香客三百余人，国际知名人士韩素音、李约瑟、成之凡、洼德忠等均曾来访。满足了信徒过宗教生活的要求，也开展了对外友好往来，收到了良好影响。根据中央有关宗教团体的房产政策，今年收回了白云观东院及房屋五十间的产权(占地一万五千平方米，建筑面积一千三百平方米)。
　　(四)培养道教人才，举办道教知识专修班。
　　一九八零年道协第三次代表会议提出了培养道教人才的工作任务，一九八一年下半年常务理事会制订了《道教知识专修班计划》，在道教徒及信教群众中培养一批有志于道教事业而又具备道教基础知识的人员，为今后管理名山宫观和办好教务，作准备工作。在国务院宗教事务局的领导和帮助下，一九八二年开始进行道教知识专修班的筹备工作，克服了招生、师资、教材等方面的困难，第一期于一九八二年十一月一日开学，一九八三年四月结业。这一期学员二十四人，学习了道教基础知识 (包括教理教义、道派、人物、经书、宗教活动、修炼方术、仪范、神名、名山宫观和新中国道教等十个专题)，并与白云观道众一同过宗教生活和接待参访者。经过六个月学习，学员对道教历史、教义、教规等有初步的了解，对管理宫观日常事务有了一些实际知识，对党和政府的宗教信仰自由政策也有了较比全面的了解。学员结业后，绝大部分已回到原推荐地方，从事道教工作。据了解，有的学员回地方后受到重视，已成为地方道协和宫观的执事。第二期专修班于今年七月二十三日开学，学员四十人，仍然是采取短期培训的方式，培养年青的宫观管理人员，学习期限六个月，到现在已经教学五个月，不久也将结业。这一期学员结业后，一部分回原推荐地方，一部分将在白云观留用，希望与会诸位理事、诸位道长予以支持。
　　通过这两期专修班的教学工作，我们有几点体会： 1．为解决当前管理名山宫观和办好教务需要，道教知识专修班采用短期培训的方式，培养一批具备道教基础知识的年轻的宫观管理人员，这是适合道教界实际情况的。2．掌握招生条件，作好招生工作，这是办好专修班的前提。这两年来，各地推荐的人选中，有些是没有道教信仰的，有些文化程度太低，还有些身体有病，他们都不够入学条件。今后应该坚持招收在宫观中有培养前途的年轻的道教徒以及与道教界人士有关系的年轻信教群众。3．办好道教知识专修班，师资是个重要问题。道教知识专修班是宗教学校，尽可能约请道教界人士担任道教专业课的讲授，也可以聘请一些能够尊重宗教信仰的学术界人士讲授道教知识。4．重视对学员的思想政治教育，要提高他们热爱祖国、拥护党和社会主义制度、为社会主义物质文明和精神文明建设服务的觉悟，又要坚定他们从事道教事业的信念，达到培养和教育年轻一代的爱国宗教职业人员的办学宗旨。5．适当安排学员过宗教生活，使他们熟悉一般斋醮和了解宫观内生活、学习、修持的规则，培养他们管理宫观的能力。6．今后继续举办道教知识专修班，道协亟需建立专职的教务机构，使专修班能够长期办下去。
　　(五)开展道教研究工作，办好《道协会刊》。
　　两年多来，道教研究工作有了新的进展，取得了新的成绩，对道教历史和重要道书作了较为深入的研究。撰写了《悟真篇校注》、《有关 <阴符经>几个疑问的论证》、《<老子想尔注>与五斗米道》、《<太极图>、<无极图>、<太极先天图>蕴义及源流考辨》、《明陆西星<封神演义>的宗教思想试析》、《台湾道教简介》等文稿约四十万字；翻译了日美等国研究道教的论文，如《<道藏>的编篡》等，近八万字；这些文稿已在《道协会刊》上刊载。
　　去年，研究室为《当代中国的宗教》道教部分收集、整理有关解放以来道教状况的资料。为此，研究室草拟了调查提纲，并在去年常务理事会议时召开座谈会，书面向全国理事及重点宫观征求资料，还派人去杭州、上海、苏州、茅山作了调查访问。一年来承诸位理事及诸位道长的大力支持，现已整理出一份资料 (初稿)，约四万字。
　　编辑了《道协会刊》五期 (从十一期至十五期)，每期约七万字，共四十余万字。主要是刊载本会研究工作成果，也用一些外稿。《道协会刊》还刊载了有关道教历史资料、国际道教研究动态，报导了地方道协和名山宫观的近况。今年还扩大了发行范围。《道协会刊》发行以来，道教界和有关学术界的反映是较比好的。
　　这段期间，研究室还协助白云观编辑出版了画册《白云观》以及其它资料；重新布置了文物陈列室；还为《中国建设》及北京报刊撰写了介绍白云观的文稿，配合白云观开放。
　　与社会上道教研究单位和地方道协进行学术交流方面，去年曾为《大百科全书》宗教卷撰写条目释文两则；今年四月参加了中国社会科学院世界宗教研究所召开的《道藏提要》讨论会；今年七月对上海市道协与上海音乐学院合制的《道教斋醮》录相音乐片，提供了修改意见。此外，还经常为宗教工作部门提供道教史料及解答道教知识方面的问题。
　　这两年多来，添置图书 725种，共2500册。现在道协的图书资料室已初具规模，最近拟设专职管理人员，恢复十年动乱前的规模。
　　现在我会研究工作存在两大问题，一是中青年研究者少，后继乏人；二是有关图书难购置，资料缺乏，国际书刊尤其少，有待解决。
　　(六)重印《早晚功课经》，并重刻《道德经》、《阴符经》、《内经图》、《修真图》等。
　　为解决经书缺少问题，我会有选择地重印一些道教主要经书。去年我们以明代的《早晚功课经》为底本，重印了一千五百部，在教内流通。白云观祠堂院内，保存有元代书法家赵孟頫书写的《道德经》、《阴符经》石刻 (石版十四块，字数近六千)，这是著名的墨宝，今年我们加以复制，今后拟拓印成册，以供诵习。我们还重刻了白云观珍藏的《内经图》和《修真图》，这是研究丹经的重要资料，也将拓印流通。
　　限于经费及刻印条件，对道教经书的出版流通工作，应逐步进行。
　　(七)进行了爱国主义与社会主义思想教育。
　　我会是爱国宗教团体，应当关心广大道教徒思想上的进步，使广大道教徒和全国人民一道，同心同德，建设现代化的社会主义祖国。两年来，我们除经常组织白云观常住道众、专修班学员及道协工作人员学习时事政策外，还通过理事会议及常务理事会议，推动各地道教界人士学习人大、政协的重要文件和政府领导人的重要讲话，进行爱国守法教育，帮助广大道教徒，把正常的宗教活动同各种不属宗教范围的、危害国家利益和人民生命财产的迷信活动区別开来；把正常的宗教活动同超出宪法、法律和党的政策规定范围的非法违法活动区别开来，从而使宗教活动正常化。
二
　　对今后的工作，提出如下建议：
　　(一)充分发挥爱国宗教组织的作用。中国道教协会作为全国性的道教爱国团体，要联系和团结广大道教徒，更好地起到道教界与党和政府之间的桥梁作用。今后要继续与全国重点宫观加强在教务方面的联系，交流情况和经验，反映他们的意见和要求，协助党和政府全面正确地落实宗教政策。
　　(二)继续办好白云观的教务，鼓励道众为四化建设多做贡献。总结各地宫观从事生产和社会服务工作的经验，研究宫观逐步作到自养的途径。
　　(三)继续办好道教知识专修班，培养宫观管理人才，对全国重点宫观中有中学文化程度的三十五岁以下的常住道众 (包括坤道)进行短期培训。并在此基础上，择优选出一部分有培养前途的青年道教知识分子，继续深造。近来，道教界有人认为本会有必要筹建“中国道教经学院”，作为传授和研究道教经籍及历史的高等学府。对此，我会应进行研究，如条件允许，经报请政府批准后逐步进行。
　　(四)进一步开展道教研究工作，按照《中国道教史提纲》，系统地深入地研究道教的历史，还应对各地道教界的现状进行调查和研究；继续办好《道协会刊》，刊载我会研究工作的成果，报导重要会务活动，交流地方道协的工作经验；解决我会在道教研究工作方面后继无人的问题。
　　(五)为祖国统一大业贡献力量。据今年从港、澳来朝拜白云观的三百多位香客反映，台湾、香港、澳门均有很多道教徒，他们殷切希望祖国统一，为祖国繁荣昌盛贡献力量。他们中许多人希望能够回内地参拜祖庭，参加宗教活动，并共同发扬道教优良传统。今后我会要有计划地开展对港、澳、台道教界的友好往来，为祖国统一大业作出贡献。
　　(六)作好第四次代表会议的筹备工作。在明年适当的时候，召开第四次代表会议，选举产生新的理事会及领导成员。在代表会议之前，有许多准备工作。比如，要认真总结第三次代表会议以来的工作；要推举有声望的密切联系道众的道教界人士以及比较年轻的有培养前途的道教徒，参加下次代表会议，以便充实本会领导机构(理事会及办事机构)；调查研究新形势下我会的工作方针及具体任务，提出建议，供代表会议讨论。
　　以上报告，请全体理事会议审议。
 
