(一九八四年十二月十日通过)
　　中国道教协会第三届理事会第三次会议于一九八四年十二月三日至九日在北京召开。本届理事二十三人出席了会议，各级道协组织和重点宫观的负责人十九人列席会议，共四十二人。
　　会议期间，听取并审议了王伟业秘书长代表常务理事会所作的《工作报告》，讨论了下次代表会议的筹备工作；座谈交流了北京白云观以及各地宫观的管理经验；会见道教知识专修班的学员就教学工作交换意见，对青年教徒的培养和教育问题进行了座谈。
　　会议期间，大家学习讨论了党的十二届三中全会的文件。国务院宗教事务局任务之代局长、赤耐副局长莅会作了有关当前形势和宗教政策方面的讲话，鼓励宫观道众从事生产劳动，兴办社会公益事业，为四化建设作出贡献，逐步实现 “自养”。
　　农历闰十月十五日 (十二月七日)为道教重要节日，与会道长们在白云观举行了隆重的庆祝下元水官诞辰的道场。
　　与会诸位道长畅谈了自己的体会和收益，对协会今后工作提出了很多富有建设性的意见。十二月十日，全会一致通过如下决议：
　　一、会议一致通过王伟业秘书长所作的《工作报告》，对我会三届二次理事会议以来的工作表示满意，对今后工作的建议，表示赞同。
　　二、会议一致拥护《中共中央关于经济体制改革的决定》，经过学习，提高了思想认识，激发了爱国主义热情，决心为加快社会主义现代化建设，作出应有的贡献。
　　三、会议要求广大教徒爱国守法，遵守三届二次理事会议所制订的《爱国公约》，以实际行动维护安定团结的政治局面。
　　四、与会诸位道长对举办道教知识专修班，培养道教人才，深表满意。一致认为，今后应继续举办包括坤道在内的道教知识专修班，培养一批爱国的有文化的年轻道教徒，继承道教事业。
　　五、会议鼓励重点宫观在办好教务的前提下，从事生产劳动和社会服务工作，逐步作到宫观 “自养”，为祖国的社会主义经济建设，贡献力量。
　　六、会议一致同意在一九八五年内召开中国道教协会第四次代表会议，选举产生第四届理事会。代表及理事名额应适当增加，增加中青年成员。
 
