覃尤广
　　道教是我国土生土长的一种多神教。过去有一种说法，认为道教仅是汉族的宗教，与各少数民族并无多大关系。这种看法与历史事实不甚切合。
　　道教创建、发展、衍化的历史，与少数民族 (尤其是西南少数民族)有密切关系。东汉末张陵创立五斗米道(即天师道)的四川鹤鸣山一带，正是西南少数民族居住与活动的地区。除氐族、羌族外，其地住南和西南还有僰人，邛僰、叟、濮、摩沙，昆明等古代少数民族。最初的道教徒中，有不少是少数民族，张陵设置的“二十四治”教团组织，大部分在少数民族地区，从大凉山到汉中、陕南都有。《后汉书·西南夷传》说，上述民族是“俗好巫鬼禁忌”。早期道教的信仰和教法，还带有这种特点。如张陵发展道徒的方法是用符水咒法给人治病，这和巫医治病相似。他向神灵祷告的方法是写三通文书埋在山上、地下和投入水中，谓之向天、地、水“三官”告罪，以求平安。这可能是从氏羌系统的少数民族原始宗教中吸取过来的。晋代建立前秦政权的氐族人苻坚和建立后秦政权的羌族人姚长、都保留着“三官信仰”。唐代南诏前期统治者(属氐羌系统)也以“三官崇拜”为最高信仰，794年南诏王异牟寻与唐使订立盟约时，《盟文》开头就提出“上请天、地、水三官降临永为证据”，并将三份盟书分别以藏在神室、投西洱河、留府库的形式处理。有趣的是与氐羌有一定渊源关系的彝族，现存《彝经》中也有类似的三官信仰叙述。这种现象表明三官信仰原是少数民族原始宗教意识中固有的，道教则将它加以吸取和改造。
　　历代道教徒中，都有少数民族。晋代在四川建立成汉政权的巴賨 (Cong)族李雄是道教徒，他是靠蜀中道教大首领范长生的全力支持才得以雄踞一方的。李雄统治下，道教得到长足发展。因少数民族入教者众，《道经》中还有关于少数民族入教的仪式。(见《道藏》第五十三册)
　　近现代南方许多民族都把道教纳入本族宗教之中。云南部分白族把道教的玉皇大帝当作本族信仰中最高主宰加以崇拜。一些白族巫师称他们的祖师为 “白骨真人”，说是“太上老君”分给的职业。云南彝族聚居的巍宝山被当作南方道教的神山，这也是彝族群众心目中的“圣地”，相传这是南诏开国君主细奴耕牧的地方，老子也曾在这里“点化”过细奴逻，这后一传说当然没有任何事实根据，但表明了道教与彝族文化交织融合。现在山上除本主神祠外，有二十余座道教的宫观，带有浓厚的地方民族色彩。云南、两广的瑶族，大都把道教的三清尊神和许多俗神纳入本族神灵系统之中，道教在瑶族社会中已完全被“瑶化”了， 对瑶族文化有一定的影响。除此之外，壮、侗、苗、黎、仫佬，毛难、纳西、羌族等少数民族地区也有道教的传播和影响。
(摘自《百科知识》1984年5月第五期，
覃光广《我国少数民族与宗教》 )
