黎 遇 航
一
热烈赞颂党的十一届三中全会
三中全会似明灯，普照神州前进程。
万众欢腾忙四化，为民造福裨儿孙。
二
参观长江葛州坝和三峡偶感
(七律)
大江天险起风波，滚滚洪河奈若何 ?
昔日黎庶忧水患，今朝群策治山河。
两峰连接成通道，三峡挡洪益更多。
建坝英雄奇迹创，为民造福奏凯歌。
三
重庆夜景
山城夜景易生情，灯火万家分外明。
彷佛登天观宇宙，五洲四海庆升平。
四
江 上 行
滔滔江水向东流，两岸青山无尽头。
紫燕飞来曾寄语，平安返里再重游。
五
登武当山宿紫霄宫七绝两首
 
其一
初到太和宿紫霄，餐霞饮露亦逍遥。
群峰耸入云端里，胜地风光难画描。
其二
金顶天然万丈高，遥观圣地入云霄。
群山起伏风光美，朗诵黄庭忆六朝。
附注：六朝指吴、东晋、宋、齐、梁、陈时建都于南京，这里指回忆魏华存夫人所著《黄庭经》一事。
 
 
赠道协及白云观诸名士道长
七律四首
马 诚 起
敢将教务议群贤，五祖七真道失传。
盛则金莲开万朵，衰临一脉竟无泉。
春为原不兆绝作，尚静还次参动缘。
万事革新新继旧，近新化旧旧重玄。
 
来谒群贤善葆光，惟鲜大胆著文章。
刘尊黄老成强汉，李重玄元昌大唐。
只恐奢华遇左道，故施纯朴镇中方。
朴如不解难成器，脆薄义怀易损伤。
 
纯朴无为清静身，须知体用两全神。
能明七体三分用，始识一生万化因。
道运固随时运转，玄风应挽右风沦。
先贤立教为端正，大海航行要问津。
 
欲把玄风正世风，世风乐可证玄功。
善为不善当师鉴，不善善为鉴圣容。
此是主门真窍妙，讵知世法更圓融。
而今锻练须名匠，练就金刚壮世雄。
 
