本会办公室
　　一、武当山道教协会成立　1984年6月23日至26日，武当山道教界在紫霄宫召开第一次代表会议，正式成立武当山道教协会。出席会议的代表及应邀莅会的有关人士共六十四人。会议选举理事七人，组成第一届理事会。会议选举王教化为名誉会长，阮蓬志为会长，毛发顺、王光德为副会长，杨征凡为秘书长。制订了《武当山道教协会章程》，确定了工作任务。名誉会长王教化在会议中以“国家兴盛，道亦增辉”为题，作了恳切的讲话。他感谢党和政府认真贯彻落实宗教政策，开放紫霄宫、太和宫作为宗教活动场所，交道教界自己管理；他勉励全体道友要团结一致，作好宫观的管理工作，并要配合文物、园林部门，使武当山成为游览胜地。
　　中国道教协会会长黎遇航应邀出席会议，表示祝贺。他鼓励武当山道教界要团结一致，既要办好教务，也要因地制宜为祖国四化建设作出贡献。
　　丹江市及湖北省统战、宗教工作部门的有关负责人应邀到会，表示支持和祝贺。
　　二、武当山老道长捐款二千元恢复生产 “紫金锭”　湖北武当山紫霄宫，从明代开始生产治疗小儿惊风、老年痰火的特效药“紫金锭”。由于“左”的思想影响，六十年代曾中断生产。近几年来，由于宗教政策逐步得到落实，调动了道教徒为四化建设服务的积极性，1983年10月，王教化(中国道教协会副会长)等六位老道长，将个人积蓄二千多元资助恢复“紫金锭”生产。1984年6月武当山道教协会成立后，经过积极筹备，于9月已首批生产4800锭，向群众销售。
　　三、武昌长春观修复开放　湖北省武昌大东门长春观，这几年经过精心修缮，主要殿堂已焕然一新，于1984年9月26日作为宗教活动场所开放。
　　四、贵溪龙虎山 “天师府”动工修缮　道教正一派历代“天师”世居之所——江西贵溪县上清镇嗣汉天师府，最近已开始动工修缮。
　　嗣汉天师府，距龙虎山东南十余华里，大上清宫西二里，座落于上清古镇之中，前临上清河，背依华山。始建于唐天宝年间，至今已有一千二百年的悠久历史。原建筑规模宏大，是一座瑰丽的建筑群，包括有议门、大堂。东西赞教厅、万法宗坛、真武庙、元坛殿、法箓局、提举署、敕书阁、书院、东昌堂等。贵溪县人民政府认真贯彻党的宗教政策，保护文物古迹，已成立贵溪县修复天师府领导小组，制定计划分期分批修复原建筑布局。今年争取完成第一期修缮工程。天师府是道教全国重点宫观之一，作为宗教活动场所，向国内外信徒及旅游者开放。
　　在修缮天师府的同时，成立了贵溪龙虎山道教协会筹备小组，张天师之后裔张稻香、张继禹、张金涛等，均为筹备小组成员。
(贾保胜供稿)
　　五、成都市道教协会成立　成都市道教界，于1984年3月20日至25日在青羊宫召开代表会议，正式成立成都市道教协会。会议选举理事11人，常务理事5人(张元和、刘理钊、何永德、王元峰、傅元天)。会议选举傅元天为会长，张元和为副会长，刘理钊为秘书长。会议还聘请王家祐先生为顾问。成都道协会址设青羊宫内。会议制订了《成都市道教协会章程》，订立了《爱国公约》。会议期间，四川省宗教事务局李遇春局长、成都市宗教事务处王善登处长、成都市政协主席郭夏龙以及成都市各宗教团体负责人应邀参加了开幕式，表示庆贺。
　　六、华山道院举行开光大典　华山道院重塑祖师金身，并于1948年5月8曰(农历四月初八)举行开光大典。华山道教领导小组曹祥真道长等曾函请诸名山炼师参加。演太上之仙经，讽诸真之宝号，弘扬教范，天人仰庆。
　　七、陕西省道教协会筹备组成立　陕西省道教界于1984年九月二十日至二十二日召开了全省六座著名宫观(华山道院、楼观台、八仙宫、白云山白云观、龙门洞、重阳宫)负责人会议，经过讨论协商，确定由七人组成筹备组，着手筹备成立陕西省道教协会。组长由王理仙担任，张明贵、阎诚仁为副组长，成员有任法融、田嗣舜、王元德、貟信升。筹备小组办公地点设在西安市八仙宫内。
　　八、沈阳太清官举行诵经道场　沈阳市太清宫三栋楼的修葺工程已基本竣工，经沈阳市道协常务理事会议决定，于1984年10月3日(农历九月九日)上午九时举行开光典礼和诵经道场。
　　九、鞍山市道教协会成立　鞍山市道教界经过五年的筹备，于一九八四年十一月二十六日至二十七日召开第一届代表会议，出席会议的代表三十八人。选举产生理事十五名，常务理事九名。许信有当选会长，裴崇政、王全林为副会长。许信有道长在会上作了《工作报告》，回顾过去五年的工作，提出今后三年的主要工作任务。
　　经过充分的讨论，与会代表共同制订了《鞍山市道教爱国爱教公约》。会上还制订了《鞍山市道教协会章程》。该会会址设在鞍山市千山无量观。
　　辽宁省宗教事务局、鞍山市委统战部、市民委、市政府宗教处、市文化局以及省道教协会、市各宗教团体等有关方面负责人莅会，表示支持和祝贺。
　　十、安徽齐云山道教协会，已于 1984年3月中旬正式成立。负责人为太素宫詹岩福、詹达理道长等。该会已肩负起管理齐云山道教教务及逐步修缮太素宫的任务。
　　十一、茅山道院香期盛况　近年来，茅山道院在政府宗教事务部门的领导下，进行正常的宗教活动。农历甲子年二月十五日为太上老圣诞，也是茅山道院每年两度香期开山门之正日。这次香期延续了一个多月，这期间香客和游人接踵而至，二月十五日一天达三万余人。
　　省、市、县各级政府及宗教事部门对茅山道院的开放活动极为重视，为广大参访者妥善安排了饮食、交通、住宿诸事宜，山顶上还备有救护车，以保游客安全。
(冯定国供稿)
　　十二、句容县茅山道教协会成立　句容县茅山道教协会于三月十日在句容茅山道观正式成立。同时，举行了迎接“四宝”归山仪式。
　　句容茅山道观是全国著名的宫观之一，号称 “第一福地，第八洞天”。近三年来，重修了太元宝殿、灵宫殿、宝藏殿、重建了藏经楼、龙王殿，重塑了茅氏三君和四值功曹等二十四尊神像。现有常住道众三十人。茅山为江南胜地，每天上山的香客和游客络绎不绝，一天最多达三万五千人。三年来，先后接待了海内外香客和游客共三十五万人次。
　　为了进一步管好茅山道院、办好教务，于今日上午八时，在九霄万福宫正式成立了《句容县茅山道教协会》，并将来哲宗赐予茅山的 “九老仙都君印”、“合明天帝日敕之玉符”、“上清宗坛之执圭”、“呵砚”等镇山四宝也迎接归山(注：“文革”中散失，后被找回)。
　　茅山道教协会由七人组成。会议选举朱易经任会长，袁志鸿任副会长兼秘书长。施觉义任副会长，周念孝、王浩俊、孙明才、杨士华为理事。还恭请中国道教协会会长黎遇航任名誉会长。
　　参加会议的有来自茅山道院全真派、正一派的道士、茅山地区的道友及杭州、苏州等地道观的代表和来宾共一百二十人。中国道教协会会长黎遇航专程从北京赶来祝贺，并讲了话。江苏省民族宗教事务局、镇江市、句容县等有关部门的负责人也莅会表示祝贺。
(黄常伦供稿)
　　十三、上海道协筹委会与上海音乐学院录制《净坛科仪》、《进袭科仪》并通过鉴定。上海市道教协会筹委会和上海市音乐学院联合录制《中国道教斋醮 ·上海卷》 (录象片)第一集《净坛科仪》、第二集《进表科仪》已完成，全片可放映二小时。 1984年9月6日至7日在上海白云观举行，该录象片的鉴定会议，参加会议的有来自北京、苏州和上海市的音乐界、学术界的知名人士、道教界代表共五十人。
　　鉴定会议对录象片的演奏、录音、录象制作水平，对它在音乐学、宗教学、民族学以及在道教发展史研究方面具有的意义，展开了充分而热烈的讨论，并一致通过了《中国道教斋醮 ·上海卷(录象片鉴定书)。
　　《鉴定书》认为《中国道教斋醮 ·上海卷》 (录象片)记录了上海地区道士举行“净坛科仪”，“进表科仪”的过程，其演奏和录音、录象制作均具有较高的水平。认为它所记录的宗教仪式，反映了中国古代宗教哲学思想和古代社会生活的一个侧面，仪仗古朴，装饰绚丽，经文典雅，仪礼有序，音乐更是丰富多彩，既是中国古代音乐的继承，又同民间音乐保持血肉联系，具有中国宗教音乐的特点。
　　十四、苏州市道协开展教务工作　苏州市道教协会开展教务工作，成绩显著。1984年维修了玄妙观正山门和三清殿(全国重点文物保护单位)，对“吉祥”和“如意”两旧式旁门及部分殿堂房屋也修葺一新。又自筹资金两万元，修复了火神殿。苏州道协和玄妙观为逐步实现“自养”，兴法方便游人服务性行业，道徒生活得到了较大的提高，已基本上能够自养。道教界普遍反映现在活动有场所，信仰有自由，老有所依，生活安定。
　　苏州市道教协会于 1984年9月协助上海市道协筹委会录制了《中国道教斋醮音乐·上海卷》第一、二集，准备今年继《上海卷》的录制片之后，拍摄第三集、第四集(即《苏州卷》)。
 
