八月养生
作者：陈明高
　　八月事宜 　　处暑之后十五日，是白露，时令进入白露之后，夜间的温度骤然下降，露水开始凝结，露浓色白，这是自然界阳消阴长的一个标志。再过十五日便是秋分。从秋分开始，阳光日照的时间明显地短了，但这时候白昼和夜晚的时间是均等的。在我国的大部分地区，这时的温度宜人，不热不冷，所以有“秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平”之说。 　　 　　八月事忌 　　《千金方》载：八月不可食萌芽，否则伤人神胆，患喘悸胁肋气急。不可多食姜，忌食生蒜，忌食猪肺以及饴和食，食则令人发疽，即肿胀坚硬而皮色不变的毒疮。不可食山鸡肉、猪肚，否则进入冬天之后将发为嗽痰。 　　《本草》载：八月莫食獐肉，食则动气；勿食芹菜，恐成瘕病，发则似癫，小腹胀；不可食生蜜，不可多食生果；不可食鸡蛋，食则伤神。忌食蟹，过了霜降之后蟹才可食。蟹盖中膏内有脑骨，当弃之勿食，有毒。 　　《云笈七签》载：八月起居，不可犯贼邪之风，不可多食肥腥，食则有可能成霍乱。 　　 　　八月修养秘法 　　八月风和日朗，大利平肃，人宜收敛神气，饮食上可多吃酸味以养肝脏，少食多餐，不令过饮，不令壅塞。八月卦值观位，人体中，未时是阳气最为旺盛的时刻。 　　进入仲秋，此时肺气旺盛，故宜减苦增酸，助筋补血，以达到保养心脏、肝脏的目的。八月，人最忌犯邪风，犯则令人骨肉生疮，以致酿成瘟疫和痢疾。 　　 　　观察肺脏之病的方法 　　肺热的表现是：右边脸颊发红；肺有病，则面容发白，毛发枯槁，喘咳气逆，胸背四肢烦痛，或做梦与异性交媾；肺虚则气短，不能调息；肺燥则喉干；肺有风，则多汗、畏风、咳发气喘，早上起来还好，晚上却更加难以支持。病气上逆之后，应马上进苦味之物以泻之。肺恶寒，肺有病则忌食寒物。肺有病，则难闻嗅，鼻生息肉，或生疥疮，皮肤燥痒，气盛咳逆，唾吐脓血，宜服排风散。 　　 　　排风散 　　适应症：治皮肤疮癣，气满咳嗽，气唾稠酽。 　　用料：丹参五分，防风三钱，天麻六钱，天雄三钱，炮秦艽三钱，山茱萸三钱，山药五钱，沙参二钱，虎骨酥炙五钱，羌活三钱，人参三钱。 　　制法：上为末，饭前米汤调服三钱，做成药丸亦可。 　　(作者单位：四川青城山飞仙观) 　　
