陕西志丹县发现道教真身彩绘泥塑像
作者：冯　国
　　新华网西安1月26日专电(记者 冯国)：陕西省志丹县2004年末在马头山上发现一尊道教真身泥塑。专家近来深入研究发现，这尊真身泥塑制作年代在明末清初。 　　西安市文物保护修复中心副主任齐扬说，真身泥塑在半山腰崖体下一处10平方米左右的崖窟内，盘腿端坐于一泥方台上。泥塑高0.85米、宽0.45米。泥塑头顶挽发贯笄，着大开襟长袍；其头部微前倾，额部隆起，眉弓凸，鼻准直，嘴唇厚，下颌圆，两手下垂搭放在两腿膝处，神态安祥。 　　齐扬说，从泥塑胸腔残损处可看到其内的人骨基本完好，骨骼完整洁白，包裹真身的谷秆仍然黄亮而有韧性。其制作办法是用当地产谷子秸秆包裹缠扎于真身上形成泥塑胎体，在谷秆上直接施敷细草拌泥完成大体初型，再在其上施两层细泥，完成各部细节后再敷一层极细的白泥浆作底子，然后彩绘。 　　据介绍，这尊真身泥塑衣着符合道士的葛巾、单衣、帔等装饰，身上可检查到泥金、彩绘的痕迹，个别部位还可观察到青莲色、金色、红色及头发的黑色，证明这尊泥塑应该是“真身彩绘敷金塑像”。 　　齐扬说，通过对地理人文环境及雕塑技法等调查分析，以及对泥塑所存谷秆等物进行碳14测年技术检测，其年代不晚于19世纪。 　　(摘自新华网) 　　
