道门内功十二段锦
作者：刘彦骅
　　1946年我在吉林省梨树县读小学六年级时，得先父玉清公之方外好友、全真龙门派十七代传人华教行(亦名教兴)道长之垂青，传授我道门的入手功夫“内功十二段锦”，打下了气功修炼的坚实基础，50多年来，我勤习不辍，受益匪浅。至今虽已年逾古稀，仍耳聪目明，神清体健，行动轻灵，思路敏捷，好似壮年。现特将此功整理出来，供功友们参研、学习。 　　功谱《功议》： 　　闭目冥心坐，握固静思神。叩齿三十六，两手抱昆仑。左右鸣天鼓，二十四度闻。微摆撼天柱，赤龙搅水津。鼓漱三十六，神水满口匀，一口分三咽，龙行虎自奔。闭气搓手热，背摩后精门。尽此一口气，想火烧脐轮，左右辘轳转，两脚放舒伸，叉手双虚托，低头攀足顿。以候神水至，再漱再吞津。如此三度毕，神水九次吞，咽下汩汩响，百脉自调匀。河车搬运毕，想发火烧身。金十二段，子后午前行。勤行无间断，万病化为尘。登仙无歧路，长寿益终生。 　　第一段锦：闭目冥心坐，握固静思神。 　　方法：盘脚坐在蒲团上(或特制的大方凳上，臀部要用垫子垫高2～3厘米，也可以在毯上，或床上)。坐法可采用单盘或双盘，轻闭两眼，排除心中一切杂念和不良信息。坐姿要求脊梁挺，腰最好微向前塌，双手握固静思，自然调息，神不外驰。 　　 　　握固：抱拇指而握，令神不外驰，以固精气。 　　静思：静心息虑，精神内守。 　　第二段锦：叩齿三十六，两手抱昆仑。 　　方法：上下牙齿轻轻相叩36次，同时以两手十指交叉，抱住后脑(此时两手掌紧掩耳门，呼吸9次，气息微微，不使有声，与叩齿同步进行。叩齿有固齿的作用，抱住后脑有集中思想的作用。 　　昆仑：《黄庭外景经》云：“子欲不死修昆仑。”梁丘子说“昆仑者头也”。 　　第三段锦：左右鸣天鼓，二十四度闻。 　　方法：上式毕，呼吸九次。放下所叉之手。两手掌掩在两耳处，食指叠于中指之上随即用力滑下，弹在后脑上，如击鼓之状，左右食指同时弹24次，轻重要适度。 　　第四段锦：微摆撼天柱。 　　方法：两手轻按在膝盖上，低头扭颈左右侧视，肩也随之左右摇摆，各做24次。 　　天柱：即是后颈。 　　第五段锦：赤龙搅水津，鼓漱三十六，神水满口匀，一口分三咽，龙行虎自奔。 　　方法：以舌轻抵上颚，满口搅动，便生津液，鼓漱于口中(36次)，然后分三次咽下，要汩汩有声。即会引动体内的阴、阳之气自动运行。 　　神水：指津液，清凉而透明。龙：《道枢·指玄篇》谓：“龙者，心液正阳之气也。”虎：《道枢·指玄篇》谓：“虎者，肾中真一之水也。”又指“元精”。 　　第六段锦：闭气搓手热，背摩后精门。 　　方法：吸气后停闭不呼出，用两掌相搓至热，急分开按摩背后精门，一面摩擦一面徐徐呼气。做26次，做完后收手握固。 　　精门：指后腰两边软处(实际上其内部即是左右二肾)。 　　第七段锦：尽此一口气，想火烧脐轮。 　　方法：吸气后闭气，用意念引导此气下行至丹田(指脐下一寸三分处)，想着丹田处有一团火在熊熊燃烧，丹田部位越来越热，则将气从鼻徐徐放出。做21次。 　　第八段：左右辘轳转。 　　方法：弯曲两臂(如火车的连杆状)，先以左手肩圆转36次，然后换右手再依次行之。 　　第九段：两脚放舒伸，叉手双虚托。 　　方法：两脚并拢、前伸，两手指交叉反掌向上托，托时要用力，好似向上托重物一样(注意两臂伸直，不能弯)，托后放下，收于胸前，连托九次，体质好的可以托18次。 　　第十段锦：低头攀足顿。 　　方法：两手向前伸，握住双足，用力扳，扳时身体前倾，头向下低，做12次。做完后收脚盘膝而坐，收手握固。 　　第十一段锦：以候神水至，再漱再吞津，如此三度毕，神水九次吞，咽下汩汩响，百脉自调匀。 　　方法：再做“赤龙搅海”(即以舌在口中搅动)，待津液满口时，再鼓漱36次，分为六次咽，此时在第五段锦时一度，此次两度，所以说“如此三度毕，神水九次吞”。 　　第十二段锦：河车搬运毕，想发火烧身。金十二段，子后午前行。勤行无间断，万病化为尘。登仙无歧路，长寿益终生。 　　方法：心想脐下丹田处似有一团热气，将此热气用意念往下引，过会阴穴、尾闾穴，沿督脉上升至腰间，命门再升至夹脊关、玉枕关(后脑)，再向上升至头顶心(百会穴)，然后顺着两侧太阳穴，经耳根，面颊，降至喉头(天突)，沿任脉下至心窝(膻中)，降到丹止，这就是完成一个“小周天”。意想此一团热气如发火烧身。行至何处，热至何处。这是训练“意通周天”的方法。因为练功之初，体内真气尚未产生，只是意想有一团热气，待练功半年后，丹田处真的产生了“真气”，那时不只是意想，而是真的有一股能量沿着小周天路线在体内运行，道门术语叫“河车搬运”。 　　补充说明：练此“内功十二段锦”可在夜12点至1点，白天11点至12点。如条件不许可，也可改在清晨5～6点和晚上11点至12点各练一次。如睡前练功，练功前可饮温热水半杯再上座练习，功毕后需在室内慢走7～10分钟(注意练功后不能外出，以免受冷风侵袭而致病，虚邪贼风，避之有时)，不可骤然躺卧，以防气血停滞。 　　由于练此功能打通小周天，百脉调匀，自然身强体健，益寿延年获益终生。此功法适合男女老少，年轻人练此功效果更好，亲身一试就知道了，有很多东西无法说得太清楚。所谓“师父领进门，修行在个人”，师父教给你基本的方法和口诀，各人的练功效果和达到的层次都会不同，这主要看你的悟性和修炼的刻苦程度了。 　　预祝读者诸君都能修炼有成，达到佳境。 　　(作者为全真龙门派十八代俗家弟子) 　　
