江西省道教协会第二届代表会议在南昌隆重召开
作者：张　凯
　　江西省道教协会第二届代表会议于7月23日在南昌京西宾馆隆重召开，江西省政协副主席、省委统战部部长王林森，全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳，中国道协秘书长袁炳栋，江西省委统战部副巡视员黄孝忠，江西省民族宗教事务局局长谢秀琦、副局长罗峻雄，江西省人大常委会外事华侨民族宗教工作委员会副巡视员、办公室主任孙学军，江西省政协社会和法制委员会副主任彭焕恭和来自全省道教界的90多名代表及省兄弟教会的领导参加了会议。 　　在会议开幕式上，中国道协黄信阳副会长，省政协副主席、省委统战部王林森部长等领导讲了话。黄信阳副会长在讲话中说，江西省道教界在当地党和政府的关心支持下，在全面贯彻《宗教事务条例》，加强宫观管理、弘扬道教文化等方面取得了显著的成绩；在省道协的带领下，为甘肃的“中国道教生态林”、洪涝灾区捐款，资助当地贫困家庭、资助西北等地区的失学儿童及贫困家庭和学校，体现了道教齐同慈爱、济世利人的思想精髓，得到了社会的肯定和赞扬。黄信阳副会长还对省道协新一届领导班子和全省道教界提出了希望。王林森部长在讲话中充分肯定了江西省道协多年来的努力和所取得的成绩，并勉励全省道教界和信教群众继续发扬道教优良传统，与时俱进，爱国爱教，为构建社会主义和谐社会做出新的贡献。江西省民族宗教事务局谢秀琦局长也在下午的闭幕式上讲了话，他认为道教是中国固有的宗教，道教文化深深影响着人们的生活，弘扬道教文化，对当代社会很是需要，他希望全省道教界大力培养爱国爱教的优秀人才。 　　会议审议通过了《江西省道教协会章程》和由张金涛道长所作的江西省道协第一届理事会工作报告。会议经过充分酝酿，民主协商，选举产生了以张金涛为会长，叶至明、方业儒、黎复熙、陈红卫、孟凡波为副会长，陈雅岚为秘书长的新一届理事会领导班子。 　　
