甘肃省委书记和省长会见中国道协任法融会长
作者：甘肃道协
　　6月16日下午，甘肃省委书记、省人大常委会主任陆浩，省委副书记、省长徐守盛，省委常委、省委统战部长刘立军，省委常委、省委秘书长姜信治等领导在兰州宁卧庄宾馆会见了全国政协民宗委副主任、中国道协会长任法融及中国道协副秘书长袁志鸿等一行。任会长一行是应省道协邀请来兰视察省道协工作并进行题为“《道德经》与和谐社会”的讲学活动。 　　陆书记对中国道协和任会长多年来对甘肃省经济建设及扶贫济困、捐资助学，特别是中国道协在民勤建立“中国道教生态林基地”表示感谢。陆书记指出：宗教与社会主义社会相适应，是我国社会发展的客观要求。宗教界要为构建社会主义和谐社会做出新贡献。 　　任会长对陆浩和徐守盛等领导的接见表示感谢。他说，甘肃是我的家乡，我时刻关注着这里的每一个变化。这几年，甘肃经济社会发展很快，在非常艰苦的条件下，能够取得这样的成绩，很不容易。他说，中国道协和他本人能够为甘肃省的发展办点事、尽点力是应该的。他非常赞同陆浩的观点，认为宗教在促进社会和谐方面是能够发挥积极作用的。他认为，道教界也要加强自身建设，信教群众致富后，要多为社会做善事、做贡献。 　　省委统战部副部长郭长乐、马虎成等也参加了会见。 　　 (甘肃道协) 　　
