和谐之道
作者：季羡林
　　中华文化源远流长，从各个方面都可以来解释这句话。唐朝时讲儒释道“三教”，那个时候儒家也算一种宗教。中国文化要从宗教来讲，就是儒释道，这三个思想体系加起来就是中国文化。 　　中国文化的精髓是什么？据我的看法，就是我们现在讲的“和谐”。自古以来，中国就主张“和谐”，“礼之用，和为贵，先王之道斯为美”。时至今天，我们又提出和谐这一伟大的概念，这是我们中华民族送给全世界的一个伟大的礼物，希望全世界能够接受我们这个“和谐”的概念，那么，我们这个地球村就可以安静许多。 　　现在地球村越来越小，可是问题却越来越多。什么原因呢？就是大家不讲和谐，只讲弱肉强食。从中国文化的传统来说，我们是不讲弱肉强食的。中国宋朝思想家张载在《西铭》中说：“民，吾同胞；物，吾与也。”民，都是我的同胞兄弟；物，包括植物都是我的伙伴。这就是中国的思想。西方有人提出“物竞天择，适者生存”的理论。认为人类的发展就是要竞争，要你跟我斗，我跟你斗，最后哪个斗胜的，就能够生存下来。我们不提倡这个思想。现在我们提出“和谐”这个概念，就是有助于我们全世界人民互相理解、互相尊重、互相爱护，不要斗争。 　　道家和道教的精神是什么呢？我很喜欢陶渊明的四句诗，实际上这也是我人生的座右铭，即：“纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑！”我觉得这首诗中就充分展现了道家和道教的精神，这就是顺其自然的思想。依我的看法，陶渊明骨子里更像是道家的。我觉得“顺其自然”最有道理，不能去征服自然，自然不能征服，只能天人合一。要跟自然讲交情、讲平等，讲互相尊重，不要讲征服，谁征服谁，都是不对的。 　　(作者系北京大学教授、著名学者) 　　
