　　会议期间，来自各地的人民代表，在充满民主和开放的气氛中以对国家对人民高度负责的精神，审议、通过了李鹏代总理作的《政府工作报告》及《中华人民共和国宪法修正案》、《全民所有制工业企业法》、《中外合作经营企业法》等法案和决议，选举了新的国家领导人。全国政协委员们听取并讨论了六届政协常委会的工作报告，列席了全国人大七届一次会议，对《政府工作报告》进行了热烈的讨论，充分发挥了“政治协商，民主监督”的重要作用。两个大会都圆满地完成了预定的任务。我们道教界对这两个大会的成功，表示衷心地祝贺。 这两个大会都是换届的大会，担负着我国实现新旧体制的转换和实现第二步经济发展战略目标的繁重而又光荣的任务。李鹏代总理的《政府工作报告》提出了以改革总揽全局发展社会主义建设的宏伟规划，必将对我国未来产生深远的意义。我们道教徒一定要响应全国政协七届一次会议的政治决议，要和全国人民同心同德，群策群力，维护与发展安定团结的政治局面，为推进祖国的社会主义现代化建设事业作出不懈的努力。
　　我会黎遇航会长，张继禹副秘书长作为政协七届全国委员会委员，代表道教界参加了会议。黎遇航会长被选为全国政协常务委员会委员。会议期间，黎遇航会长就落实宗教政策等问题提交了提案，并就尽快制定宗教法，改进宗教工作等问题发表了自己的意见。
　　第六届政协的五年中，宗教政策的落实工作取得了很大的成绩。各地重点开放宫观已先后归还道教界自己管理，正常宗教活动得到政府的保护，五年中不少著名宫观不仅全部收回，进行了修复，有的还兴办和参加了为我国四化建设服务的社会公益事业，大多数宫观实现了自养，得到社会各界人民的称赞。不少宫观成立了地方道协组织，按照中国道教协会制定的《关于道教宫观管理试行办法》管好宫观，过好正常宗教生活。有些地方道协还根据这一办法制定了适合当地情况的、更具体的管理办法。五年来，道教界后继乏人的状况开始得到了缓解，一代有知识的青年道教徒正在成长。这五年中，道教界也和全国各行各业一样，是发生深刻变化的五年，是不断取得丰硕成就的五年。
　　李鹏代总理在《政府工作报告》中再一次重申了宗教信仰自由政策。提出国家尊重公民宗教信仰自由的权利，保护正常的宗教活动。同时也指出，宗教活动必须在宪法和法律规定的范围内进行，任何人不得利用宗教进行危害国家统一和破坏社会秩序的活动。我们全国道教徒一定要认真学习李鹏代总理的这个报告，领会报告的精神，提高认识，统一思想，认真贯彻。 今后的五年是继续深化改革、开放的五年，我们道教界也要乘着这改革、开放的春风，发扬道教的优良传统，爱国守法，同全国人民一道，投身到时代的洪流中，为祖国的繁荣昌盛贡献自己的力量。
