　　(本刊讯)一九八/义年四月四口赵朴初委员在全国政协七届一次会议上代表宗教界委员发言，一首先代表宗教界全体委员表示完全同意钱学森副主席作的六届政协常委会工作报告，一致拥护李鹏代总理在七届人大一次会议上作的政府工作报告。为六届政协常委会取得的显著工作成绩，为国务院在过去五年中，在国内和外交工作的重大成就以及今后五年建设和改革的目标、方针和任务而欢欣鼓舞。接着他说:我国五大宗教拥有数十个民族的数千万乃至上亿信徒，有十几个民族其中多数分布在边境地区基本上全民信教。宗教对我国历史文化有过重要贡献，留下了丰富灿烂的文化遗产。宗教涉及政治、经济、文化领域，涉及群众关系、民族关系、国际关系，并将长期存在。实践证明，贯彻好宗教信仰自由政策，团结好广大的宗教徒，调动起宗教徒爱国、建设社会主义的积极性，使我国宗教与有中国特色的社会主义相协调，实是维护和发展安定团结的政治局面之经常的和长期的需要，对于深化和加快改革，扩大对外开放，持续稳定地发展国民经济，对于振兴中华，统一祖国，争取世界和平，有不可忽视的积极作用和重要的意义。
　　赵朴初委员根据中共十三大文件的基本精神，对当前的宗教工作提出应着重抓好三件大事。第一件大事是，继续落实政策:认为自从中共十一届三中全会以来，党和政府在落实宗教政策方面作出了一些重要的决策，做了大量艰巨的工作，取得了很大的成绩。全国政协宗教组、各宗教团体、各宗教领导人在调研、立法、制定政策和解决实际问题等方面协助党政主管部门做了许多有益的工作。但是，同其他方面落实政策比较，落实宗教政策的工作进展慢，阻力大，问题多，而且发展很不平衡。落实宗教政策的工作不是做得差不多了，而是需要继续花大气力去解决那些未能解决因而难度更大的政策性问题。继续落实宗教政策，一是要解决宗教活动场所问题。要做到宗教活动场所的数量及其在地区、教派上的分布与教徒宗教生活的需要以及开展宗教界海外联谊、对外友好工作的需要相适应。要滨重和正确地对待在有的宗教内由于种种原因形成的教徒固定聚会过宗教生活的场所。二是要解决佛道教寺观房产和财产问题。寺观及其房屋，一直被定为“社会所有”，在宪法上没有规定这种所有制形式，且被解释为“国家所有”，成为任意侵占寺观房产的依据，这是应该纠正的。有些批准开放的寺观，基本上以屋檐滴水为界，所属的山林、场地没有发还，巫需重新合理划界并发给和确认相应的契证。“文革”中被抄走的寺观的文物和财物没有完全清退的，应当彻底清退或给予补偿。三是要解决宗教界知识分子的待遇问题。各宗教都有一批从事研究、教学、编辑工作的知识分子，其中有些人是深有学术文化造诣的专家、学者，他们的专业技术职务以及相应的待遇没有得到解决。第二件大事是，进行体制改革:认为长期形成的宗教工作领导管理体制存在权力过分集中、包办代替严重的弊端，与改革开放的形势极不适应，阻碍宗教工作的进展，必须积极稳妥地进行改革。改革的中心问题是:根据赵紫阳总书记在十三大报告中关于党政分开、政企分开、改革千部人事制度、理顺党和行政组织同群众团体关系的原则精神，实行“政教分开”。所谓“政教分开”，是指政府主管部门与宗教团体、寺观教堂职能分开，而不是说我们国家还存在政教合一的社会政治制度。解决“政教分开”的关键，又在于理顺政府主管部门的领导同宗教团体按照自身特点独立自主地开展工作，寺观教堂由宗教徒自己管理的关系，并使之制度化。政府主管部门行使国家行政机关对宗教的领导，贯彻宗教信仰自由的政策，保障和监督宪法和有关法律、条例和政策的实施，协调宗教同社会其他方面的关系。要改变对宗教团体实施的那套行政机关化的领导管理制度和办法，真正把宗教团体办成在党和政府的领一导下如在宪法、法律和政策范围内，按照自身特点独立自主地开展工作，享有自身的人事、财务、业务自主权的宗教徒的民间性团体。只有这样，才既能加强和改善政府主管部门的领导，又能发挥宗教团体的机制和活力。第三件大事是，加强法制建设:解决宗教立法问题刻不容缓。有了宗教法，宪法规定的公民宗教信仰自由的权利才能具体化，并得到切实的法律保障，有了宗教法，才能在宗教工作上实行法治，而不是人治，就不会因人事的变更和某位负责人一句话而影响到宗教信仰自由政策的具体实施;有了宗教法，宗教徒与非宗教徒，群众与公职人员在涉及宗教问题上都有法可依、违法必究。现在，国务院宗教事务局业已组织专门班子进行这项工作，各宗教团体也在尽力协助，相信一部有中国特色的、在社会主义条件下正确规范国家与宗教关系的宗教法在近期内可望问世。
 
 
