张继禹
　　在春光明媚，大地呈现着蓬勃生气的时候，举世瞩目的全国人大七届一次会议和全国政协七届一次会议在首都隆重召开。古老的北京城，更加洋溢着盛春的活力。来自全国各地的代表们和各界的委员们，分别代表人民的意愿和各界的权益，共商国家大事。这是多么神圣而又庄严的历史使命!我作为一个普通的道教徒，荣幸地被推选为这一届全国政协委员，和黎遇航会长一起代表道教界参加了政协七届一次盛会，并列席了七届人大的一些大会。这完全是党和政府对道教界的关怀，是道教界前辈和迸友们对我的信任和爱护。
　　这次大会，正如李先念主席在闭幕词中所说:“是一次民主的、团结的、成功的大会。”委员们怀着赤诚的爱国心和高度的责任感，对我国改革开放、经济建设、科技文化、统一战线等各项事业的发展提出了许多中肯的建议，对物价与教育方面存在的问题和不正之风等提出了尖锐的批评，并坦率地反映了各方面存在的问题和建议。使我受到一次民主气氛的熏陶，受到一次深刻的爱国主义教育。感受到了在共产党领导下，全国呈现出各民主党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界人士合作共事，“长期共存、互相监督”， “肝胆相照，荣辱与共”的大好局面。
　　李鹏代总理的《政府工作报告》实事求是地总结了过去五年我国所取得的巨大成就和存在的问题，提出了今后五年建设和改革的目标、方针和任务，令人欢欣鼓舞。《报告》在今后的十项大任务中又一次重申了国家对宗教信仰自由的政策。他说:“国家尊重公民宗教信仰自由的权利，保护正常的宗教活动。宗教活动必须在宪法和法律规定的范围内进行，任何人不得利用宗教进行危害国家统一和破坏社会秩序的活动。”话虽不多，但能在国家的重要报告中提到，对我们爱国宗教组织和宗教徒来说是极大的关怀、鼓舞和鞭策。
　　在这次大会上赵朴初副主席集中地代表了宗教界委员们意见，作了大会发言。对当前宗教工作提出抓好三件大事:一是要继续落实宗教政策，继续花大气力去解决那些未能解决因而难度更大的政策性问题，合理安排和落实宗教活动场所，解决宗教房产和宗教界知识分子的待遇，二是要进行体制改革，根据十三大的精神，理顺政府宗教工作部门和宗教团体、寺观教堂的关系，三是要制定宗教法，对宗教问题实行法治，而不是“人治”。朴老的讲话，确切地反映了当前宗教工作的情况，表达了我们广大宗教徒的声音。我们相信，有党和政府宗教信仰自由政策和法律的保障，随着进一步深化和加快改革，通过我们各爱国宗教团体的努力和各级人民政府有关部门的帮助，遗留问题一定会得到解决，宗教工作和宗教活动也将进一步走上正常化、法制化的轨道。
　　维护祖国安定团结的政治局面，维护祖国统一，积极投身祖国现代化建设事业和促进“一国两制”伟大构想的实现，是每个公民应尽的责任。我们要发扬道教的优良传统，发挥宗教在安定团结和精神文明建设中的作用。团结广大的信教群众，积极搞好宫观自养，广结善缘，开展对外友好联谊活动，加强与港、澳、台道友们的联系，加深相互了解，为国家的统一、民族的振兴和维护世界和平作出努力。
 
 
