　　本刊讯:中国道协副秘书长黄明等二人于三月十二日南下，对四川、湖北等地部分道教宫观认真试行《关于道教宫观管理试行办法》 (以下简称管理办法)的情况进行了为期二十余天的走访了解。
　　他们先后听取了四川、湖北、成都、武汉等省市政府宗教事务部门有关负责同志的情况介绍;召开了有地方道协组织负责人、宫观当家、管理组织成员和部分道长参加的不同类型的座谈会，走访了成都青羊宫、灌县青城山的建福宫、天师洞、祖师殿、上清宫及湖北武昌长春观。了解到:管理办法公布半年来，各地做了不少工作。成都市道协、武汉市道协、青城山道协等单位，结合贯彻中国道教协会四届二次常务理事会议精神，组织全体理事学习管理办法。武汉市道协还组织副秘书长以上领导进行专题讨论。青羊宫、天师洞、上清宫、建福宫、长春观等宫观，组织全体道众逐条逐句学习管理办法。目前，宫观道众不仅了解管理办法的具体内容，同时也明确试行管理办法的重要意义。在座谈中大家反映:u }}办法体现了党的宗教信仰自由政策，条文具体可行，是解放以来道教界第一个全因性的、既符合当前宫观实际、又便于实行的好办法。中国道教协会副会长、成都市道协会长傅元天说:“道教也要健全法制。不能靠人管人，要靠法管人。管理办法的实行，必将对宫观管理和宫观自养起到促进作用。”走访中他们还了解到，为了进一步试行落实管理办法，宫观还建立了财务管理、生活管理、请销假、奖惩、上殿诵经、收徒等必要的规章制度。他们所到宫观的早晚功课经都坚持不错，青羊宫还坚持每晚学习一至二小时的经忏。成都市道协在学习管理办法的基础上，结合实际制定了十八条具体措施。各宫观实行民主管理，管理组织成员由道众民主选举，大事集体研究决定，基本上改变了家长制的管理方法。青城山道协于春节前进行了十五天的学习整顿。调整了领导班子，各宫观增选了年轻的当家、副当家。全山分为四个管理单位，实行单独核算，各负其责，调动了各庙的积极性，使全山的宫观管理、自养都有了新的进步。有章可循、照章办事，使宫观面貌一新。更令人高兴的是道协领导、宫观负责人和老道长在认真试行管理办法方面做出了榜样。武汉市道协会长韩高超、副会长谢宗信、何至发、秘书长蔡诚平、青城山道协办公室主任、天师洞老当家蒋信平等，都已年过花甲，但对协会规定、制度总是身体力行，带头去做。他们与年轻道众一样坚持早晚功课、衣冠整齐、态度虔诚。成都市道协秘书长、青羊宫老道长刘理兆、青城山天师洞老道长姜至霖自觉向年轻道众传授经忏，口传身教、一丝不苟。中国道教协会副会长、青城山道教协会会长傅元天，不顾体弱多病，为宫观建设日夜操劳。为了实行民主管理、放手让年轻人去干，他提出年老的管、年轻的干，充分调动了年轻道众的积极性。为了搞好收徒，他根据宫观在收徒方面存在的问题，强调必须宫观集体收徒，但又要明确师徒关系。同时要求个人关系不能代替宫观组织关系、师徒关系要服从于宫观和道徒的集体关系。既增强了师傅带徒弟的尽心程度，又防止在宫观内发生宗派纠纷。总之，这些宫观认真试行《关于道教宫观管理试行办法》的情况是好的，已经有了一个良好的开端。
　　但也反映了一些问题:个别宫观在实行民主管理方面还存在问题，对集体收徒问题还有不同的看法。有认识方面的问题，也有实际问题。需要中国道教协会进一步研究解决，以促进管理办法的进一步落实。(孙同昌)
 
