　　武汉市道教协会常务理事扩大会，于元月二十日在武吕长春观举行了第四届第三次会议。参加会议理事实到十四人(病假二人，事假一人，未到二人)，列席代表九人。会议由副会长谢宗信主持。武汉市民族宗教事务局领导应邀到会。
　　会议总结了一九八七年的道协工作。宣读了《武汉道教宫观管理试行办法》(讨论稿)，汇报了道协一九八七年财务收支情况。
　　会议认为，一九八七年，道协在协助党和人民政府贯彻落实宗教政策，维修宫观、自办“自养事业”，自有房产的管理、修缮，整理道教史料，治安保卫，接待国内外来宾等工作中均取得一些成绩。
　　会议提出，继续学习党的十三大文件精神，加强对广大信教群众的思想教育，认真贯彻执行《道教宫观管理试行办法》，是道教协会今后工作的根本保证。
　　会议还指出，道教界人土应同广大人民群众一样，为社会主义“两个文明建设”作出贡献。在为四化服务的同时，进一步做好自养，抛弃保守自封的弊病，积极广开财源，利用长春观这个黄金宝地开办茶亨、花圃等服务项目和力所能及的白养事业。并多办公益事业。 会议认为老一辈道长与年轻道友之间，·要加强团结，相互尊重。实行民主管理宫观的原则，重大事项共同商定。招收徒弟必须严格审查。对年轻道徒开设的“培训班”要继续进行。
　　会议认为，为了发扬道教长生久视的优良传统，挖掘整理道教健身术、武术、气功文化遗产，可以开办培训班的形式进行传授。
　　会议指出、为了认识新的事物，常务理事每年可出外参访一次，学习各地开办教务的经验。
　　市民族宗教事务局的领导为大会致了贺词，对道协一九八七年的工作成绩表示赞赏。
