陈雄群中甲音乐家协会北京分会，负责编撰的《中国民族民间器乐集成·北京卷》，在中国道教协会和北京白云观的大力协助下，通过编委们的努力，已整理出道教音乐“十方韵”中的早、晚坛功课经、玉皇忏、施食焰口等部份音乐。各有关单位领导、专家、及社会各方面人士，都十分关心这方面的整理情况。为继承和发扬我国传统音乐文化，同时向首都各界汇报民器集成工作成果，特举办《白云观道教音乐汇报演出音乐会》。这次音乐会，是由中国音乐家协会北京分会、北京白云观以及民器集成北京卷编辑部、中国音乐学院等单位共同举办的。他代表这些单位，向出席观看、审查道教音乐节目的领导、专家，表示衷心的感谢!黎遇航会长讲话中讲道:道教斋醮音乐，也叫“法事音乐”或“道场音乐”自北魏寇谦之在《云中音诵》中改直诵为音诵以来，经唐、宋、元、明一千多年的不断改进与充实、提高，由道士代代传承，把大量的古代音乐和民间音乐，融汇至道教音乐中，并保留到今天，成为中国传统文化精华的组成部分。它既有节奏急促，飘拂飞翔的音韵，又有气冲霄汉，庄严威武的声调，有热烈喜庆的气氛，也有缥缈恬静的音乐。把各种情调的音乐，十分自然的运用在斋醒仪式中，给道场增添了气氛，给人以美的享受。建国后，苏州、湖南、陕西、浙江、上海、湖北等地曾先后搜集、整理过一些道教音乐，现在中国音乐学院又协助北京白云观整理出了“十方韵”，这是一件“功德无量”的工作，也是宗教信仰自由政策的具体体现。道教音乐是我国土生土长的，具有悠久历史并有一定艺术成就的宗教音乐，又是民jr.}]乐的}i要组成部分，不应再象历史上许多优秀音乐只落个仅存文字记载而无音响资料的结局。希望厂-大音乐工作者，运用现代科学记谱方法，通过搜集、整理，帮助我们把道教音乐这份传统文化珍贵资料保存下来，并请专家加以研究，总结出有关中国道教音乐的理论，使道教音乐重放光彩。选韵)。这是道教斋醮法事中的赞颂音乐，包括三宝词、云乐歌、返魂香、白鹤飞、三奠茶、发鼓、大赞韵等经韵曲牌。演出时略去了经文诵词，只用法器和管弦演奏，并在原齐奏形式的基础上，加了一些变化，更显典雅、清新。选韵)。包括天尊韵、三宝赞、三信礼、举天尊、仰启咒、五供养、叹文、三回向、快中称、十方板等经韵曲牌。《萨祖铁罐施食》，是道教济幽度亡法事道场，俗称“放焰口”。这一法事，需由熟悉经忏斋法仪范的“高功”出坛主持，还有八至十名法师，持法器和笙、管、笛、箫等乐器参加演奏、诵经、咏唱。整坛斋蘸可历时数天。这次演出，只节选了上述十段祭炼科范中的韵腔。这是一场颇具特色，令人耳目一新的音乐会。道教音乐典雅、和平，引人为善，使人有超脱一切，仙气飘逸之感。道教音乐不愧为我国的国宝，我们应当珍惜祖先遗留下来的这一民族宝贵遗产，取其情华部分，原原本本地把它整理、保存起来，传给子孙后代。这次演出，对道教界也是很大的鼓励。这是宗教信仰白由政策进一步得到落实的结果。