张鸿尧 处机)曾住持这一宫观，他羽化后又藏蜕在这里，故而后世全真派的道教徒尊白云观为祖庭。 白云观始建干唐开元年间，是唐太宗为奉祀老子而建，称夭长观，金时遭兵火焚烧，大定十四年((1174)甫建，先后改称“十方大天长观”、“太极宫”。元代全真祖师邱长春，于1224年入居太极宫，与弟子募化兴工修葺，三年后，宫观殿宇焕然一新，元太祖谕旨改太极宫为长春宫。从此，邱长春在此演立龙门之宗。明成祖于永乐(1403-1424)时蔽命重修，以处顺堂为中心扩建，始定现在的规模，更名为白云观。救命重修，历经数年，至大定十四年((1174)三月落成之事。当时，金世宗携皇太子车驾亲临，并带了百名执事，设盛大道场三天三夜，具道乐规模可以想见。钱五百万。旋檀沉水降真香二百八十斤。龙脑五两。……”时，遇皇太后违和，为太后祈寿，于天长观设普天大醒之事，七天七夜的大醛，赏踢丰厚，场面隆重。修道法事主要有“早坛功课”和“晚坛功课”，是从金代王重阳祖师创立全真道，建立丛林制度以后才实行的，凡出家住观的道士，一定要早、晚两次上殿诵经，所以又叫“日诵功课”，早坛功课经为延生保安，晚坛功课经为超济阴凝，庆祝法事是祝贺神仙、祖师的圣诞，如正月初九是玉皇圣诞，正月十九是邱长春真人圣诞(北京人称“燕九节”)，二月十五日为太上老君圣诞，三月三日真武圣诞等，都有大规模的庆祝法事;祈祷法事为祈晴祷雨，祈祷和平，消弧灾厄，超度亡魂、娠济孤爽，如放“焰口”、上“祖师表”等。配合各种法事，哮诵专门的经文，并味唱诸种韵腔，这些韵腔都是优美的乐曲。如早坛功课经中的《澄清韵》、晚坛功课经中的《步虚韵》，都是悠扬婉转、虚无飘缈如仙乐般动听的曲调。尤其是步虚韵的乐声，如云头众仙，行步虚空，飘逸潇洒，令人心往神驰。而且此曲其源颇古，早在北魏明元帝神瑞二午<415> ,煮山道土寇谦之所称太上老君亲赐给他的《云中音诵》中便有“步虚声”的记述。南朝宋刘敬叔的《异苑》又载:“陈思王(曹植)游山，忽闻空里诵经声，清远、遒亮，解音者则而写之，为神仙声。道士效之，作步虚声。”唐代，玄宗还于内道场中，亲自教诸道士步虚声韵。诗人张籍有“却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声”的诗句。宋代的道教音乐典籍《玉音法事》中，收有标有音乐符号的“步虚词”。这些道教音乐，在宫观中大都是师徒相承、口传心授，故而保守性强，能更多地保留古代音乐面貌。恩宠，与宫庭有密切的联系。具音乐风格古朴、淡雅又庄严肃穆，更有古风遗韵。白云观所用的韵腔主要是