　　 　 　梓潼县有潼水，自平武县山溪流出，经梓渔、盐亭注入涪江。县中憧江多梓，汉武帝元鼎元年（１１６年）置梓渔县，属广汉郡。淦江民众自古崇祀着“渔河大帝”，至今梓渔七曲山上尚有梓渔神庙，称为“大庙”。《中国名胜词典》介绍文昌宫说“一称‘大庙，。在四川梓渣县北十公里七曲山。相传为晋人张亚子祀庙。张亚子仕晋战投，人为立庙于七曲山。唐嘻宗封‘济顺王’，宋太宗封‘英显王，。道教云玉帝命梓渔神掌文昌府事及人间官禄。元加封为‘文昌帝君’。传说文昌帝君为主宰功名、禄位之神。庙建于唐以前。今存元、明、清建筑有文昌殿、桂香殿、天尊殿、关圣殿、瘟祖殿、启圣宫、灵官楼、风洞楼、家庆堂、百尺楼、时雨亭、望水亭、应梦床、盘陀石等处。建筑依山取势，高低错落，布局有序。周围古柏苍翠，红墙碧瓦笼罩在绿荫丛中。环境幽雅静宁，游人似在仙境蓬莱。”《绵阳地区文物简介》介绍梓潼县七曲山云“殿内祀张亚子，即晋代张育。晋孝武帝宁康元年，符坚出兵攻占了晋的梁州、益州。次年五月，张育与杨光起义反对符坚的统治。张育称蜀王，改元黑龙。符坚遣邓羌灭之，张育战死。后人纪念张育为祖国统一与民族团结，立庙祀祭。唐、宋以来，封建统治者屡借他为维护统一团结义旗，编造了许多故事，并尊之为‘文昌帝君，。明末农民起义军反于投降异族，张献忠认张亚子为同宗，改称‘太庙’。太庙风洞楼上曾有张献忠塑像。清乾隆七年(1742）年绵州知州安洪德毁坏塑像后，留有《除毁贼像碑记》，成为封建统治阶级恐惧农民起义的罪证。”两段介绍概括了重要史实。但被奉为道教尊神的过程，则有进一步论证的必要，今据史试论之。
即魁星)之上六星的总称。古代星相家认为它是吉星，主大贵。后被道教尊为主宰功名、禄位的神。元仁宗延补三年(1316年)封渔梓神为‘辅元开化文昌司禄宏仁帝君，文昌与梓渔遂合二为一。”年)张九功请正祀，礼部尚书周洪漠等议曰:“梓潼显灵于蜀，庙食其地为宜。文昌六星与之无涉，宜救罢免。其祠在天下学校者，俱令拆毁。”《清河内传》与《梓潼帝君化书》分别收入《道藏》第73、74册。”辟山神)。他是大巴山的蛇神，由巴山神，写为辟山神，又讹为壁山神。亦即道教神仙中的“浮丘伯”;“浮”即涪，褒的音写。见于安岳与大足唐宋石刻的浮丘大士形像，似尖嘴雷神而手握一龙。文昌神是紫微垣文昌宫六星之神(上将、次将、贵相、司命、司中、司禄)。有时又误引为另外的星:“魁星”，北斗七星(天枢、天璇、天巩、天权、玉衡、开阳、摇光)的一至四星，称斗魁或璇玑。“奎星”，廿八宿中西方七宿之首，有十六星(仙女座九，双鱼座七)，“奎主文章”。“斗星”，北方玄武七宿之首，有七星，其一至四亦称“奎”或从南到北。条云:邓都县下有一老姥，养小蛇渐长大。令有骏马，蛇吸杀之。令杀姥。蛇感人以灵，誓报母仇。“此后每夜，辄闻若雷若风，四十许日，百姓相见，咸惊语‘汝头那得忽戴鱼’是夜，方四十里与城一时俱陷为湖，土人谓之陷湖。”此即《文昌化书》第六十五化、邓池化所云“西海之滨有邑名邓池。予化为小金蛇为张翁收养长大成龙，乃没一邑。时孝、宜之世(公元前74—公元前49年)。今所谓陷河者是也。”另第七十一化云:太康八年(公元287年)生于越隽。条云:“梓渔县张晋子神，乃五丁拔蛇之所也。或云锡州张生所养之蛇，因而祠，时人谓为张晋子。其神甚灵。伪蜀王建世子名元鹰，蛇眼而黑色。就诛之夕，梓渔庙祝鱼为噩子所责，言我久在川，今始方归，何以致庙宇荒秽如是由是蜀人乃知元膺为庙蛇之精矣。”“李知几少时，祈梦于梓潼神。是夕，梦至成都天宁观，有道士指织女支机石曰:‘以是为名，则及第矣!’李遂改名石，字知几。是举过省。”可知南宋之梓渔已兼文昌矣。四川崇庆县人)所著《华阳国志))卷二云:“梓渔县有五妇山。故五丁士所拽蛇崩山处也。有‘善板祠’，一日恶子。岁上雷抒十枚，岁不复见，云雷(神)取去。”可知截于晋末，淦河大神保留着巴蜀人“氏羌”系“雷”神的地区传统。羌)”系的巴人，崇奉巴族的雷泽之神。“雷溉”、“鸳魅”、“离堆”、“瞿唐”等等两山相对的“天彭门”是两大神的象征，而人格化了的父母两系就是凤鸟图腾的伏羲氏和龙蛇图腾的女蜗氏。但自巴氏与羌族建立“大成国”(公元302 -347年)以来，反对封建王朝压迫的氏羌系巴人起义此伏彼起，巴氏人为民族自立，勇敢地反抗着压迫。如公元303年，“义阳蛮”张昌奉、刘尼(邱沈)发动起义，建元“神凤”;公元320年巴族人句渠知自称“大秦”，建元“平赵”，公元337年侯子光称皇帝，建元“龙兴”。以至氏王杨茂搜、李弘与李金银建元“凤凰”等皆与氏羌及其族所奉道教(五斗米教)有历史渊源。公元352年，张据自立为秦王，建元“建昌”。公元374年张育称蜀王，建元“黑龙”。张育起义失败后(为符坚所灭)，人民崇奉他为“雷泽龙神”，这就是梓渔神的来历。梓潼县灵应庙所供的神就是张育。这也与《蜀中广记》引《文昌帝君化书》的故事相合。四川民间普遍供奉文昌帝君，也就是张育了。“下马捧椒浆，迎神白王堂，如何铁如意，独自与姚葛。”注引《后秦录》云:“初，菠游至梓渔岭，见一神人谓之日:君早还秦，秦无主，其在君乎。.,*.请其姓氏，日:张恶子也。言讫不见。至是称帝。即其地立张相公庙祀之。”《梓潼化书》第七十五化云:“往关中与姚蓑为友。欲激颓波以正风化，奈何纵暴之君竞起废拭。获虽少而多谋略，又况宿有契好，故作密友。久之，予厌处凡世，思归蜀峰，约芡曰:苟富贵，毋相忘。后菠以龙辕将军使蜀至凤山访予，予以礼待之。假以铁如意，祝之日:靡下可致兵。葛疑之。予为之一魔，旗帜蔽天，戈盾戎马万余列之平坡，今试兵坝是也。”第七十九化“护荃化”云:“予至万里桥以儒生渴帝，并护其归。帝封予为左}c相。”又第八十一化“济顺化”云:“傅宗播迁入蜀。至桔柏津，约日:兴唐公主最神慧，奉卿箕帚可乎。遂封予济顺王，解剑为赐。”“淳化年间，助平王均李顺。封英显王。上帝嘉禾予饵变能免杀戮，稗专轮迥救苦之司，开便宜都督府，总三界六天之阴兵。特加‘金阔昊天太师、纠察三界祸福事，，‘扶教开化主宰、波罗尼密不骄乐育大帝’。乃以孔孟伊周之学，道德仁义之教，综以仙释之灵通，显以柱录之功用。凡一民一物之荣枯贵贱皆隶予之造化焉。”又第九十七“复古化”云:“又命曹光、颜奕、李白、苏轼、黄庭坚诸仙:赞经述仪，开复古化，出一十七书。以寿衣冠之脉，以植纲常之教，以昌文儒之命，以衍上帝一十七光之休，而永亿万世之真传焉。”这样，文昌神便成了天上最有实权的总法王了。据拓片)“文昌画像碑”上“成化十一年(1475年)六月书”题辞云:“文昌上宫桂香殿内，神游风洞，世系清河。九十六生种善果于诗书之府。百千万劫培桂根于阴鹭之司。司天上之星辰，定人间之选哀，教人以忠孝为先。诸恶莫作。奉之者，子息书香。敬之者，一文章及第。大圣大慈九天开化梓渔帝君。”又有(文昌聪明)神咒“九天大帝，诸神护守，八圣护持。(念)之不辍，万神赴机。我司大化，光暇生灵。九天开化，万章洞微。元皇上令，勿稽无违，急急如律令。”明代的文昌完全成了封建尊神。回“方志相传，张恶子及东晋时越尚人。他九十七世为大夫，皆有阴德。恶子为生(养)母报仇，杀人 (杀邓都县令)。见七曲山风景清幽，乃入山修道。道成后，出助姚芡平定天下，兵解飞升。上补斗宿六星，是为文昌，为司禄命之神。”二南宋高宗中兴，屡蒙神林，进封为神文圣武孝德忠仁王。今人称为梓潼帝君文昌大帝。其庙日灵应庙。一梓潼县令巫仕能(奉献忠命)访得有姓裴姓贾两个道士，曾经在青城山与太白山参师学道，读过道藏中书籍数部“引来荐与献忠。(献忠)因见沿途诗碑甚多，题诗一首云:“七曲羊肠路，一线景色幽。天人皆一体，祖孙共源流。太庙千秋祀，同国与天休。从兹宏帝业，万世永无优。’便命众官各和一首，镌立大顺皇帝御诗碑。”《陇蜀余闻》谓八卦亭献忠诗碑，为梓潼令王维坤所碎。