“祸兮、福所倚、福兮祸所伏。”不解其意、难于上口。直至成年从毛主席写的“正确处理人民内部矛盾”一文中才知意为:好事、坏事能互相转化。心中油然升起对太上老君的无限敬佩。近年得知搞理论的非永恒、非平衡、非实体的思想观念与我国古代老、庄哲学思想的一切皆变、瞬间即逝，一切皆为过程的思想相类似。搞理论是十九世纪自然科学发展所取得的重大成果，而太上老君在二千多年前我国春秋时代就论述了这种自然观这是中国人民的骄傲，作为炎黄子孙如果对老庄哲学一无所知，确有愧对祖先之感。最近，读任法融同志写的“太上老君作十四字养生诀释义、就字形、字音、字义等方面作了深入浅出的介绍、受益非浅，思绪万千。与近代一些科技知识对照、联想，又有一些感受，欣然提笔，谈点粗浅体会:“玉炉”、“正道”是同义词，说的是养生的原理，“烧炼”、“行修”是同义词，说的是养生的方法。“延年药”、“益寿丹”是同义词，说的是养生的结果。至于养生原理是些什么内容，养生的方法是些什么内容，则在字的组成结构中，真是构思奇特，表现方法绝妙，耐人思考寻味。道家的养生练丹有两种:采外药(草、木、山石、银、砂)安炉立鼎，以柴薪烧炼者为外丹;以人体固有的精、气、神三宝经过阴阳交会的作用，就可以炼就养生的真丹，即内丹。人体既有炼丹的鼎器，也有炼丹的元素，通过“烧炼”、“行修”可以达到延年益寿的目的，当代人体学的研究，逐步证实了这个观念:呼吸)能使人体内的血球细胞增殖，这与“偶'}的意义，“人体内的精、气、神凝聚的一种结晶物，类如鸡子，黑白相扶……”颇相类似。一1抗胰蛋白酶”对肝脏具有特殊保护作用，将是防治肺气肿的良药。 从尿中提取的“S睡眠因子”可使人酣睡几小时，而又无毒无瘾，是理想的催眠药。纷剂是止血散癖消肿止痛的良药。“玉炉”既有炼丹的鼎器，也有炼丹的元素，按照一定的有效的方法进行“更栓”a城”就能达到祛病保健益寿延年的日的。世界上万事万物，无不自成系统而又互为系统，“天、地、人”是宇宙中的一个系统。人也是一个系统，又是天地人的子系统，天地是人的外在环境。《黄帝内经》中提出:研究气功应“上知夭文，下知地理，中道人事”。其实质是研究人体系统与环境之间的关系，或者是天人地这个系统之间的关系。左右对人有利，如果正常人吸入高压氧(浓度高于50写)并超过一定时间，就会使细胞氧化作用显著下降，各种氧化酶的作用明显减弱，导致代谢失常，引起细胞窒息，各系统调节的动态平衡失调，还会出现肺水肿、出血、视网膜葵缩等症状。⑤“若天阴雾、猛寒勿取气，但闭之。”“雾蒸为烟时，尤不可犯”，故狂风、打雷、闪电、聚寒、聚热、异常天气都不要做功，连绵阴雨，湿度太大之地或住所太潮湿也不宜练功。因为气压、气温、湿度、温度都不正常，空气中含氧成份也就不同了。 ②呼吸的种类有正有逆，有急有缓，有深有浅，有粗有细，有刚有柔，有长有短。如果按人体部位划分，又可分成:喉头呼吸，胸呼吸、腹式呼吸、体呼吸等。月8日新华社报道，苏联科学家分析巴布亚人的摄食问题，认为可以从空气中摄取蛋白质。原因是:巴布亚人的主要食品是白菜，它含有丰富的糖和淀粉，而蛋白质的含量却很少，蛋白质的不足部分由肠内细菌把空气中的氮变成氨基酸，再把氨基酸变成人类机体所需要的蛋白质。联想起传说中的古代名师，不吃不喝，面壁多年，仍能保持机体活动，不是没有道理。极树对黄色葡萄球菌、百日咳杆菌有杀伤作用，懈叶毒葛对结核杆菌，肠伤寒有杀伤作用，尤加利油精对流感病毒等有杀伤作用⑥。“·”。说明“青”对人体有益与当代科学对树林的验证是一致的。“智者之养生也，必须须四时而适寒暑，和喜怒而安居处、节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视”。这段论述把“须四时而适寒暑”放在养生的首先地位。可见其重要性了。这是因为气温对人体健康影响很大，医学认为:热天，血管舒张，皮肤松驰，血流加速。冷天，皮肤、毛孔、体表毛细管均紧缩。“气候病理学”指出:十二指肠溃疡病在春、秋两季，高血压的发病极期是五。七。九月，心肌梗塞在冬季，而且最危险的时间是每月上旬，这从另一个则面说明气候对人体的影响，故迫泌贞顺四时。适寒}s_，才能保持身体健康。水中钙和磷是增长骨骼和牙齿的必须元素，对心脏的调适，血液的凝结，神经的传导功能都是有利的，其中钙还有消除紧张情绪、防止失眠的作用，再如铁能维持肌肉的瓶性，锌和铬能促进生理发育，防止动脉硬化，硫对排泻系统的病变和皮肤病有好的疗效氧是防癌治癌的元素，但水质中可能含有害的物质如氯、石棉之类的物质就会损害人体健康应高度注意。⑦在一切生命物质的内部，都存在着荷电物质和兹体，故人体各器官都有自己的磁力场、心脏部位、磁场最强，肌肉部位次之，脑磁场也可用磁脑造影显示出来。而地球存在着一个很大的相对稳定的磁场。一切生命物质的荷电物质和磁体都在地磁的制约下，有规律的排列着、运动着由此形成千变万化的生命现象。时间对人体生理功能病理变化，药理作用都有影响。这门医学是在人体生物种学说兴起之后相应建立的。因为人体内的许多器官功能呈现近似昼夜节律的变化或月、季节、年周期的变化，如睡眠与觉醒、心脏跳动、妇女月经等。这种节律是人类为了适应环境的时间节律变化在千万年中逐渐形成的。一天之中，人体体温的高峰在下午三时至六时之间，这时脉博、呼吸也相应加快。健康人的耐糖反应，早晨正常，午后逐渐下降;收缩期血压的高峰在下午三时至六时半之间等。如果扰乱人体周期性节律，就可能造成生理机能障碍。，方位对炼丹的作用。气温)森林水质、地磁、时间则是烧炼、行修、益寿延年的外在条件。此外，还有一个很重要的条件，这就是人的思维活动抉况，对人的健康产生决定性的影响。人们都知道，人体的一切活动都是受大脑支配的。大脑如何接受外界信息，进行综合分析、产生行动、所得结果，对健康的影响。这也是益寿延年的重要研究课题。有人称七星太子)反应到大脑中，进行分析综合，种种思考，产生相应的结果，再通过五官、四肢表现出来。“正道”的分析综合。即自然界、社会上人与人之间所发生的变化活动信息，通过“七星太子”传递到大脑中，如果能用正道—《道德经》中的论述的自然之道、治国之道，为人处世之道进行分析综合，得出正确结果，指导行动，那就能做到:耳闻道语而不怒，则邪火不生，心火得宁:眼见美色(包括人与物)而心不动，过其精得固;口不轻开而缄默不言，则神气不散，灵气得养，使人体充满生命力。这就是要把人的精神和“道”结合起来，成为一个和谐、健全的整体。“他”这个字结构的意义也就在这里，做到了这一点，.就有可能复归婴儿，像婴儿那样纯真、质朴，从而达到“无欲”“无为”、“至柔”、