公元589年)，重建于宋大中祥符七年(工014年)。据《解州崇宁宫》题记云:“宋祥符甲寅岁，帝假阴兵破蛋尤，复盐池，奉勒修建，南面条山，北连硝水，……。元由祐壬申又勅重修，崇宁中封帝为崇宁真君，榜日宁宫。历金、元至明修饰不一。”明嘉靖三十四年(1555年)乙卯季冬十二日，“夜半大震，庙倾犯，……”后由赵祖元主持重建。清康熙四十一年(1702年)再毁于大火，后又重修，历时十余年。解放后，该庙一直由文物单位管理，庙内建筑、文物、造像保护基本完好。“庙貌宏丽，甲于天下”，“殿皆石柱，雕龙飞腾妙。因关羽死后被封为帝君，故关帝庙的建筑规制是仿照帝宫形式建造的，整个建筑群气势宏伟壮观，装修富丽堂皇。解州关帝庙的平面布局为南北二部分。南面有结义园，由牌坊、君子亭、三义阁、假山等组成，亭内有线刻结义图案一方。四周桃林繁茂，颇有“桃园三结义”的情趣。北部为正庙，分前后二宫。前面以端门、雄门、午门、御书楼、崇宁殿为中轴，两侧配以石坊、木坊、钟鼓楼、崇圣寺、胡公祠、碑亨、钟亭等。后院以“气肃千秋”牌坊为屏障，春秋楼为中心，刀楼、印楼为两翼，气势雄伟。前后两院是一个统一的整体，但又自成格局，充分体现了中国古代特有的“主次有序”、“内外有别”的建筑思想。整个建筑左右对峙，布局严谨。庙的前后有百余间廊房围护，庙外还有高大的宫墙围绕。年在旧址上依原样重建的。午门也是黄琉璃覆盖的单搪歇山顶建筑，宽敞开阔。它的前后均有雕琢精巧的石栏杆。午门内侧原有周仓、廖化的造像，今已不存。午门的东西两侧有“大义参天”木牌坊各一座，也是兰琉璃瓦歇山顶建筑，脊_上有琉璃饰件，顶下斗拱重叠，十分壮观。年)因乾隆皇帝御书“义炳乾坤”的匾额而改称御书楼。御书楼不甚高大，但却精巧别致，它的建筑主体为二层三檐歇山顶，前面为歇山顶，后面为卷棚顶抱厦，整个建筑环绕有回廊和汉白玉石雕栏杆。衬碑亭、钟亭，在御书楼北面，分东西相对而立。两亭均为重橄六角攒尖顶式建筑。碑亭内竖有清雍正十二年(1734年)和硕果亲王题的玉碑。钟亭建于清嘉庆十四年(1809年)，内置清顺治十七年(1660年)用一万斤铜铸造的大钟一口，钟上铸有精美的纹饰图案。两亨中间竖有二个铁铸的焚表塔，塔基为力士像，形像威武有力。年)，徽宗赵桔封关羽为“崇宁真君”，故名。现存殿宇为清康熙五十年(1718年)所建。殿阔七间，进深六间，为兰琉璃瓦覆盖歇山式屋顶，殿前月台宽敞，勾栏齐备。檐下额标雕刻富丽，斗拱、落挂精致，殿顶装有琉璃脊饰。殿四周有回廊和二十六根盘龙石柱，龙柱从上到下浮雕有蟠龙和云纹，龙身盘曲，龙爪奋张，在云中飞舞，形像生动活泼。崇宁殿的龙柱，无论从其数量，还是雕造工艺，均为夭下珍品。殿内木雕神完玲珑精巧，内塑帝王装束的关帝坐像，神态端庄肃穆，衣饰线条流畅而潇洒;两旁的侍者、武将，神采各异，塑造讲究，均为明代造像之佳品。完外雕梁画栋，木雕云龙金柱，自基盘绕至顶，狰狞怒目，两首相交，以示帝宫之威严。完上有康熙手书的“义炳乾坤”横匾，门相上方有咸丰手书“万世人极”厦额，榆下有乾隆钦定“神勇”二字。殿前房廊的东西二侧有青铜铸造的青龙大刀三口，每把重约三百斤。殿前还有精美的青铜大鼎。年)重修。楼阔七间，深六间，为二层三滴水，歇山顶式建筑。楼高约三十米，气势磅礴，雄伟壮丽。上下两层皆施回廊，四周勾栏相联，可供凭依。檐下木雕龙凤、花卉、人物、走兽等图案，雕工精湛，剔透别致。楼顶有彩色琉璃瓦覆盖。二楼暖阁中有关帝青年时夜读《春秋》的全身坐像。帝面容酷似白面书生，侧身坐在床上，右手持卷，左手得髯，目 (接上页)光凝注，形像逼真。关帝面前的几上放着烛台，在昏暗的光线中，更显得栩栩如生。楼内东西两侧，各有楼梯三十六级，可供上下。楼身结构奇巧别致，上层回廊的廊柱，盛立在下层垂莲柱上，垂柱悬空，内设搭牵挑承，外观上给人以二楼悬在空中之感，这在我国古代建筑艺术上是独一无二的，也是我国道教宫观建筑的一朵奇葩。登上二层回廊，凭栏远眺，盐池白似银湖，条山翠若屏障。庙内古木参夭，藤蔓披拂，奇花艳斗。殿宇楼阁，鳞次栉比，风吹铃锋齐唱，情趣盎然。