进修班学员 周勇慎
 
龙年的正月初九，有幸参拜了湖北省的道教名山—木兰山。
木兰山座落在湖北黄岗县城北三十公里处。主峰海拔六百余米，占地面积三十平方公里，带摄水，瞰长江，眺武汉，是我国大别山南麓的高峰之一。
位补贴远眺木兰山，活象一尊威武啸天的雄狮，固而古称之为青狮岭。又称牛头山，建明山。明万历三十七年(1609年)，更名木兰山。
木兰山是我国历代道教活动的地方，山上的宫观殿堂依势而建，比比皆是。从隋唐至明代，先后建有七宫八观三十六殿。面积达三万余平方米。宫观排列，从下往上，高低错落，紧密相连。
我沿木兰山石阶而上，首先进入的是一天门，其左是雷祖大殿，内供有道教的护法大仙雷祖，右侧有讲经堂。再往前行，登上三百余级石阶，可通南天门，与木兰古寨相连。这木兰古寨，周围长十华里，高三来，建于海拔四百多米的山腰，迄今已五百余载的历史，但还保持着那威严的古貌。继续朝上，步入二天门，只见那引人注目的古老民族建筑—独具心匠的木庐干砌。这种干砌建筑，最适宜木兰地形和气候。它不用沙桨料，光用石块干垒，大小间压，层叠相对，彼此牵制，便结为整体。山上整个殿宇及亭台楼阁，全都是用本山的青岗石干砌而成，多少世纪来，历尽世态风云，虽残而不垮，仍端正耸立。它不但省工耐用，更重要的是它体现了我国古代劳动人民奇巧的技艺和聪明才智。难怪这里人们誉称“木庐干庐干砌”，为黄肢十景之一。
越过二天门，再上数十步，便是“唐木兰将军坊”上镌“忠孝勇节”四字，它的正反两面还雕刻有精细的二龙戏珠，进人坊内便是木兰殿，殿中就是流芳千古的巾帼英雄木兰将军塑像。据史书(《黄肢县志》、《湖北通志》、《木兰古传》)记载，木兰将军乃黄限西陵人，姓朱，父寿甫，母赵氏，她从小生得魁梧，貌若男童，爱好武艺，又好打抱不乎。幼时常与父同上山朝香，与山上铁冠道人、靖松道人很熟，道人见木兰身强体壮，性格刚直，又好打抱不平，便收她为徒，木兰正求之不得，便同道人在山上日夜习武，练就了一身本领，还特别会使花枪，故后人们称她花木兰。木兰不负师望，后毅然代父从军，疆场杀敌，屡建奇功，流传万代。
在木兰殿的左侧，有斗姆宫，供奉的是道教女神斗姆，由此向上便是报恩殿，用出家人的话说，报恩报恩，礼尚德行，善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到。目的是教人要守本份，多行善积德。
出了报恩殿，便是帝王宫和三清殿。三清就是元始天尊，灵宝天尊，道德天尊。是道教的最尊之神。传说在此还有药王住过，至今还有药王神像，帝王宫已辟为“仙山药园”，庙中的李智义道人曾在此采挖过草药，这里有参类、桔梗、山丹、白药、柴胡等千余种中草药。观内的万昭虚道长也曾在山中寻找草药，并为在此驻扎过的工农革命军(第七军)伤员寻找各类草药，为伤员调药治伤。他还常为当地人治病，解脱群众疾苦，深受当地群众和革命军的高度赞誉。
我站在“仙山药园”，向下一望，看到当地人所称的“鹰嘴石”，其石貌似老鹰。石之下面是东寨门，东寨门南面便是乌龙泉，泉呈园形，水清如镜，四时常注，朝山的善男信女们，都爱喝这泉水，相传它可消灾灭病，人们称为“神水”。因泉水中含有丰富的矿物质，常饮这种泉水，确对身体有益。
我继续拾级而上，上面便是陡峭的三天门，再上去便是木兰山的最高处—金顶。金顶殿中，供着披发跳足的真武大帝铜铸婆金像，像高达一点八米。真武两旁还侍立有金童玉女和水火二将的婆金像。各尊神像造型优美，铸工精细，神态自若，栩栩如生。站在这高高的绝顶上，举目四望，东面是那碧绿清湛，格瀚漪澜，通巡几十里长的夏家寺水库，远眺群峰林立，绿林一片，呈现着生壳盎然的奇景。西面是金波滚滚的摄水河，山下是炊烟缭绕的村庄。要是在雨后初晴，人们还隐约可见杨子江和武汉三镇的轮廓哩!难怪明代诗人屠达赞日:“木兰为西陵最胜，盖三楚之极观。”
下了金顶，跨过茶亭，再登上石梯，便是第一天峰，又名千险峰，上面是玉皇阁，阁内奉有道教最高神玉皇大帝像。孤峰上的玉皇阁，建筑奇特，四周都是石头千砌，甚为壮观。在它的身后，便是陡峭的舍身崖，当地又叫洗身崖，在这个悬崖下，人们传诵着无数可歌可泣的奇迹，又有许多悲欢离合的故事。
如果您想听听木兰美妙动人的故事，如果您想详尽了解优美的木兰胜景，那您不妨去游览一下可爱的木兰。
 
