春光无限好，和风暖大地。2008年3月，举世瞩目的全国两会在明媚的春色中隆重召开。这是一次汇集民意、集中民智的盛会，更是一场迈向改革开放新征程的政治总动员。
在今年两会的会场上，宗教界代表委员积极参政议政，成为两会政治生态中的一道绚丽风景线。中国道教协会会长任法融和副会长张继禹在本届会议期间提出了多个攸关民生的建议，备受各方关注。
中国道教协会会长、全国政协委员任法融建议，国家通过增加财政转移支付、设立专项资金建设集雨水窖等办法，加快解决西北地区贫困农村的饮水困难。连任四届政协委员的任法融会长在每年的全国政协会议上，都为解决西部地区群众的生活困难建言献策。为了做好今年的这份加快解决农村饮水困难的提案，他专门前往陕西渭北、甘肃定西的农村进行调研。他告诉记者，由于没有水源，西北地区严重缺水，农民连生活用水都成问题。但西北农民收入很低，靠自己投资修建引水工程是不现实的。现在各级政府都高度重视民生问题，陕西已经决定提前三年解决1300万人的饮水困难。但西北地区经济发展相对滞后，国家应通过增加财政转移支付、设立专项资金建设集雨水窖等办法，加快解决西北地区贫困农村的饮水困难。
在本届政协会议上，任法融会长不仅被选为全国政协常委，还被推举为全国政协民族和宗教委员会副主任。任法融对记者说，感谢政协十一届全国委员会的信任，我将积极履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，建言献策，为夺取全面建设小康社会新胜利、谱写人民美好生活新篇章作出更大贡献。作为来自宗教界的政协常委，更要围绕宗教工作中的重点、难点问题深入调查研究，引导宗教界人士和信教群众发展生产、改善生活，发挥他们在促进社会和谐中的积极作用。同时，多做化解矛盾、凝聚人心的工作，为国家分忧。
全国人大代表、中国道教协会副会长张继禹在本届会议期间提交了三个关于中医体制改革的建议，呼吁大刀阔斧地推进中医体制改革。在第一个议案中，张继禹建议修改《执业医师法》。他说：“目前卫生部门的一些法规和政策严重束缚了中医药资源的充分利用。如规定执业中医师必须在注册医院行医，这样就限制了中医人才的自由流动，严重束缚了中医药卫生资源的充分利用。”他的第二个建议主张取消各类中医考试的外语科目。他告诉记者，目前，各级各类中医考试大多把外语作为一门核心考试科目，在中医人才的选拔中普遍存在“外语一票否决”的现象。他建议，应根据中医人才培养的实际需要设置具体考试科目，取消各类中医考试中的外语科目，切实扭转目前各类中医考试中普遍存在的中医特色和优势淡化的现象。他的第三个建议主张全科医生选拔应该中西医并重。
张继禹代表的三个建议在社会各界引起了热烈响应。21世纪经济报道、新京报、中国经济时报、中国医药导报、现代教育报、佛山日报、新浪网等多家媒体均对此做了详细报道和评论，一时间中医改革在网上还引起热议。另外，“关于在各类中医考试中取消外语科目的建议”入选新浪网两会专题“为议案提案鼓掌”栏目3月4日精彩提案，“关于修改《执业医师法》允许中医自由行医的建议”入选新浪网两会专题“为议案提案鼓掌”栏目3月13日精彩提案。
党的十七大提出，“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”。本届两会会场上道教界委员代表们忙碌的身影，正是道教界人士积极投身于经济社会生活的鲜明写照，也是对十七大精神的响应和实践。
（郝光明）
