2008年3月26日，北京市道教协会把“首届中国道家书画艺术作品展”慈善拍卖活动筹得的130万元善款，捐赠给大兴区礼贤镇儿童福利院（家庭寄养指导中心），支票移交仪式在福利院内隆重举行。
由中国道教协会主办、北京市道教协会承办的“首届中国道家书画艺术作品展”，于2007年9月20日在北京钓鱼台国宾馆开幕后，相继在全国十余个重点宫观巡展。2007年12月31日晚，主办和承办单位从展品中挑选出219件代表性作品，在北京举行了慈善拍卖活动，共为北京市大兴区礼贤镇儿童福利院（家庭寄养指导中心）483名孤残儿童筹集善款130万元。
应邀出席3月26日捐款仪式的领导和嘉宾有：中央统战部、全国政协民宗委和国家宗教局的代表，中国道教协会副会长张继禹、秘书长袁炳栋，北京市人大民宗侨办、北京市委统战部、北京市政协民宗委、北京市宗教局的有关负责人，以及香港圆玄学院的代表。
中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳在捐款仪式上致辞，感谢社会各界对此次慈善活动的关注和支持，表示道教界将继续发扬慈爱和同、济世利人的优良传统，积极参与社会慈善事业和公益活动，为促进经济社会发展和构建社会主义和谐社会做出更大的贡献。
礼贤镇镇长王文斌在答谢辞中说，从北京市道协向礼贤镇儿童福利院捐赠善款这一爱心行动中，从各位领导和来宾的殷切期望中，看到了社会各界对孤残儿童康复事业的爱心、关心和责任心。我们深信，为孤残儿童的康复、生活、学习、成长创造春天般温暖宽松的社会环境和氛围，会促使我们把这项不可或缺的工作做的更好。
（石竹）
