    3月10日以来，甘肃省广大道教界人士及信教群众通过电视、广播和报纸了解了在西藏拉萨市发生了少数僧人和暴徒进行打砸抢烧的破坏活动，暴力冲击公安派出所、政府机关，抢劫银行、商铺、加油站、市场等，使人民群众的生命和财产遭受到很大的威胁和损失，严重损害了我国在世界上的形象。特别是在全国人民构建和谐社会、热烈庆祝“两会”胜利召开和喜迎奥运之际，发生这群令亲者痛、仇者快的事件，我省道教界人士感到无比愤怒和痛心。省道协王至全会长说这是境外达赖集团利用宗教，有组织、有预谋、精心策划和指挥的破坏活动。达赖集团叛逃国外后，不甘心失去他们在旧西藏的封建特权，不愿意看到新西藏日益发展繁荣和各族群众安居乐业的大好局面，不断在藏区搞破坏活动，妄图将西藏从祖国分裂出去。西藏是中国的领土，是祖国不可分割的一部分，达赖集团的捣乱破坏活动永远不会得逞。我们道教界坚决支持党中央和西藏自治区党委、人民政府依法所采取的一切措施，制止了达赖集团及少数僧人和暴徒的犯罪行为，对于这种顺应人心民意的行动，我们道教界坚决拥护。同时，我们在全省广大道众中借这次事件，要加强法制及政策学习，提高警惕，珍惜当前来之不易的大好形势，坚持“四个维护”，在以胡锦涛为总书记的党中央领导下，为构建和谐、稳定的社会主义小康社会贡献力量。
