梁德华
2007年11月13-24日，香港道教联合会修建“祈祷世界和平国泰民安消灾解厄阴阳两利暨庆祝香港回归十周年安定繁荣社会和谐太上金箓罗天大醮”（以下简称“罗天大醮”）。道末参与此次罗天大醮之筹备与修造，与同人致力将宋代罗天大醮之科范与坛貌，包括将道教举行大型醮事必设的“虚皇坛”布局应用至现代坛场上。在设计“虚皇坛”的布局中，道末阅读了宋末元初道士林灵真所编的《灵宝领教济度金书》和明代道士周思得编《上清灵宝济度大成金书》。历来学界与道门对于二书所述的虚皇坛，缺少深入的研究1。兹就本次罗天大醮筹备期间，道末在阅读两书时所看到的宋代与明代虚皇坛之异同，略述一二，以就教于方家。
一、两书之简介
宋末元初道士林灵真所编的《灵宝领教济度金书》，全书有正文三百二十卷，另有目录一卷，嗣教录一卷，共有三百二十二卷。林灵真编撰时应始于宋末或元初，全书只有十二卷。今存版本中卷五五、卷一五九、卷一七五等所列之奏启文牍中，经常看到“大明国某州某县某乡某里人”字样。由此估计全书由元代到明代间，由不同的道人陆续增补，最后编成的时间在明朝。2《灵宝领教济度金书》是现存卷帙最多的道书，也是道末所见现存最早有描述虚皇坛的道书。
明代道士周思得是是东华派的传人，他所编的《上清灵宝济度大成金书》，被视为东华灵宝派科仪的集成。全书有正文四十卷，附目录一卷，共四十一卷。全书的编撰体例是每卷分门，门下分品，品下分细目。全书四十卷正文中，其中有三十二卷开首的标题为：“嗣青玄府下教司命灵宝领教法师林灵真集，制授履和养素崇教高士周思得重修。”《上清灵宝济度大成金书》卷二十五收有《灵宝领教济度金书》一书，是上述三十二卷之一，即全卷开首注明是周思得“重修”。
道末参考两书时，发现《上清灵宝济度大成金书》对虚皇坛的描述和内容的编排，皆有别于《灵宝领教济度金书》。周思得所谓“重修”，是对《灵宝领教济度金书》进行了补充和修改。若将两书的主张具体应用到坛场的布置上，便会发现一些不兼容之处。道末在下文将《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充、修改、和两者不兼容之处作简单的介绍。
元始虚皇，即道教最高尊神元始天尊之尊号。在道教众多的斋醮道场中，元始虚皇坛名列其首，用于罗天大醮之中。元始虚皇坛，依制设坛三层，分别是内坛、中坛和外坛3。《灵宝领教济度金书》和《上清灵宝济度大成金书》内之三层虚皇坛，布局大体相同，下文只以虚皇坛的内坛作为例子。
二、《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充——图片
《灵宝领教济度金书》对虚皇坛的描述包括有：坛的大小、形状、材料、位置及距离等。以下便是对虚皇坛中内坛的描述：
    内坛高于中坛一尺五寸，以净坚土筑成。坛周围各安方木，周植红纂二十枚。两纂夹开一门，周开十门。每门用牌额，两旁雕飞仙日月牌，挂于门楣上。楣上纂头，用斜杈作华表形，并以竹为之。纂头刻木莲花，或火珠形。纂用红绳三度，周围拦之。第一度于纂头莲花下连门拦之，第二度于莲花下低三尺拦之，第三度于第二度下低三尺拦之。第二度、第三度只拦余门，不拦西北一门，留以备出入。又于纂头四角相对处，交加絣缚以助牢固。两纂之间，第二度红绳下悬小彩旛，第三度红绳下悬钓枝像生花。每纂第二度红绳下背人手可到处，安一灯，以红纱灯圈罩之。遇夜然点。纂头莲花下离纂相去三寸，悬木纂符旛，以竹横标之。坛周围用花帛襄碧色为上，不欲见土也。天门外造踏级二层，以备登降上下。（卷1，页19）4
从以上引文来看，《灵宝领教济度金书》对内坛的布置已有详细的描述。然而，《灵宝领教济度金书》仍有一些数据没有收录，例如全书描述内、中、外三坛的布局后，便是对坛场的灯作出描述。当中三丘、五墓、三魂、七魄、九幽5这几组灯图，只有文字记载，并没有收录图片。6周思得在重修《上清灵宝济度大成金书》时，便收录了这几组灯图的图片（卷25，页74）7。为什么林灵真说“经无图形也”，而周思得却能补充这些图？他是在其他经书中找出来？或是自行编出来？这些问题仍有待进一步考证。但是，以上例子可以看到，《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的图片作出了补充。
除以上例子外，《上清灵宝济度大成金书》还补充了大量的图片，这些图片在《灵宝领教济度金书》中是看不到的，如“开通五路灯图”、“九阳灯图”、“破九幽狱灯图”等。又如描绘群仙莅临虚皇坛之威仪，如“仙境绛节“朝元朱幢”、“飞空霓旌”等8。有兴趣的读者，可按批注的数据查阅原书，自会见到更多的图片，在此不一一详述。
三、《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的补充——文字和布局意义
除了图片的补充外，《上清灵宝济度大成金书》也补充了《灵宝领教济度金书》文字内容的不足。如描述“坛外威仪图”（卷1，页25）的部分，《灵宝领教济度金书》描述了具体的执行情况及各威仪的名称、颜色、形状及物料等：
    用一十二人，装如道童，各执威仪，列于四面……每法师出入坛，则道童执威仪，和华夏天尊号……（威仪）凡六对十二件。一曰节，以五色丝为之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。二曰幛……三曰旌……四曰珠旛……五曰五明扇……六曰鹤羽……。坛前设大香案、香炉、花瓶，务令整齐。（卷1，页25）
《上清灵宝济度大成金书》对于坛外威仪图一段的描述，与《灵宝领教济度金书》并不相同。《上清灵宝济度大成金书》“坛外威仪图”一段在开首部分并没有描述具体的执行情况，而是解释了“威仪”的出处，及为何要有“威仪”的安排，原文如下：
    天真皇人曰：“昔元始天尊演说灵宝玄妙超度法门，会集群仙于虚皇天宝之台，诸天队仗纷纭，日月星宿、璇玑玉衡、鸟兽鸾凤、丹舆绿辇、幡盖霓旌、来朝天尊。”夫行法之士，开建坛陛，亦遵上天之仪，以度下世兆民者也。（卷25，页76）
按周思得的解释，昔日元始天尊演说灵宝玄妙超度法门的时候，仙界众多神仙，有驾着丹舆和绿辇，有手持幡盖和霓旌，集合虚皇天宝之台，听元始天尊讲经。至于为何修建醮坛时要有“威仪”的安排，周思得的解释是，因为设坛行法的道长，亦应该遵循上天的礼仪，来度化天下世人。
在介绍为何要做威仪之后，《上清灵宝济度大成金书》便列出各威仪的图片，分别是节、幢、旌、珠旛、明扇和鹤羽，最后便是具体执行的要求。《上清灵宝济度大成金书》精简了《灵宝领教济度金书》对具体执行的描述。由于内容没有太大差异，故不在此详细说明。
从以上介绍可以看到，相对于《灵宝领教济度金书》，《上清灵宝济度大成金书》补充了威仪的出处，及为何要做威仪的原因。其次，《上清灵宝济度大成金书》虽然没有各威仪的具体说明，取而代之是各威仪的图片，使读者更容易掌握威仪具体的形状。
从上述有关威仪的出处、为何要做威仪，及附有威仪图片这三点，《上清灵宝济度大成金书》确实为《灵宝领教济度金书》作出了补充。有一点值得提出的是，附有威仪图片的《上清灵宝济度大成金书》固然较没有威仪图片的《灵宝领教济度金书》优胜，然而，《上清灵宝济度大成金书》却删去威仪的文字说明，这显然是令读者难以掌握威仪的全貌。因为威仪的大小、用料及一些细致部分，不是图片可以取代的。如《灵宝领教济度金书》所云：“五明扇，以木雕成，金彩装，上布星斗”（卷1，页25），在《上清灵宝济度大成金书》中只有由线条画成的图片，这又怎能清楚将上述文字的意思表示出来呢？故此，上述提及《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》作出了一些补充，并不表示《上清灵宝济度大成金书》一定较《灵宝领教济度金书》优胜。
除了对威仪的出处作出解释外，《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》也作出了其它的补充，也是令道末留有较深刻的印象。以下先看两段引文：
《灵宝领教济度金书》：
        古者斋坛两层，法天像地，露天筑成，三界众真，会于一坛之上。后世方就屋下为之……（卷1，页25）
《上清灵宝济度大成金书》：
        古者斋坛两层，法天象地之义，露天筑成。自后杜广成先生仪范建坛三级，乃发天地人三才之理。如露天筑成，恐风雨不常，有失威仪庠序之礼，方就屋下为之……（卷25，页75）
从《灵宝领教济度金书》的内容，我们可以得知过去之斋坛只有二层，有法天象地之意思。其次，斋坛是露天建成，后来在屋下建坛。但是，为何古时的坛由两层改为三层？三层的意义是甚么？为甚么坛的修建由露天改为屋内？上述这些问题，我们都可以从《上清灵宝济度大成金书》找到答案。将虚皇坛建成三层，是始于杜广成（光庭），原因是法天、地、人三才之理。后来，因为担心风雨不常，有失仪式的庄严肃穆，故此，才改在屋内建坛。
上述内容令道末印象深刻的原因，是《灵宝领教济度金书》使我们知道古人如何建坛，《上清灵宝济度大成金书》则使我们知道如此建坛的原因。道内师承，以口口相传为主，至今天仍没有改变。道门中人谈及科仪时，亦特重师承，徒弟鲜有查证。周思得年少时从丘月庵学道，即遵其师诲训，以传承林灵真之灵宝法为己任。他在重修《灵宝领教济度金书》时，除了参照原书外，并指出如此建成虚皇坛的原因。这种不单是“知其然”，还要“知其所以然”的态度，很值得我们效法。
四、《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》的修改
周思得“重修”过程中，除了对《灵宝领教济度金书》作出补充（包括文字和图片）外，还对原书作出不少的修改。
以内坛为例，只要翻开两书比较，便会看到两个不同的内坛图。《灵宝领教济度金书》在图的上方定为北，下方为南；《上清灵宝济度大成金书》则在上方定为南、下方为北。上北下南，左西右东是现代方位的画法。上南下北，左东右西，是昔日中国画地图和定方位的方法，昔日中国的画法与西方画地图刚好相差一百八十度。周思得在《上清灵宝济度大成金书》中将内坛图的方位定为上南下北，是昔日画地图和定方位的正确画法。
其次，《灵宝领教济度金书》和《上清灵宝济度大成金书》皆附有二十八宿灯的图案。两书有关二十八宿灯的名称是相同的，但是，部分宿灯的形状并不相同。由于宿灯的形状不同，故部分宿灯所使用灯的数量也有不同。以“尾”宿灯为例，《灵宝领教济度金书》有关“尾”宿灯的顶部，只有左边有“倒三角”，所组成灯的数量是九。《上清灵宝济度大成金书》有关“尾”宿灯的顶部，左右两边皆是“倒三角”，灯的数量是十。两书有关“尾”宿灯的形状和数目也不同。
另一例子是“室”灯，《灵宝领教济度金书》的“室”灯由两灯组成；《上清灵宝济度大成金书》的“室”灯则由十灯组成，两书的“室”灯图案完全不同。从以上例子来看，两书对二十八宿描述差异之大，显然是周思得在“重修”时刻意修改，而不是手文之误。《灵宝领教济度金书》编成于宋末或元朝，《上清灵宝济度大成金书》是编成于明朝，两书成书之年代相距不远，为什么出现两组不同的二十八宿灯图？周思得为何要修改二十八宿灯的图案？当中是否涉及二十八宿灯图在明朝的演变？这是有待进一步研究的问题。
其次，两书金箓灯图中各方位所分布的灯亦不同。《灵宝领教济度金书》的金箓灯图，有66座灯。东方置灯19座、南方置灯14座、西方置灯22座、北方置灯11座。《上清灵宝济度大成金书》的金箓灯图仍是按东、南、西、北方分布，但是分布的数量则相差很远。《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图的分布是：东方和西方各置灯15座，南方和北方各置灯16座，东南方、东北方、西南方、西北方四角各置1座，共66座。为方便阅读，现将两书中各灯的名称按方位及顺序分列如下：
《灵宝领教济度金书》金箓灯图中东方19座灯分别是：东北方灯、八宫灯、艮卦灯、箕宿灯、尾宿灯、心宿灯、东岳灯、东方灯、房宿灯、三宫灯、震卦灯、氐宿灯、亢宿灯、角宿灯、下方灯、东南方灯、二十四炁灯、四宫灯、巽卦灯。
《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图中东方15灯分别是：艮卦灯、箕宿灯、尾宿灯、三宫灯、心宿灯、东方灯、房宿灯、震卦灯、氐宿灯、东岳灯、亢宿灯、角宿灯、四宫灯、巽卦灯、二十四炁灯。
《灵宝领教济度金书》金箓灯图中南方14座灯分别是：轸宿灯、翼宿灯、张宿灯、南岳灯、九宫灯、坛堂灯、道户灯、星宿灯、九幽灯、南方灯、离宫灯、柳宿灯、鬼宿灯、井宿灯。
《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图中南方16灯分别是：下方灯、轸宿灯、翼宿灯、离卦灯9、张宿灯、道户灯、南方灯、坛堂灯、星宿灯、九宫灯、柳宿灯、南岳灯、鬼宿灯、九幽灯、井宿灯、坤卦灯。10
《灵宝领教济度金书》金箓灯图中西方22座灯分别是：西南方灯、二宫灯、中宫灯、坤宫灯、中岳灯、参宿灯、觜宿灯、毕宿灯、西岳灯、西方灯、昴宿灯、七宫灯、兑卦灯、胃宿灯、娄宿灯、奎宿灯、六宫灯、乾卦灯、上方灯、西北方灯、三十六天灯、天门灯。
《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图中西方15灯分别是：二宫灯、中岳灯、参宿灯、五宫灯11、觜宿灯、兑卦灯、毕宿灯、西方灯、昴宿灯、七宫灯、胃宿灯、西岳灯、娄宿灯、奎宿灯、三十六天灯。
《灵宝领教济度金书》金箓灯图中北方11座灯分别是：壁宿灯、室宿灯、危宿灯、北岳灯、北方灯、虚宿灯、一宫灯、坎宫灯、女宿灯、牛宿灯、斗宿灯。
《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图中北方16灯分别是：上方灯、天门灯、乾卦灯、壁宿灯、六宫灯、室宿灯、坎卦灯、12危宿灯、北方灯、虚宿灯、北岳灯、女宿灯、一宫灯、牛宿灯、斗宿灯、八宫灯。
《上清灵宝济度大成金书》金箓灯图的四角分别是：东北方灯、东南方灯、西南方灯、西北方灯。
根据上述内容，我们可以简单总结为：金箓灯图是由二十八星宿、五岳、八卦、九宫、十方这五组灯，加上二十四炁、三十六天、天门、道户、九幽和坛堂灯所组成。
在《灵宝领教济度金书》，五岳、八卦、九宫和十方这几组灯，是按相关的方位来排列。五岳及十方各按本身的名称来排列，如东岳灯放在东方，南岳放灯在南方，东方灯放在东方，南方灯放在南方……。
八卦灯也是按方位来排序，分别是乾（西北）、坤（西南）、艮（东北）、兑（西）、震（东）、巽（东南）、坎（北）、离（南）。
九宫的方位，是按北周甄鸾说：“九宫者，即二四为肩，六八为足，左三右七，戴九履一，五居中央。”为方便阅读，现将九宫的方位表列如下：
    四九二
    三五七
    八一六。13
二十八星宿灯则是由东、北、西、南方向，将二十八星宿顺序排列，与该灯所在的方位未见有任何关系。
《上清灵宝济度大成金书》放五岳灯、十方灯、八卦灯、九宫和十方灯的位置，与《灵宝领教济度金书》一样，皆是按方位来排列。两书最大的不同，便是《上清灵宝济度大成金书》将二十八宿灯也按东、北、南、西来排列。即：
    比较两书，《上清灵宝济度大成金书》将二十八星宿、五岳、八卦、九宫、十方这五组灯，全部按所属的方位来放置。《灵宝领教济度金书》内的二十八星宿灯，只按顺序排列。道末认为，二十八星宿的排列方位，是反映古人对天上星宿的理解。《上清灵宝济度大成金书》内二十八星宿的排序，是将星宿在坛场的方位对应着天上所处的方位。这排序方法，较《灵宝领教济度金书》只按星宿顺序的排列方法为适合。
除了上述66座灯外，还有本命、行年、太岁、大墓、小墓五灯。《灵宝领教济度金书》的说明如下：
    惟本命灯三，照三魄。行年灯七，照七魄。太岁灯一，照太岁。各安其方。大墓灯三，照大墓。小墓灯五，照小墓。各以本命，推大小墓所在安之。却移别灯，待疏密得宜。（卷1，页24）
《上清灵宝济度大成金书》的说明如下：
        惟本命灯、行年灯，各随斋主所属本命方安之。大墓、小墓二灯，亦以斋主本命，推其大、小墓所在方位设之。太岁灯随直年太岁方设之。（卷25，页75）
将两段文字比较，则《上清灵宝济度大成金书》更清楚指出本命、行年、大墓及小墓各灯是按醮主的本命来安放，太岁灯则按值年太岁来安放。惟一不足的是，周思得在《上清灵宝济度大成金书》的内容中删去了本命、行年等各灯的数目，读者须看图才知道灯的实际数量。这是周思得在书中加入图片后，将文字内容删去的另一例子。
六、两书内容编排的不同
在全书的编排上，周思得对《灵宝领教济度金书》作了大幅的修改。《灵宝领教济度金书》在介绍内坛的布局后，列出各牌额前面所书写的“门名”及牌额后面书写的“天文”。跟着便说明每条木纂“悬木纂符旛”的位置、颜色及各符旛的图案。
《上清灵宝济度大成金书》第二五册列出牌额中的“门名”及“天文”后，跟着便没有列出各符旛的说明和图案。各符旛图案则收入《上清灵宝济度大成金书》卷三三（详见卷33，页384）。从以上数据可以看到，两书在编排上最大分别在于：《灵宝领教济度金书》是将修建内坛时的相关资料全部编在一起，包括各符旛的数据；《上清灵宝济度大成金书》是将修建内、中和外三坛的布局及布坛时各灯图编在一起，所用的旛则另编在卷三三。此为读者阅读时须留意，否则，会误以为《上清灵宝济度大成金书》没有收入各旛的资料。
七、据两书所述具体布坛时之不相容
从以上例子可以看出，周思得“重修”《灵宝领教济度金书》过程中，除了对原书作出较详细的说明或补充外，当中明显有不少的修改及新增。然而，这些修改若用在具体布坛中，则有着不相容之处。所谓不相容的意思，若按《灵宝领教济度金书》的描述来修建虚皇坛，则不能按《上清灵宝济度大成金书》来修建虚皇坛，反之亦然。
以内坛为例，读者可先参考图八，这是《灵宝领教济度金书》的内坛图，左右两旁即东方及西方，在中间位置各开两门。
若再看看图二，这是《上清灵宝济度大成金书》的内坛图，左右两旁的中间只开一门，另一门是开在旁边。往图的左边下方看，为第二门；往图的右边上方看，则是右边的第二门。若我们对照两书的文字，则会看到两书的描述皆是“周植红纂二十枚，两纂夹开一门，周开十门”。以上的例子可以清楚看到，虽然两书描述的文字相同，但是在设定纂的位置并不相同。这是具体布坛时出现不兼容之处。
当我们在坛内放置金箓灯时，同样出现不兼容之处。《灵宝领教济度金书》的金箓灯图在东方置灯19座、南方置灯14座、西方置灯22座、北方置灯11座。《上清灵宝济度大成金书》的金箓灯分布是：东方和西方各置灯15座，南方和北方各置灯1座。按照《灵宝领教济度金书》在东方置19灯，则不能按《上清灵宝济度大成金书》在东方置15灯，南方、西方和北方亦然。
八、总结
后人对前人的著作加以补充，使原来内容更完备，当然值得欣赏。如周思得在《上清灵宝济度大成金书》中补充了“威仪”的出处、为何要有“威仪”的安排及解释了三层虚皇坛的意义等。这些资料都使我们对虚皇坛的布置有了进一步的了解。不足的是，虽然周思得在书中加入大量图片，但同时将相关的文字内容删去，使后人在阅读文字内容时略感不全面。
在修改方面，周思得把《灵宝领教济度金书》虚皇坛总图的座向，由上北下南，改为上南下北，这是符合当时中国绘画地图及方位的习惯。另外，《灵宝领教济度金书》只是将二十八宿灯顺序排列。而周思得则是按照四象中，每一方七宿来排列二十八宿灯。相对于《灵宝领教济度金书》将二十八宿灯顺序排列，周思得将二十八宿灯改为按四象的方位排列，对应着星宿在天上的位置，是更为适宜。
基于上述看法，道末认为，周思得在“重修”《灵宝领教济度金书》时，虽然使两书在具体布坛时会出现不兼容的地方。但经过周思得的“重修”，使虚皇坛的布局更完备。
最后，道末须要一再强调，道末阅读两书的目的，是在筹建罗天大醮期间修建虚皇坛之用，故过程中只着重参考这两本书有关具体修建醮场的内容，并没有详细分析两书在其他方面之差异，或由此而引伸的问题。因此，读者请勿将这篇文章视为对两书的全面比较。

注：
1张泽洪曾就两书的编撰体例及编收的醮仪作出比较，认为周思得适应明代道教的特点，增加了不少内容，但文中没有将两书对虚皇坛的描述作出比较。详见张泽洪著《周思得与<上清灵宝济度大成金书>》，载《中国道教》1998年第1期。
2详见任继愈主编《道藏提要》，北京：中国社会科学出版社，1991年版，第346-348页。
3在杜广成（光庭）以前，虚皇坛曾经是二层坛，杜广成以后，虚皇坛改为三层，详见下文。
4有关《灵宝领教济度金书》的内容，皆引自《中华道藏》第三十九册。下文只列出卷数、页数，而不在每项加入脚注。
5三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等五灯。其中三丘为“大墓”灯；“五墓”当为“小墓”，“三魂”即“本命”；“七魄”即“行年”。这些文字说明见于《灵宝领教济度金书》卷一，《道藏》第7册26页。又九幽图及文字说明，另见宁全真《上清灵宝大法》卷三四，《道藏》第31册第1、2页。
6《灵宝领教济度金书》卷一，记载“三丘、五墓、三魂、七魄、九幽等灯，并如意造之，经无图形也”。详见《灵宝领教济度金书》卷一，收入《中华道藏》第三十九册，第24页。
7本文有关《上清灵宝济度大成金书》的内容，皆引自《藏外道书》。下文只列出卷数、页数、而不在每项加入脚注。
8上述提及的图片，可参阅《上清灵宝济度大成金书》卷二五，收入《藏外道书》第17册，第77-78页。
9此为八卦灯中离卦之灯，《灵宝领教济度金书》称为离宫灯，《上清灵宝济度大成金书》改为离卦灯。此是《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》修正之其中一例。
10此为八卦灯中坤卦之灯，《灵宝领教济度金书》称为坤宫灯，《上清灵宝济度大成金书》改为坤卦灯。此是《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》修正之其中一例。
11此为九宫灯之第五灯，《灵宝领教济度金书》称为中宫灯，《上清灵宝济度大成金书》称为五宫灯。
12此为八卦灯中坎卦之灯，《灵宝领教济度金书》称为坎宫灯，《上清灵宝济度大成金书》改为坎卦灯。此是《上清灵宝济度大成金书》对《灵宝领教济度金书》修正之其中一例。
13此表的编写是按古代方位的画法，分别是上南下北，左东右西。
14周思得在《上清灵宝济度大成金书》提到：“二十八宿、十方、九宫、八卦、天门、道户、三十六天、二十四炁、坛堂、九幽、五岳、俱有一定之式铺陈。”道末查不到天门置西方、道户灯置南方、三十六天灯置西方、二十四炁灯置东方、坛堂灯及九幽灯置南方的资料。
（作者系丁亥年香港太上金箓罗天大醮执行委员会主任）
