第六届中国·苍溪梨花节暨西武当道教文化旅游周，于2008年3月19日在四川省苍溪县隆重开幕。
苍溪素有“中国道教之乡”和“中国雪梨之乡”的美誉。苍溪，是道教创始人祖天师张道陵悟道、传道、炼丹及升真之圣地，巴山蜀水的人杰地灵，也成就了驰名中外的云台山道观。据《云笈七签》记载：“云台山治，在阆州苍溪县东二十里，上山十八里方得，山足去成都一千三百七十里，张天师将弟子三百七十人住治上教化，二年白日升天。”据《苍溪县志》记载：“云台山……汉张道陵二十四化之一也。”大量史料和事实表明，苍溪云台山是张道陵初创道教时的二十四治中的第十七治。据史料记载，唐会昌元年（841），唐武宗患疾，百药无效，青城山邢道长以苍溪雪梨汁治好了他的病。由此也可见，道教与苍溪雪梨的不解之缘。
全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹、全国政协委员、中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚清，中国道教协会副秘书长、四川省道教协会副会长张明心，江苏省道教协会会长杨世华等有关领导和专家学者参加了隆重的开幕式。
张继禹副会长还参加了西武当道教文化园的开园启动仪式。西武当，是中国西部以“武当”命名的道教名山。明代以前，曾建有玄帝庙，永乐年间称其为：“武当山真武宫”，之后更名为西武当山，历史上一直是重要的道教活动场所。2008年3月，真武宫重光，成为川北重要的道教宫观之一。
由四川省道教协会、四川大学道教与宗教研究所、苍溪县政府联合举办的“道教文化（苍溪）西武当论坛”吸引了众多的专家学者和高道大德的踊跃参加。张继禹副会长在论坛上发表了：“道教如何为经济建设服务”的论文，受到了与会代表的热烈欢迎和高度好评。
随后，张继禹副会长又来到西武当真武宫前的庭院，为数百名信众游人宣讲了道教的基本知识、道教教理教义以及道教如何为和谐社会作贡献的道教文化专题讲座。几百人饶有兴致地聆听了张继禹道长的讲述，大家对道教文化的内涵和现实意义有了进一步的认识和理解，一致反映获益匪浅，希望这种专题讲座能经常举办，为普及道教知识，弘扬道教优秀文化，团结道教信徒，为祖国经济建设、为构建和谐社会发挥积极作用。
（尹育政）
