经国家民政部批准成立的全国性学术团体老子道学文化研究会，于3月28日上午在北京人民大会堂河南厅举行成立大会。中国社会科学院党组成员李秋芳，河南省政协主席王全书，中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，河南省周口市委书记毛超峰，中国社会科学院哲学所党委书记吴尚民，老子道学文化研究会会长胡孚琛，著名学者汤一介、许抗生、方克立、葛荣晋、周桂钿、李存山、刘仲宇、王卡、李刚、徐小跃等出席大会。因故未能出席大会的著名学者、国家图书馆名誉馆长任继愈和著名学者牟钟鉴分别发来贺信。
大会由中国社会科学院原秘书长、老子道学文化研究会常务副会长朱锦昌主持。
李秋芳在讲话中说，老子道学文化研究会的成立，是道学界广大学者热切盼望的盛事。包括道家和道教为一体的老子道学文化，在中国历史上产生过深远影响，并已成为人类共同的精神财富。相信老子道学文化研究会成立以后，必将激发全国道学研究者的热情和智慧，共同推动道学思想的开拓创新，让老子的智慧进一步走向世界，为中华文化的复兴，为世界文化的交流和融会，做出新的贡献。
中国道教协会会长任法融被推选为老子道学文化研究会名誉会长。中国道教协会副会长张继禹被推选为老子道学文化研究会常务副会长。
河南省周口市委书记毛超峰在会上发布了鹿邑县将举办“2008年中国鹿邑国际老子文化节”的新闻。据悉，此次活动将于今年5月20日至5月21日在周口市鹿邑县举办。老子文化节以“建设中华民族共有精神家园——尊道贵德、和谐发展”为主题，由河南省政协、中国国际文化传播中心主办，老子道学文化研究会、中国人民大学国学院协办，周口市人民政府、鹿邑县人民政府承办。活动期间将举行文化节开幕式暨《天地人和》大型文艺晚会、“老子思想与共建和谐”论坛、知名旅游机构代表联谊活动、老子文化校园行活动颁奖及电视连续剧《老子》签约仪式和经贸合作签约仪式。
（尹志华）
