浅论“河图洛书”与“修道
 
王永强
 
"河图洛书"的产生颇为神奇。据说在上古伏羲时代，有一匹河马身驮"河图"出于孟水。又说在大禹治水时，有神龟背负"洛书"出于洛水云云……
"河图洛书"的产生所以有这样神奇的传说，原因是这里蕴藏着超凡脱俗之理，修真返还之法，和通天仰地的学问。
任何神奇的文化，都应当是以人为根本。人是阴阳的结合体，是天地宇宙的产物，又是万物之最灵者。人实是集天之"厚"、地之"精"而生成。人即是一个天地的全息图。
"河图洛书"是易学的一部分，也可以说是其主体。易学主要包括数、象、理三部分，其最重要的是"数"。
数，在道家眼里是有生命的。数是"机"是"能"，可以说人及一切生命都来自于虚无有数的变化与生成。所以老子有："道生一，一生二，二生三，三生万物"之说。有数方可以见"象"、见"理"，然后再根据象理，去推断数的进一步变化，这就是简单的数、象、理的关系。
"河图"讲体，体中也可见用。阴阳黑白点相组，呈现五方，以象五行。图，整体呈圆形，代表周而不息，永无休止的生衍。它的排列顺序为："天一生水，地六成之，为北水。天三生木，地八成之，为东木。地二生火，天七成之，为南火。地四生金，天九成之，为西金。天五生土，地十成之，为中土"。
现将修道中常用的术语和名词，组合分布于"河图"之中，以见其类。
世上有多种修道法门，有从心智入手的，属性功。有从生理气脉入手的，属命功。道家主张性命双修，所以我将精、神、性、情、意，天干、地支、五行、五德(仁、义、礼、智、信)，以及五贼(喜、怒、痴、贪、妄)等一并列组，无非是让人见末知本，以求返本还原。
性者属东方甲乙木，应地支寅卯，合青龙，喜生。甲阳土感而生仁，为元性所摄；乙阴木发而生喜，为游魂所主。
情者属西方庚辛金，应地支申酉，合白虎，喜杀。庚阳金感而生义，为元情所主。辛阴金发而生怒，为鬼魄所摄。
精者属北方壬癸水，应地支亥子，合玄武，喜静。壬阳水感而生智，癸阴水发而生痴。
神者属南方丙丁火，应地支巳午，合朱雀，喜动。丙阳火感而生礼，丁阴火发而生贪。
意者属中央戊己土，应地支辰、戌、丑、未，合勾陈、腾蛇，一浊一清，一静一动。戊阳土感而生信，己阴土发而生妄。
把这么多名词术语组在一起，实则不过精神性情而已。此四者也不过中土点真意(真心)的变相，如果说精神交、性情合，在合和于中土一点真心，至此已得入手之法矣!
再来认识一下什么是天干、地支、五行及六神兽。十个天干分别为："甲乙丙丁戊已庚辛壬癸"，单数为阳，双数为阴。这十天干代表金、木、水、火、土五行，五星的规律、坐标和功能，也即是天的功能。
地支是："子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥"共十二个。这和太阳月亮每年会合十二次有关。十二支所以又代表十二个月，它是地的功能和坐标。
五行是："金、木、水、火、土。"
五行相生的顺序为："土生金、金生水、水生木、木生火、火又生土。"
五行相克顺序为："土克水、水克火、火克金、金克木、木又克土。"
六神兽为："青龙、白虎、玄武、朱雀、勾陈、腾蛇。"其性不同，以分类。
"河图"的数皆顺生衍，修道要逆数知来方可。所以有"数往者顺、知来者逆"之说。
"洛书"讲用，用中也可见体。"洛书"形方，其位九以象九宫，广行交合生克制化之道。"洛书"之体即中虚之太极，其机用见北一之阳水。四阳居四正位，四阴居四偶，它的数理顺列同于天道右转地道左旋之理。
西方阳金九点，移居南方火位，南方之阳火七点，移居西方金位。火金移位行相克收敛之功。一三不动行水木相生之道。丹经常说七返九还，即是生克互用相容收敛返本还原之意。至于其它数的排列，牵涉到机用火候问题，暂且不谈。
下面引用《悟真篇》和《参同契》诗句，并作解，以明"河图""洛书"在修炼时的机用!
《悟真篇》曰："人人本有长生药，自是迷途枉摆抛"。
解：长生药，即喻人之精气神。人不知修炼之法，贪于外物，五蕴(色、受、想、行、识)之感，七情(喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲)等为之所发，以至心迷形劳，精气渐衰，药物渐失。
《悟真篇》曰："四象五行全藉土，三元八卦岂离壬?"
解：土即真意，太极之乡，壬是北一之水。"土"是根源，"水"是机用。
《悟真篇》曰："三五一都三个字，古今明者实然稀，东三南二共成五，北一西方四共之。戊己自居生数五，三家相见结婴儿"。
解：一都即太极，三个字为精气神，婴儿乃金丹质象，即一气也，相见，混而为一之意。
《悟真篇》曰："依他坤位生成体，种向干家交感宫。"
解：先天坤(气)位为后天坎(气)居，先天干(气)位为后天离(气)居。实即取坎填离之意。(请参考先、后天八卦图)
《悟真篇》曰："震龙汞出是离乡，兑虎铅生在坎方，二物总因儿产母，五行全要入中央"。
解：震木为母生离火子，兑金为母生坎水子，二物即汞铅，儿产母，即火中产真龙，水中产真虎也!中央，即真土也，又称媒婆也。
《契》曰："子午数合三，戊己号称五，三五既和谐，八石定纲纪"。
解：子，北一水，后天卦之坎位；午，南二火，后天卦之离位。五，即中五之土。八石，八是先天卦坤土之数，石即土，属真意，真心。
综上所述，我编几句丹歌供初学者参考。
乙木不动火不扬
辛金不动水不淌
金木合并归一处
假虎假龙立地亡
再叫真龙虎一战
枢星照出子中浆
戊土得知来应事
火焰渐烧昆仑上
待到七返九还后
方识目前宗祖乡
学无为性功还可自参自悟，有为命功非师传难以自晓，并不是万念不生空寂无为就算得了大道的始终之法。
所以紫阳真人在《悟真篇》中告诫说："始于有作人难见，及至无为众始知，但见无为为要妙，岂知有为作根基"之言。
