中国道家穴道筷子棒点穴按摩治疗常见病的十八种方法
 
张祖仁董华
 
中国道家穴道按摩点穴是中国医学的特色，自古以来，在民间广为流传。它主要是通过穴道按摩来达到治病的目的。穴位的通路称“经络”、“经穴”。内脏若有异常，就会反应，在位于异常的内脏经络上，给予穴道刺激，使流量的流动顺畅，从而达到治病的效果。穴道按摩具有简、便、快、无副作用的特点，它的疗效与操作者的经验密切相关，因此疗效的发挥需要操作者不断学习和实践。本文是作者据自己临床按摩之实践，吸取国内外有关推拿按摩穴道治病之精华和中国道家养生思想，并结合针灸疗法总结出来的利用筷子棒点穴按摩的治疗方法。这种疗法无副作用，方便实用有效，但施术时需涂点按摩膏或油类，以免皮肤破损。这种疗法克服了按摩手法面积大的缺点，又避免了针灸交叉感染，为病人所喜欢，对常见病的治疗效果较好，能达到立竿见影的疗效。现分别阐述如下：
(一)穴道按摩手法：
一、头痛，点压穴位：百会、风池、风府、天柱、印堂、率谷、足三里、涌泉、劳宫、合谷、攒竹、内关、太阳。
二、手脚酸痛，点压穴位：天宗、曲池、手三里、肩髃、足三里、膝眼、髀关、阳凌泉、附分、阳池、肩井、涌泉、解溪、委中、风市。
三、腰痛，点压穴位：大肠俞、命门、委中、肾俞、腰眼。
四、牙痛，点压穴位：下关、颊车、承浆、地仓。
五、耳痛，点压穴位：听宫、听会、翳风、鸣天鼓。
六、眼痛，点压穴位：睛明、攒竹、丝竹空、鱼腰、球后、承泣、太阳。
七、妇科病，点压穴位：三阴交、足三里、涌泉、血海、神阙、神门、气海、子宫、中枢、居膠、肾俞。
八、男性病，点压穴位：神阙、关元、气海、天枢、长强、会阴。
九、腹痛，点压穴位：上脘、中脘、下脘、脐中、神阙。
十、心绞痛：掐合谷、内关、劳宫。
十一、坐骨神经痛，点压穴位：环跳、承扶、风市、委中、殷门、承山。
十二、月经痛，点压穴位：三阴交、内关、血海、肾俞。
十三、便秘，点压穴位：天枢、神门、风门、大肠俞。
十四、三叉神经痛，点压穴位：下关、阳白、颊车、合谷。
十五、喉咙疼病，点压穴位：合谷、孔最、天突、大迎。
十六、颈椎病，点压穴位：肩井、曲池、合谷、肺俞、心腧、天宗。
十七、足跟痛，点压穴位：解溪、承山、昆仑、涌泉。
十八、中风，点压穴位：风池、风府、百会、太阳、三阴交、足三里、涌泉。
(二)穴道按摩注意事项：
1每穴1～2分钟，透热为度。
2按摩忌在饭前或饭后半小时内进行。
3各种出血症、骨折、发烧切勿按摩。
4按摩时要涂上按摩膏或油类物质，以免皮肤损伤。
