一次难忘的参访
 
信灵
 
盼望已久的日子终于来到，虽然天空中还是秋雨霏霏，但是这场绵绵秋雨并未扰乱我们那颗激动的心。这是青城山道协双申成功后组织的一次参访团，共计五十人。2001年10月31日参访团从建福宫乘坐大巴车前往重庆市参观。导游给我们介绍了重庆的历史及未来的规划。我们参观了雄伟瑰丽、古朴典雅的代表性建筑--重庆人民大礼堂。道友们在这里留下了第一张难忘的照片。随后我们又来到重庆市"红岩村革命纪念馆"。眼前这座历经沧桑而又普通的四合院，曾经是无数革命烈士抛头颅洒热血的地方。我们踏进这座狭矮、简陋的平房，望着一位位宁死不屈，视死如归的革命先辈的容颜，面对件件破旧不堪，沾满鲜血的血衣，一股对革命烈士的敬佩与怀念之情油然而生，并对夺取无数烈士生命的刑具产生一种强烈的厌恶感。我们走出了犹如鸟笼般的渣滓洞，站在长江与嘉陵江交汇处的重庆码头"朝天门"，这时夜幕降临，整座山城华灯齐放，霓光闪烁，可我无法被美丽的夜景所陶醉，耳边仿佛传来"是七尺男儿生能舍己，作千秋鬼雄死不还家"的声音，眼前浮现出一位位革命烈士在血泊中倒下的情景。当晚我在船上思绪万千，心如激流澎湃的江水，感到当代道教徒正需要这方面的教育和学习。我切身感受到：如果没有这些革命烈士的牺牲，就不会有如此繁华美妙的夜景，更不会有我们道教徒今天这样遍游四方的良辰。我下决心要在修道中学习他们的忘我精神，造福他人的高尚情操。他们的革命精神不就是神仙精神的最佳体现吗!
第二天黎明时分，道友们冒着雨来到依江而立、惩恶扬善的丰都鬼城。走过奈何桥、鬼门关、望乡台、二仙楼，最后来到"阴曹地府"的最高统治者阎罗天子殿。天子殿正中的阎王，头戴五彩盘龙冕旒，面慈神肃庄重地注视着人间的善恶。殿内数千尊神态各异，惟妙惟肖的神像，组成一幅阴森骇然，廉正公明的"阴司法庭"。这是人们在歌颂正义，鞭笞邪恶，在教化人们多做好事，行善积德。六点游船靠岸，我们参观长江北岸的张飞庙，首先映入眼帘的是"江上风清"四字，抬头可见桃园结义中刘备、关羽、张飞三人高举酒杯，仰天长叹，英雄洒血祭天的那份慷慨情怀。沿石阶而上，张飞的塑像活灵活现。当游船离开云阳时，张飞庙渐渐消失于茫茫夜色中。瞬间，我对这位刚直不阿，英勇不屈的三国英雄多了一份崇拜之情，夜梦张飞助我们三十里顺风而行。
第三天，我们乘舟进入长江三峡，长江的清晨云飞雾绕，景象万千，万里长江在这里劈开崇山峻岭，夺路东下。瞿塘峡、巫峡、西陵峡像三位古代将士屹立于江边。被称为重庆东大门的瞿塘峡急流汹涌，涛如雷鸣，两岸奇峰如簇，气势雄伟。南岸临江的青石上留下许多名人的墨宝，爱国将领冯玉祥的"踏出瞿塘，打走倭寇"的千古绝句永驻人间；北岸峭壁上的古栈道、风箱岩令人感慨万千。重庆的第二大门巫山峡绮丽幽深，风景似诗如画，最引人入神的神女峰，传说乃仙女下凡，助大禹治水后，留在人间祈祷风调雨顺。还有那座头挽发髻，手持拂尘的仙人峰，也被这里的美景所陶醉，耸立在峡谷山峰之颠。晨曦初露，白云缭绕，我们乘船在江中行，胜似画中游。来到西陵峡，滩多水急，礁石林立，波涛汹涌。暮色中的三峡水利枢纽，宛如一条金光灿灿的长龙横跨长江两岸。更让我赞叹不绝的是葛洲坝水利枢纽工程，以电站、船闸、泄洪为一体，大坝全长2561米，坝高70米，须臾间我们的船从高70米降到20米，这样气势雄伟的工程，我平生还是第一次目睹，而眼前那一幅幅神奇而美丽奇特的三峡风光更使我流连忘返。
第四天，游船驶入浩瀚的洞庭湖，两岸的山峰无影无踪。眼前一望无际，水天相连，一层薄雾贴在湖面，小舟隐约飘荡在万顷碧波间。突然一轮红日从湖面跃出，湖天尽赤，风恬浪静，平添几丝禅机。下午游船停泊，我们上岸参观居江南三大名楼之首的岳阳楼。它坐落在傍水而立的岳阳城门上，掩映于秋叶之中。站在宽敞的平台上，我们可仰视到它的全貌。它楼高三层，状如十字，可供游人凭栏远眺；万堂里诗文对联琳琅满目，范仲淹的《岳阳楼记》最为耀眼。北为三醉亭，传说因吕洞宾三醉岳阳楼而得名。岳阳楼是全木结构，没有一颗铁钉，楼顶像古代将士的头盔。岳阳楼的地势，酷似湖中冒出，楼与湖相映成趣，为此有"洞庭天下水，岳阳天下楼"的美誉。过去我对岳阳楼只有虚幻的感觉，今日登上了这座向往已久的古楼，深深地感慨于我国古建筑艺术的成就和劳动人民的无穷智慧，也对范仲淹的千古名句"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"有了新的理解。身为一名修道人更应"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"，多为社会，为众生服务。
第五天我们乘汽车朝拜武汉著名的道教十方丛林--长春观。道友们在唐诚青道长的带领下，在太清殿敬香拜祖。该观住持吴道长，王会长及道友引导我们参拜七真，斗姥，吕祖等殿堂。在客厅休息时，一幅"朋友远来喜出望，味从淡水品乐在心中"的对联映入眼中，令我们倍感亲切。王会长简述了湖北道教在落实宗教政策后的巨大变化，交流了他今年参加四川二王庙开光仪式后的感受。住持吴道长介绍了长春观如何在党和政府的支持下焕然一新。最后，唐诚青道长代表青城山道教参访团感谢长春观道友们的热情接待，更感谢王会长和吴道长为我们传授了宝贵经验。我虽身为一名孤陋寡闻的道徒，但从简单的交流与介绍中懂得了他们为道教事业付出的那份心血和艰辛。离开长春观后又匆匆游览了黄鹤楼。导游介绍说：黄鹤楼有一千七百多年的历史，凝聚了历朝名人的足迹和墨宝，历代能工巧匠的心血才思及神秘的道教传说，令我们领略到黄鹤楼的魅力。
几小时后，我们在夜色迷雾中登上了庐山。
清晨，庐山的深秋急雨为我们洗尘，道友们冒雨观仙境，整座庐山烟雾迷蒙，山峦时隐时现，给庐山骤添了几分仙气。在仙人洞，叶道长及道友们倒水沏茶，问寒问暖的深情厚意使我们有宾至如归之感。庐山宾馆内悬挂着"青城山--庐山道教文化交流座谈会"的横幅，仙人洞住持叶道长，统战部江部长及庐山各庙住持在此迎候我们，给我们介绍了庐山道教悠久的历史，宫观的管理，人才的培训及庐山与海外道教的关系，探讨宗教与社会主义社会相适应的道路。
此次参访虽然未识庐山的真面目，但是叶道长及道友们的那颗向道之心，那份真诚之礼，就是庐山的真正面目与写照。
第七天到南京，我们参观了总统府。孙中山曾在这里宣誓就任中华民国临时大总统，建立了南京临时政府。
第八天，参访团全体道友怀着无比敬仰的心情到了中山陵。中山陵的建筑排列在一条中轴线上，平面呈警钟形，墓道两边青松翠柏峙立。从广场拾阶而上，共十个平台直到陵墓最高处--祭堂，祭堂上雕刻着孙先生创立的"民族，民权，民生"，祭堂顶为蓝色琉璃瓦，底部为波涛汹涌的大海，象征孙先生的功绩比天还要高，比海还要深。墓室中是孙中山长眠卧像，他的遗体就深埋其下。当我们瞻仰世纪伟人后伫立于高高的石阶上，中山陵在蓝天白云的衬托下显得更加庄严静穆。傍晚在上海，导游领我们到外滩欣赏大上海夜景，一座座形状各异的高楼大厦，倒映于黄浦江上；川流不息的车辆，各式各色的彩灯，把大上海点缀得格外美丽。更引人注目的是东方明珠，金贸大厦，给上海增添了新的风采，向世人展示了上海的繁荣，祖国的兴旺。
第九天我们参访上海正一教宫观城隍庙，观内香火缭绕，神像庄严肃穆，在这里完全能感受到全真教宫观里的一切宗教气息。道长向我们介绍了他们在宫观管理，自身发展，培养人才方面的宝贵经验，并以丰盛的素斋为我们送行，我们倍感两派的亲近无间。
以后的几天，我们还乘坐快艇渡东海到舟山群岛、普陀山等地参观。
最后一天在杭州参观了岳飞庙和千年古刹灵隐寺及杭州西湖。
十三日参访结束，满载着沿途道友们的深情道谊我们乘飞机回成都。十多天的时间里，从青城山到普陀山，足迹踏遍了佛、道圣地，我相信这次参访将久久铭刻在大家心里。
