应该学会忏悔
 
周崇林
 
每个人在处世为人上都会有缺点和错误，而忏悔正是可以纠正缺点和错误的良药。通过忏悔，才能扫除心中的尘埃的"我"，而得到一个清静的"我"，故"忏悔"对于不信仰和已开始信仰的人都非常重要。在漫漫人生路上，面对复杂多变的人间生活，错误是难免的。古人云："人非圣贤，孰能无过"? 既然圣贤也有他们的过错，更何况芸芸众生呢? 故而，学会忏悔，不但能够建立起一个完善的品格，而且也能使良知闪耀与人格升华，还能使人内心获得安宁，重建人与人之间的信任和尊重。
忏悔与不忏悔固然是个人的自由，但是，作为一个宗教徒，我们应该忏悔，同时我们也应该倡导忏悔。《早晚功课经・邱祖忏悔文》云："经功浩力不思议，回向十方诸圣众。愿见真心求忏悔，河沙罪障悉消除，忏悔我等……"
忏悔有两种方法：即事忏与理忏。
事忏是通过实际行为来纠正错误。譬如《史记・廉颇蔺相如传》中廉颇"负荆请罪"以示错误，更显英雄之气魄。在道教中，如诵经、礼忏、静坐、出坡(劳作)等，都是忏悔之法门。正如《邱祖垂训文》说："粒米文钱俱皆有所关系，乃世人之膏脂，农夫之血汗，非用心以难消，岂无功而可受"?
众生心蒙尘垢，从无始以来造身、口、意三业障，结集恶果，昏度时光。念念不离愚迷骄狂嫉妒，常在不知不觉中造下恶因，一旦明心见性，方知后果之可怕，而发心忏悔，忏悔后，常常又会出现两种情况。一种是有的人干坏事时知道自己在干什么，却照样干，其目的无非是为了权力、金钱或某种私欲。由于种种原因，有的逃脱了惩罚，有的临死才良心发现，作出忏悔。《论语・泰伯》云："鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善"。而另一种对大多数人来说，有时做了有悖良知的事，只是意志薄弱或者心存侥幸，事后也常常后悔、内疚。有的改了，有的不断地犯又不断地自责，最终形成了一种"双重人格"。(这也许是人性复杂的一面)。《论语・学而》云："吾日三省吾身：为人谋而不忠乎? 与朋友交而不信乎? 传不习乎"? 就是每日多次地检查反省自己的所作所为，以在实际生活中，不断地提高自身的道德修养。
这种将功补过的事忏的方式，表现为一种社会行为，有利于净化外部环境，并因此而引起他人的认同，也为自己营造了一个良好的心理环境和社会环境。
第二叫理忏。浅意上讲，理忏就是自己做错事后，自己说服自己，规范自己。深层讲，就是所谓："罪从心起将心忏，心若无时罪也亡"。理忏实质上也是自性忏悔。如出家人所受的三皈五戒等，虽然表面上名目繁多，实质总归于我们的意(心)根。《全真正韵・三宝词》云："皈命礼道(经、师)宝，……忏除身(心、口)业障，是故皈依，长福消灾障"。如果意根清静，则身、口二业障自然清静，如果意根不清静，身、口二业障则难以清静。因此，不管修行也好，为人处世也好，都要在根本处着力，不能在枝末上下功夫。我们所有的罪业都是由心所生。《早晚功课经・邱祖忏悔文》云："皆有一念之差，障迷自性……"因而应该将心去忏悔才能生效。痛改前非，是从心里痛改前非，而不是口头上。如果我们明白这个道理以后，保持念念圆明，没有人我心，没有争斗心等，那么我们的罪业就无从生起。如果同为业力的驱动，于事于人，不可能念念不迷，只要念起即觉也是可以的，所谓"不怕念起，难恐觉迟"。
忏悔，对于出家人与在家人都是一种良知上的自省；忏悔，是保持身、口、意三业障清静的一剂良药；忏悔，能助人止恶，助人向善。
忏悔不是怯弱，更不是耻辱，她是生命的又一次新生。我们应该学会忏悔!
