凌云山与道教
 
唐理丰
 
凌云山位于四川省南充市境内，面积约20平方公里，海拔为562.3米，距市区仅10余公里。她以其灵、奇、秀而闻名遐迩。
据《南充县志》记载，凌云山为蜀中名山之一。这里松柏万亩，苍翠葱茏；鸟语花香，争奇斗艳；奇石异峰，姿态万千；道观佛寺，古朴典雅。
凌云山主峰之巅，便是一座距今已有1800余年历史的凌云山道观。老君殿、三清殿、真武殿等殿堂，依山势而建，宏伟壮观，殿内神像神圣庄严。这里自东汉张陵创教之后，便成为道教胜地，香火绵延不绝。相传值老君圣诞之期"二三日内，每夜山下有圣灯数万朝拜，远近士女纷集礼神，极盛一时"，古人称为万盏明灯朝太上。明代以后，真武信仰浓厚，民间形成"三月三朝灵山"之传统，至今仍盛行不衰。据史料记载，自汉唐以来，道、佛两教均在山中不断兴建庙宇，远近闻名，并有"凌云古刹"之誉。时至今日，"老君镇"、"小佛乡"等以神、佛信仰命名的地名依旧沿用，可见其真实不虚。现在，每年仍有无数的善男信女到凌云山敬香朝圣。若逢祖师圣诞或踏青之月，山中人流如织，热闹非凡。
凌云山是一座充满灵气的山。因而自古以来，修道之士慕名而至。据传唐代著名道士程太虚、谢自然(女冠)，宋代著名道士薛道光，明代著名道士张三丰等，都曾在此修炼过。而今，道教后学云集，他们承祖师之志，在这里阐道弘教、修真养性。
凌云山奇特的山形地貌，令人称奇，叹为观止。其中与道教文化相关联的有：左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武，"四象"具足，对仗工整，天造地设，活灵活现。"青龙"(峰)位于道观左侧，无论远望或近观，都酷似一条龙；"白虎"(峰)位于道观右侧，仿佛一尊卧虎礁踞于苍茫林海之中；"朱雀"(峰)位于白山之上，其"雀头"形神俱妙；"玄武"(俗称"灵龟")峰乃凌云山之主峰，形似巨龟(中央遗有清代古观真武宫)，与真无异。道教文化中的"四象"之说，如此巧合而自然地在这里得到了印证。俯瞰"四象"，犹如阅读一本天然的道教典籍。已故中国道教协会会长傅圆天大师朝山时，观此奇景，赞为"举世罕见"。
游览凌云山，信步于幽深的古道上，沿途可见：苍松翠柏，碧藤萝蔓，群鸟戏林，蝶儿翩舞，珍禽出没，让人目不暇接；小憩于石，观枯藤老树，绿茵如毯，野花清流；或听山泉鸣音，画眉婉转；或入庙宇，拈香礼神，皆感神清气爽，其乐无穷。若逢雨霁，处峰峦之上，观茫茫云海，不仅倍觉飘飘欲仙、如临天宫，还能从自然之中感悟自然之理。有一位道长在观云海时，顿生感悟，写下了一首颇有道意的诗。诗曰："云海茫茫低谷涌，清风吹浪静无音。高山顺此隐归去，谁疑松柏四季青。"
登上凌云山之巅，美景一览无余，清风拂面，令人心旷神怡。此时此刻，三丰祖师所吟之诗句，又仿佛在耳边回荡："蜀山灵秀属凌云，水木清华远俗氛。九顶烟中鸾凤啸，仙音不与世间闻。"……
