国际黄大仙文化研讨会暨黄大仙祭祀大典在金华举行
作者：张兴发
　　工作一丝不苟，不畏艰苦，奋发向上的战斗精神，无不深受感动，思想震动很大。同学们说，过去只是在书本上、电影上看到解放军不怕苦、不怕死的英雄形象，这次学习，亲眼所见，真正的战士就站在我们面前。看到他们生活、学习条件有些还比不上我们道教学院。但他们的内务整理十分整齐、干净，被子如切好的豆腐块，鞋子、帽子甚至牙刷、水杯放置成线。令人肃然起敬。通过他们向我们介绍坦克战车的重量、高度、火力装备、战车性能等内容，真可称滚瓜烂熟，对我们同学们提出的问题，对答如流，这种敬业精神，又令我们同学十分钦佩。 　　同学们在讲到实弹射击时，个个心情激动，感慨万千。同学们说，刚到靶场，特别是打第一枪时，枪一响，心跳个不停，十分慌乱。在指挥官的指导下，心里不很紧张了，打第二枪、第三枪……就大不一样了，冷静、三点连线，稳扣扳机，连打枪声音都感到格外清脆好听。大家说，虽然现在是和平时期，但也必须有保卫祖国安全的精神准备，热爱祖国，保卫祖国是每一公民的责任，也是我们每一个道教徒的责任，所以了解国防知识对每一个道教徒来说也是很有必要的。 　　回到了学院后，同学们时时拿出自己打靶捡到的子弹壳，爱不释手，回味着这难忘的一课。加强国防观念，学习部队的优良作风和战斗精神，在我们道教学院的同学们的脑子里，正在扎根、发芽，起作用。 　　(王春景) 　　2003年10月18—19日，国际黄大仙文化研讨会暨黄大仙祭祀大典在黄大仙的故乡浙江金华举行。 　　黄大仙信仰在我国有着悠久的历史和丰富的文化内涵，无论是在道教，还是在民间，黄大仙始终是一位受人敬仰、道法高深、神通广大的神仙。葛洪神申仙传》和《道藏》第十一册《金华赤松山志》等书中称黄大仙本名黄初平，东晋金华丹溪人。生于咸和三年(328年)，自幼家贫，八岁牧羊，十五岁得仙翁指点，至赤松山金华洞中修炼。四十年潜心修道，钻研丹药，终于悟得玄机、道法神通。如今在我国东南沿海，尤其在港澳地区人们普遍信仰黄大仙，近现代，随着华侨旅居海外，黄大仙信仰也逐渐走向海外各国和地区。 　　黄大仙的故乡浙江金华，历史悠久，文化丰富，人杰地灵，造就了黄大仙这一神奇人物。如今信奉黄大仙的人，都以金华为“仙乡”，以黄大仙祠(赤松宫)为“祖庙”。每年都要到金华黄大仙祖宫祭拜黄大仙。现在位于香港九竹园区的黄大仙祠，堪称“香港第一大庙”，亦为“金华分迹”而来。 　　由此，黄大仙文化研讨会的召开和黄大仙祭祀大典的举行，既是弘扬道教文化，继承道教优良传统；又是加强对外交往，促进祖国统一；同时也是弘扬民族文化，传播时代精神的重要举措。 　　18日上午9时，国际黄大仙文化研讨会隆重召开。出席会议的有全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长，金华市人民政府副市长王建平、副秘书长陈仲达，金华市政协副主席、统战部长毛根芝等有关领导，有来自北京、浙江、上海、江苏、湖北、江西、香港、澳门等地区的和澳大利亚和马来西亚等国家的50多人参加了研讨。 　　19日上午9时，黄大仙祭祀大典在双龙景区黄大仙祖宫举行。仪典由浙江省道教协会会长高信一道长主持，黄信阳道长首先代表全体黄大仙信徒致献五供，接着由黄大仙祖宫管委会主任施清纯道长代表祖宫弟子祭献五供。此后香港黄大仙啬色园王顺、卢伟强副主席、胡珠董事，香港黄大仙元清阁翁绍辉会长等亦先后献祭了五供。
