6月24日全国政协宗教委员会在京举行了纪念中国共产党诞生70周年座谈会。
会上，全国政协副主席、全国政协宗教委员会主任、中国佛教协会会长赵朴初说，今天全国政协宗教委员会在这里举行座谈会，表达我们由衷的庆祝之情，联系我们亲身的感受，畅谈中国共产党七十年来的辉煌成就，更加坚定我们拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度的信念。我们宗教界要进一步提高爱国主义和社会主义觉悟；要继续协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，加强各教的自身建设，大力培养爱国宗教人才，办好教务，以爱党、爱国、爱教、爱民的实际行动庆祝中国共产党成立七十周年。
全国政协常委、全国政协宗教委员会副主任、中国道教协会会长黎遇航在发言中说，中国共产党是一个伟大、光荣、正确的党。没有共产党的正确领导，就没有中华民族的振兴，就没有我国社会主义的现代化。几十年来，党对宗教界人士是很重视的，党的宗教信仰自由政策对我国的长治久安起了积极的作用。他还赋诗庆贺中国共产党的七十年生日(诗另发)。
会上，在京的个国政协宗教委员会成员、各爱国宗教团体负责人也发了言。他们盛赞七十年来中国共产党为中国人民的解放，祖国的统一与繁荣昌盛所作的丰功伟绩，盛赞了党的宗教信仰自由政策的英明和对宗教界人士无微不至的关怀。
中国道教协会副秘书长闵智亭和北京白云观部分道长也参加了座谈会。
(本刊记者)
