6月25日，中国道教协会在北京白云观举行了纪念中国共产党诞生七十周年座谈会。黎遇航会长、李文成秘书长、闵智亭、黄明副秘书长和中国道教协会、中国道教学院、北京白云观部分道长参加了座谈会。黎遇航会长首先发言，他说，七十年的历史证明，中国共产党是我国人民争取解放和建设我国社会主义的核心力量，是中国共产党领导个国人民搬走了三座大山，才有今天的幸福生活；是党的宗教信仰自由政策，才有我们道教徒的今天。我们要珍惜这得之不易的成果，时刻不要忘记：没有中国共产党就没有中华民族的兴和繁荣。我们全体道教徒要和全国人民一道，团结在中国共产党的周围，坚持走社会主义道路，爱国、爱教，以实际行动为实现“八五”计划和十年规划做出自己的贡献。
闵智亭副秘书长说：道教主张平等，普度众生，这和中国共产党所主张的解放全人类是不矛盾的，所以道教徒是能与共产党很好合作，与社会主义相协调的。历史证明，要实现道教的理想，就必须有中国共产党的领导，才能实现人人平等、幸福。
年近九十的曹信义道长说，旧中国黑暗腐败，大地主、大官僚欺压人民，全国是一盘散沙。外国人在中国横行霸道，歧视中国人，骂我们是东亚病夫，中国人在世界上没有地位。是中国共产党领导全国人民推翻三座大山，解救了中国。没有中国共产党，我们就不能翻身站起来。去年亚运会中国得了那么多金牌，再也不是东亚病夫了。太上老君痛恨社会不平，主张“合光同尘”。共产党大公无私，领导中国人民走向繁荣幸福；我们道教徒反对战争，共产党也反对战争，主张和平，提出和平共处五项原则。所以我们道教徒要听党的话，与共产党真诚合作，走党指引的光明大道。
袁志鸿道长以茅山为例说明了在民族解放战争和祖国建设时期，道教徒的命运都是与全国人民的命运息息相关的，没有共产党的领导，没有祖国的稳定、繁荣，也没有道教徒的今天。
与会者们都从自身的经历盛赞了中国共产党七十年来所取得的伟大成就，盛赞了党的宗教信仰自由政策的正确。党的宗教信仰自由政策，为道教事业带来了复兴，提高了道教徒的社会地位，调动了广大道教徒热爱祖国，积极参加祖国建设的积极性。我们一定要饮水思源，听党的话，拥护党的领导，进一步提高爱国主义、社会主义觉悟，为实现九十年代的宏伟规划，把我们的国家建设成繁荣富强的社会主义强国做出自己的贡献。
(本刊记者)
