湖南省道协
湖南省道协第二次代表会议于1991年5月28日至30日在长沙召开。出席会议代表共29名(其中正一道4名，居士2名)，邀请列席代表4名。代表全省17个市县的道教宫观。这次代表会议，是在省委统战部，省政府宗教事务局和中国道教协会亲切关怀和具体指导下召开的。会议期间，省政协、省委统战部、省人大民族华侨事务委员会、省政府办公厅和省各教爱国宗教团体的领导同志莅会祝贺并与全体代表合影留念。省政协副主席徐君虎、中国道协秘书长李文成、省委统战部副部长吴立民、省政府宗教事务局局长李本精等在会上作了重要讲话。省委副书记杨正午到会看望了省道协会长王信安道长和中国道协李文成秘书长，并亲切交谈，祝代丧会议取得圆满成功。省委统战部和省宗教局召开了座谈会认真听取了代丧的意见。所有这些，充分体现了党和政府领导人与宗教界人士之间“肝胆相照，荣辱与共”和“政治上团结合作，思想信仰上互相尊重”的关系，使代表深受教育和鼓舞。
会议期间，传达学习了十三届七中全会、全国宗教工作会议精神和江泽民总书记会见全国宗教团体五位领导人的重要讲话精神；会议审议并通过了王信安道长代表省道教协会第一届理事会所作的工作报告。一致认为报告符合湖南省道教界的实际情况，实事求是地肯定了自1985年11月召开湖南省道教第一次代表会议并成立湖南省道教协会五年多来所作的各项工作和取得的成绩，同意报告提出的关于今后省道协工作任务的建议。讨论修改并通过了《湖南省道教协会章程》，选举产生了省道教协会第二届理事会及其新的领导集体，王信安道长被选为会长，罗浩明(坤道)、刘清平(正一)、金明超(居士)、周勇慎道长被选为副会长，代表们还一致通过了《湖南省道协第二次代表会议决议》。会议要求全省道教徒自觉坚持学习时事政策和法律知识，以增强爱国守法和政策观念，不断提高爱国主义和社会主义的觉悟。
会议号召全省道教徒，在党和政府的领导下，振奋精神，因结努力。继承和发扬道教的优良传统，办好教务，积极投身社会主义建设事业，为祖国统一、民族团结、社会稳定，为胜利实现十年规划和“八五”计划的宏伟任务而努力奋斗。
