为了探入贯彻全国、全省宗教工作会议精神，进一步提高我省道士遵纪守法，加强对宫观管理的自觉性。省道协在省宗教局的领导和有关部门大力支持下，于六月四日至八日，在千山五龙宫举办了第二次道士习学班。沈阳、大连、鞍山、铁岭等地三十余名道士参加了学习。省宗教局杨伯文处长达传了全国、全省宗教工作会议精神，结合全省道教工作实际，以事实说明了加强对宫观及宗教活动管理的必要性。要求大家今后要作到“努力学习，爱国爱教，遵纪守法，加强管理，增进团结”。学习班上，副会长李高智大师结合亲身经历谈了对爱国爱教的认识；副会长许信有大师讲授了道教清规戒律；王全林副秘书长交流了自力更生、劳动自养为社会主义建设做贡献的体会。
学员们通过学习、座谈讨论，进一步提高了对宗教信仰自由政策的理解，认识到宗教信仰自由不是“由自”，也不是胡来乱搞，只有遵纪守法，加强管理，才能真正享受到宗教信仰自由。大家从切身体会中深深感到清除不正常宗教活动，加强宫观管理，己迫在眉睫。许信有大师说，“全省道士不过二百人，一些庙里混乱，再不管理，道教就要衰败了!”李高智大师说，“一些青年徒弟不守戒律，不遵守制度，不尊敬师长，扬言要改革道教，实际上是越轨妄为，破坏了庙里的正常秩序，败坏了道风。这种现象不能再继续下去了，一定要加强管理”。省道协副秘书长石崇峰说，“过去我认为‘讨签’可以增加收入，有关部门同志多次来制止，可我仍一直想不通，明里不搞暗里搞，通过学习，我明白了，政府是为我们好，让我们纯正信仰，走正路，我们不能见利忘义，误入歧途，思想通了，今后就自觉地不去搞‘讨签’了。”张高一信士说，“我们绝不让旁门歪道，打着合法旗号，钻进道教，要把好关，庙上不能搞封建迷信等非法活动，我也要向信士们宣传不去搞那些乱七八糟的东西”。学习班上还就收徒、团结等问题开展了讨论和研究。通过学习，增强了道士们参与管理意识，消除了顾虑，坚定了大胆管理的信心，增进了团结。学员们情绪激昂，大胆表露自己思想，认真开展批评、自我批评，休息时间开展谈心活动，主动交换意见，积极作增进团结工作。
根据大家一致要求，学习班期间及时召开了省道协四届二次常务理事会议，研究制定了《辽宁省道众住庙规约》。学习班结束时，大家纷纷表示，我们回去后一定要认真贯彻全国和全省宗教工作会议精神，认真执行《规约》，加强自身建设。有党的好政策，有党和政府的正确领导，我们一定会把道教的事情办好。
(何耘来)
