1991年4月15日(农历三月初三)，山东省泰山碧霞祠举行了神像开光典礼。出席典礼仪式的有:山东省、泰安市政府、人大、政协的领导同志，济南、青岛、烟台、潍坊等市的统战部、宗教局的负责同志，上海、杭州、苏州、辽宁、陕西等省、市道协组织和宫观的道长、中国道教协会的代表共二百多人。北京白云观监院黄信阳率领经师乐队十六人参加了典礼，为各殿堂的神像洗面、点睛开光，隆重地举行了祝愿、上表、超度法令。
典礼开始，碧霞祠监院张常明通长首先致词，对前来参加碧霞祠神像开光典礼的各位领导和道长表示热烈欢迎。他说，道教有今天要感谢党的好领导、好政策!只有共产党的领导、社会主义制度，我们道教徒才能享受到信仰自由的权利。泰安市宗教局陈局长，山东省宗教局徐局长在讲话中肯定了碧霞祠全体道友在张常明道长的领导下，爱国、爱教，拥护党的领导，坚持社会主义道路，积极参加祖国社会主义建设事业。碧霞祠自1985年9月交回道教组织管理后，每年都在维修，一直到去年才完成了大殿和神像的油漆、彩画、贴金，全部工程费用逾百万元，除由政府资助少量外，全部是自筹资金。为了道教事业，三十多位道友过着勤俭节约的生活，把信教群众敬献的香资和捐款全部用到维修庙宇方面。经过五年多的努力，使碧霞祠更加宏伟壮丽，金碧辉煌。他们不仅很好的保护了文物古迹，开展了正常的宗教活动，而且还关心国家，关心社会，把节约下来的钱物支援地方办学，支援灾区，修桥补路，为两个文明建设做出了贡献，得到香客游人的好评，多次受到省、市政府的表扬。
泰山是全国的名山，也是道教的胜地，是道教三十六小洞天的第二洞天。道教认为，泰山是群山之主，五岳之宗，天地之神，神灵之府。封建社会历代帝王都来泰山举行封禅大典，祭告天地。现在联合国教科文组织把泰山列入《世界遗产名录》成为世界性的风景名胜区，使每一个中国人都感到自豪。泰山碧霞祠又是国务院1981年公布的全国重点宫观之一。该宫创建于宋真宗大中祥符二年(公元1009年)，正殿盖瓦、各殿神像、院内东西两侧碑亭内的乾隆御碑均为铜铸，为国内古建筑所罕见，文物价值极高。大殿供奉的碧霞元君为东岳大帝之女，神灵显赫，是最有声望的女神，进香朝拜的群众络绎不绝。
(文、泓)
