王宜峨
关于老子学说中的美学思想，是一个有争论的问题，有的文章甚至认为老子无美学，反对“美”，从不讲审美的间题。笔者以为老子、庄子等道家书中有其独特的审美观，这种道家的美学思想是道教艺术发展的主要理论依据，对于中国的美学思想也有重大影响。
一、老子的审美思想
老子《道德经》不是专论美学的著作，但其中也提出了道家对审美的思想。老子的审美思想不是从美与艺术同社会伦理道德的关系来观察美，而是从“道”的自然无为的观点，从个体生命如何求得自由发展的观点出发观察美的。这一点是与儒家美学思想很不同的，也正由于此，使得一部分人认为老子不讲“美”，反对“美”，这显然是不对的。老子认为“道”是宇宙的本原，支配着万物，同样也支配着审美，也就是说，世间的一切艺术创造与欣赏必须遵循“道”的原则。在老子看来，真正永恒、绝对存在的美，是不可知的。“天下皆知”的美，并不是一种普遍的，大含细入的美。一般人们所谓的美，是人们的一种审美观照，是人为的，不是老子提倡的自然与无为的。老子认为，“美”、“善”是存在的，它们是一种超然自生、无法名状、超具体、超感性的存在，不存在于具体、感性的形式之中。所以，老子认为美的存在是以“法自然”为宗旨的，离开了自然，也就不存在美。
老子反对对于声色等感官美的无止境的追求。他认为“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此”(见《道德经》第十二章)。他还认为“信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善”(见《道德经》第八十一章)。老子认为“美”必须符合“道”，符合自然规律，而感官的美是外在的、易逝的、人为的，是在自然规律之外的美，不符合于道，不是真美，且不真，也不善。老子认为“大巧若拙”，“大象无形”，“大音希声”。这种美虽不诉之于具体的形式，是一种似有似无的，而又具有超感官的普遍意义，才是真正的美。如果我们置身于大自然中，常常会感到一种和谐的寂静，其实在无垠的自然中充满着各种声音：山风的呼啸，河水的流淌声，动物的吼叫，鸟儿的鸣唱，……等等，这种种声音汇集在一起将是多么的宏大，却又是那样和谐，人们在其中并没有感到有什么多余的声音的存在，一切是那样自然而又美妙，这也许就是老子所说的“大音希声”吧!因此，真正美好的音乐，是自然浑成的，不是部分的、有限的、人工琢雕成的，不是以感官的娱悦为目的的音乐。老子这种以虚涵实，透过内象而显现外象的艺术思考，是具有遥深的寄旨，他那丰富的想象空间，对以后道家、道教，乃至中国美学思想史都有深远的影响。
老子在论述美与丑的关系时说：“美之与恶，相去若何”，“正复为夺，善复为妖”。也就是说美与丑是相对的，没有丑也就没有美。这种论点对我国以后的艺术创作，有着重要的审美价值。老子对当时统治者奢侈的生活，无止境地追求感官享乐的丑恶现象非常痛恨，他愤感地说：“天下皆知美之为美，斯恶已”；“世人昭昭，我独昏昏”。他渴望个体生命能够自由发展，摆脱外物对人的奴役与束缚。他认为人只要顺应自然，与“道”一致，就能获得自由，就是最高、最真的美，而不需要到自身以外去寻找自由的意义和价值。这种追求个体生命自由，高傲的、超脱的审美思想对中国后世的知识分子和不得志的士大夫阶层有着深刻影响。
老子的美学思想开创了中国古典美学的一个新的天地，创立和奠定了道家、道教美学思想的基础。
二、庄子的审美思想
道家美学思想的另一个重要的代表者是庄子。他是老子思想的继承者，也是道家美学的完成者。庄子认为，“道”是永恒无限的，是绝对自由的宇宙本体，“道”也是一切美的根源；人如果能得“道”，便能达到自由和永恒，也就可以达到至美。《庄子·大宗师》云：“夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，……”。所以，他主张人不要有意识地追求什么东西，要摆脱外物对人的统治，要超越眼前功利，“不以物害己”(《秋水》)，这样人就可以达到一个绝对自由的、独立的、“万物与我为一”的自由境界。
他认为，“天地有大美而不言”，美在于“无为”。他说“夫天地者，古之所大也，而黄帝尧舜之所共美也”(《天道》)。“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美而达万物之理”(《知北游》)，“判天地之美，析万物之理，察古人之全，寡能备于天地之美，称神明之容”(《天下》)。就是说“美”是存在于天地之中的。而天地之所以美，是因为天地根源于“道”，并且体现了“道”的自然无为的特性，“无为而无不为”才是“天地有大美”的原因。他说，事物的曲直方圆都是自然形成的，天地间有“常然”，正如，“曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以纆索”(《骈拇》)，一切都是自然而然的。庄子这种朴素的自然无为之美，深刻地抓住了美的实质，包含了美的规律性和目的性的统一。人类如果能够体验自然无为的“道”的本性，一切听凭自然的安排，人们的生活也就会像天地那样“有大美”。他认为，“圣人”、“至人”、“真人”正是“观于天地”，“原天地之美而达万物之理”，认识到“夫虚静恬淡，寂寞无为者，万物之本也”，“静而圣，动而王，无为也而尊，朴素而天下莫能与之争美”(《天道》)，由此而得到了自然无为之“道”，达到了“大美”。
在庄子看来，“道”是无比伟大的，它自然而然地创造了宇宙间的一切，而这个过程是那样的无意识，却又是那样的有规律，符合目的。人类如果像“天地”那样，便可无拘无束，无优无虑，逍遥自在，获得人生的最大自由。所以人们应该把自然无为当做人生的唯一准则，人的一切活动要与人自身生命的发展规律一致，不要去追求人身之外的名利、权势、富贵，而牺牲人生自然的发展，要无限地热爱生命。正如他在《刻意》篇中所说的：“圣人之生也天行，其死也物化；静而与阴同德，动而与阳同波；不为福先，不为祸始；感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，循天之理，故曰无天灾，无物累，无人非，无鬼责。其生若浮，其死若休。不思虑，不豫谋；光矣而不耀，信矣而不期；其寝不梦，其觉无忧；其神纯粹，其魂不罢。虚无恬淡，乃合天德。”
庄子又认为，“圣人法天贵真”，美与真是一致的，美应符合人的“性命之情”。在《秋水》中他说：“牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰，无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真”。庄子在这里指出，人为地破坏了万物的自然本性，都是违反真的，都是不美的。所以他认为“谨守而勿失”，返朴归真，顺应自然，遵照事物的自然本性去发展，才是真、也才是美。美是规律与自由的统一，美与真是一致的。他和老子一样，主张“法天贵真”，“大朴不雕”，“刻雕众形而不为巧”，“大巧若拙”，以自然无为之“道”为本，以真纯不羁，率性而行为其行为准则，无限地崇拜大自然，赞美大自然，赞美人与自然的和谐与统一。他的这种美学思想对中国后来的绘画、诗词、音乐等都产生了深远的影响。唐代大诗人李白所赞赏的“清水出芙蓉，天然去雕饰”的审美思想，正是庄子关学思想的体现。李白一生写了大量歌颂自然之美，为千古传诵的诗篇。这种祟尚自然之美，主张美与真的统一，渴望人与人之间自然无伪的纯情，也包含着一种对封建伦理道德所扭曲的人性的一种反抗。例如从明代及以后的李贽、汤显祖、袁宏道、衰枚等人的作品中都可以看到庄子这种思想的反映。表现在绘画方面更加明显。
庄子认为“道”是无所不在的，自然之美也是无限的。他在《秋水》篇中用河伯与北海神的对话来说明无限的“大美”与有限之美的不同，无限之美是自然之美，有限之美是人为的美，后者在前者面前就变得渺小五陋了。庄子说：“秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘渚崖之间不辨牛马。于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端，于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘野语有之曰：‘闻道百，以为莫己若’者，我之谓也。”“北海若日：‘井鼃不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣’”(《秋水》)。
庄子在《逍遥游》中赞颂大鹏之背“不知几千里”，“怒而飞，其翼若垂天之云”，“水击三千里，抟扶摇而上者九万里”。他用极浪漫的语言，丰富的想象，抒发了对无限美的热爱，渴望人类能冲破必然，获得无限自由之境界。他在《逍遥游》中把神人描写为：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”这种神仙境界，神仙的生活，也正是庄子所热烈追求的人生最高境界。
庄子的审美思想提出了有限美和无限美，美与丑的相互对立，而又相互变化的关系。并且第一次提出了外在的丑并不妨碍其内在所具有的精神关，这是非常重要的。这一审关思想对我国以后的绘画以及造型艺术等有着深远影响。他在《德充浮》中说卫国的哀骀外表奇丑，却深得人们的喜爱与信任，鲁哀公还想让他当宰相，其原因是“非爱其形也，爱使其形者也”，即是喜爱他那主宰形体的精神美，也就是所谓的“才全”。在庄子看来，人们的人格和精神之美比外形之美更加重要。庄子的这种思想对我国美学思想中处理“形”、“神”关系时更注重于“神”是有重要影响的。庄子高度注重和追求人的精神美的思想，在魏晋时期得到了进一步的发展。这种思想也被道教徒所吸收，成为他们追求的人生目的。
所以，庄子在谈到绘画艺术时，特别注重画家的精神之美和其创作的激情在作品中的作用。例如，《庄子外篇·田子方》中，说“儃儃然不趋，受揖不立”和“解衣槃礴赢”的画家，被宋元君称赞为“真画家”；而那“受揖而立，舐笔和墨”的“众史”则是“假画家”，其作品也必然不会杰出。
清代画家恽寿平在《南田画跋》中说：“作画须有解衣槃礴，旁若无人之意，然后化机在手，元气狼藉，不为先匠所拘，而游于法度之外矣。”俞建华在《中国画论类编》中说：“解衣槃礴”一语，已成为中国画家之口头禅，盖真正画家必须心有主宰，胸储造化，不受世俗束缚，打破清规戒律，始能有不朽之创作。”可见庄子思想对绘画影响之深矣!
庄子认为美与丑是相对的，但足只要不执著于它们的互相对立，他们的区别也就不存在了。他在《齐物论》中说：“厉与西施，恢诡谲怪，道通为一”。他还认为即使是同一个审美对象，由于观察者的好恶不同，对其美丑的感受也不相同。另外，美与丑也是“应时而变”的，不是绝对的。例如周公的衣服很美，给猴子穿上，猴子就不认为是美的，而会把它撕毁。由此，庄子认为对美的追求也不必过于执著，不应为追求美而限制了人的生命自然发展。所以，庄子主张美与丑都应立足于以个体人格生命的自由为最高标准。
庄子认为，人们要体验到自然无为的审美感受，必须通过人们自身内心的修养，进入特殊的心理状态，即庄子在《知北游》中所说：“齧缺问道乎被衣，被衣曰：‘若正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，一汝度，神将来舍。德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新出之犊而无求其故!’”庄子把这种心理状态称之为“心斋”，他在《人间世》中借仲尼之口云：“一若志，无听之耳而听之以心，无听之以心而听之以气!听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者以也。唯道集虚。虚者，心齐(斋)也。”
达到“心斋”这种境界时，审美感受已不仅仅是感官知觉，而是在感官知觉中还伴有理性的，精神的感受。庄子的这种“听之以心”的“自见”、“自闻”观点，在宋元时被文人画家发挥为“意足不求颜色似，前身相马九方皋”的绘画原则。庄子在这里所强调的理性和精神是超功利的，是排除一切是非得失的。同时，这种理性与精神的心理状态，是把一切知感集中于审美对象上，达到“心斋”、忘我，进入一种精神绝对自由的“坐忘”境界，使审美对象与自我达到统一，人与自然获得统一，“天地与我并生，万物与我为一”。庄子在《齐物论》中说：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与!不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与?周与胡蝶，则必有分矣。此之谓‘物化’”。
庄子认为只有在“言者所以在意，得意而忘言”时，才可以算真正体会到了美之所在。这时的“意”也就与“道”融合了。对于美术家，只有使自己的作品在不知不觉中合乎自然的规律，作到“得意忘言”才能算是一个好的艺术家。所以庄子认为，艺术活动是不应受规律约束的，是在自然无为中符合规律的活动。正如清代著名画家石涛所说：“无法而法，乃为至法”(《画语录》)。也就是主张艺术不应受特定的社会伦理所约束，应“任其性命之情”，“达于情而遂于命”，“乘物以游心”，无拘无束地发挥艺术想象，自由自在地抒发情怀。
庄子在《逍遥游》中对神仙的那段描写成为以后人们在艺术作品中描绘神仙形象的标准，尤其对神像画和神仙造像有着很大影响。
庄子学派的审美思想，对后世的美学思想和艺术创造活动有着巨大的贡献。在我关国，以后人们对审美和艺术创造规律的认识，大多来自老庄道家美学思想。尤其是道家执著追求自然无为之道的审美思想，成为后人冲破封建伦理道德束缚的有力武器。庄子的审美思想还深刻地影响着我国民众的审美心理和风俗习惯。庄子美学思想更是道教审美思想的重要组成部分。
三、《淮南子》的审美思想
秦代，始皇帝的严酷统治和焚书坑儒，使这一时代没有什么有价值的关于论述美学思想的著作传世。
秦覆灭后，刘汉王朝吸取了秦王朝灭亡的教训，西汉初统治者在吸收各家思想的同时，更尊奉道家思想。又由于汉统治者多来自南方，深受楚文化的影响，故楚文化中的原始巫术、神仙信仰，得以在全国流传发展，形成了与北方的蓬莱文化结合而成为具有深沉理性精神和浓厚浪漫色彩的汉文化。在汉文化中道家思想占有重要的地位。反映在美学思想方面，最有代表性的著作是《淮南鸿烈》。
《淮南鸿烈》又名《淮南子》，为汉高祖之孙淮南王刘安主持下幕客们编撰的。高诱的《<淮南子>叙》说它“其旨近老子，谈泊无为，蹈虚受静，出入经道”。《淮南子·览冥训》中说：“持以《道德》，辅以仁义”。它是以道家的自然无为的天道观为基本思想，又汲取了其他各家思想。它对“道”和“无为”思想作了积极的发挥，认为物质世界是按照自己的规律所运动的，所以人应顺应自然，掌握自然，使人类所追求的目的和自然规律和谐一致，即从“无为”到达“有为”之境。在审美认识上，它是以道家思想为主体的。它认为“道”是一切美的根源，而月这美不是虚幻的，是客观存在的。在《淮南子·原道训》中说：“夫无形者，物之大祖也。无音者，声之大宗也。其子为光、其孙为水……。无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉。是故有生于无，实出于虚，天下为之圈，则名实同居。音之数不过五，而五音之变，不可胜听也；味之和不过五，而五味之化，不可胜尝也；色之数不过五，而五色之变，不可胜观也。……道者一立而万物生矣。”
这广大、雄浑，变化无穷的美妙世界，给人以感官上无尽的享受。这美，存在于无垠的天地之间；这美是由“道”变化而来。《淮南子》在肯定了客观世界美的同时，又主张人们到博大、广漠的自然中寻求美，得到美。在《俶真训》中说：“夫牛蹄之涔，无尺之鲤；块阜之山，无丈之材。所以然者，何也?皆其营宇狭小，而不能容巨大也，又况乎以无裹之者邪?此其为山渊之势迹远矣!……至德之世，甘瞑于溷澖之域，而陟倚于汗漫之宇，提挚天地而委万物，以鸿濛为景柱，而浮扬乎无畛崖之际。……当此之时，莫之领理决离隐密而自成浑浑苍苍；纯朴未散，旁薄为一，而万物大优。”
《淮南子》认为“横八极，致高崇”才是人生的最大乐趣，反对把人局限在一个小天地里。《淮南子》和《庄子》一样主张人生应与自然相结合，积极主张追求自然间一切美好的事物。
《淮南子》认为，阴阳变化，促进着大自然的勃勃生机，五彩缤纷的万物生长变化，是世间最大的美。这种美是任何能工巧匠所无法制造出来的。《淮南子·泰族训》说：“瑶碧玉珠，翡翠玳瑁，文彩明朗，润泽若濡，摩而不玩，久而不渝，奚仲不能旅，鲁般不能造，此之谓大巧。”“琬琰之玉，在洿泥之中，虽廉者弗释。敝箪甑瓾，在袇席之上，虽贫者不搏。美之所在，虽污辱，世不能溅；恶之所在，虽高隆，世不能贵。”(《说山训》)这美是自然存在的，是不以人的主观意志所能改变的。
在对待美与丑的问题上，《淮南子》认为美与丑是相对的，是随着条件而变化的，决定美感的不同，在于审美对象的自然素质。《修务训》中说:“今夫毛嫱、西施，天下之美人。若使之衔腐鼠，蒙猬皮，衣豹裘，带死蛇，则布衣韦带之人，过者莫不左右睥睨而掩鼻。尝试使之施芳泽，正娥眉，设笄珥，衣阿锡，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，揄步，杂芝若，笼蒙目，冶由笑，目流眺，口曾挠，奇牙出，靥酺摇，则虽王公大人，有严志颇颃之行者，无不憛悇痒心而悦其色矣。”美不是绝对的，“嫫母有所美，西施有所丑”。美是多样的，有条件的，然而美毕竟是美的，是任何人也抹煞不了的。
《淮南子》在强调自然美时又很注意文饰美或形式美。在《说林训》中说：“清醠之美，始于耒耜，黼黻之美，在于杼轴。”它在继承老庄自然无为的思想基础上，提出了人对于自然和社会应进行符合规律的改造之思想。它认为这种改造或创造，必须是人的自然情感，符合自然规律的表现，《诠言训》说：“不得已而歌者，不事为悲；不得已而舞者，不矜为丽。歌舞而不事为悲丽的者，皆无有根心者”。
《淮南子》认为“人之有形，形之有能，以气为之充，神为之使。”这里所讲的形是指人的形体，也就是生命存在的形式；气是人赖以存活的生气或者是生机；神是人的感觉、意志、思维等，或者说是人类特有的思辨想象能力。人能视美丑，是因为“气为之充，神为之使”，神与形体结合，没有神也就没有审美感。故无神之形，不会有美，而神又依存于形，无形也就无神。所以，“形”与“神”是一种被支配与支配关系，前者服从于后者，即“以神为主者，形从而利；以形为制者，神从而害”(《原道训》)。“心者形之主也，神者心之宝也”(《精神训》)。反映在绘画艺术上就是形神兼备，即现象与本质具备。《说山训》中说：“画西施之面，美而不可说(悦)，规孟卉之目，大而不可畏：君形者亡焉。”画西施虽形象很美，由于没有动人的神态，不令人可爱。画壮士的眼睛很大，可是没有逼人的光彩，也不令人可畏。所以在艺术创造中形、神、气三者不可缺一，缺一便不能感人，便没有生气。《淮南子》强调主体内在的情感、想象和精神对艺术创造与欣赏中的作用，把形与神作为矛盾的统一体纳入美学范畴的审美思想，对我国以后的艺术创作有着重要影响。《淮南子》还认为，“神”是自由的，超时空的，“身处江海之中，而神游魏阙之下”(《俶真训》)。自由的想象是艺术创造的必不可少的条件之一，这一点对道家、道教，乃至于我国以后的艺术创作有很大意义，也是我国美学思想中最具有民族特色的美学概念的重要组成部分。
《淮南子》还告诫画家不要“画者谨毛而失貌”(《说林训》)。要注意整体和局部的关系，不要只注重细微的部分而忘记全局，失去了物体的全貌。
《淮南子》在论美的同时，还把审美感受与道家的修身养性结合起来，这一点也是我国审美思想中又一特点。在我国，艺术家们常把艺术创作活动作为修身养性的一种手段。
《淮南子》的审美思想对我国美学思想，尤其是道教美学思想有很重要的影响。晋代著名的道教学者葛洪的审美思想就很受《淮南子》美学思想的影响。
魏晋南北朝时代是我国历史上政治最混乱，社会生活最痛苦的时代。但是在思想发展史上却又是最自由、最解放、最富于智慧和热情的时代，也是最富于艺术精神的时代(见宗白华《美学散步》)。老庄思想影响了整个魏晋六朝时的哲学思想，而玄学则是这一时代的中心思想。老庄思想对魏晋时代的美学思想，乃至中国古典美学思想的影响都是巨大的，并且贯穿了整个中国美学发展史。它深刻地影响着我国民族的审美情趣，正如闻一多先生所说：“永远留着庄子的烙印。”魏晋六朝是我国美学发展史上的黄金时代，涌现出大批杰出的美学思想家、艺术实践家和众多有价值的美学著作。如王弼、何晏、王粲、曹氏父子、王羲之父子、葛洪、陶弘景、顾恺之、炳宗、陆探微等等。在审美情趣上人们追求“清水出芙蓉”的自然素朴之美和潇散淡远之风尚，不要过多的雕饰。例如陶渊明的田园诗、顾恺之的画、王羲之父子的字，都透着自然可爱之美。这种美成为以后各种艺术自觉追求的美学思想。
