胡孚琛
    唐代为中国道教的全盛时期，其道派承袭魏晋南北朝，来源有二，其一是继承魏晋神仙道教的传统，其二是魏晋天师道的流变。例如唐代专门从事外丹黄白术的金丹派道士和以各类气法修炼，兼服食药物养生的炼养派道士，则是继承方仙道传统的神仙道教流派。上清派、灵宝派、正一派等经箓派道教，实际上是魏晋天师道在神仙道教影响下的流变。再有楼观派(唐初改楼观为宗圣观)道士以终南山为中心，形成终南山道团，宗老子和关尹子，习《老》、《庄》，实为神仙道教和经箓派道教的融汇。唐代道观遍于全国名山大邑，以茅山和终南山最显，道教重道阶而不重道派。其中上清派以茅山为本山，师徒授受分明，是唐代影响最大的道振。自陶弘景以来其传授次第为：
①陶弘景→②臧矜”③王远知→{④潘师正→{⑤司马承祯→{⑥李含光→{⑦韦景昭→⑧黄洞元
                           王轨       吴筠         薛季昌     孟湛然
→⑨孙智清→⑩吴法通→11刘得常→12王栖霞→13成延昭→14蒋元吉→15万保冲→16朱自英→…
另外，司马承祯又传衡山、天台山一派：
司马承祯→薛季昌→田虚应→{冯惟良→{应夷节→杜光庭
                                    叶藏质}
                           徐灵府→左元泽  闾丘方远→聂师道等→王栖霞等→…
                           陈寡言→刘介
潘师正(585-682)师事王远知，居嵩山，为唐高宗和武则天所敬重。司马承祯（647-735)，字子微，居天台山，唐玄宗时著名高进，和陈子昂、李白、孟浩然、宋之问、王维、贺知章等交游，道功甚高，著《坐忘论》、《天隐子》、《服气精义论》、《道体论》等书，其学精取老、庄，合会禅法，为内丹仙学的兴起作了理论准备。吴筠(?-778)本为儒生，后入嵩山师事潘师正传上清经法，著《玄纲论》、《神仙可学论》、《形神可固论》、《心目论》，谈仙道之理和养性之术，是道教哲学的重要著作。李含光(683-769)纂修上清经法，唐玄宗亲受上清经篆，著有《仙学传记》、《周易义略》、《老庄学记》等书。
又太极左仙公葛玄传《灵宝经》的故事，葛洪未详记，唐人始盛传，称太上授葛玄《灵宝经》及太极祭炼三箓七品斋法，流传于閤皂福地。故閤皂山灵宝派，当兴起于唐代。异玄派实即灵宝派的支派，传《昇玄内教经》。
自张鲁之子张盛居江西龙虎山传天师道以来，历魏晋南北朝正一派不显。唐玄宗时太清观道士张万福整理三洞经戒法箓，使正一法门中符箓的佩带、传授、箓法的品位形成完整的体系，经戒的内容和授受程序也大为改观，在民众中造成很大影响。张天师正一派推重符箓咒术，行斋醮祭炼、消灾除病之法，广收教外男生、女生、弟子入道，成为民间经箓派道教大宗。至五代时杜光庭著《道门科范大全》，闾丘方远诠释《太平经》，更促进了正一派道教的发展。唐代上清、灵宝、正一这三派中，上清派在社会上层传播，正一派则主要在民间传播。
楼观派终南山道团，在国都长安附近，又尊奉老子和无上真人尹喜，适应唐李王朝认老子为祖的政治需要，故十分兴旺。隋唐道士，讲经以善说《老》、《庄》著称，杂以三洞经戒科仪，终南山宗圣观道团，似以传高玄派经戒为主。王延和严达，为北周、隋之际著名高道。唐代则有歧辉、巨国珍、田仕文、尹文操等。尹文操为唐高宗时终南山楼观道士，也参预制造太上老君神迹的活动，并修《玄元皇帝圣纪》。唐玄宗时，由于楼观山谷间得太上老君玉像，以为祥瑞，乃于楼观立碑记其事。
唐代经箓道教还有洞渊派，乃晋末马迹山道士王篡得《洞渊神咒经》而传。唐代道士韦善俊、叶法善、尹愔等，传洞渊派。洞渊道士受洞渊三昧法箓，其法上辟飞天之魔，中治五气，下绝万妖。叶法善(616-720)有摄养、占卜之术，善符箓醮祭，能厌劾鬼神，寿过百岁，甚得朝廷礼遇。
唐代另有北帝派，道士邓紫阳，诵天蓬咒，感北帝授剑法，见重于唐玄宗，传其子邓德成。后有邓延康、黄洞元、瞿童、何元通等传其术。北帝派是上清别派，传《北帝经》，行辟邪禳祸之事。
唐代道教除经箓派之外，神仙道教亦甚活跃，金丹派、炼养派、占验派皆发展到高峰。
神仙道教的金丹派，和内丹派并行，皆以《参同契》为丹经之祖，取其阴阳八卦龙虎铅汞之说。唐代外丹和黄白术皆兴盛，所用药物和炼制金丹名称可见梅彪《石药尔雅》。唐代神仙道教金丹派既重《参同契》，由于对《参同契》丹法的理解不同又分成多种丹派。以硫汞说解《参同契》的道士，则以硫和汞反应制硫化汞(HgS)；以铅汞说解《参同契》的道士，则制成氧化汞(Hg0)和氧化铅(Pb0)的混合物，当时受到皇帝宠信的道士柳泌、赵归真，皆主铅汞说。《列仙谭录》云：“赵归真探颐元机，以铅制汞，见之者无不竦敬。”韩愈《故太学博士李君墓志铭》述柳泌丹法，“其法以铅满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云”。这就是照文字表面曲解《参同契》而来的丹法，生成汞和铅的氧化物皆有大毒。总之唐代的金丹，一为硫化物，有天然丹砂和人工制的硫化汞，有镇静健脑的作用，属于硫汞说一派。二为铅、汞、砷的氧化物，有大毒，属于铅汞说一派。三为汞的氯化物，亦为唐代丹药之一。道士陈少微、张果，主张炼制和服食丹砂(HgS)有多种金丹著作传世。张果为中条山(在今山西西南部)道士，有变化不测的法术，曾著《阴符经玄解》，又撰《气诀》、《神仙得道灵药经》、《丹砂诀》献给唐玄宗。唐玄宗想将玉真公主嫁给他，他大笑谢绝，后辞归恒山。张果老是后世所传八仙之一。
神仙道教的炼养派，以修炼各类气法为主。盖唐代亦有如现代所谓“气功热”，当时内丹术虽已产生，但和诸家气法并存(《云笈七签》中诸家气法，多为唐代书)，以导引、行气、服气、存思、按摩、房中术相配合，求养生延年之效。炼养派道士除行气、导引外，多兼通医术。著名医药学家孙思邈(公元541-682年)，有养生长寿之术，著有《千金要方》、《千金翼方》、《摄养枕中方》、《福禄论》、《保生铭》、《存神炼气铭》，又注《老子》、《庄子》，被后世尊为“药王”，影响甚大。唐末五代时期道教内丹派兴起，有著名进士钟离权、吕洞宾、陈抟、刘操、施肩吾、彭晓等，传内丹仙学。
唐代神仙道教之占验派，继承汉魏术数学的传统，有很大发展。李淳风精于天文、历算、阴阳之学，为太史令，占候吉凶，若合符契；有《乙巳占》传世。袁天纲精于相术，亦知名于隋唐之时，言无不中。唐代道教术数之书，对后世影响亦大。预言国家政治命运的谶书《推背图》，便托名李淳风、衰天纲而作。
中国道教经过唐代的国教化阶段，经戒法箓的传授制度日趋完备，科律的严整，斋醮仪式的健全，体现了教会式宫观道教的特点。据《一切道经音义妙门由起》，唐代道教的道士有七阶：一者天真道士，体合自然，内外清净；二者神仙进士，变化不测，超离凡界；三者幽逸道士、含光藏辉，不拘世累；四者山居道士，幽潜默遁，仁智自安；五者出家道士，舍诸爱欲，脱落嚣尘；六者在家道士，和光同尘，抱道怀德；七者祭酒道士，屈己下凡，救度色苦。《三洞奉道科诫》将幽逸道士和山居道士合并为一，分为六阶。唐代道教各派别之间并无不可逾越的界限，但有严格的进阶品位制度。各道派之中亦按传授经戒法箓品位的高低来区分道阶品次、道位职称。经箓道教各道派亦有阶次之高低，这样全国的道派和道士便形成统一的阶次。初学道者，男号箓生弟子，女号南生弟子(按指定箓君、南岳魏夫人，属上清家法)，已婚者夫为清真弟子，妻为清信弟子。授初真戒者，称太上初真弟子，号白简道士。然后可请受正一盟威法箓和经戒，称正一盟威弟子，可以为人上章斋醮。在每一道派中，亦由受经戒法箓的品位不同而进阶高低不同，如正一派中就有弟子、真人、法师的道阶。自正一派再受洞神法箓，便称太上洞神法师。修洞神经戒有功再迁授高玄法箓，称太上紫虚高玄弟子、高玄法师；修《道德经》和《老子西昇经》。自高玄部迁授异玄法箓，称灵宝异玄内教弟子。由昇玄部再迁升太上灵宝洞玄弟子、无上洞玄法师，而后再逐次升为洞真法师、三洞法师、大洞法师，达到道教最高一级法师的职位。洞渊道士，称三味法师，行洞渊三昧法。北帝太玄道士，称上清北帝太玄弟子，受北帝箓。唐代各派进士因修行功力不同，职称亦不同，有弟子、真人、法师、保仪师、律师、炼师等名号。
