石衍丰
李家道是魏晋时的早期道教派别之一，由于文献资料残缺零散，过去对其研究不多，近年来虽有研究，依然限于资料的欠缺，也只能各持其说。本文仅就目前掌握的文献资料对李家道研究成果做些评述，以引起对李家道文献资料的进一步发掘和深入研究。
一、李家道的文献资料与研究成果
在李家道的文献资料中，仅有《抱补子·道意》篇中的“或问李氏之道起于何时”、“独有李家道”二处是以“李家道”出现的，至于其余文献资料只是与李家道有关的人物传记或史料记载，都没有再提到“李家道”三字。日前研究李家道者，辨认李家道的主要依据归纳为三点；姓氏为李、蜀人、号八百岁或动则八百里。这就为研究李家道带来许多困难，无论是它的教义规戒、科仪方术以及道派的传承等，要从这些残缺零散的资料中，恢复李家道的本来面貌，确实是个难题。现将作者所见关于李家道的文献资料与研究成果列录如下：
1.晋葛洪《抱朴子·道意》篇，记载有李家道、李阿、李宽等。
2.晋葛洪《神仙传》有李八百、李阿、李意期等传记。
3.唐房玄龄等撰《晋书·周札传》有李脱、李弘事迹。
4.北宋李昉等辑《太平御览》卷670引《集仙录》记李脱事迹。
5.北宋张君房集《云笈七签》卷109《神仙传》有李八百、李阿传，卷28《二十八治》中的《昌利治》、《平冈治》有他俩事迹记载。
6.南宋陈葆光撰《三洞群仙录》卷12有李阿、李真多，卷13有李八百，卷17有李脱等事迹。
7.南宋谢守灏著《混元圣纪》卷5有李脱、李真多事迹。
8.元赵道一编修《历世真仙体道通鉴》有李八百、李意期、李阿等传记，其《后集》有李真多传。
9.清辑《古今图书集成·神异典·神仙部》有李八百、李意期、李明香、李真多等传记。
至于近人的研究成果，由于作者所见有限，只能列出以下几种：
1.日人山田利明《李家道及其范围》载日本道教学会主办《东方宗教》52号(1978年10月)。另该文注引大渊忍尔博士《道教史研究》496页所涉及的李家道部分。
2,卿希泰主编《中国道教史》(第一卷)257-263页有“李家道在江南的流行”。
3.胡孚深著《魏晋神仙道教》54-56页有“李家道”。
4.任继愈主编《中国道教史》62-68页有“李家道与‘妖贼’李弘”。
二、李家道的创始人李阿及其传人
李家道何时何人所创，葛洪《抱朴子·道意》篇记述得较为清楚：“或问李氏之道起于何时。余答日：吴大帝时，蜀中有李阿者，穴居不食，传世见之，号为八百岁公。……后一旦忽去，不知所在。”这是研究者共同采用的一则珍贵资料，也是识别是否属于李家道的三点(本文前已述)的重要标志。若从葛洪《神仙传》的《李阿传》来分析，“李阿者，蜀人也。传世见之，不老如故。常乞食于成都市，所得，复散赐于贫穷者。夜去朝还，市人莫知所止。或往问事，阿无所言，但占阿颜色，若颜色欣然，则事皆吉，若容貌惨戚，则事皆凶。若阿含笑者，则有大庆。微叹者，则有深忧。如此候之，未曾不审也。”常人视阿为异人，从这些资料来断定一个道派的创始人，显然是很不够的。晋葛洪既然牵着我们的鼻子，走进了李阿是李家道创始人的这个胡同，我们理所当然想问个究竟?葛洪为什么将李阿确定为李家道的创始人呢?这是由于葛洪当时所处的吴地，有一个姓李名宽“到吴而蜀语，能祝水治病颇愈，于是远近翕然，谓宽为李阿，因共呼之为李八百，然实非也。”这一记载表明李宽并没有自称李阿，也没有打着李八百的旗号，他只能证明蜀人李阿特别是李八百之名声，在江东大振，因此民间误认李宽为李阿，可见李阿是群众中的传说，而“阿”字在吴方言中作语助，表又示询问之意，因此在这里似有李某(即李谁?)之意，与“共呼之为道八百”联系来看，在民间的传说中，李阿即李八百也。与李八百的莫知其名，同出一辙。葛洪仅据吴人传说之李阿，确定为李家道创始人显有主观臆测成分。但葛洪不愧为一位严谨的学者，他所著《神仙传》中的《李阿传》，既没有“吴大帝时人”，也没有“号八百岁公”，所以我们今天才能提供出质疑。而清代《古今图书集成》的编纂者们，或许也觉察到这一点，虽然元代《仙鉴》的作者已明示“李阿者三国时蜀人也”(无“号八百岁公”)，但他们仍对李阿是三国时人存疑而未收入《集成》。葛洪的《李阿传》除上述记载外，又记录了“有古强者，疑阿异人，常亲事之”。只知李阿往返于成都与青城山之间，当然蜀中成都地区是五斗米道的发源地，李阿作为道教中人是无可非议的。目前也未发现李阿在蜀中传道活动的更多资料，很难说李阿是李家道在蜀中的创始人。
那么李家道是谁创立的呢?李宽在江东，“自公卿以下，莫不云集其门，后转骄贵，不复得常见，宾客但拜其外门而退，其怪异如此。于是避役之吏民，依宽为弟子者恒近千人，而升堂入室高业先进者，不过得祝水及三部符导引日月行炁而己……”“宽所奉道室，名之为庐”“托言入庐斋戒”等，以及“宽弟子转相教授，布满江表，动有千许”。这些记载都表明李宽的上述活动，确实形成了一个道派。葛洪所提供的资料只可证明李宽从蜀到吴创立了李家道。
李家道有记载的传人，是晋代李脱(很可能是假托西周时蜀人李脱)。“时有道士李脱者，妖术惑众，自言八百岁，自中州至建邺，以鬼道疗病，又署人官位，时人多信事之。”(《晋书·周札传》)他以“妖术惑众”(封建文人对民间道派惯用的贬词)，“时人多信之”，表明他有众多的信徒，当然可谓之一个道派。我们上述识别李家道的三个标志，除未载李脱是蜀人外，均已具备，晋代李脱是李家道的传人，是可以成立的。
在李家道的传人或李家道的范围问题上，除李宽、李脱外，究竟还应包括那些人呢?目前是各说不一。
日人山田利明氏，在其论文中提到葛洪《神仙传》有五个姓李的蜀人神仙，即李八百、李阿、李仲甫、李意期、李常在。他们的共同特点，长寿达几百年，动则数百里乃至千里。有的认为李八百是四川地区祟拜的传说较多的一位神仙人物，这些零星记录，学者们提出“李家道乃是发源于四川”(参见卿希泰主编《中国道教史》第一卷260页，胡孚深著《魏晋神仙道教》55页)以及“李家道址初可能是汉末蜀中流传的一个方土集团，崇泰李八百，对五斗米道的创立有过影响。到三国、两晋时，遂有人昌称李八百，来江东传播李家道。”(任继愈主编《中国道教史》62页)由于文献资料的缺乏，只能是推测而己。
在这里李意期与李阿两者之间，有许多相似之处，“李意期者，本蜀人，传世见之，汉文帝时人也。”“乞食、得物，即度与贫人”。“蜀人有忧患，往问之，凶吉自有常候，但占其颜色若欢悦，则善。惨戚则恶。”从其道德修行与道术修炼的相似上，李意期与李阿似有传承关系。有的则将李意期归入李家道。总之，我们提及的这几个仙人，都李姓，又是蜀人，他们之间有共同特点，有的似有传承关系。除李八百外，都没有以“号八百岁”为旗号，失去了李家道的重要标志，只能肯定他们是方士、道士活动，至于归属何派，还显资料欠缺。
李家道的传人，还提及一位女仙李真多，南宋《三洞群仙录》卷12引《列仙传》“李真多者，神仙李脱之妹也，随兄修炼…”。南宋《混元圣纪》也有“脱妹名真多，随兄修道……。元代《仙鉴》则为“李真多仙人，李八百之妹也，随兄修道……”。可见，女仙李真多是紧紧地与李脱、李八百相关联，至于李脱与李八百之关系，下面再来探讨。
三、李家道的祖师李八百
李家道传人中作为有宗教活动又有记载的，目前仅有吴时李宽与晋时李脱二人，他们都被人附会或自己打着李八百的旗号。目前学术界对李家道托始于蜀中仙人李八百的看法上比较一致。关于李八百是否真有其人，多数学者认为李八百是蜀中传说的神话人物，但他的原型是谁，从他的传记看，与李脱事迹多有相似之处。
葛洪《神仙传》有“李八百蜀人也。莫知其名，历世见之，时人计其年八百岁，因以为号。或隐山林，或出市廛，并记有授度世之诀于唐公房之故事。在《云笈七签》卷28《昌利治》有“昔蜀郡李八伯初学道处”、“游行蜀中诸名山，常自出戏于成都市，暮宿于青城山上，故号为八伯也。”《四川总志》又有“李八百蜀人，初居筠阳之五龙冈，历夏商周，年八百岁，动则行八百里，时人因号李八百。或隐山林，或居廛市，又修炼于华林山石室，丹成还蜀中，周穆王时居易堂山，号紫阳真君……”(《仙鉴》卷10所载与此大体相同)。《瑞州府志》、《陕西通志》都有所记录(均见《古今图书集成》卷225)。可见，李八百的神话传说遍及川陕赣等省，影响是很大的。
关于李脱的故事：
“李脱居蜀金堂山龙桥峰下修道，蜀人历代见之，约其来往八百余年，因号曰李八百。初以周穆王时来居广汉……”(《太平御览》卷670引《集仙录》)
“汉州昌利李真人讳脱，自西周之初于此山中炼水玉及九华丹，三往三返八百年，人谓之李八百。”(《三洞群仙录》卷17引《野人闲话》)
“李脱学长生之道，穆王时来居蜀金堂山龙桥峰下，合九华丹，……或隐或显于市朝，……丹成已八百岁矣!蜀人历代见之，因号日李八百。”(《混元圣纪》卷5)
有关李脱的每条资料都有“因号日李八百”、“人谓之李八百”，而且也是周穆王时人，李八百与李脱妹均为李真多。因此，有的学者认为李八百与李脱可能是一人。至于李脱未列入《神仙传》，可能与晋葛洪当时未见有李脱的材料有关。若与李阿相比较，李阿的故事均以葛洪《神仙传》为原型，只有《云笈七签》卷28《平冈治》“昔蜀郡人李阿于此山学道得仙，白日升天……”和《仙鉴》卷15《李阿传》注引《九域志》“资州焦坛山昔李阿真人修炼于此，后于蜀州新津上升”，有所补充。由此可见，李阿比之李八百与李脱在蜀中的传说故事甚少。李阿主要为吴地民间传说，而吴地方言“阿”有不定称之疑，吴地民间所谓李阿实指李八百也。这些为研究者带来一连串的疑问。不过李家道以李八百为祖师，这点是可以肯定的。
四、李家道与李弘起义
李家道与李弘起义之间的关系，现在掌握的资料及研究情况大致是这样的。前述东晋明帝时，李家道传人李脱，号李八百，其弟子李弘“养徒灊山(今安徽霍山)云：‘应谶当王’。”当他们惨遭镇压之后，以李八百为偶像的李家道，逐渐为转世真君李弘所代替了。自晋至南北朝两百多年中，以李弘名义起事者“岁岁有之”，遍及安徽、山东、四川、湖北、陕西、甘肃、河南广大地区。(参见卿希泰主编《中国道教史》第一卷264页)道书则称：李弘是“真君”又称“木子弓口”，只要“真君出世”，“进士为大臣”，便可“无为而治”、“一种九收”、“男女贞洁无有淫心”、“人民丰乐”便没有“刀兵刑狱之苦”，人都以“道法为事”，即可达到道教中的理想社会“太平盛世”。(参见《太上洞渊神咒经》卷1)它反映了魏晋时的旧天师道、李家道以及李弘起义企图继续实行汉中政教合一的张鲁式的民间道派的愿望。而南北朝时寇谦之、陆修静等进行的道教改革，就是面对民间道派的这种现实，他们为了适应中国封建统治者皇权牢牢地掌握着神权的政治需要，也是为了道教自身的发展必须适应这一客观形势的需要，进行了道教的改造与充实，改造后一般称新天师道。从此民间道派的活动相应地减少了，连绵不断的李弘起义，肯定是民间道派之活动，但李弘起义是否属于李家道，学术界尚无定论。
综上所述，从目前残缺的文献资料可以断定的是，李家道以李八百为旗号源于四川，李家道创建于吴，李家道与李弘起义有明显的关联，李家道的文献资料还有待于进一步发掘和深入研究。
