卢国龙
《道藏》七部分类法的源流，是道教史研究中一个悬疑已久的问题。几年前，我与李养正先生曾合作小考《玉纬七部经书目》的作者，当时推测《玉纬》的作者是南梁道士孟智周，孟智周之学有所家宗于孟景翼。孟景翼首创七部分类法，但不是《玉纬》的作者。又根据唐初青溪道士孟安排《道教义枢》中论述“三洞义”、“七部义”常据引《玉纬》、《玉纬经》及“孟法师云”，而引述《玉纬》又常谓“《玉纬》引《正一经》”云云，推测《玉纬》的七部法乃据《正一经》，《正一经》的纂集者则是曾造作《正一论》的孟景翼。现在我仍然坚持这些看法。但由于考论《玉纬七部经书目》作者时，忽略了所依据的主要资料《道教义论》别有其资料来源，所以有些问题未能澄清。今按，《道教义枢》是《玄门大义》的节录本，由《道教义枢》卷二《三洞义》“孟法师《玉纬七部法书目》”等语引发的《玉纬》作者等问题，在《玄门大义》的佚文中可以得到澄清。现在我依据这方面的资料，对《道藏》七部分类法的源流再作考述。
一、《道教义枢》基本上是《玄门大义》的节录本。按《道教义枢序》说：
        其有支公十番之辩，钟生《四本》之谈，虽事玄虚，空谈胜负。王家八并，宋氏《四非》，赫道正之《玄章》，刘先生之《通论》，咸存主客，从竞往还。至于二观三乘，六通四等，众经要旨，秘而未申。惟《玄门大义》盛论斯致。但以其文浩博，学者罕能精研，遂使修证迷位业之阶差，谈讲味理教之深浅。今依准此《论》，芟夷繁冗，广引众经，以事类之，名曰《道教义枢》。显至道之教方，标大义之枢要。
支公即晋释支遁；钟生即钟会，著有《四本》，宋氏即南朝梁道士宋文明；赫道正当即南朝陈道士褚糅，亦或作诸揉，盖以形讹，杜光庭《道德真经广圣义序》云“陈道士诸揉作《玄览》六卷。”《玄览》当即《玄章》；刘先生即隋道士刘进喜，《通论》即其书《老子通诸论》。从上引《序》文看，孟安排鉴于魏晋以来，道释二教虽在长期的论争中阐发了教理，但皆存主客胜负之意，互有偏执，又因为都是有针对性的议论，所以阐述义理都不够全面系统。孟安排不满足于支零破碎地谈论个别问题，他要建立起一个囊括“众经要旨”的道教思想体系，而不与释子就个别问题争一日之短长，于是依《玄门大义》为准式，并重新分别义项，类编为《道教义枢》，作为道教的理论纲要。
《道教义枢》依为准式的《玄门大义》早佚，但从孟安排的《序》文看，是一部文论浩博的巨著。根据《道藏缺经目录》的著录，《玄门大义》凡二十卷。明《正统道藏》太平部有《洞玄灵宝玄门大义》残卷，释“十二部”义，《道藏目录》以其为一卷。《云笈七签》卷六引录《道门大论》，释“三洞”、“十二部”等，与《洞玄灵宝玄门大义》基本相同，只有少数文字出入。通过校读可以断定，《道门大论》与《洞玄灵宝玄门大义》是同一部书。见存《洞玄灵宝玄门大义》即孟安排依为准式的《玄门大义》的残卷，“洞玄灵宝”四字标识其书属《道藏》洞玄部，例可省略。其书释十二部与《道教义枢》卷二“十二部义”亦同。另外，《云笈七签》卷四十九录存《玄门大论·三一诀》，体例与《玄门大义》、《道门大论》相同，都分为“义”和“释”两类。《道教义枢》卷五“三一义”，是对《玄门大论·三一诀》文的摘录。《道教义枢》分别称引之为《玄门大论》、《玄门大义》或《玄门论》，盖与《云笈七签》引录的《道门大论》、《玄门大论》是同书而异名者。这部书的编集者不可详考，从上述诸残卷看，其书体例主要因循宋文明的《道德义渊》，“三一诀”又以玄靖法师减矜的见解为归旨，可知其学源出南朝重玄一派道士。又其书曾援引《本际经》，《本际经》由隋唐之际道士刘进喜、李仲卿造作，则义《玄门大义》编成于隋或唐初，为《道教枢》之本据。
    二、三洞法不始于陆修静。陈国符先生、在《道藏源流考》中说：“东晋葛洪撰《抱朴子》，尚未有三洞之称，至刘宋陆修静总括三洞，《三洞经》之名，实昉于此。”这个提法为多数学者所接受，但现在看来，此说应略予修正，即以“三洞”总括上清、灵宝、三皇三个系统的经书始于陆修静，但三洞经之名前此已见。明乎此，对早于陆修静的《洞渊神咒经》频称三洞经书等，便不难理解。而将道书分为三品类的作法则出现得更早。按《道门大论》引《太平经》甲部第一说：“书有三等：一曰神道书，二曰覆事文，三曰浮华记。”这里的三等书，是专就《太平经》甲乙十部划分的，但品类其书为三等级，以见于《太平经》此说为最古。其次有传自三国帛和、成于东晋鲍靓的《三皇经》，立三元凝变为三洞经之说。《无上秘要》卷六《帝王品》引《三皇经》云：
        黄帝曰：三皇者则三洞之尊神，大有之祖气也。天宝君者是大洞太元，玉玄之首元；灵宝君者是洞玄太素、棍成之始元；神宝君者洞神浩灵、太虚之妙气。故三元凝变，号曰三洞。……故大洞处于玉清之上；洞玄则在于上清；之域；洞神总号则在于太极。大洞之气则天皇是矣，洞玄之气则地皇是矣，洞神之气人皇是矣。
并说天皇受灵书妙术、玄妙图书皇文十四篇，以推校天地，更纪万物，并佐圣辅治，地皇人皇相继复起“修续其后”。是则三皇即三元，又分别称为天宝君、灵宝君和神宝君，传授大洞、洞玄、洞神三洞经书。《道门大论》及《道教义枢》等述三洞经书源流，例皆沿袭此说，唯改《三皇经》之“太极”为“太清”，与玉清、上清合成三清境之说。又宗承其“三元”的说法，如《道门大论》称：“洞真之教以教主天宝君为跡，以混洞太无元高上玉皇之气为本”等等，皆以三元为本，以三清境之三宝君及所传演的三洞经书为教迹，皆本诸《三皇经》旧说，并保存了《三皇经》的大有、小有等名目，如说《洞真经》在“大有之宫”等等。由此可见，《太平经》首开品类其书为三等之例，《三皇经》承继其法立“三洞”之目，以经书依附于教主祖神的神学经教体系，则为后代典式。但是，正如《太平经》的三等书是专就本经所分的类别一样，《三皇经》的“三洞”也不包括《上清经》和《灵宝经》，其中“大洞”指天皇文，“洞玄”指地皇文，“洞神”指人皇文。
至于陆修静的《三洞经书目录》，毫无疑问是取则于《三皇经》的三洞分类法。按陆修静曾得《三皇文》(即《三皇经》原本)，陆修静经孙游岳传付于陶弘景的，即此《三皇文》，而非通常所说的《上清经》，此亦见载于《道门大论》。虽然陆修静的《三洞经书目录》久佚，各洞经目不得而知，但据理推论，其经目当包揽了东晋以降流传日盛的上清、灵宝、三皇三个系统的经书。理由有二：一是陆修静在元嘉十四年(437)公布《灵宝经目》，已将灵宝派十部元始旧经划分为“本源”等十二部，三十四年后奉勅作《三洞经书目录》，没有必要像《三皇经》那样专就本经(《灵宝经》)列为三洞；二是佛教方面记载陆氏书目中见有经书、药方、符图凡一千二百二十八卷，而敦煌P2256号残宋文明《灵宝经义疏》载陆氏灵宝经目只有四十六卷，从数量比较上可知陆修静《三洞经书目录》综括了《上清经》和《三皇经》、《灵宝经》。以“三洞”法总括此三大系统的经书，是陆修静的创造。这一创造在融会各道派、使道教整体化、规范化方面，起到了极为重要的作用。但是，陆氏总括出的“三洞”经书，还存在不够全面系统等等缺陷。如三洞经书皆属神仙道教，而两晋以来流传颇盛的《太清经》却不在其列，《太清经》重讲金丹神仙之事，是神仙道教的一大宗，道教在佛道论争和宣讲教法时常奉为圭臬的《道德经》，也不在三洞之列，则老子道家与神仙道教的关系如何，也是未解答的间题。而南朝道教自顾欢于刘宋末年作《夷夏论》后，备受释子攻击其理趣浅近，迫切需要援引吸收道家思想以与佛教相领颃。所以陆修静的三洞经法必须得到补充和发展，一则完成对各派道书更全面的总结，一则为建构起更完整的经教体系，以适应道教作为中国思想鼎立三足之一的新局面，于是七部道书体制，亦即增“四辅”以益“三洞”的分类法应运而生。
三、七部分类法始于《正一经》而非《玉纬七部经书目》。陈国符先生在《道藏源流考》里又说：“至于七部之称，更为后起，始见于孟法师《玉纬七部经书目》。”这也是目前学界比较一致的看法。但这个孟法师是谁，却有孟景翼和孟智周两种推测，不过证据都不够充分。陈先生推测孟法师为孟智周，现在看来这个推测是正确的，但道书中的七部之制，却非始于《玉纬七部经书目》，而始于《正一经》。如《道门大论》释“七部”说：
          七部者，今因《正一经》次：一者洞神部、二者洞玄部、三者洞真部、四者太清部、五者太平部、六者太玄部、七者正一部。
以下引孟法师语解释太清、太平、太玄、正一诸部经德。孟法师显然是《正一经》七部法的诠释和发挥者。以下详释“四辅”体例亦与此同，如释《太玄部》说：“然其卷数亦有不同。《正一经》云：太玄道经二百七十卷，今《玉纬》所撰止有一百三十五卷，又非尽是本经……《玉纬经》云：其中经珍秘部入太清。”《道教义枢》卷二《三洞义》述上清经源流时，也称“《玉纬》引《正一经》”云云。这清楚地表明，孟法师作《玉纬七部经书目》，用意在征考叙录《正一经》所著列的七部经书目录，二者的关系，正与宋文明作《灵宝经义疏》征考陆修静《灵宝经目》相同。孟法师《玉纬》非七部法始创者，与宋文明非《灵宝经》十二部法之创始者相同。
四、《正一经》七部法的创立者是孟景翼。考述《正一经》七部法的源流，首先必须排除一种朦胧印象的干扰，即误以为《正一经》传自张陵一系天师道。这种误会源出于《正一经》自叙其源流时的附会，如《道门大论》引《正一经》称:
        天师自云：我受于太上老君教以正一新出道法。谓之新者，物厌故旧，盛新，新出名异实同。学正除邪，仍用旧文，承先经教，无所改造，亦教人学仙，皆用上古之法。王长虑后改易法师，故撰传录文，名为《正一新出仪》。
所谓“天师自云”当然是造经者托诸神圣以自尊的说法，王长是张陵的弟子，《正一新出仪》也断不会是他极有远见地预测到后人将要改易其师法而撰作的，至于说此《正一经》为新出道法，无疑是相对于五斗米道之旧教，“无所改造”云者则与寇谦之革除三张伪法不同，所谓用上古法“亦教人学，仙”乃迎合晋以降神仙道教的口吻。东晋南朝时，张天师信仰很甚，这时候造作的道经很多都托称三天法师正一真人张陵，其意，图盖与金元之际全真道托称吕洞宾相同，社会上流行的信仰可便利于传播其教法尔。排除了这种朦胧印象的干扰，我们可以从分析《正一经》七部道书体制所包含的思想内容入手，最终发现其思想内容与孟景翼的《正一论》有本质上的一致性，从而得出《正一经》七部法创始于孟景翼的结论。
我们先来看看七部道书体制中究竟藏有哪些奥妙。古书有一种体例，即杨树达先生所说的，“古书自述作书之意者，其文皆殿全书之末”，如《庄子》的《天下篇》、《淮南子》的《要略》、《史记》的太史公《自序》、《论衡》的《自纪》等，都是以自述作书之意的篇章殿全书之末。这种作书体例南朝道书亦有因袭者，如陶弘景《真诰》以《叙录》终卷等。按前引《正一经》述七部次序，与明《正统道藏》一样，以《正一部》为第七部，殿全《藏》之末，显然是因袭古人作书体例，《正统道藏》又将目录置于《正一部》之末，也无疑是因袭古法，盖《道藏》目录木来即附于《正一部》而行。这更加充分地证明了我们前面的判断，即始立七部、作七部经书目的是《正一经》的纂集者。此外，《正一部》居七部之末还对我们有另一种提示的意义，即《正一经》的造作者自以其说综括各派道法，所谓正一“通贯诸部”，“正以治邪，一以统众”，“《正一》遍陈三乘(三太)”云云，真实含义也就在这里。
更重要的是，由七部次序及辅益关系，构成了一个经教体系，据《道门大论》引《正一经，图科戒品》说：
        《太清经》辅洞神部，金丹以下仙业；《太个经》捕洞玄部，甲乙十部以下真业；《太玄》辅洞真部，《五千文》以下圣业。《正一法文》宗《道德》，崇三洞，遍陈三乘。
根据这种辅益关系和层次结构，《太清经》辅洞神部《三皇经》，共成仙业，是修道的初阶或称小乘，《太平经》辅洞玄部《灵宝经》，共成真业，是修道的中阶或称中乘；太玄部经辅洞真部《上清经》，共成圣业，是修道的上阶或称大乘。由仙而真而圣的修道阶次，最终在《正一部》会归一理，如《道教义枢》卷二《七部义》说：“虽说百途，终归一理，故云正一也。”在这个经教体系里，《正一部》经书无疑占有特殊的地位。但是，大约从宋代开始，编修《道藏》者将“三洞”和“三太”的次序分别颠倒过来，如晃公武《郡斋读书志》著录《道藏》六部的次序为：《大洞洞真部》、《灵宝洞玄部》、《太上洞神部》、《太真部》(陈国符先生考为《太玄部》以讳改)、《太清部》、《正一部》。明《正统道藏》也依照这个次序，而在《太玄》与《太清》二部之间补还《太平部》。由于次序的颠倒，引起一种历史性的误会，似乎位序越排列在前便越尊贵高妙，《正一部》“一以统众”、作为各派道法之总结的经德反被忽略了，却又因“正以治邪”之说附会于张天师召勤鬼神之事，这也是妨碍清理七部经法源流的重要原因之一。
总之，七部道书体制的建构，包含着这样的思想：三洞和三太的经书各有其经德，依次修持可由仙而真而圣，但最终必归于“正一”之理，《正一部》是对各部各派道法的总结和概括，也是各家派学说殊流同归的终极目的。同样的思想主张，我们在孟景翼的《正一论》中再次看到，这恐怕不能说是偶然的巧合。
孟景翼的《正一论》，是为平息由顾欢《夷夏论》引发的佛道论争而作的。《夷夏论》发表于南朝刘宋末年，由之引发的佛道论争，南齐初愈演愈烈。南齐武帝永明(483-493)年间，文惠太子萧长懋、竟陵王箫子良并好释法，开拓玄圃园，大会众僧。时文惠太子召孟景翼入玄圃园，子良使之礼佛，孟景翼不肯，子良送《十地经》与之，景翼作《正一论》以答。其文已佚，但该论“等级随缘，须导归一”的核心思想，却由《南齐书·顾欢传》存录下来，其文曰：
        《宝积》云：“佛以一音广说法。”《老子》云：“圣人抱一以为天下式。”“一”之为妙，空玄绝于有境，神化赡于无穷，为万物而无为，处一数而无数，莫之能名，强号为“一”。在佛曰“实相”，在道曰“玄牝”。道之大象，即佛之法身。以不守之守守法身，以不执之执执大象。但物有八万四千行，说有八万四千法。法乃至于无数，行亦逮于无央。等级随缘，须导归一。归一曰回向，向正即无邪。邪观既遣，亿善日新。三五四六，随用而施。独立不改，绝学无忧。旷劫诸圣，共遵斯“一”。老、释未始于尝分，迷者分而未合。亿善遍修，修遍成圣，虽十号千称，终不能尽。终不能尽，岂可思议。
作为拒绝礼佛的答辞，孟景翼此《论》写得十分委婉。他表明了这样几层意思：第一，佛道二教虽法有不同，但都以“一”为要妙，所以没有必要在佛道间强生分别，第二，世间教法无数，如果“遍修”无数教法，则“终不能尽”而反为其所累，所以孟氏既自为道士，便没有必要再去学佛法，第三，信佛或奉道，应该随人所好，所谓“三五四六”，当指道教的三才五行和佛教的四大六道，这两种教法应“随用所施”，根据己意自由选择，第四，佛道二教起初并未互分为二，现在迷茫者分而未合，所以要点破各执一端的双方偏滞，遣除邪见，导归于“正一”，即所谓“等级随缘，须导归一”，第五，导归“正一”则“亿善日新”，既是佛道二法修持的共同追求，又是复归二教教主创教法之初意，此所谓“归一曰回向”。
从以上五个方面看，《正一论》的思想与《正一经》七部道书体制所包含的思想，如出一辙。七部经法由太清辅洞神的仙业、太平辅洞玄的真业，到太玄辅洞真的圣业，最后以《正一部》“一以统众”，正合《正一论》“等级随缘，须导归一”之意。《正一经》所谓“宗《道德》，崇三洞，遍陈三乘”，与《正一论》“旷劫诸圣，共遵斯一”，一为万法共同归旨的观点，十分近似。差别只在于《正一论》是就佛道二教说的，《正一经》则就各派道法而言。但孟景翼既有“归一”佛道的想法，那么在他那里“归一”各派道法就不但是可能的，而且是必然的。《正一论》以导归“正一”则“亿善日新”，又称“归一曰回向”，将此正一之新法解释为复归古道，与前文引《正一经》所谓“天师自云”物厌故旧而盛新，新法却又“承先经教，无所改造”等，也显然是同一条思路。对于“正一”的解释，《正一经》与《正一论》亦相类，如《道门大论》引《正一盟威经》说：“正以治邪，一以统众”，《正一论》说：“向正即无邪”，“旷劫诸圣，共遵斯一”，《道门大论》在讲述《正一经》的经德时引《道本尊卑经》说：“真经要妙，其文无双，三十六万四千正言无数，不离正一。”《正一论》则说：“说有八万四千法，……须导归一。”《正一论》作为孟景翼拒绝礼佛的答辞，是有针对性的，所针对的就是萧子良所赠《十地经》，此《十地经》当为北魏时吉迎夜所译《大方广菩萨十地经》，佛教以“十地”指修行的阶位，为与此十地之说相领顽，将《正一论》的思想按经教的形式展开为《正一经》，以示修道品次，是极有可能的，以孟景翼的声望影响及对道教义学的研究，也是能够作到的。
通过以上分析，我想可以推断《正一经》及其七部道书体制乃孟景翼所创立。这个推断在时间上也吻合。陆修静奉救上《三洞经书目录》事在刘宋明帝泰始七年(471)，孟景翼作《正一论》在南齐初，《正一经》当成于稍后。孟景翼稍年长于孟智周，为区别于孟智周法师，孟景翼被时人相应称为“大孟法师”或“大孟先生”。从孟智周法师《玉纬七部经书目》的佚文看，明显是考述见存经书目录的作品，无疑形成于《正一经》七部经法传世之后，换言之，孟智周法师的《玉纬七部经书目》盖宗承于孟景翼《正一经》的七部经法。为了澄清《玉纬七部经书目》的作者问题，我根据《玄门大义》的佚文再作些补考。
五、《玉纬七部经书目》的作者不是孟景及，而是孟智周。这个问题是由《道教义枢》卷二《三洞义》的一段话引起的：“又序三洞经洞者，其卷数题目具如陆先生《三洞经书目录》、孟法师《玉纬七部经书目》、陶隐居《经目》、《太上众经目》、《三十六部尊经目》等所明。”这个孟法师为南朝齐梁间人，是研究者比较一致的看法。但齐梁之际有孟景翼和孟智周两位孟法师，于是便有两种推测。陈国符先生在《道藏源流考》中说：“不知上述孟法师即孟智周法师否?”而卿希泰先生主编的《中国道教史》则根据大孟法师孟景翼“颇有时誉”在陶弘景之前，小孟法师孟智周的活动“或许较陶弘景略晚”，而《道教义枢》叙诸家书目时将《玉纬七部经书目》置于陶弘景《经目》之前，乃“根据二孟和陶弘景年岁的分析，先于陶弘景作经目的孟法师，以推‘大孟’孟景翼的可能性级大。”两种推测的证据都不很充分。要解决这个问题，必须从《道教义枢》的出处来源说起。前面曾经淡到，《道教义枢》本上是《玄门大义》的节录。通过校读《进教义枢》和《玄门大义》的佚文，可以发现《道教义枢.》引诸法师语时，例称姓道号而不名，此例盖自《玄门大义》沿袭而来。《云笈七签》卷四十九存录的《玄门大论·三一诀》，是《玄门大义》的佚文，在《玄门大论·三一诀》中，既引有孟法师语，凡三处，也引有大孟法师语，称谓分别得很清楚，决不致于混淆。二孟对三一体义的解释也不同，《玄门大义》不同意大孟法师的解释，却认为孟法师的见解“合重玄之致”。大孟法师是孟景翼，杜光庭在《道德真经广圣义序》里说：“梁道士孟安排，号大孟，作《经义》二卷。”显然是错将唐道士孟安排误为南梁人。至于大孟法师，当从三洞道士朱法满《要修科仪戒律钞》卷十五之说：“大孟先生，讳景翼，字辅明。”《玄门大义》引述的大孟法师是孟景翼，断非作《玉纬七部经书目》的孟法师，《道教义枢》只不过照录《玄门大义》之旧文，则“孟法师《玉纬七部经书目》”云者，当即孟智周法师尔。于将孟智周称为“小孟”，也只见于杜光庭的《道德真经广圣义序》，杜光庭在称述“梁道十孟安排号大孟”之后，接着就说“梁道士孟智周号小孟”，大小之分似乎是出于杜光庭的辨别。从《玄门大义》的佚文看，隋唐之际以前或许径称孟智周为孟法师，孟景翼虽相应被称作大孟法师、大孟先生，但孟智周却未必有小孟法师或小孟先生之称。《玄门大义》以及《道教义枢》径称之为孟法师，而无小孟法师之称，当亦不足为径。是则作《玉纬七部经书目》者，孟智周法师尔。
最后须得一提的是，孟智周法师作《玉纬七部经书目》考述《正一经》七部书目后，南朝梁陈之际又有玄靖法师臧矜再对该目进行整理。经臧矜整理后的经目，以《太玄部》经对隋及唐初道教思想的影响最大。据《道门大论》的记载，以《道德经》、《妙真经》、《西升经》为《太玄部》的基本经典，是由玄靖法师臧矜制立的。臧矜于南朝梁陈之际修道论学于建康(今南京)，道士王远知曾从之受学，后王远知为王轨等人讲说《道德经》、《西升经》等，当传自臧矜。又，《太玄部》经以重玄为宗，初盛唐时宗承王远知以下茅山宗的司马承祯和吴摘，皆盛言重玄学术，臧矜即其渊源所自。茅山宗源自臧矜的经教，当是七部经法，七部经法又出自《正一经》，所以潘师正在传道司马承祯时曾说：“我自陶隐居传正一之法，致汝四叶矣。”但由于王远知在陶弘景卒后曾入茅山得传其《上清经》，唐初承传茅山道士王远知一系的司马承祯等人，又因仰慕陶弘景之为人等原因，自附陶氏之尾翼，至使后人误以为唐代茅山宗所传的是“上清法”。其实，“上清法”应包括在“正一之法”之中，为《正一经》七部经法之一，从潘师正的《道门经法相承次序》及司马承祯和吴摘的学术思想看，都不限于“上清法”。所以，说传“正一之法”是对的，不过并非传自陶弘景，而传自臧矜。唐初茅山宗的学术源自二孟、臧矜，间亦得陶弘景上清派养生法，是则，唐初茅山宗的学术思想与陶弘景在趣归上不尽合，便可以理解。而二孟、臧矜的学术思想，实为南朝道教义学的一大流派。这一派学术的内容主要有两方面，一是构建经教体系，七部道书体制是其核心，二是倡导重玄学说，为隋唐道教重玄学之宗源。
注:
①《玉纬七部经书目作者考》见1985年3月《道协会刊》第十六期。
②④⑥⑦《云笈七签》卷六
③见《广弘明集》载北周甄鸾《笑道论》、唐释明概《决对傅奕废佛僧事》等。
⑥卿希泰主编《中国道教史》(第一卷)545-546页，四川人民出版社88年版。
⑧两《唐书·隐逸列传》。
