丁常云
黄道婆约生于元代至元7年(1270年)，其真实姓名不可详考。因其信奉道教、崇拜黄老，故人称之为黄道婆，或曰“终月以黄布包头而故名”。
众所周知，黄道婆是我国十三世纪杰出的手工业革新者，更是一位妇孺皆知的纺织能手。殁后，人们立庙奉祀，被道教(主要为上海地区道教)奉为尊神崇拜。但她是一位道姑就鲜为人知了。原来，黄道婆是上海松江乌泥镇上一户人家的童养媳，因受不了虐待而逃进道观。有一天，外地来了一个道姑，身上穿的道衣的领口和袖口上都有很华美的装饰，黄道婆看得眼都花了。后来，黄道婆就拜这位道姑为师，一道去了海南崖州学纺织技术。崖州是黎族居住的地方，黎族人民很早就会利用木棉纺织成布，发展了棉花纺织技术。据史载：元初黎族生产的崖州锦、黎幕、黎单等棉织品就相继输入中原，驰名中外。黎族地区盛行男耕女织，尊重女祖等古俗，妇女地位较汉族地区高，这也是黄道婆能在崖州长期生活、学习研究纺织技术的社会基础。
黄道婆细心地从黎族人民那里学会了制造纺织工具和织布技术。元成宗元贞间(公元1295-1296年)才渡海返回故乡，当时乌泥镇虽然从闽广输入棉花种籽，但还没有纺车推弓等工具，用手剖棉籽，用线弦弹制，工具简陋，技术落后。她就将少数民族的先进纺织工具和技术传授给当地妇女。明陶宗仪撰《辍耕录》里有关于黄道婆改进、革新棉花加工工具的不少记载。在轧花机出现之前，人们使用的是用手剥去棉籽或用碾轴滚动棉花捍搓出棉籽的方法。这两种方法都产生出不能令人满意的结果。但发现这一缺陷并给以解决的则应归功于黄道婆，踏纺车(轧车)比搅车有了改进。这种新式机器生产出的皮棉和绒棉的质量是优良的。据传黄道婆还改进了“线弦竹弧”，用手指拨弦的小弹弓，采用檀椎击弦的弹弓，提高了效率。这是用弦在棉花内的振荡，打开棉结和花絮，使棉变得又柔又轻。她的这种创造和发明对我国纺织业的发展起了很大的促进作用。
黄道婆是一位普通的道姑，在道教史上虽然没有多大影响，但在我国棉纺织史上，她却是沟通黎汉文化的伟大使者，一位纺织能手。黄道婆把海南黎族的棉纺织技术结合汉族的情况，加以总结、提高，传授给松江府上海县乌泥泾人民，又由上海人民向大江南北乃至全国传播，从而推动了棉纺织业的发展。所以黄道婆去世后，人们纷纷立祠纪念她，祠墓之多，极一时之盛。现将上海地区所建祠墓作一介绍。
最早为她立祠的应为1337年的“乌泥泾黄道婆祠”。据陶宗仪《辍耕录》卷24载，自元朝元贞年间(1295-1296年)返乡后，传授并革新棉纺织技术。及殁，乡人莫不感恩洒泣，共葬之，并立祠祭祀。1367年毁，乡人赵如珪(字愚轩)重立设像。元末又毁于兵祸，里人张守中(字大石)出面重立。明成化年间(1465-1487年)又毁，上海县知县刘琬重建，并规定春秋两季由知县亲临祭祀。明嘉靖年间(1522--1566年)倭寇入侵，又毁，万历时，里人张之象，捐地两亩，于张家湾(又称张家洪)听鸳桥畔重立祠，并作《黄道婆祠记》记述其事。
其次为港口黄母祠。清雍正六年(1728年)当地乡民捐资兴建，在港口镇东南喜泰路附近(今上海县龙华乡南郊村黄婆庙自然村)，清光绪三十八年(1903年)重建，陆瀛龄题《黄母祠匾跋》记事，供奉塑像为一老妇人，陈设一架三绽式纺车。建国后，因勘查黄道婆墓，并重建墓碑。
城内黄道婆祠。清道光六年(1826年)，因乌泥泾庙在乡间，地方官祭祀不便，江苏巡抚陶澎应上海士绅李林松之请，责成上海县知县许榕皋办理，上海县命徐谓仁在城厢西门内另立祠。大殿三楹，前一戏台，称黄道婆祠。清光绪三十年(1904年)，因建龙门师范校舍，祠改称“先棉祠”。供像一少妇，手执梭子，1911年后停止祭祀，1927年后祠废。龙门师范迁吴家巷，校内建教学楼称“先棉楼”，以示纪念。
黄道婆别祠。又称黄姑祠，据清乾隆四十九年(1784年)金应杓记，在渡鹤楼西偏小巷梅溪弄，有黄道婆别祠。清光绪三十二年(1906年)丰婆泾先棉训毁后，在此重建二层走马式楼房。供像为一少妇，群呼为黄娘娘。其他，如建于现在上海中学内的先棉堂，浦东三林临浦乡的乌泥泾庙，以及市区虹口的黄婆祠等。现大多不复存在。
现保存较为完好的“黄道婆墓”，是1957年4月上海县人民政府拨款整修的，墓址在今华泾镇北面平桥村南。1959年列为县、市级文物保护单位。1962年重新整修，并立原上海市委书记、华东局书记魏文伯书题的“元黄道婆墓”汉白玉碑。1984年，市文管会再次整修，墓地占地面积为一千多平方米。1988年，市建委又拨款修建从华泾镇直通墓地长一公里的专用水泥路，并建停车场，1989年，又拟进一步整修扩建，使之成为上海市著名的旅游点之一。
