黄建东
福建省民间除奉祀一般道教神外，还广泛供奉各种带地方色彩的神祇。其中最著名的如莆田湄州妈祖庙、龙海白礁慈济宫、泉州富美宫、古田临水宫等奉祀的天上圣母妈祖、保生大帝吴、肖太傅、三奶夫人陈靖姑等，即是流传于民间的人物被神化后作为道教信奉的俗神。这些俗神，还随着本省移民衍传到海外及港、台等地区，福建不少宫观便成为台湾及东南亚一些国家和地区宫观的祖庭：
自改革开放以来，海峡两岸民间往来频繁，来福建进香朝拜的信众络绎不绝，成了联结海外和海峡两岸民众的一条重要纽带和民间往来的一条重要渠道。
现将福建主要庙宫和所祀俗种概况及其在海内外的影响简介如下：
莆田湄洲妈祖庙
主祀著名海上女神妈祖娘娘。妈祖名林默，莆田媚州人，生于960年，卒于987年。相传她为人正直性善，勇敢聪慧，以在惊涛骇浪中解难救人而闻名。近千年的历史上，妈祖一直受到沿海地区民众的尊敬。从宋代至清代，无论官员出使外国，还是渔民扬帆出海，商人从事海上贸易，往往要先行祭祀妈祖，祈求神灵保佑。
宋雍熙4年(987)在莆田湄州岛上建造妈祖天后宫，为世界上最早的妈祖宫。每年上岛朝拜进香的信众达几十万人。妈祖庙分庙已遍布20多个国家、地区。在台湾，列为文物保护的妈祖庙就有510座。香港各类庙宇也以妈祖庙为最多。东南亚国家和日本，以及美国的檀香山、法国的巴黎等地都建有妈祖庙。目前，世界各地约有一亿多群众信奉妈祖，仅台湾就达1400万人。现在莆田已成立湄州妈祖庙董事会和妈祖研讨会。
改革开放以来，台湾各分宫观，如大甲镇澜宫、新港奉天宫、云林朝兴宫、台南护庇官、屏东德兴宫等纷纷组团来湄州祖庙进香朝拜，北港朝天宫董事会还与湄州祖庙缔结“至亲庙”。至1988年底，到湄州进香谒祖的台湾妈祖庙达150多座。1987年进香人数达2万余人，请走妈祖神像近千尊；1988年有843个台胞团体朝拜敬香近4万人次。近年来，台湾同胞对湄州妈祖庙的兴建表现出极大的热情，捐资者日益增多。
去年在妈祖诞辰纪念活动期间，相继有8959名台胞来进香(其中最多的一天达601人)，请回妈祖神像约630尊。5月8日，台湾宜兰县南方奥天宫的敬香团由20条船只载着二百多名善男信女，带着久积的热忱和愿望，直接从台湾海峡航行到妈祖庙敬香朝拜，此团另有百余人乘飞机折道从香港赶来。据进香团成员透露，他们这次组团来，宜兰县当局持默许态度，并无多大阻挡。
龙海白礁慈济官
祀奉保生大帝(闽台俗称“大道公”)。保生大帝原名吴；夲(音滔)，是北宋民间医生，龙海白礁人，生于979年农历3月15日。生前行医治病，曾治愈宋仁宗母后的顽疾，他谢绝朝廷给予的荣华富贵地位，落脚民间救世济民。吴夲死后，闽南人民缅怀他的恩德，自发在其故乡白礁村兴盖“龙秋庵”，奉祀吴夲塑像以表纪念。南宋高宗绍兴20年(1150)特派大臣到白礁重建一座三重双层皇宫式的辉煌壮丽的殿宇，赐名“慈济庙”，到乾道元年(1165)后，孝宗又赐名为“慈济灵宫”，历代皇帝赐封吴夲为“保生大帝”、“吴真人”。
明末，白礁村民组成忠贞军跟随郑成功渡海驱荷收复台湾后，在台南学甲镇解甲屯垦，遂仿照白礁“慈济宫”建造了学甲慈济宫。现在，台湾省奉祀“保生大帝”的庙宇多达162座。每逢郑成功率师登台纪念日(农历3月11日)，台湾同胞就在学甲镇举行“上白礁遥拜大陆列祖列宗”活动，至今沿袭320多年。
1928年，台南歌仔戏“三乐轩”班，不愿当亡国奴，冲破日本侵略者层层封锁，于农历3月15日“保生大帝”诞辰日来到白礁慈济宫祭祖，并首次在大陆上演台湾歌仔戏，从此拉开台湾歌仔戏在闽南流行的序幕。
1988年，农历3月15日，在白礁慈济宫由龙海县政府主办纪念台湾歌仔戏传入闽南60周年“闽台文化艺术交流座谈会”，来自海峡两岸的学者、专家达80多人。
40年来，台湾海峡中断了来往。但是，每年仍有不少台胞绕道日本、美国等地，千里迢迢赶到白礁祭祖进香，而更多的人则继续在学甲镇“上白礁”，用小瓦罐向将军溪舀水，虔诚地举过头顶，象征饮水思源。80年代起，台湾省每年都有十万人参加活动，掀起了寻根问祖的热潮。
1989年4月20日(农历3月15日)，龙海县在慈济宫隆重举行吴个诞辰1010年纪念活动，400多名台胞专程前来谒祖进香。
泉州富奖宫
该宫敬奉西汉名臣肖望之(当地称为“阿爷公”。肖望之，字长倩，今山东省苍山县兰陵镇人，汉宣帝时，历任谏议大夫、平原太守、太子太傅等职，后遭元帝宠宦弘恭等人排挤陷害，被迫饮鸠自尽。肖太傅一生为官耿直清正。泉州人民敬重他的刚正不阿，在明朝正德年间建造富美宫供奉。
随着郑成功收复台湾，“富美宫”的香火也传入台湾。清康熙60年，台湾始建庙宇名为“福隆宫”，光绪4年重修时易名为“先天宫”，并在原有基础上发展到全岛分宫、分坛多达百余座，如高雄分宫、屏东小琉球五龙宫、台中诸兴宫、彰化五侯宫、台北玄一慈惠堂、新竹顺天宫、喜义顶安宫等，皆崇奉泉州富美宫为“祖庙”。
80年代，在台湾掀起的“人寻根、神寻祖”的热潮中，有不少宫观来泉州寻找“祖庙”。
古田临水宫—顺璐庙祖
殿中主奉顺懿夫人，俗称“三奶夫人”。三奶夫人姓陈，闺讳靖姑，福州下渡乡人，父讳昌，母葛氏。唐大历二年(767)生，13岁时，由闾山许真君錄入门下，传诸妙法，后晋谒江西龙虎山张天师，受赠‘斩妖剑”。陈以闾山正法摄伏魔精，救人危难，泽及黎民。24岁时，靖姑已有身孕，值福州久旱不雨，饥民日增，为解万民灾难，靖姑毅然到白龙江脱胎祈雨，历尽艰辛施术，为民请命，不幸捐躯归神。
唐闽王救封临水夫人，赐额“顺懿”；宋淳祐间封“慈济夫人”；清道光御称“太后”，封“顺天圣母”。历代奉旨增建宫殿，使临水宫为四方朝祖之圣地。
临水宫，坐落于古田大桥乡中村，建于唐贞元7年(792)，元代增建，光绪3年被毁，翌年重建，面积为200多平方米，内分主殿、后宫、梳妆楼、官厅、土地公庙等八个建筑物。主殿供奉三奶夫人，两侧供奉三奶夫人之谊妹林九娘(罗源人)、李三姐(连江人)，左端供奉江湖姐(福州人)，右端为石夹尼(福州乌山人)等塑像。宫观雕梁画栋，斗拱飞檐，法相庄严，名闻东南亚。不幸于“文革”中被毁，近年虽已修葺，但远不如昔。
陈靖姑事迹在《闽都别记》中有片断记载，《古田县志》也有叙述。1988年，台湾为台北市临水顺天总堂建堂24周年出版了纪念特刊，华宁影业公司拍摄《顺天圣母正传》，电视台还播出《陈靖姑传》，《陈靖姑收妖记》。
自开放以来，古田临水宫已陆续接待台湾顺天宫的各分宫观进香朝圣团10多个。
