马勇奇
王信安道长，原名王荣。1918年出生于河北省宽城县。十六岁时，投奔本县大同观出家为道，拜该观李智山道长为师，成为全真道华山派第二十代的传人，开始过上清静修道的生活。1943年，王道长在双城县无量观受戒。1944年，拜别师父和同观道友，开始云游道教洞天福地、名山胜迹，参访玄门道德高士，使他在道学、养生学、医学等方面的知识有了很大提高。
1949年春，王信安道长参访云游来到湖南南岳衡山玄都观，由于他学识渊博，待人慈厚，被观中道友再三挽留于观中掌事，深得观中道友的信任和敬重。同年八月，湖南和平解放，王道长便积极响应党和政府的号召，带领广大道教徒自力更生，垦荒种地，大搞生产劳动，努力为社会服务，并且较好地解决了观中人员的生活问题。
在“文化大革命”中，王道长被迫下山回河北老家。回乡后，积极发挥自己懂中医的特长，为乡亲们行医治病，甘当一名“赤脚医生”，深得广大群众的称赞。
1980年秋，党的宗教政策得到了贯彻落实，王道长应邀出席了中国道教协会第三届二次理事会议之后，留在北京白云观，参加观中的管理工作。为培养道教后继人才，他毫不保留地将道教知识传授给年轻一代。
1985年初夏，王信安道长应邀回到阔别多年的湖南南岳玄都观。同年十一月，当选为湖南省道教协会会长，从此，王道长一心带领全省道教徒积极投身社会主义物质文明建设和精神文明建设，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，开展国际友好往来，为振兴中华民族，弘扬湖南道教文化事业努力贡献力量。1985年以来，王道长带领玄都观的道教徒艰苦奋斗，仅短短的几年时间，重建了观内的灵官殿、玉皇殿、三清殿，最近又将西配房进行重修，使玄都观面貌焕然一新，南岳的紫竹林道院、黄庭古观等，也在王道长的亲自领导下，都取得了可喜的变化。
从1987年以来，驰名中外的南岳大庙，经过王道长的努力，在党和政府的关怀和支持下，终于交还道教界管理。预计在不久的将来，南岳大庙必将以崭新的面貌展现在人们面前。
王道长茧已经越过了古稀之年，但仍不知疲倦地工作，每天早起晚睡，为南岳宫观的修建和湖南省道教的工作辛勤地操劳着。对道友，他更是关怀备至。作为湖南省道教协会会长，王道长每月只领75元生活费，他从不提出半点享受要求，反而还把吃饭后剩下的生活费用来帮助家庭经济条件较差的道友，并经常购置一些药品，方便道友和过往香客、游客，得到各界人士的赞誉和尊敬。
作为省政协委员、衡阳市人大代表的王信安道长，已是73岁高龄，为了祖国的现代化建设，为了继承、发扬道教优良传统，依然精神焕发，兢兢业业地作出自己的贡献，堪称为道教的老黄牛。
