在陕南汉江之滨的安康市郊欢喜岭上，屹立着一座东药王殿道观。这里香烟缭绕，气势不凡，吸引了大量人们前来朝拜、游览和求医。东药王殿道观的主持王宗清道长，是一位道德高尚受人尊敬的老人。
王宗清道长，是陕西安康人，今年六十七岁。1942年在安康三尼宫加入全真道教，从此他边修道边学医，近五十年的修道生涯中，一直在为道教发展和医学事业而努力。由于他道德清高，于1954年被西安八仙宫招为高功。在西安八仙宫期间，他看到安康道教不如西安道教兴旺的情况，所以他毅然于1955年又回到了他那辛勤经营多年的安康，为恢复和发展陕南道教而继续努力工作。
在十年动乱期间，庙宇被破坏，经书和他辛苦收集多年的道教资料全部被焚烧，使他悲痛万分，他依然沉默不语地行医施药，为群众解除疾病之苦。
十一届三中全会以后，落实了党的宗教信仰自由政策。东药王殿道观被安康市人民政府列为重点保护修复开放的道教宫观。在党和政府的关怀下，他带领全观道众，自筹资金，维修东药王殿的全部殿堂和房舍，重新塑了神像。他们发扬道教艰苦奋斗的优良传统，为东药王殿道观的建设恢复开放、实现自养作出了很大贡献。
王宗清道长，有着一手精湛的医疗技术，在安康地区享有盛名。他用气功、推拿按摩和中医药治疗，每年诊治病患者近万人次，五十年如一日，被群众颂为“妙手回春，当代神医”。他为了宏扬道教医学传统，还在不断努力地学习和研究古典中医学，为提高自己的医学水平而继续努力奋进。
王道长为人直爽，德高望重，是道教中的一位很有修养的道教全真派高功。他为了培养道教后继人才，每天坚持同道众一起上三次殿，每晚还要教青年道徒学习经韵、道教知识和时事政治。他又要为病人治病、处理市道协的日常行政事务和一切庙务管理等等。1984年他被选为安康市政协委员，1986年被选为陕西省道教协会理事；1990年当选为安康市道教协会第一任会长。他常对青年道徒说：“我们一定要在党和政府的领导下，争做一名爱国爱教、自食其力的道教徒!”
(安康市道协)
