张兼维
南阳自古得天地厚赐，物产丰饶，人杰地灵。不窗“帝乡”、“南都”之盛名，医圣张仲景、大儒张衡皆弘孕于此地，更兼诸葛武侯十年躬耕，楼居卧龙岗，使南阳成为天下同仰、南北共尊的中原圣地。古来庙观寺庵如星列汉，高人辈出，史书垂载。尤以全国四大丛林之一的玄妙观，大昌全真宏旨，直指妙通玄门，四海共仰。更有卧龙岗武侯祠，千年宗祠下绝，道脉纲纪不紊，诸葛灵德，昭感于世，普护一方。热至痛者，如此清净福地、丛林宝观，竟在浩幼中毁于一旦。
所幸天眼不昧，独遗武侯圣祠，托于文化文物而得以保全。更有中原大辈宋宗长道长，扛鼎护法，主持宗祠，以身命继三清道脉。
宗长道长从不昧理，亦不苟众。有俗子前来求签问卜者，即方便劝善，极力教彼承天顺时，上忠国家，下亲友明，不欺不昧，老实作人；每见有弃粮弃菜于地者，即正色叱之，晓之以理，喻之以义；每闻有发现文物者，即报之于博物馆。此效国敬天、劝世教人之风范，深受各界人士赞誉。
道长晚年逢政治萌明，国运归顺之盛世，虽逾花甲，欣然若稚童。不顾体弱多病，积极参政议政，为宗教事业之起兴吹大号角，擂大法鼓，博得省市领导及宗教界人士称许。近几年，又与诸同修勉力共图，为成立南阳地区道教协会以及恢复武侯祠正常法务道课而奔走操劳，每得佳讯，便欣再不已。经多方努力，1988年进协宣告成立，宗长道长荣任会长，南阳一方道众有归投矣。
道教协会成立后，宗长道长更加不遗余力，为武侯祠归宗而奔命。耿耿赤子之心，天地可鉴!
可惜机缘未熟，大愿未竟，宗长道长即离开了他的事业，离开了因他而道脉不绝的武侯祠。古柏肃穆，殿宇哀默，清云曼卷，为送鹿辇。
宗长道长去了，然国运、道运已再开重光，法嗣宗承接踵而至，可喜宗长道长未竟大业，后继有人。在国家大倡真道德、真学问之时，宗长道长的高风亮节必将为教内上下所共仰，为当世后人所共戴。
宗长道长大祭之日，省道协、地区道协高宿，及地、市领导，并佛、伊教同好，为道长扶辈送行。余亦作联挽献，联曰：
续三清道业，一人在兹，香脉不断；
护武侯纲常，此身羽化，祠柏常青。
大器顿摧，紫气必来!
呜乎!哀哉!
