袁志鸿
五月十五日清晨，我们结束了在射洪县金华山道观的调查，立即乘车前往蓬溪县高峰山道观参访。车行驶在山岭陡坡的路上，使过去少有冒险经历的我、时有一种惊脸之感。四川的风景本来就美不胜收，隔窗远眺五月的川北，更觉“江山如画”，真是融奇特、秀丽、典雅为一体。山下的田野里，金黄与青绿相间，农村已进入了麦收季节，那青绿色的田间，是麦子收割后插上的秧苗……。
我们到达高峰山的时间，是上午十时前后，平山腰正遇到欢声笑语收割小麦的高峰山道众。现在的高峰山道士仍然保持着道教热爱劳动，自耕自食的优良传统。一位短装精干的中年道人，正扶犁熟练地吆牛耕翻着收割完的麦地。麦地中相间的桃树枝头，早已是收花挂果。“陶令不知何处去?桃花源里可耕田”。虽然桃花已谢，但使我还是想起那幅桃林牛耕的隐士生活图。当然、今天的高峰山道士，并非那消极的山林隐士可比，他们是参加社会主义四化建设的一部分。
来到高峰山道观的山门前，向四周观看，古柏葱笼、隐天蔽日，恍若走进原始森林，给人以神秘幽深、远离尘世之感。三丈多高的山门上大书“高峰山”三字，两只石狮生灵活现地蹲坐于山门外两侧，门内两株千年古柏枝繁叶茂，仿佛是两名威严的武士左右守卫在那里。由于道观是按太极八卦的原理布局建造，所以步入山门立刻使人产生一种进入迷宫仙境之感。道观按原样恢复有灵祖殿、三清殿、祖师殿等十余处殿堂。这些建筑并将殿堂馆亭联为一体，粉饰一新。
我们在客堂就坐后，值事道人找来了住持马理良。这位年仅二十九岁的道长，还真有仙风道骨的风度。从他所穿裤子上所打补丁可知，生活上他是很俭朴的。他应我们之请，介绍了高峰山的基本情况。高峰山有道众二十二名，其中坤道七名，六十岁以上的老年道士二名。现有房屋建筑二百三十间，使用面积四千八百平方米，占地五千二百平方米左右。自然资源较为富裕、有风景林木五千余株，各种果木一千三百余株。道士每年靠劳动耕种上地，种植果园，开茶社、饭堂等等广开自养经济门路，每年净收入四万元左右。
1986年道士刚接管高峰山道观时，只有极少的破旧家具，连做饭的灶也是泥巴糊的。现在道观已布置了简易、整洁、朴素、大方的客堂，拥有六十余张配套齐全的客床，三百余条被套。他们在解决道众生活自养之后，将信教群众资助生产经营和宗教活动的收入，都用于维修庙宇。他们实行财务公开，民主管理，有一个由居士组成的“监督小组”，专门负责监督审查高峰山道观的各项经济开支，从而取信于民。道士们的生活是艰苦、清贫的，日求三餐，夜求一宿，每月的生活费很少，马理良道长本人更是以身作则。
马理良道长还告诉我们：在道观管理中，他最注重财务管理。太上老君有言：“吾有三宝、一曰慈、二曰俭、三曰不敢为天下先”。老君之旨要修道之士讲俭朴，我们全真道士更要身体力行。如果道观不注重德性教育，而滥发钱财，则会退化道众的俭朴之性。另一方而，社会信徒扔献的钱财，胡乱花了一分，也会产生不好的社会影响，只有将他们奉献的钱财，实实在在地用在庙观维修上，他们才会心中满意，道观中的道士在他们的心日中也才会有威望。四年来，他们在生活上精打细算，但用于维修庙观的资金已达二十余万元，政府在财政困难的情况下，也拨给四万元，以表示对高峰山道观的关怀和支持。1986年至1988年，高峰山道观还塑起了二十余尊神像，殿堂房舍也均已得到初步维修。
高峰山位于四川省蓬溪县城北四十华里外，山峰秀丽，形似栖风，因又称高风山。川人以高峰称其势，以高凤赋其形。据《四川通志》和《蓬溪县志》等资料记载：山与射洪、西充、南充三县接壤。山中原有初唐所建“广教寺”，又称“高峰寺”。清末有全真道士王源清与徒范明清(道号云峰)寓于此。适值1932年10月国民革命军第一路司令李炜如，提卖西充、蓬溪两县公产，此庙产业亦在提卖之列。于是王源清、范云峰师徒四出募化集资，将此庙标买，由此高峰山由佛寺而变为道观。王源清仙逝后，其徒范云峰主持道观。范云峰原为西充裁缝，没有文化，但思路敏捷，善言辞，好交际，座下有五大弟子活动于国中，募化钱财，集金数万，于是在1932至1939年，1939年至1947年两次对高峰山道观大兴土木，维修扩建。道观的维修扩建格局，符合八卦，按乾，坤、坎、离而设南、北、西、东四门，将高峰山道观扩充兴建得犹如古老的山寨一样。这是高峰山道观的历史源起，马理良道长叙述起来真是娓娓动听。
建国后，党和政府对高峰山道观十分重视，多次发文予以保护，1950年3月25日川北行署还签发保护高峰山的布告，1958年9月20日蓬溪县委统战部印发“关于保护高峰山的意见”。党的十一届三中全会之后，随着党的宗教政策的落实，1986年经遂宁市人民政府批准开放为道教活动场所，交由道教界管理。由于高峰山远离城镇，经济来源并不充足，但高峰山的道众在年轻住持马理良的带领下，依靠党和政府的领导，发挥自身的作用，认为既然过去留下的财产不多，那么一切从头开始，从第一步起就乘势将步子迈正，基础扎牢。他们制定了一系列的管理制度，用制度管人，用制度管物，用制度管钱，用制度管理一切庙务。
高峰山道观的道众信仰坚定，戒律精严，艰苦朴素办教务，全心全意创道业，赢得了社会的信任和支持。每逢新春佳节和“九皇会”、“慈航会”等一些道教节日，社会上的信徒即踊跃到高峰山道观中来过宗教生活，而高峰山的道教人士，也总是积极热情地为信徒服务，不厌其繁地将信徒的一些不正常的信仰方式积极引导到正常活动的轨道上来。由于高峰山道观在社会主义两个文明建设中所作出的优异成绩，被遂宁市政府评为宗教界先进集体，马理良道长也于1988年12月被四川省政府评为宗教界先进个人。我们衷心祝愿高峰山道观能在党的宗教信仰自由政策的正确轨道上，不断前进，取得更好的成就。
