张泽洪
四川省三台县城南50公里安居乡云台山，山形如台，高三百六十丈，阔四里余，地接岷峨，脉连玉垒，瑞气葱郁，岩洞幽丽，乃古人所谓九龙捧圣宝地。山上的云台观，是川北著名的古道观。始建于南宋开禧二年(1206)，创立人赵法应，别号肖庵，人称赵肖庵真人。肖庵真人是飞乌县(今中江县)望君山赵村垭人，七岁读书，聪慧强记，十五岁到云台山结茅修炼。南宋嘉定三年(1210)，肖庵等人募资建成大殿一楹，后称玄天宫，玄天宫高七丈，为单檐歇山式，四柱三开间大殿。嘉定六年(1213)，赵肖庵等又募铁数百斛，在赵村垭设炉铸成一丈二尺高的真武祖师神像，真武祖师剑长七尺二寸，宽四寸八分，威武雄壮，栩栩如生。肖庵又名其观曰佑圣观，并作偈曰：“武当驾游到飞乌，茅屋云台天下无。九转神丹斯百炼，孜孜本为救凡夫。”嘉定六年九月赵肖庵羽化。道众奉其遗蜕于真武祖师之右，据传其遗蜕历元、明，至万历中遭大劫乃毁。
云台观自赵肖庵创建后，历宋元两朝，香火不断。明代是云台观的兴盛时期，明永乐十一年(1413)九月初九，封藩四川的蜀献王朱椿派承奉长吏司修葺云台观正殿。并赐附近田十三段为观地产。正统七年(1442)九月初九，铸玄帝圣像。天顺五年(1461)，云台观住持谢应玄、何玄澄重建因战乱毁的拱宸楼。成化二年(1466),蜀王府又为云台观造琉璃瓦结盖宝殿。隆庆初年(1567-1572)，蜀王府又重造琉璃瓦结盖宝殿。正德十年(1515)，武宗遣内官造金玉帝像、帐幕纹炉、府花爵盏，前往云台观朝谒。此年又为云台观前建拱宸楼，中砌碧瑶阶，并于阶下造玉玺台，台上建八角楼，题其额曰“天乙阁”。万历十五年(1587)，中江缙绅王家麒又捐资修葺云台观。万历十六年(1588)，蜀王府奉正杨旭，又赐金创石合门三重，砻头甃唐道，直抵殿帘。据明代眉山人万安《重修云台观碑记》和隆昌人郭元翰《云台胜记》记载，明代十多次培修云台宫观，故明代云台观规模庞大，殿宇宏伟。
蜀王府和明帝王宗室多次派人到云台观乞恩修醮。正德十五年(1520)，武宗钦赐绿幡，上书“大明皇帝，喜舍宝幡”八字，张挂于观中。嘉靖四十三年(1564)肃王朱模铸渗金帝像一尊和执旗捧剑之灵童、玉女，和辛、勾、毕、杨、王、殷、温、关、马、赵灵官十像，送云台观供奉。万历帝于万历二十七年(1599年)赐云台观《正统道藏》一部，并赐云台观住持敕谕一道曰：
整谕云台山佑圣观住持及道众人等，联
发诚心印造道藏经颁施在京及天下名山
宫观供奉，经首获救已谕其由，尔住持
及道众人等务要虔洁供安，朝夕礼诵…
…今特差道经厂副掌坛、御马监左少监
白忠斋前去彼处供安合宜，仰体知悉，
钦哉，故谕。万历二十七年八月二十七
日。(嘉庆《三台县志》卷8)
明代赐云台观的这部《道藏》，后经兵燹，部分散失，剩下的在四十年代移交四川大学保存至今。
万历三十二年(1604)，云台观毁于大火，发内帑修复。清代又经多次修葺，光绪十二年(1886)，上九(正月初九)耍龙灯引起火灾，烧毁前殿及拱宸楼，三台及附近八县绅耆，捐金培修，将前殿及拱宸楼基址改修为降魔殿，于光绪十五年(1889)完工，其制虽未复古，但仍雄壮华丽。明清时期的云台观，据假托于赵肖庵真人所作《云台十景》诗的描绘，可见昔日壮观从象；茅屋金容：蓬莱宫殿在仙台，沉眠结屋避俗埃。金像香焚灵气爽，鹤飞峰顶日斜回。
宝殿腾霞：琼琳玉殿势凌霄，古柏苍霭万树摇。瑞蔼青烟时弄日，长虹万丈紫云朝。
瑶阶玉玺：琼瑶乱砌入仙阶，玄帝登临剪翠苔。天上玉楼今落地，云中玺篆共衔来。
乾元胜迹：风光四壁接云烟，胜过蓬莱第一天。玄帝仙客何处见，穷碑云篆万年镌。
梧桐夜月：月挂梧桐树一枝，其图堪画何稀奇。卷帘独坐时欣赏，影过仙庭洽笑宜。
拱宸琼楼：万丈高楼纵目空，拿云峭壁万山红。漫道仙家岳阳过，登临高耸独争雄。
抚掌蝉鸣：绿树荫中饮露鸣，谁知鼓掌听音清。他年叱石仙家异，今日神功何处凭。
龙井灵泉：凿破苍苔泻玉泉，甘凉浸齿自悠然。胡麻饭煮充香积，丹灶烹煎几百年。
洞天鹤舞：朱顶灵威下九天，蓬莱洞院舞编跹。何人欲向扬州去，便跨腾空一洒然。
锦江玉带：碧波滚滚过桥头，素练千寻不断流。天上银河时落地，白云霜冷尚悠悠。
清康熙八年(1669)，陈清觉自武当山来青城山传全真龙门派，陈氏来川，五道友之一的张清云住持云合观，此后云台观成为子孙丛林。至解放前，云台观尚有50余名道士，田地1200多亩。解放后，道众或还俗，或参加工作，仅道士周青松坐守云台观至1970年仙逝。“文革”中，云台观神像和许多文物被毁，仅万历皇帝颁施《道藏》的诏书，来云台观太监的象笏，郭元翰编辑的《云台胜记》的墨稿，还由三台县文化馆收藏。
1962年，云台观被精神病院占用。1984年，县文管所收回玄天宫、城陛庙、三皇观部分建筑(大部分房屋仍被精神病院占用，迄今仍未归还)。1986年5月13日，云台观正式开放为道教活动场所，现在云台观是三台县道教协会所在地。现任云台观住持詹少卿，二十岁在云台观出家，学道精勤，四十年代继任为云台观当家直至解放。詹道长精于书法，为绵阳市书法协会会员。詹道长对道教气功、养生、医学，皆有修养，虽已年届八十，却身体硬朗，思维敏捷，精力充沛，在当地极受尊敬。詹道长重入云台观，带领近十名道众重塑神像，重整收回的部分殿堂，现云台观已能做一般的经忏法事，平时香火不断。明清时期的云台观，每年三月初三祖师会，五月十八城隍会，商贾士女云集，热闹非凡。开放后的云台观，两会盛况虽不如前，但邻近各县赴云台观光者，仍有数万之众。
云台观现存的古建筑有：玄天宫、三皇观、城隍庙、天王庙、拱宸楼、钟鼓楼、藏经楼、灵官殿、十殿、九间房、厢房、回龙阁、木牌坊、长廊亭、石华表、券洞门、三合门、三天门、玉带桥等。登临云台山巅，俯瞰云台观，只见殿宇楼台，巍峨壮观，从山门至玄天宫绵延二里余。明代飞檐翘角的木牌坊，跨横中轴线，历时四百年，至今巍然耸立。
玄天宫为单檐歇山式，六柱五开间，斗拱木梁全施彩绘，至今色泽鲜艳。阶檐的栏板上，浮雕二龙戏珠、水鸭、荷花、花卉等图案，雕琢精细，形象生动。正脊上用几十块大型砖雕，组成龙兽图案，屋面用绿、黄二色琉璃瓦覆盖，形成三块菱形图案，虽历时数百年，仍然色彩绚丽，耀眼夺目。
万历年间修建的三合门别具特色，墓础用三尺见方的巨石砌成，上面用特制的琉璃斗拱层层出挑铺设，望之宛如宫阙。明天顺四年(1460年)，知州谭道生等铸的大铜钟，万历三十三年(1605)铸的大铁钟，至今仍悬挂钟楼，万历三十一年铸的铜炉，尚保存完好。
明代云台观植柏数千株，现云台山上仍古柏森森，明代数百亩林园，由云台道观精心护理，云台山麓到处郁郁葱葱，步入林中，使人有“森森柯柏倚云栽”之感。云台古柏与绵延两华里的明清宫观建筑群交相辉映，更显示云台古观的巍峨壮丽。
1981年5月，三台县人民政府将云台观列为县级文物保护单位。同年，中华人民共和国文物事业管理局主编的《中国名胜辞典》，将云台观列为中国名胜，向世界公布。
