刘映祺
古籍载上古中国有神人，名西王母，其状如人，虎齿豹尾，蓬发戴胜。此实乃西王母古部族崇拜之图腾。西王母古部族为“四荒”之一，居于中国西部，故被中原民族称为西王母之国。此古部族当为古戎狄族先人。随着历史发展，西部民族与东部民族逐渐融为一体，中国道教按天理演变学说演绎，而有天分两半之说，即“西华为天帝之女西王母子孙所居之西土，东华为天帝之子黄帝子孙所居之东土”，概言为“西王母”、“东王公”。此二神阴阳化一，表达天帝之意，化育万物，佑民生息，是中华民族崇拜祭祀之缘由。
西王母古部族远在距今五千年之前，文字记载，片言只语，传说故事，零碎片断，何地乃为此部族古地?我经多年探索，窥得今甘肃省泾川回山西王母圣地四周地域与史实吻合，确信即古西王母部族生息之地。
秦汉之先，中国西部渭河上游、泾河中上游、洛河上游一带遗有“回城”、“回山”、“回溪”、“回中宫”、“回中道”等古地名(见《史记》、《汉书》)，历为古戎狄族所居。泾川回山处于此地域之中部，故有“回中山”之称，回山上建有“王母宫”，故又有“王母宫山”之称。经集载“西王母姓杨名回”(见《集说诠真》)，“居于回屋”(见《神异经》)，由此可见，回山者，西王母之山，“回”与“西王母”是同一概念，上述古地名皆西王母古国遗存。
西王母为西方之国，所构以欲知其所在，必须确认古中国西部界限。西王母古国应在“五帝”时代，但五帝时代为中国传说时代，各部族疆界不明，无据可考。然五帝后中原民族所建夏朝地域在今中国之东部，今中部之华山其时已为西部之山，故有西岳之称。华山以西泾、渭、洛三河中上游地域为戎狄族所据有，直至商、西周仍如此，故可确认上述三河上游之地域为“西华”、“东华”之界限。
对于《山海经·海内西经》言西王母居昆仑山，则应与西王母古国存在之地域分别而论。即昆仑有西王母是中国西部地域扩大之后，西王母作为中国西方之神灵，按其居西方位，在当时中国西部万山最高之昆仑应有其庙堂，即如西王母在中国东部泰山圣地亦应有其庙堂一理。中原民族知有昆仑之时，回山周围地域已为中国内地。所以战国之后的人在整理上古中国西部古部族中关于西王母口头传说和崇拜现象时，按当时地理观念将西王母记于昆仑山，实为中国古部族文化西移的结果。况且中国西部之山皆脉于昆仑，所以言昆仑有代表西部众山之意。回山亦在其脉，当亦在昆仑名下。
中华民族是古之众多民族融汇之体，古部族多已不存，然其部族中的优秀人物以神人供进庙堂，代代传敬，此中华民族尊重先人之俗。西王母即是其一，庙堂在中国不限于西部而有多处，是古时西部民族融入中国之后，西部民族崇拜的先人被广泛信奉所致，推动这种广泛信奉的是中国道教。这亦是西王母能够在道教中居“西华金母”理天事一半这样重要神位的原因。甘肃省泾川回山正处在古西王母部族生息之地“回”的中部。回山上遗存的是王母“宫”，而不是王母“庙”。宫与庙一字之别，却有其内在不同的含意。庙，仅是供奉神灵的地方；宫，有所不同，特指是帝王、神人居住的地方。由此可见，回山王母宫是有别于它山的一处重要遗存。从目前中国关于西王母的胜迹遗存内容来看，回山王母宫非是一庙、一池这样简单的内容，而是一处专门的、完整的关于西王母的圣地，包含了西王母的早期重要传说。是以传说内容展列中国道教关于天体形成的主体学说。像这样的遗存内容，今日在中国是少见的。亦可说只有回山王母宫遗存的资料可以提供今人了解。
泾川回山拔地而起，正视如“天之柱”，下有“石屋”(今为佛窟)，泾环其左，汭环其右，古意苍苍，西王母之宫高居于山巅，登临其境，俯视人寰，有居天遥之感。“王母宫”正殿乃西王母大殿，背西面东，殿上是三清楼。殿前有一古槐，名“降真树”。此树相传为周穆王会西王母于此山而植，树前是“香亭”。亭下是玉皇大帝殿，即东王公之殿；亭左依次是三皇殿、周穆王庙，亭右依次是五帝殿、汉武帝庙。玉帝大殿下为三天门。宫南之山麓是瑶池。宫西之上有天池。入山必经五道灵官殿，才能达一天门。此回山王母宫之主体内容。
此处在古西行要道上的回山王母宫，东距古都长安240公里，为历代拜谒西王母的圣地，始建于西汉元封年间(公元前107年左右)，距今有两千一百多年的历史，可惜在清同治年间发生的一次战事中被焚毁尽净。今宫址断碑残碣、瓦砾遍地，唯可幸者，遗宋开宝元年(968)巨碑完好，珍存于山下，碑名“重修回山王母宫颂”，为宋翰林学士陶谷奉宋天子之命撰文，记中国有西王母以及周穆王、汉武帝会西王母之事于此。碑阴记此碑当时经三次重刻经过，皆因西王母事重，恐有误传于后世。正文有关记载说：“回中有王母之庙，非不经也”。……“昆仑之墟，峰嵫之下，戴胜蓬发，虎豹为伍。是耶非耶，怪哉王母，丹台命驾，七夕为期。云耕凤辇，剑佩光辉，倩兮盼兮，穆若仙姿。它玄都兮如彼，降汉宫兮若是，奚灵圣之多端，骇变化之神异，考山经与竹书，故两留于前事，山之巅兮水之湄，奠玉斝兮荐金徽，白云零落归何处，黄竹摧残无一枝，抚弇山之旧石，纪泾水之仙祠。”又有明代天启元年(1621)“重修王母宫记”，碑正文有关记载说：“宫在泾原西五里回中山巅，祠所谓王母宫，盖古迹也，世传周穆王、汉武帝皆曾西游与王母会，故有是宫”……宫为吾郡千余年之胜迹。”另遗有清光堵七年(1881)《共成善果》一册，详绘旧时回山王母宫胜境全图，是时人以期在回山重兴西王母宫而存，上言王母宫之貌即是以此图而述。回山下遗存古人登回山拜谒西王母、称颂王母业绩残碑极丰。山下崖壁尚有长约七米、高约三米的西王母摩崖造像，该造像为半浮雕式，中间为早期西王母像，颇似《山海经》所记之形象。左边是周穆王朝拜西王母形象，右边是汉武帝拜谒西王母图像，两边下方有武士、马队、；旂旗。图中还有祥云、鹤、山、水、仙桃等。造像上额题有“回中降西王母处”。造像风格古朴，可惜年代不详。
晚唐诗人李商隐亦曾登回山，遗有回中诗作三首，均为代表作，其一《瑶池》诗曰：“瑶池阿母绮窗开，《黄竹》歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来?”
沿传古历三月间，是泾川回山王母宫的盛会。至今，四方信徒不避风雨路遥，都要到回山朝拜西王母，为当地重要的民俗。
总括以上所言，径川回山四周的泾、渭、洛三河上游地区即是古西王母之邦。回山有王母宫是因周穆王、汉武帝在此会西王母之故。
