林胜利
一
泉州是我国历史文化名城和著名侨乡之一，所属包括鲤城区(原泉州市)、石西市以及晋江、南安、惠安、安溪、永春、德化等县。历史上经济文化、海外交通事业发达，也是多种中外宗教荟萃之地。其中，道教在泉州的传播历史悠久，对于各方面的影响比较深远。
泉州古属闽越，开拓时间迟晚，唐代以前的历史文献较为缺乏。根据《泉州府志》等史籍记载，秦汉之际就有隐者和方士的活动。魏晋南北朝时期，大批晋人南渡入闽，进一步传播了先进的中原文化和道教信仰。东晋孙恩、卢循聚集五斗米道教徒起义，虽然被镇压，但一些起义群众流散在泉州沿海，称为“游艇子”(见《太平寰宇记》卷一百二)，也在一定程度上扩大了道教在泉州的影响。
唐王室以老君为先祖，崇道之风在全国大兴。五代十国，泉州政局变幻，从属更叠。无论闽王艇、南唐李璟，还是晋江王留从效，节度使陈洪进都是道教推崇者，他们在泉州兴建不少道教庙观。宋代诸帝亦尊崇道教，真宗、徽宗在位时尤为突出。唐宋的道教达到鼎盛时期，此时此地高道辈出，许多士大夫成了道教发展的有力推动者。如唐之名士欧阳詹、秦系，诗人罗隐；宋承相梁克家、尚书张汝锡、侍郎赵涯、宗正赵必晔、郡守真德秀、理学家朱熹等。他们或是与道上交往密切，或是主持兴建庙观，撰文作诗，或是对道教经典、哲学思想、炼养之术深入研究，有的则成为著名的道教学者。
宋元之后，泉州海内外交通贸易空前发展，成为世界名港。泉州人大批出洋谋生或往台湾开拓，道教信仰随之传出。人们都希望航海平安，长期在外的亲人安乐、生活富庶，将这种愿望祈求神灵庇佑，消灾纳福。因而产生了妈祖、吴夲(音：滔)、郭圣王等地方神抵的崇拜。作为闽南政治、经济文化中心的泉州，其民俗越来越复杂化、宗教化。
明清的泉州道教，其特点是清修炼养的道士似乎少见，而那种适应民俗的宗教活动形式在民间却广为盛行。反映三教融合的思想影响日渐明显，部分庙观仙佛合祀，地方神祇的经书虽然大都以道教而目出现，但是经文中往往渗进儒佛思想，如《太上说天妃救苦灵验经》、《太上说慈济真君救世妙经》、《太上说广泽王郭星君醒世妙经》等。
泉州民间凡婚丧喜庆、祀神以及盖房子的上梁、镇宅等都有延请道士做法事的习惯。具有地方特色的泉州木偶戏的发展，打城戏的形成莫不与道教有着千丝万缕的关系，道士中有的本身就是演员、行家。几十年来，由于种种的历史原因，泉州的道士人数大为减少。据载，清末民初，在泉州城厢周围的正一派道士尚有二百多人，他们是以祈祷斋醮，做度亡法事为业的火居道士，而对于修持、科仪等道法能达到高深的则寥寥无几。
解放后，为发掘、抢救泉州道教乐曲，1954年，泉州文化馆组织了“道情组”。成员有道士、文艺界人士。对流传在泉州地区的道教音乐进行搜集整理，可惜的是那些已整理好的有关资料在“文革”中被付之一炬。1957年全国道教协会成立，东岳行宫道士陈犁头赴京参加，被选为全国理事。1958年1月，泉州道教协会成立，陈犁头为会长。“文革”以后道协停止活动。
近两年来，随着党和政府的宗教政策进一步落实，泉州市区道教组织的恢复工作正在积极进行。
二
幽静秀丽的山岳，金碧辉煌的庙观是道士修真学道，或是举行祈神斋醮等宗教节仪的场所。泉州清源山、紫帽山往往是道流羽士栖隐的地方。清源山又名云山、北山，上有洞天三十六，道教圣迹众多。清源洞(又名纯阳洞)蜕岩为裴仙修道羽化之地，紫泽洞是蔡如金、谭峭、董伯华等人修炼旧址，洞口现在尚存宋代石刻，上有“紫泽洞天”四个大字。清源山左峰的芭蕉古洞，又名大道岩。老君岩，又称羽仙岩，我国罕有的宋代大型道教石刻老君造像依然端坐，石像神态慈祥，欢乐爽朗，雕工古朴浑厚，可谓匠心独运之作，1988年列为全国文物保护单位。龟山岩是明代道士李鼎升化的地方，郡人塑像祀之。湖南衡阳人杨道源，在民国初年隐居南台岩修行炼气，兴建三清阁、文昌阁、观音堂。
泉州城西南的紫帽山以峰为秀，常有紫云覆顶，故名。唐元德真人郑文叔在金栗洞修炼，宋理宗曾书“金粟之洞”刻石于洞口。宋时羽士黄去华、蔡惠长期隐居金粟洞，没后道人塑像祀之。南五祖之一的白玉蟾祖师曾云游至此栖息，写下怀念元德真人与描述紫帽山动人景色的诗句。最后四句为：“海流域外青罗带，岩耸天边碧玉簪。忆着仙人郑文叔，泪随夕照落平林。”明正统间(1436-1449)，道人吴云静建古元室楼真于此。紫帽山右峰有凌霄塔、西有石鼓、丹炉、试剑石、棋局等仙迹。
此外，诸如泉州城外的法石山，晋江的洋屿、灵源山、象陷山、金鞍山，南安的九日山、高镇山、云台山，惠安的螺山、万岁山，安溪的翠屏山、惠林山，太湖岩、圣泉岩等处皆有历代羽流学道修炼遗迹。
据有关资料记载，泉州道教宫观达数十座。那些与道教有关的神庙更是不计其数，遍布每个角落。以城厢而言，方圆只三、四里，就有三院(衍庆道院、通元道院、紫云道院)、四庙(通淮关帝庙、花桥吴真人庙、泉州城隍庙、龙首山铁炉庙)、五宫(紫极宫、玉虚宫、紫泽宫、天妃宫、东岳行宫)、五观(玄妙观、净真观、广孝观、柏庭观、碧虚观)。还有城外的金粟崇真观、真武行宫，南安的北极殿、慈济吴真人祠，惠安的崇真观，安溪的龙津观、通元观，永春的三清观、圣祖观，德化的蓬莱观、魁龙观等都是泉州历史上较有名的道教宫观。如今，这些庙观大都圮毁湮没，只存遗迹或文物供人们游览观赏。其中的玄妙观、东岳行宫、通淮关帝庙、泉州城隍庙为近代泉州道教的活动中心。
玄妙观，座落在泉州城内东部，始建于西晋太康年间(280-289)，初名白云庙，为泉州最古老的寺观之一。唐神龙元年(705)改为中兴观，不久又改为龙兴观。宋大中祥符年间(1008-1016)易名天庆观。元元贞元年(1295)改名玄妙观至今，为明清管理道教事务的道纪司所在地。此观规模宏大，面积数千平方米，高大的山门，宽阔的拜庭，殿宇巍峨壮观。前殿老子祠，供奉三清，二殿奉祠玉皇大帝，配殿及左右迥廊塑有二十八宿等神像，造型逼真，传神生动。观中的建筑、彩绘、雕塑艺术精巧，深受人们赞赏。如今只残存部分建筑，一对精美的青石龙柱和镂空云龙石陛为文管部门收藏。
东岳行宫，又称东岳庙，在泉州东门外凤山。宋绍兴二十三年(1153)尚书张汝锡建，明万历三十五年(1607)副使姚尚德、知府姜志礼重修。据明。李光缙《第一山青帝宫记》载，东岳行宫在明代扩建，将原有一殿拓为三殿，并增建左右迥廊。大殿壮观雄伟，祀东岳仁圣大帝及诸神，东殿称宏文府，祀内阶帝君，西殿名阴骘司，泰阴德君。辟有通天露台，为尊崇之象，以严祝厘之所。现仅存大殿和刻有“万山第一”的山门石匾。
泉州城隍庙，宋嘉祐二年(1057)侍郎赵涯建，初名明烈王庙，明洪武三年(1370)改称城隍庙。有殿三座，中殿柱顶有斗拱，柱头和补间栌顶刻仰盆莲花，斗拱出跳部分附有精美别致的伎乐飞天群，很有特色。庙前照墙为五彩琉璃瓦嵌成的麒麟壁，麒麟足踩八宝，形体矫健生动，有一定的艺术价值。该庙废于“文革”以前，几尊飞天收藏于文管会，麒麟壁移于开元寺西塔之下，成为泉州人喜爱的文物。
通淮关帝庙，位于城中土门街，传建于明初。嘉靖年间(1522-1566)长史李一德重修，郡绅李光缙立石为记。此庙由主殿、三义庙、圣父母庙组成。素为闽南一带海外侨胞、台湾同胞所崇仰，目前已修复一新。
花桥吴真人庙，俗称花桥宫，原为宋代名医吴夲行医施药旧址。后人为纪念这位医德高尚的吴真人，在宋绍兴年间(1131-1162)建此庙奉祀。清末以来，设立义诊赠药的慈善机构，继承和发扬了吴真人救危济世的崇高精神。对吴真人的崇拜在台湾、南海颇为流行，台湾有吴真人庙二百多座。
天妃宫，又称天后宫，内奉天上圣母(即妈祖)，宋庆元年间(1195-1200)建，历代均有修葺。全盛时有正殿五间，寝殿七间，凉亭四座，东西轩及斋馆二十八楹。大殿原有天妃神像，仪态端庄，形象栩栩如生，为明代名匠王弼所塑造，民间评价甚高。现存大殿、后殿、东翼凉亭、东廊等。大殿修复后被闢为泉台关系史博物馆，已接待了许多前来参观进香的台胞和海外侨胞。
离城东南十里许的法石山上，有座真武行宫，建于宋代，为郡守望祭海神之所。宋末张世杰、陆秀夫奉赵昺南下曾驻跸于此，因而真武行宫又称圣殿。与天妃宫一样，同为泉州海外交通的一处重要史迹。
三
泉州历史上的出名道士见于文献记载的不下数十人。唐会稽(今浙江绍兴)人蔡如金尊师，字叔宝，天宝间(742-756)为太原守，有政绩，不久弃官归修泉州紫极宫精思院，后炼丹于清源山紫泽洞，并以方技济人，宋徽宗追封“虚应先生”，累加“善利灵济”。南宋熹定十三年(1220)，泉州久早，郡守真德秀祷雨有应，奏闻于朝，诏封蔡尊师为“昭博真人”。道士郑文叔，修炼于紫帽山金粟洞，有道术，号“元德真人”。大历、贞元间(766-805)，道士蔡明浚修隐于晋江灵源山，与名士欧阳詹等人谈道论玄。龙兴观道士吴崇岳，惠安人，收精炼气，休粮轻身，太平兴国年间(977-983)应诏入京，赐一号“通元先生”。五代南唐著名道士谭峭，字景升，博学能文，游历诸名山，得辟谷服气之术，南唐主比诸蜀之.杜光庭，赐号“紫霄真人”。所撰《化书》六卷一百一十篇，其说多本黄老道德之旨，文笔简劲奥质。书中同情劳苦百姓的思想为后世学者所肯定。宋之吴夲，字华基，同安白礁(旧属泉州)人。从小学道云游，得三五飞步之术，业医济人，被誉为神医，后人祀之。相传明永乐间，吴真人神治皇后乳疾，被赐封为“保生大帝”。民间亦称为吴真君、大道公、花桥公。昆山庵道士虚极因道术精深，徽宗赐号“金坛郎”。裴道人，江东(今江浙一带)人，绍兴中(1131-1162)来泉州清源山修炼，降妖驯虎，蜕化于清源洞，郡人泥躯以祀。苏绍成，天庆观道士，后隐居清源山，朱熹尝为其造庐，书“廉静”两字与之。陈以文，字文中，清修道学，居天庆观三十余年，地方官雅敬之。庆元间(1195-1200)赐号“守素冲虚大师”。其他如晋江的苏随、赵永嘉，南安的陈大受、詹道人，永春的黄惠胜，安溪的崔道人，惠安的洪圣保、如确，德化的张自观、张道源等人均为一代名道。道教学者吕惠卿、陈权、黄址、刘骥注解《道德经》、《南华经》行于业。曾慥，字端伯，号至游子，曾任尚书郎，直宝文阁，后闲居银峰，晚年潜心至道，研究道教学说，编纂《道枢》四十二卷，为我国研究道教修炼，特别是内丹术的重要著作。
元明以降，泉州著名道士有元之吴济川、杰道，明之杨必禄、董伯华、吴云静、李鼎、刘时静、陈智箓等。清之汪士元，德化人，幼学符箓，康熙丙子年(1696年)夏大旱，知县严居敬命祷雨，甘霖大沛。明清泉州道教学者有进步思想家李贽、缙绅陈用宾、李光缙，清宰相李光地，学者陈有年、王命岳等数十家。近世道士如蔡玉树、许礼文、焕彩等人精于符箓、度亡科仪，在社会上较有影响。
总的说来，唐宋之前的泉州道士以清修为主，明清以后，泉州虽然各种庙宇林立，但是出家于宫观的全真道士为数不多。不少有名的庙观由正一派道士管理，偶然有外地来的全真道士在庙观住宿亦时间不长。泉州正一派道士有灵宝、三元、天师、闾山三奶等道派，灵宝、三元、天师派分布于泉州市区、晋江、南安、惠安等地，闾山三奶派大部分在安溪、永春、德化一带流传。这些道派在近世已经没有多大差别，只是师承不同，在科仪上稍异而已。正一派道士多为世代相传，但是后学者要另行拜师方能受箓，同人才会认可。道士一般按嗣谱取号，如东岳行宫的道士近代所用的嗣谱为“章应大成，从实裕兴”八个字。一些名道士都到过道教圣地江西龙虎山天师府受箓，这种状况持续到六十年代初，有的道士现在仍保存着受箓的捷报、路引、关文等，为研究泉州道教的宝贵资料。
四
道教在泉州长期流传，民间普遍信仰，至今仍持续不衰，留下丰富的文化遗产。泉州的道教发展史、道教与文学艺术、民俗关系、泉州道教的现状以及与台湾、海内外关系等研究课题已引起国内外专家学者们注视和兴趣。几年来，一些外国学者纷纷到泉州进行考察、调查研究。如法国远东研究院的劳格文(LAGERWEY)教授，英国伦敦近代中国研究所所长王斯福(SENIOE LECT-UGEG)博土，丹麦学者安保罗(POUL A-NDERSEN)先生，美国加州斯坦福大学丁荷生(KENNEH DEAN)先生，夏威夷大学苏海涵(MICHAEL SASO)先生，日本东京驹泽大学禾田谦寿教授等。
人寻祖，神找据，随着海峡两岸关系的逐渐和缓，成千上万的台湾同胞通过各种渠道到泉州探亲、观光、贸易，并且到一些道教庙观进香、拜谒祖庙〔因此，搞好泉州的道教工作，无疑成了中外文化友好交往，开展三胞工作的重要纽带。
