余信昌
酥醪观庄在广东博罗县罗山之北、浮山之南的深山幽谷之中，素有世外桃源美誉。远离市镇，是修真炼道之所。
往酥醪观有三条路可走，一是从冲虚古观至涅石垆，至桃子园下车，登茶山坳而入；二是在冲虚古观背后，石级路入山，经步云洞天、小飞雲(蛤蟆石)到分水岭，然后直上飞云顶下白水门而入；三是从增城县正果兰溪，沿山边新开公路而入。
酥醪观在东晋时系葛洪仙翁所创建，名“北庵”，后安期生会觞神女于玄邱，共谈玄机，酣玄碧之香酒，醉后呼吸水露皆成酥醪，各乘飚车而去，味散于诸天，因而易名酥醪观。相传吕洞宾时，来赤松云游于此，又称神仙古洞。
酥醪观，前临荷沼，后倚青山，两旁有山环之故又名酥醪洞天。道观之旁，左有台，右有亭，十分壮观。观门石刻匾“酥醪观”三字，是香山(今名中山)鲍俊书。观门楹联:“仙踪何处招寻争传酣醉奇缘已归东海;尘世凡人看破安得超凡上士同驻北、庵”。观总面积约2700多平方米。宋朝霍和元朝徐心远等均有记述。清朝雍正五年住持柯善智重修酥醪观。正殿墙上有《重修酥醪观碑铭》、《重修酥醪观碑记》、《酥醪林园种梅书》、奉宪亚禁碑等碑文，殿内中奉雷祖，左边是纯阳吕仙师，右边是葛洪仙翁。正殿前有高八米、长五米半、宽四米半的亭台，是住持训示徒众及打醮传经的地方。亭台旁有古茶树。正殿左侧有蓬莱阁。观内存有清代“聚宝炉”花盆和混元古道床，四周遍植松竹，碧绿无际，回云翳目，白日生寒，门前莲池，夏日荷花，亭亭王立，清香扑鼻。晴天月夜，圆月当空，莲池一泓朗澈，前人曾有“孤月出波圆”之句。置身其间，如临仙境，正是“老树庭前忘岁月;好山云外隔仙凡”。穿过回廊，一小楼曲栏花窗，独擅幽胜，中山县人黄子实题匾曰“浮山第一楼”，两边有“小楼容我静，大地任他忙”的楹联。清朝番禺人张维屏六十六岁游酥醪观时在浮山第一楼题壁诗:“一酌酥醪骨欲仙，楼高览尽洞中天。心飞海日三神上，身在蓬莱左股边。桂父叩门谈服食，麻姑招手话桑田。拍肩又被洪崖笑，我堕尘寰六六年。”观后山顶有陈济棠建的驻鹤亭，在此可遥望云海和山下风光。有溪水从二十米宽、百米高的崖顶直泻而下，腾飞三级陡坡直奔龙潭，这就是“飞泉直下三千尺，十里吹来毛骨寒”，跌宕千尺响如雷的、有南粤第一瀑布之称的白水门瀑布。登高远眺，但见群山环抱，村落参差，阡陌纵横，庄稼泛绿，田园繁茂，炊烟缕缕，鸡鸣犬吠，归樵挑担，牛群饮流，一派田园风光，不啻世外桃源。酥醪洞里有一题句:“万壑烟云浮槛外，半天松竹拂窗来”。
观左侧半山腰古松下，有高二米半、长四米之巨石，诗人墨客常与道人谈玄于此，兴致勃发，常以佳酿作茶，夜观星象，名曰斗台。
清代文人江海涛，见游客友人张南山，感于古松苍劲，仙鹤栖留，于是虔诚下拜，乃书“南山拜松处”五字，下署“浮山斗台江海涛题、住持江瀛涛刻之於斗台之下”。其下还有南海谢里甫(荣生)所题刻“群玉”两个遒劲大字。再下有一口传为仙人所开、饮之延年益寿之“酿泉”。还有令人回味的石刻“趣”字。距此数步有一长二米、高米半的石块，刻有“鹤塜”、“清朝熹庆丙子年惠阳汤雨生志”字样。据说汤雨生游浮山时，见猎人射伤一只白鹤，他不忍伤生，解囊将鹤买来，豢养治之，时过三日，鹤未获救而死。汤用竹箨裹鹤，以花瓣陪衬，葬于古松之下，当夜他梦见穿白色羽衣老人来答谢，于是他又在山上建一“鹤笑亭”以纪其事。
“斗台”下首，甘泉喷涌，澄澈甜美，酥醪观道士和附近山民，汲以酿酒，泉香而酒例。过去酥醪观主，采摘观前的银桂花和丹桂花酿酒，清香扑鼻，每逢来参访远方道友及诗人墨客，均以桂花酒享之。又在泉边石上，刻有“酿泉”二字。
在酿泉前百步，有石块垒筑，面积约八十平方米的高台，镌刻“逍遥台”三字，意为凡脱离尘世，深居青山而简出，静心修真养性的人，都属逍遥自在，无忧无虑，百无牵挂。
台对面山坡有松荫亭，亭高五米，内悬《松荫亭记》石匾，并有记云:“松为罗浮冠，人寿如乔松，予拟颜以荫，可因以为额。考得斯亭，以畅天机，涤尘，抱垂荫于无穷。”署名圆镜道人。
小蓬莱与茶山瀑:在古观西南四公里，有洗心泉、绿屏嶂、观岩瀑。这里溪涧争流，松森茂密。后环大嶂，翠竹千竿。小蓬莱在半山腰，黄仙古洞在小蓬莱南两座山后，因葛洪之徒黄仙常游于此而得名。王明楷书“黄仙古洞”牌坊，石刻“古蓬莱”在其旁，洞中有溪水自十余米凹处飞泻直下，壁刻“恐涛”二字。这瀑高数丈，甚是壮观，周围环境幽静，凡尘不到，粉泉飞洒，如珍珠迸溅，又作风雨之声，上荫嘉木，下汇清潭，石壁上刻有“飞清”、“沁心”、“云淙”等题字。
梅陇石涧:酥醪观一位坤道曾在此募捐植梅千株。花开时节红白相间，有似锦缎，若逢春雨，花落片片，沿溪流下，香气横溢。有时梅开二度，进人与香客，喜悦若狂，附近山民，争相传说。山顶又多杜鹃，红紫蓝黄，十分可爱。
在离酥醪观八里之白水门下，有一巨石，上刻“忘机石”。明朝时，杨应据、吴子建等人由酥醪观道士柯善智引路，寻此佳境，游玩一天，日暮始归，时道人请为石赠名，杨说:“游人坐此石，可以忘机”，遂取名“忘机石”。
自忘机石沿溪而下约一公里，溪中有面积约二百平方米的碧绿深潭，名“七姐潭”，旁有黎应钟题“银泉”石刻。传说七位仙姐，侮逢七月初七日下凡，在潭中嬉水沐浴。
在道观南山溪中，沿西流水下行，有一灶型涡石，因急流从上旋转而下，顺地势奔湍冲激，形成一个灶型涡石，相传是仙人煎琼炼液的大锅。清代大司马杨佩之，在灶额题“煮石处”三字。石刻旁有诗:“朝吴暮粤，水色一天，长啸归来，山青水白。”无下款，相传是黄野人留下的仙迹(文后略述黄野人掌故)。
在石灶下，急流从石灶口涌出，渐趋和缓。水入潴潭，泓然如镜，临潭顾映，毛发可鉴，潭约一百平方米，潭旁有鹤城杨应碧题刻“凝碧潭”。
在酥醪坳路旁“下铁桥”、“分霞岭”石刻一侧，有题“仙凡路别”刻石，意为从此出，就是尘世，从此入，就是仙境。
出秃岭、兰溪至增城县的正果垆可以乘车，若到增江口可乘船，一日可抵羊城。当游过酥醪观，就会体会到确实是一所神仙府。
相传，酥醪洞有个脚夫，不慎下石阶时跌伤腰骨，整天躬着背挑货过佛子坳度日。一天，他正过坳，气喘吁吁，一个前后挂一布褡的鹤发童颜老者，叫他把长烟嘴捡回来，脚夫也不计较许多，将货担放下，去捡烟嘴，躬身去拾，腰身却忽然可以屈伸自如，像往常一样，而那老者已不知去向。但闻古调歌声:“云来万岭动，云去天一色。长笑两三声，空山秋月白。”这里的人们都说:这位老人便是黄野人。
黄野人自少随葛洪为徒，隐其真名，自号黄野人。《葛仙祠》诗云:“九载功成驾鹤骈，空遗丹灶冷无烟。衣冠昔日犹埋塜，鸡犬当时亦上天。高步瑶池观日月，几经沧海变桑田。可怜黄野归来晚，留与人间作地仙。”当时黄野人云游四方，梦得师父葛洪及师母鲍姑飘然而至，说要归仙班了。黄野人匆忙赶回朱明洞天，但只剩空坛一座，野人无奈，四处寻觅，只见柱石间尚有黄澄澄的“金丹”一颗。野人欲速随师父飞升，沐浴香熏后，一仰脖子，将金丹吞下，岂知分量不足，飞不上天，于是当个地行仙。至今浮山酥醪观还流传着许多关于黄野人的传说故事。
