闵智亭
武汉音乐学院为《中国民族民间器乐曲集成·湖北卷》的编辑，在湖北省文化厅、湖北省民族宗教事务局的指导下，于1986年至1987年3月四次上武当山及环山周围地区采集道教音乐。经整理，把武当山道教音乐写成《中国武当山道教音乐》一书，公诸海内外，为弘扬民族音乐文化开放出一朵独具风格的艳葩。
武汉音乐学院在武当山采集道教音乐中，发现道教音乐有的古韵幽邃、庄雅浑厚，有的欢快明朗、活泼多变；既有宫观庄严肃穆气氛，又有民间地区特色。雅俗无间，兼融并蓄，韵腔、曲牌，丰富多彩。学院为了便于挖掘、整理、研究这一“瑰宝”，以史新民、周振锡副院长、王忠人、向思义老师和硕士研究生刘红同学五人组织成立了“武汉音乐学院道教音乐研究室”。刘红同志在研究中意识到：来自传统民族文化的道教音乐，含有很多古老音响韵味，应作专门深入研究。这次他的《武当山道教音乐研究——兼论“武当韵”》就是在他的指导老师杨匡民教授辛勤指导下完成的硕士论文。今年六月五日，我和李养正教授有幸被聘为“武汉音乐学院攻读硕士学位研究生刘红论文答辩委员会委员”，得以优先聆读这一《论文》。《论文》在论述“武当韵”在不同科仪中的“三个层次”的分析、体察，即是其独具慧心之处。刘红对“武当韵”在不同科仪表象特征方面分的三个层次为:“基底层次”、“中间层次”、“表象层次”。
“基底层次”体现在道人每天必修的“早晚功课”方面。这一层次是道人们为了自我修持，净化心灵。也就是道教徒所谓的为了“保养元和”，“合助道力”的功用。这一层次的音乐特征表现为庄重典雅。
“中间层次”体现在道场科仪中的“上祖师表”、“放施食”等斋醮方面，是以人神交汇”为特征。“上祖师表”是求神赐福消灾，“放施食”是通过“高功”的“作用”合神力于自身，用“法力”赈济无祀孤魂，解除饥渴之苦，往生仙界。这一层次的音乐特征既有龙舆凤辇飘飘降临之感，也有气象森严的威摄感。
“表象层次”体现在山下的伙居道中，他们是一些“民俗性的宗教活动”，虽“道场法事”与山上宫观有相同处，但其音乐表现有着鲜明的民族性，如他们演奏的“耍曲”曲牌，就显得很活泼欢快，符合民俗心理风情察这一层次实际上起的是“宣扬教范”强化宗教对群众的感染力的作用。
刘红除对以上的分析外，还把武当山道教全真、正一和山下伙居道三者之间的音乐关系，作了详细研究，得出的武当山地处南北汇通地理位置与楚文化影响等因素形成“武当韵”独特风格的逻辑推理，是客观的。
古今中外，研究道教音乐者虽不乏其人，但能像这样深刻考察的实未曾有。以研究道教音乐论文取得硕士学位的刘红同志当是唯一的一位。
道教是中国固有的民族宗教。道教音乐是中国民族音乐的一部分。由于道教音乐是宫观道教徒之间“封闭式”传授，故保留着很多古代民间音乐音响，有待音乐专家们去发掘。我愿风华正茂的刘红同志，努力奋进，腾飞在研究道教音乐的广阔天地间，搜集整理出更多、更美的音乐成果，为弘扬民族音乐文化作出更多的贡献。
