中国道教学院学员
李玄辛
一年紧张的学习生活结束了，回到武当山，心情特别愉快，尽管武当山山路那样蜿蜓漫长，一路走来步履轻盈，虽一步比一步高，但也不觉累，兴致随着山势愈来愈高。
正是深冬季节，群峰显得朴实、高雅、苍劲有力，让人一览无余。置身在绝涧、深壑、峻岭奇峭之间，禁不住惊叹大自然的奇妙、神工鬼斧。行走在隐显崎岖的古神道上，峰回路转。山水沿着光滑的岩壁顺势流下，如巨大的玉屏照面，近在咫尺而不沽衣，掬一捧，清凉爽口。险崖上镌刻的历代名家骚客的诗赋点缀其间，赏析一首遗诗，领略古人情怀，其乐无穷。偶尔一阵山风掠过，呜呜作响，万树寒枝也不时点头应和。奇峰耸峙，溪流淙淙，织成一幅声、色、情、景错综交融、绝妙无双的立体图。人在其间，看得见溪流而不涉水，望得见风影而又不受风吹，庆幸之余，平添不少情趣。
二十多里的古神道显得那样的短，不一会便身立天柱绝顶。举目眺望，群峰起伏连绵，烟云缥缈，气势恢弘壮观，近栏俯视，整个太和宫尽收眼底。布局精巧、庄严肃穆的太和宫与祥光熠熠、富丽堂皇的金殿遥相呼应，相耀映辉，蔚为壮观、妙不可言。如果说武当山是一幅瑰丽多彩的画面，那么古老的道教宫观就是镶嵌在这幅画面中闪光的明珠。
武当山道教古建筑宏伟壮丽，建筑群延绵一百五十多里。据《太和山志》记载，自周康王以后的两三千年，武当山一直是我国宗教活动胜地。唐贞观年间姚简祈雨，揭武当道场序幕，到元、明时期武当山的宫观建筑达到了幼盛时期，武当山道教自此异峰突起，一跃而为五岳之冠，被人们誉为道教仙都。在道教界占有举足轻重的地位，在湖北，河南、湖南、陕西、四川等省拥有众多的信徒，每年上山敬香者络绎不绝，明、清两代统治者们也屡次进山上香。武当山的建制更别具特色:道教最高格的“宫”的建制竟有九处之多，观、庵、亭、庄等建筑更是不可胜数。《太岳赋并序》称“补秦皇汉武之遗，历朝罕见;张宫阙之胜，亦环宇所无”。武当山进教文化，为我国灿烂的古代文化添上了辉煌的一页。
然而这样一个道教仙都，在一九八四年武当山进协成立时，道教宫观所剩无几。宏伟的净乐宫和迎恩宫淹没在浩瀚的丹江水库里;遇真宫和玉虚宫只遗下高大的宫墙，虽有侥幸留下来的少量建筑，都被其它单位占用，清微宫片瓦无存。南岩宫、五龙宫和一些较大的建筑群被文管部门占有。道教协会从文管部门接过来的只是紫霄、太和两处空荡的残宫，其它一无所有。但作为新一代道教徒，没有因此而畏缩，毅然勇敢地担起历史负予他们振兴武当山的使命，他们奋发图强，没有资金，便上山砍柴、种粮、种豆、采药草、磨豆腐卖，卖不出的豆糟自己吃。集攒资金，从锅、碗、瓢、筷置起，没住房自己动手盖起简易房子。宫观开放后情况逐渐好转，经过几年的努力，不仅改善了道众的生活，增添了公共设施，而且在古建修复、重建方面取得了巨大的成就。在紫霄宫修复了福地门、龙虎殿、十方堂、云水堂、西宫;在十方堂两侧重建了配房，新建文物陈列室等;在太和宫修复了天云楼、天鹤楼、西楼、新住宿楼;在金顶新建了后山石级神道等。总维修达数百万元。在不到六年的时间里，武当山道协带领道众，历尽千辛万苦，创出了辉煌业绩。古建恢复之快，令人惊叹。一位宗教干部曾幽默地说:“你们建设得这么快，能不能放慢点，等修复完了，你们还干什么?”
面对这个问题，几乎所有的武当弟子都知道武当山辉煌的过去，道协现在的状况，与元明时期相比，与清末民初时期相比，都太寒酸了，作为一个武当弟子他们不只有守业的责任，而且要有创业的精神，否则他们将被祖师所唾弃。他们清楚:只有加倍的努力，有可能使沉睡中的古老宫观焕发青春。
    站在高高的金顶上，新修父的古建筑像雨后春笋，随处可见。面对红墙、碧瓦址是寒冬也不觉寒意，放眼超逸的山峦、秀峰，紫烟缭绕，朱红点点，虽处冬天也不显萧条，祝愿武当永远洋溢着春天气息。
