华 颐
道教历来被人们目为我国的民族宗教，只在国内流传，国外没有，在世界上影响甚微;其实不然，道教虽比不上天主教、佛教、伊斯兰教三大世界宗教在世界上传布之广、影响之大，但它确实早已走向世界，在世界各大洲均有着它的声音。这一方面是由于我国是历史悠久的文明古国，随着国际上的文化交流，被外人将道教文化带到了外国，并从而对外国的宗教和文化发生影响;二方面是由于华侨走向世界，也便把祖国的固有宗教信仰带到了国外。从现在的情况看，道教在世界上的影响虽不是很大，但是它在世界确实有一定影响，而且这种影响有逐渐扩大、加强的趋势。这一则是由于它的义理体系内容丰富，逐渐被外国人发现和仰慕;二则是由于祖国的日渐强大，吸引很多人来了解和研究我国的文化和宗教，增进对我国的理解与交往;三则是华侨和外籍华裔，由于怀祖恋根，高尚的民族感情与民族自尊心使他们每每把祖国土生土长的道教作为促进民族团结的精神凝聚力，因而修观宇、建教团，开展活动，在客观上也扩大着道教的声势。
关于道教在国外流传分布的情况，分两个方面来谈。一是国外信道者的分布情况，二是国外研究道教的情况。前者差不多均有教团组织和建有道教宫观、道院，后者则多为学术研究，大都有学术性研究组织。
一、国外信道者的分布悄况
新中国建立以来，国内道教组织与国外通教界人士联系和交往甚少，对国外道教情况不甚了解。台湾省道教界这些年较活跃，同世界各洲道教界均有较多联系与往来。据1952年台湾《中华日报》编印的《世界要览》及台北“嗣汉天师府”驻海外办事处调查统计，海外道教、道士及其活动场所的分布情况:北美洲设坛或庙54座，道徒25000人。南美洲设坛或庙85座，道徒27000人。欧洲设坛或庙98座，道徒29000人。非洲设坛或庙54座，道徒3400人。大洋洲设坛或庙130座，道徒9500人。亚洲:日本设坛或庙12座，道徒3400人，泰国设坛或庙9座，道徒5200人;缅甸设坛丁或庙7座，道徒2700人;印尼设坛或庙4座，道徒82。人，印尼设坛或庙2座，道徒120人;非律宾设坛或庙58座，道徒38000人;马来西亚设坛或庙135座，道徒12500人，新加坡设坛或庙198座，道徒27000人。台北“天师府”在美国、加拿大、非律宾、新加坡、马来西亚等国设有办事处。
近几年来，我国大陆上的道教组织，随着改革、开放的形势及宗教信仰自由政策的正确贯彻，亦逐渐开展同国外道教界的友好往来。据悉，同北京白云观建立有交往关系的外国道观有:美国亚利桑那州的中孚道观，纽约的紫根阁、天后宫和应道观，夏威夷的太玄道观，加拿大多伦多市的蓬莱阁，法国巴黎的挽云楼，新加坡的金锻殿、混元道坛等。均成立有道教组织，信道者虽大多是华裔，但也有不少非华裔的外国人信仰道教，至于参加宗教活动和参加研究道教文化的人，则远比教徒多得多。
二、国外研究道级文化的情况:
热情了解和研究道教文化，最为突出的是日本、英国、美国、法国、加拿大、澳大利亚、南朝鲜的一些学术团体和学者，他们推出的研究成果，可以说是相当丰硕的。
道教至迟在唐代便已传入日本。日本古籍《古事记》和《日本书纪》，前者成书于公元712年(日本和铜五年，正当我国唐睿宗延和元年)，后者成书于公元720年(日本养老四年，此时正当我国唐玄宗;开元八年)。《古事记》序文及《日本书纪》开头部分，明显是以中国神仙道教的哲学为主旨写成。其中引述了道教的“混元”说及“元气”说，以此造作关于宇宙生成的理论。日本平安时代前半期，宇多天皇宽平年间(公元889-898年)，藤原佐世编成《日本见在书目录》，其中便著录有道教经典，如《老子化胡经》、《太上老君玄元皇帝圣化(记)经》、《本际经》、《太上灵宝经》、《消魔宝真安志经》(以上“道家类”);《三甲神符经》、《三五禁法》、《九宫式经》、《太一经》、《黄帝注金匮经》、《黄帝龙首经》、《玄女经》、《龙虎上经》、《青乌子》、《印书禹步》(以上“五行家类”);《太清神丹经上篇》、《太清金液丹经》、《神仙服药食方经》、《五岳仙药方》、《神仙服药经》、《调气导引法》、《延年秘录方》、《八素真经》、《素女经》、《三五神禁治病图》(以上“医方家”)等。后冷泉天皇康平年间(公元1058-1065年)藤原明衡编成《本朝文粹》，其对册部载有春澄善绳(去世于870年)和都良香(去世于879年)“神仙”问对的文章，大量使用了描述道教仙境、道术的词语，提到三十六洞天、七十二福地和青童君。足见他们读过大量的道教经书。这都说明唐时进教文化便已传入日本，且受到朝野的重视。尔后对日本的位阶制度、医药学,哲学、神道等各方面都产生过重大影响。到十九世纪末，日本学者研究道教文化进入高潮，既研究道教也研究道教传入日本后对日本文化的影响。著名学者黑板胜美撰《我国古代的道教思想及道教》，认为道教不仅作为一种文化思想传到了日本，而且作为宗教组织的教团也早已传到了日本，其史料载于《日本书纪·齐明纪》，推断以大和的田身岭和葛城山为中心，在围绕着大和盆地的群峰上建筑有道观。在日本明治、大正、昭和这一段时期，日本出现了不少研究道教文化的学者，如黑川真道、石谷斋藏、吉田东伍、冈崎清安、斋藤励、山本信哉、津田敬武、津田左右、西田直二郎、和迁哲郎、黑板胜美、竹内理山、铃木重光、小柳司气太、妻木直良、铃木由次郎、武内义雄、那波利贞、美河纳、下出积舆、吉冈义丰、清原贞雄、福永光司、福井康顺、窟德忠等。他们都撰写过不少有关道教的论著，成绩显著，受到世界学术界的重视。公元1950年，“日本道教学会”成立，促进对道教、东方民族宗教和文化诸方面的研究，会员主要是研究宗教的学者，每年均召开学术报告会，发行有《东方宗教》杂志，其主要成员有洒井忠夫、福井康顺、秋月观映、阿部肇一、今井宇三郎、金冈照光、穴泽辰雄、石川忠久等。
欧美对我国道教的调查与研究，起自鸦片战争前后，如英国基督教传教士理雅各880年著《中国宗教》、1891年著《道教经典》，法国耶稣会传教士戴遂良1911年著《道教》、1927年著《中国的宗教信仰和哲学思想史》，英国传教士艾约瑟1878年著《中国的宗教》。二十世纪前期西方学者较重注译老庄。近十五年，欧关学者研究道教的兴趣渐趋增长，发表不少论著，还召开了多次国际道教研究会议。近代英国最著名的道教学家首推李约瑟，他著有五卷本《中国科学技术史》，其中第二卷和第五卷二、三部分广泛的述及了道教内容;英国牛津大学的彼得龙，著《宋代馆阁及家藏道书综录》，深受学术界重视;还有李约瑟教授的助手鲁桂珍教授，对道教文化亦有较深研究。法国从事道教研究的早期代表人物有葛耐、马伯乐，继起者有石泰安、康德谟、施博尔(汉名施舟人，法兰西学院亚洲研究所道教研究组负责人，也是欧洲中国研究会秘书长，主要研究《道藏》及斋醮科仪)。美国的道教研究开始较晚，本世纪六十年代以来发展较快，涌现出不少道教学学者和论著，比较著名的有韦尔奇、西文、斯特里克曼、萨梭、顾立雅、马瑟、基拉多特、杜敬轲、陈张琬莘等。其他如瑞士苏黎世大学霍曼教授，德国学者赛德尔，荷兰莱顿大学威舒尔克教授均从事道教研究，威舒尔克还在罗马东方学院成立了道教研究小组。据1984年《世界宗教资料》第四期郑天星同志《欧美道教研究概述》介绍，由欧美学者组织的国际道教研究会议，第一次是1968年9月初在意大利的贝拉焦召开，主持者是美国韦尔奇教援，第二次会议于1972年9月初在日本长野县的寥科举行;第三次会议于1979年9月初在瑞士苏黎世举行，我国的陈国符教授和王明教授参加了这次会议。据悉，以后又多次召开了会议。
    以上只不过是一般概述，足证国际上有不少学者对研究道教文化是很感兴趣的，道教在国际上的影响也是日渐扩大的。我国古老的道教已以其独特的义理体系，受到国际社会学术界、宗教界的重视。道教的根柢在中国，它是我国土生土长的宗教，随着社会主义祖国的强大，道教文化在国际上人们心目中的价值，亦必日渐增高。
