十大洞天
道教对大地名山间十处相传为上天遣群仙治理之所的总称。据《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》所载十大洞天所在地之府州县名称，释以今名:第一王屋山洞，名小有清虚洞天，在山西垣曲和河南济源两县间的王屋山上;第二委羽山洞，名大有空明洞天，在浙江黄岩市委羽山上;第三西城山洞，名太玄总真洞天，所在不详，疑在青海西倾山上;第四西玄山洞，名三元极真洞天，在陕西华阴县华山上，第五青城山洞，名宝仙九室洞天，在四川都江堰市青城山上;第六赤城山洞，名上清玉平洞天，在浙江天台县赤城山上;第七罗浮山洞，名朱明辉真洞天，在广东增城和博罗两县间的罗浮山上;第八句曲山洞，名金坛华阳洞天，在江苏句容县茅山上，第九林屋山洞，名龙神幽虚洞天，在江苏吴县西洞庭山上，第十括苍山洞，名成德隐玄洞天，在浙江仙居县和临海市间的括苍山上。唐末道士杜光庭所撰《洞天福地岳渎名山记》中亦有“十大洞天”的记载，但与《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》所载略有不同。
三十六小洞天
道教对大地名山间三十六处相传为上仙治理之所的总称。据《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》所载三十六小洞天所在地之府州县名称，释以今名:第一霍桐山洞，名霍林洞天，在福建宁德县境内;第二东岳太山洞，名蓬玄洞天，在山东泰安、历城和长清三县之间的泰山上;第三南岳衡山洞，名朱陵洞天，在湖南衡山县衡山上;第四西岳华山洞，名惣仙洞天，在陕西华阴县华山上;第五北岳常山洞，名惣玄洞天，在河北曲阳县境内;第六中岳嵩山洞，名司马洞天，在河南登封丰县嵩山上;第七峨眉山洞，名虚陵洞天，在四川峨眉县峨眉山上，第八庐山洞，名洞灵真洞天，在江西九江市南庐山上，第九明山洞，名丹山赤水洞天，在浙江上虞县境内;第十会稽山洞，名被玄大元洞天，在浙江绍兴市境内，第十一太白山洞，名玄德洞天，在陕西眉县太白山上，第十二西山洞，名天柱宝极玄洞天，在江西新建县境内，第十三小沩山洞，名好生亥上洞天，在湖南醴陵县境内，第十四潜山洞，名天柱司玄洞天，在安徽潜山县境内;第十五鬼谷山洞，名贵玄司真洞天，在江西贵溪县境内，第十六武夷山洞，名真升化玄洞天，在福建崇安县城南的武夷山上，第十七玉笥山洞，名太玄法乐洞天，在江西永新县境内，第十八华盖山洞，名容成大玉洞天，在浙江永嘉县境内，第十九盖竹山洞，名长耀宝光洞天，在浙江黄岩市境内;第二十都峤山洞，名宝玄洞天，在广西壮族自治区容县城南都峤山上，第二十一白石山洞，名秀乐长真洞天，在广西壮族自治区境内，亦有在安徽含山县境内之说;第二十二峋漏山洞，名玉阙宝圭洞天，在广西壮族自治区北流县城东北的峋漏山上;第二十三九疑山洞，名朝真太虚洞天，在湖南宁远县南的九疑山上，第二十四洞阳山洞，名洞阳隐观洞天，在湖南浏阳县境内;第二十五幕阜山洞，名玄真太元洞天，在江西修永县境内;第二十六大酉山洞，名大酉华妙洞天，在湖南沅陵县境内，第二十七金庭山洞，名金庭崇妙洞天，在浙江嵊县境内;第二十八麻姑山洞，名丹霞洞天，在江西南城县城西的麻姑山上;第二十九仙都山洞，名仙都祈仙洞天，在浙江缙云县城东仙都，第三十青田山洞，名青田大鹤洞天，在浙江青田县城北青田山上，第三十一锤山洞，名朱日太生洞天，在江苏南京市境内;第三十二良常山洞，名良常放命洞天，在江苏句容县境内，第三十三紫盖山洞，名紫玄洞照洞天，在湖北当阳县境内，第三十四天目山洞，名天盖涤玄洞天，在浙江余杭县西南的大涤山上，第三十五桃源山洞，名白马玄光洞天，在湖南桃源县城西南桃花源;第三十六金华山洞，名金华洞元洞天，在浙江金华市北金华北山上。唐末道士杜光庭所撰《洞天福地岳渎名山记》中亦有“三十六洞天”的记载，但与《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》中所载略有不同。
(李勇刚)
七十二福地
道教对大地名山间七十二处相传乃上帝命真人所治之地的总称。道教认为其间多羽士得道之所。据《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》所载七十二福地所在地之府州县名称，释以今名:第一地肺山，在江苏句容县境内，今名茅山;第二盖竹山，在浙江衡州市境内;第三仙磕山，在浙江永嘉县境内;第四东仙源，在浙江黄岩市境内;第五西仙源，在浙江黄岩市境内，第六南田山，在浙江青田县境内;第七玉溜山，所在不详，第八清屿山，所在不详;第九郁木洞，在江西峡江县东南的玉笥山南;第十丹霞洞，在江西南城县城西的麻姑山上;第十一君山，在湖南岳阳市西南洞庭湖中;第十二大若岩，在浙江永嘉县境内;第十三焦源，在福建建阳县境内;第十四灵墟，在浙江天台县境内;第十五沃洲，在浙江嵊县境内;第十六天姥岭，在浙江嵊县境内;第十七若耶溪，在浙江绍兴市境内，第十八金庭山，在安徽巢湖市境内;第十九清远山，在广东清远县境内，第二十安山，所在不详;第二十一马岭山，在湖南郴州市东，今名苏仙岭;第二十二鹅羊山，在湖南长沙市境内;第二十三洞真墟，在湖南长沙市境内;第二十四青玉坛，在湖南衡山县衡山上;第二十五光天坛，在湖南衡山县衡山西，第二十六洞灵源，在湖南衡山县衡山招仙观西;第二十七洞宫山，在福建政和县境内;第二十八陶山，在浙江瑞安县境内，今名仙岩山;第二十九三皇井，在浙江平阳县境内;第三十烂柯山，在浙江衡县境内;第三十一勒溪，在福建建阳县境内;第三十二龙虎山，在江西贵溪县西南;第三十三灵山，在江西上饶市境内;第三十四泉源，在广东博罗和增城二县间的罗浮山上，第三十五金精山，在江西宁都县境内;第三十六阁皂山，在江西清江县境内，第三十七始丰山，在江西丰城县境内;第三十八逍遥山，在江西南昌市境内。第三十九东白源，在江西奉新县境内;第四十钵池山，所在不详;第四十一论山，在江苏镇江市境内;第四十二毛公坛，在江苏吴县境内;第四十三鸡笼山，在安徽和县境内，第四十四桐柏山，在河南桐柏县境内;第四十五平都山，在四川丰都县城东北，又名丰都名山，第四十六绿罗山，在湖南桃源县境内;第四十七虎溪山，在江西彭泽县境内，第四十八彰龙山，在湖南澧县境内，第四十九抱福山，在广东连县境内;第五十大面山，在四川成都市境内，第五十一元晨山，在江西都昌县境内;第五十二马蹄山，在江西波阳县境内;第五十三德山，在湖南常德市境内;第五十四高溪兰水山，在陕西蓝田县境内，第五十五蓝水，在陕西蓝田县境内;第五十六玉峰，在陕西西安市境内，第五十七天柱山，在浙江余杭县境内;第五十八商谷山，在陕西商县境内;第五十九张公洞，在江苏宜兴县城西南的禹峰山山麓;第六十司马悔山，在浙江天台县境内，第六十一长在山，疑在山东邹平县境内，第六十二中条山，在山西西南部;第六十三茭湖鱼澄洞，在浙江余姚县境内;第六十四绵竹山，在四川绵竹县境内;第六十五泸水，所在无考;第六十六甘山，所在无考;第六十七现山，在四川广汉县境内;第六十八金城山，在湖南新宁县境内;第六十九云山，在湖南武冈县境内;第七十北邙山，在河南洛阳市西北，亦名邙山;第七十一卢山，在福建连江县境内;第七十二东海山，在东海县境内。唐末道士杜光庭所撰《洞天福地岳渎名山记》中亦有“七十二福地”的记载，但与《云笈七签》所载略有不同。
(李勇刚)
