中国道协和白云观积极捐款支援北京灾区恢复家园
百年罕见的特大暴雨，给北京西部、北部山区怀柔、密云、昌平、延庆等县带来严重自然灾害，使得二十二人死亡，十余万群众财产造成损失。六日十三日，北京市陈希同市长在市政府常务会议上指出:“市、县(区)和各个部门是灾区人民的坚强后盾，全市一千万人民都是灾区人民的坚强后盾”。六月十六日，市红十字会援助灾区募捐倡议书发出后，得到了中国道协工作人员和白云观道众的积极响应。道协工作人员认识到:我国是社会主义国家，一方有难，八方支援，这就是社会主义制度的优越性。白云观道众则认识到:这样的灾情如发生在旧中国，那么将造成多少人流离失所、家破人亡啊！只有新中国、共产党才会领导人民生产自救，重建家园。我们出家人本来就讲慈悲为怀，因此更应该积极响应红十字会援助灾区的募捐倡议。到目前为止，中国道协和白云观已集体捐助5000元，道协工作人员39人共捐助552元，白云观道众55人捐助620元，合计捐助人民币6172元，参加捐助的人数近一百余人。黎遇航会长首先捐助50元，闵智亭道长捐助了一个月的生活费173。王伟业、黄明、陈兆康、黄信阳、曹信义等积极带头。这一次捐款支援灾区的活动，表现了中国道协工作人员和白云观道众作为北京市民的群体意识和紧紧围绕在党和政府周围的向心力和合力。也体现了新时代白云观道众爱国爱教的新风尚和出家人乐于助人的高尚精神情操。
(本刊记者)
武当山道教中医药开发研究所成立
最近，为弘扬武当道家内外科及气功疗法技术，经丹江市人民政府批准，“武当山道教中医药开发研究所”正式成立。
据《太和山志》记载，明代著名医学家李时珍著的《本草纲目》收集的一千八百多种中草药，其中四百多种出在武当山。武当山蕴藏着丰富的药用植物，据1985年药材普查，已知全山有药材617种，故素有“天然药库”之称。
武当山道教中医药开发研究所的成立，有利于开发、利用武当山的医药宝库，有利于发掘、收集和整理武当山道教中医药的有关资料，为进一步研究武当道家内外科及气功疗法技术，造福于人类，迈出了新的步伐。
(杨泽善)
首届武当文化武术节十一月在武当山举行
最近，“中国湖北武当文化武术节”经湖北省委、省政府批准，将于11月8日至11日，在我国著名的道教胜地武当山举行。
“中国湖北武当文化武术节”的宗旨是:“开放、友谊、团结、奋进”。旨在弘扬中华民族文化，把武当地区古老的文化、艺术、武术等进一步推向世界;并以此为契机，增进世界对鄂西北的了解。
“后土圣母”安稳升座
山西省介休县后土庙是一座五进院落的道教建筑群。庙内所有建筑布局紧凑、气势雄伟、结构精巧，尤其是琉璃殿顶金碧辉煌，被誉为“山西琉璃艺术博物馆”。殿内现存明代彩塑近千尊。遗憾的是后土大殿内后土圣母(即后土娘娘)的彩像解放前被毁。去年十一月十三日台湾区道教地母至尊庙团联谊会亲善访问团来介进香朝拜，寻根问祖后，集资两万余元雕后土圣母塑像两尊(一大一小)，于今年五月四日护送到介休县后土庙安稳陞座，并在后土大殿内举行开光典礼。后土圣母塑像高，一为六十三厘米、一为五十八厘米，两像通身贴金，身穿金色龙凤团花图案长袍，头戴五行珠冠冕旒，面部丰满，表情自若，线条流畅。参加典礼的有介休县宗教科、统战部、对台办等负责同志。
(朱金枝)
海峡隔不断 七真赴花莲
1991年5月15日(农历四月初三)台湾省花莲县七真庙道众一行16人，由庙主林茂昌道长率领前来祖庭北京白云观朝圣，并迎请“七真人”像。白云观经师为“七真人”像举行了开光道场。台湾道众参加了开光宗教活动仪式，林茂昌道长亲自将一面巨幅锦旗献上，锦旗绣着八个金光闪闪的大字“丛林繁茂，道业昌隆”。休道长兴奋地说:“我受邱祖点化，今天终于从遥远的花莲县来到了祖庭，并迎请“七真人”赴花莲县七真庙供奉，看来有天上神灵指引护佑，有人间众多朋友牵线搭桥，即是两岸相距天涯海角，我道心难灭，一定年年组团回祖庭朝拜。”
(尹育政)
