萧　新　铸
　　《大丹直指》是道教北宗修真经典，现略陈所学体会，以就教于明哲。
一、作者及其丹法宗旨
　　《大丹直指》系道教北宗全真系龙门派创始人邱处机著。
　　邱处机主张清心寡欲为修道之本，修道者应出家，断绝一切尘缘，认为 “一念无生即自由，心头无物即仙佛”，提倡儒、释、道三教合一。
　　在修持中，邱氏主张以人的先天真炁和后天之气，通过修炼而相互交接，从而结成大丹以达仙境。所谓的仙，即寿命能被控制而已。
二、同步天功
　　邱长春以阴阳二气相互作用作为修持的总纲。他依据《阴符经》 “观天之道，执天之行尽矣”而推论出“体天法象则而行之可也”，并阐述了“日月运行不失其时，万物化生无有穷已，”盖人与天地禀受一同，始同父母交感混合成珠，内藏一点元阳真炁，外包“精血”的三才共生说，即是同步天功。邱长春将《易经》之卦爻纳于丹道之中，将人的生理现象与自然的物质原素作了统一的组合排列：
　　元炁化分阳炁与阴炁。阳炁上浮为天，包含乾、兑、离、震；阴炁沉浊为地，包含坤、艮、坎、巽。乾道成男，坤道成女。
　　将五行学说 (见后表)与《易》学融于一炉，套入人体之中，按上两个八卦方位，即：
　　一、内卦 (即后天)：乾(小肠)、坤(胃)、坎(肾)、离(心)、巽(胆)、兑(肺)、艮(膀胱)、震(肝)。
　　二、外卦 (即先天)：乾(首)、坤(足)、坎(耳)、离(口)、巽(身)、兑(鼻)、艮(手)、震(眼)。
三、修练过程
　　邱氏认为：修持需要一定条件，并在特定的环境中，改变人的形与质，称为： “返老还童”。以“提取——综合——再提取——再综合——直至纯一”的炁化过程，称为“炼丹”。邱氏在《大丹直指》中共列了八个章节来论述炼丹的程序，其章目是：
　　(一)五行颠倒、龙虎交始图
　　(二)五行颠倒、周天火候图
　　(三)三田返复、肘后飞金精图
　　(四)、三田返复、金液还丹图
　　(五)、五炁朝元、太阳炼形图
　　(六)、神水交合、三田既济图
　　(七)、内观起火、炼神合道图
　　(八)、弃壳外仙、超凡入圣图
　　邱氏并且以图解论述了修持理论，我们可以归纳为几个方面，来加以论述：
　　(一) 五行颠倒，龙虎交姤
　　所谓 “五行颠倒”，即是将人的五脏炁的后天运行走向，进行适当的调整，返回到先天的运行上来，亦将五脏以金木水火土五个属相，进行组合排列(通过意念的调运，产生炁化作用。而“龙虎交始，即以“心”代表阳性，(亦称阳龙，属火)，“肾”代表阴性(亦称阴虎、属水)，“交姤”即互为交接，先使水火二气上下相交，升降相接，用意勾引脱出真精真气，混合于中宫(脐内一寸三分)用神火烹炼，周流于一身，气满神化，结成大丹，以达“气入脐为息，神入气为胎，胎息相为名曰太乙真”，亦称“药物”“玄珠”得者可益寿延年。这是“提取——综合”的第一个阶段。
　　(二) 禀日月运行之周天火候
　　药物既得，需要调养，即是将药物，运送到指定的鼎釜内，以一日一周天，一月一周天，一年一周天的阴阳消长循环炁化过程。邱氏曰： “春三月下火四两，夏三月下火六两，秋三月下火八两、冬三月下火二两”。通过肾举心降的炁化调节，进行人体内在的潜运，故曰：“天地升降日月往来，一阖一辟进退存亡，《易》曰“知进退其惟圣人乎”。依照八卦的乾阳一爻从坤卦，初爻进起，进一阳为复卦，故称“一阳来复”亦称“进火”。由此类推，二爻、三爻、四爻、五爻直至坤上爻，以尽全阳，成为乾卦。亦称为“阳进阴退”，故邱氏云：“复卦起行至三阳，水金两停膀胱，至脐和暖，应地天泰卦”。到此，只要把捉一尘不著(即无思念)方得龙虎交姤，渐而阳气向上，以至满身体和暖，应乾卦药物透顶(顶应指泥丸宫)。此时如风雨潮浪沸滚，药熟化金液如冷泉自降，即阳极阴生，由乾卦变化为姤卦，为“一阴生”，亦称为“阴进阳退”。故邱氏云“是应姤卦渐凉至济应否卦，丹田火气渐渐微应剥卦，是一周天。”邱氏所云的周天火候”运转，是将药物在人体任督两脉上进行烹炼，即“提取——综合”的第二个阶段，曰“周天火候”。此行炁的规律，如日月运行之轨，故天地一周天，人亦一周天。无不将自然的物质元素与人体精气运行同等起来。
　　(三) 五行相生、后天返先天
　　邱氏在《三田返复肘后飞金精诀义》中，引用了唐代施肩吾的一段丹经云： “子时以肺之精华之气并在肾中号曰金精，金精者金水未分，肺肾之气合而等一。”在丹经中又称“金水同宫”，将再得之药物，按时用法逆督脉从尾闾下关直闯进入夹脊，过玉枕，直上泥丸”，邱氏称为“返老还童。”故人之后天之气化为先天之气，即是：“提取——综合”的第三个阶段。亦可称为“还精补脑”。肾脏部位属下丹田之区，肾肺之金水是五脏之精气，此时由内调出运送到任督两脉上，古人将任督两脉称为“天道”，“河图”实为天地运行之轨。并在两脉关键之穴位上，套上八卦的方位，实起内外消长互衍之变化，无疑是模拟自然的气运消长规律。
　　(四) 五行调和，金液固己
　　邱氏在 “还丹诀”中，专题论述五脏之气的互为关系，并以五行相生，作了详细的图解，其目的是将人体脏腑之气与经络之气，合一而已。邱氏云：肾气传肝气，肝气传脾气，脾气传肺气，肺气传心气，心气传脾气，脾气传肾气，五行循环而曰小还丹。
　　虽然五脏之属相应五官眼鼻口耳， “丹道”却要求外不泄露神气，而应内之循环而矣。以肾为先天之本，经过意识的自然调节，以水(肾)生木(肝)，木(肝)生土(脾)，土(脾)生金(肺)，金(肺)生火(心)，火(心)生土(脾)，土(脾)生水(肾)的循环走向称为“金液还丹”，其目的为纯阳气生，亦可称为“提取——综合”的第四个阶段。
　　(五) 还归于中极，抱元守一
　　道家认为：万物起于 “无”，始于“有”，行于“有”，归于“无”。“无”应理解为事物的静态，“有”应理解为物质的动态，“炼气化形”为修持最终目的，还归于中极，抱元守一，即“提取——综合”的第五个阶段。“五气朝元”即由“动”归于“静”，全部的炁化过程已由中宫主持。“脱胎换骨”的物资条件，已臻完备，达到丹经云：“我命在我”的境界。邱氏所云“換骨”，即是“将人枯槁之形炼之红润，何止返老还童”。至此生命的机能完全被控制了，这亦是道家称为“统一”的境界。
四、小 结
　　邱氏丹道是继承了钟吕丹道之衣钵，汉魏伯阳的《周易参同契》的思想亦体现在《大丹直指》中。熔阴阳五行，十二爻辰学说的人体有机结构炁化过程之中。 “生命在于运动”这是众所周知的，金丹学以从“无”至“有”的炁化过程，即是生命的潜在运动过程。邱氏对人类寿命延长的贡献，是值得研究的。 
