张　元　和
　　青羊宫是成都市最大、最古老的道教宫观。所在地址初名青羊肆 (或作青羊市)。传说远在周代，老子西行至函谷关，与关令尹喜告别时说：“千日后可寻吾于成都青羊肆”。后来道教将古代哲学家老聃和道教中的李老君混为一谈。
　　青羊宫原名青羊观。此观址初很狭小，四周为菜园，据说唐玄宗时原来是剑南节度使鲜于仲通的府宅。唐僖宗逃奔蜀中，曾作为行宫，后改为道观。据记载，当时在这里忽见红光如毯 (球)入地，穿得砖，上有古篆六字云：“太上平，中和灾。”便穿凿附会把这一古箓书砖石的发现，当作天降吉祥的象征，说是它预示着黄巢起义即将降失败，唐僖宗就要重返京城长安，因此唐僖宗下诏将青羊观改称青羊宫。五代时改称为青革观，宋代时又复名为青羊宫。
　　青羊宫现在的建筑，重建于清代康熙、同治、光绪年间，解放后多次修茸。原来的规模包括殿宇亭基院坝林园等，总面积六十七亩多，主要殿宇建筑在一条中轴线上，建筑整齐、气势雄伟。由大山门外起，有七星桩、龙凤桩、大狮子一对，有龙王井。七星桩上刻有道藏内容的篆字文，是根据中天北斗内容布局的，称为北斗七星。大山门西侧八字墙长二十米、高四米、厚七十公分、墙顶盖琉璃瓦、边上是琉璃荷花、每朵花的过心有二十公分，花辦白色，中心是红色很美观，以上是明代所建。青羊宫大山门建于明代，占基地有六百平方米，座北向南五间全是木结构建筑，架梁挂榫没有一个抖榫和算丁，山门左塑有土地神，座东向西，左面塑有青龙像一尊 (即单雄信)座西向东，右面塑有白虎像一尊，(即薛仁贵)座西向东。正中左边有皇恩九龙碑一座，是明代正德十二年冬立。以上建筑因修筑环城马路和其他建设需要已先后全部拆毁。
　　　第二重灵祖楼，重建于清光绪年间，殿基五间，宽二十七米，深十五米，总面积四百零五米，建筑是石、木、砖结构，正中有木柱四根，前后二十四根石柱，每根围圓有四市尺，殿宇高二十米，两侧风火墙五十五公分厚，高齐屋顶，殿宇两层有楼，前面六根撑弓全是雕刻，有二龙戏珠，凤凰望月，双狮戏球，后面六根撑弓全雕的是云龙，第一层前面和后面挑方头均雕刻有各种花瓶和花草，第二层前面和后面各六根挑方头雕刻有人物像折子戏，全殿两层的瓦桶共计三百二十匹，每匹桶子头上尽是十平方公分多的木板雕刻钉上的古典图案，精巧艺术，细致美观。楼上塑有灵祖像 (即王灵官)，亦称玉枢火府天将，相传姓王名善，宋徽宗时人，道教奉祀的护法神。楼下左面塑有关圣帝君像(关羽)，侍像有关平。左二塑有神农像，右一塑有文昌帝君像，右二塑有轩辕皇帝像，殿宇正中一间是通行过道。
　　第三重混元殿重建于清光绪年间，殿基宽二十八米，深二十二米，总面积六百一十六平方米，殿宇结构是石木砖建成，五间，有石柱二十六根，木柱两根，共二十八根，每根围园四市尺，过心为四十公分，高二十二米，风火砖墙厚五十五公分，高二十二米齐房顶，前面撑弓六根头上下全是雕刻空花样，中间两根同样雕的是鹿子，右一和左一雕有凤凰望月，右二和左二雕有双狮戏球，五间全是天官照，前后共计有一百七十六匹方桶，每匹十一公分见方，都雕有各种花草式样，前后共有十二根挑梁，当头也雕有各式花样等，其殿高大雄伟，殿内正中塑有混元道祖像。宋真宗崇奉道教，奉太上老君为混元上德皇帝。殿后座南向北塑有观音大士像，右座北向南塑有武财神像，左塑有文财神像，是座北向南。
　　八卦亭，重建于清代，同治末光绪初。是两层建筑。台基地是方形，每方长十七米，总面积有二百九十九平方米，第一层是方形，第二层是八方形，第三层是园形，从第二层起建筑八根石柱，全雕刻的滚龙抱柱，雕刻工艺精巧美观栩栩如生，第三层内八根石柱是八位善士各捐一根 (现留有姓氏)，地下脚是月形石门坎，正中前向南一道门，又东、西各有一道门，共有三道门，都是双扇门，下装木群板，上半节系花窗同周围壁墙一样，亭二层全是木结构建成，其亭两层，就两逗结构，亭面盖琉璃瓦，琉璃桃。三层宝鼎都是一个善士捐献的，亭子全部雕刻布局完全按照道教传说，李老子的母亲，即老母怀胎九九八十一春，即说李老子有八十一化，因此上面全部雕有八十一根龙。另有八八六十四卦，是根据道教学说，无极生太极，太极生两仪，两仪生五行，五行生八卦，因名为八卦台，亭内正中，座北向南塑有李老子骑青牛过函谷关时像，青牛头向西望，两侧塑有侍神二尊，此亭以前是个草亭子，经重建后，雄伟壮观，工艺神巧，过去和现在经常有游人赞赏拍照。
　　三清大殿始建于唐初，重建于清代同治八年，以前的殿基长四十米正方形，总面积为一千六百平方米。所有建筑是木石砖结构建成，有八根木柱，二十八根石柱，木柱八根属八大金刚，石柱二十八根属二十八宿，并合三十六天罡，是根据道藏的内容布局，二十八宿即指：角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸。每根柱头圆周为四市尺，直径四十公分，都是直至房顶，两头的风火墙厚七十公分，高齐房顶，殿宇高约二十四米，正面中间每间是石门坎，有八米长，厚二十公分，宽四十公分，前后共计六间，大小都一样，石门坎上面有六个木方，平面齐整，每间四道格门，装的木群板，上半节是花窗，前后左右两边，共四间，下半截是大砖壁，上半截是花窗，前面有六个撑弓，正中四个雕的六合童儿，各高一米，另两头四个雕的是双狮戏绣球，后面六个撑弓全是雕刻，前后共有十二报挑梁，头子上都有雕刻。其殿共五大间，每间宽八米，进深三十多米，此殿高大庄严，塑有三清像，座北向南，神台三间连成一体，长二十四米，宽六米多。
　　三清殿，供奉三清塑像，所谓三清指玉清元始天尊，上清灵宝天尊，太清道德天尊。
　　殿两边十二金仙，即太乙、广成、巨留、玉鼎、燃灯、准提、接引、臣留、文殊、慈航、黄龙、赤托真人。
　　三清两边的四位天帝，即 (1)玉皇大帝，又称昊天金阙至尊玉皇大帝，传说为总执天道最崇高之神，有如人间皇帝；(2)中天紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬、日月星辰和四时气候之神；(3)勾陈上宫天皇上帝，协助玉帝执掌南北与天地人三才，统御诸星，并主持人间兵革之事；(4)承天效法土皇地祗，(后土皇祗)，执掌阴阳生育、万物之类与大地山河之秀的女神。
　　殿后面正中座南向北塑有太乙救苦天尊像，左侧塑有汉钟离像，右侧塑有吕洞宾神像 (纯阳)左侧塑有开山真人像(即汪一翠)。
　　前殿内两边有铜羊二只配件，左一只单角羊是清代雍正元年 (1773)由大学士张朋翮从北京买来送给青羊宫的，这只铜羊是十二属相的化身，羊胡、马嘴、牛身、鸡眼、鼠耳、龙角、猴头、兔背、蛇尾、猪臀、狗肚、虎爪(即子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二时辰)右侧另一只铜羊是道光九年己丑、四川成邑信女张柯氏率子万福、孙俊配造青羊，前面那一只铜羊座台前当头下(写有字“京师市上得铜羊，移住成都古道场，出关尹喜如相识，寻到华阳乐未央”，信阳子题。
　　殿外左悬挂有大座钟一口，约三吨多重，右制有大鼓一个，直径有一公尺五，下面殿坝摆有五件头是生铁铸造的 (即香蜡筒各一对，每对约重一吨，正中一件化钱炉，高一米五，过心一米，炉外铸有字，是明代正德十二年春铸造的。
　　第五重斗姥殿建于明代，五间两层有楼，全是木结构建成，正中供奉斗姥塑像，左右侧为侍女神像，并塑有南北二斗，南斗六星，北斗七星，斗姥为道教信奉的女神，传说她是北斗众星之母，故名。
　　第六重皇楼殿，重建于清代道光年间，是五间两层，砖木结构，高约二十米有楼，两头风火墙高齐屋顶，厚六十公分，玉皇楼有玉皇大帝塑像，另有四臣塑像， (王灵官、赵公明、殷文仲、马武)楼下塑有北方真武祖师像。
　　第七重唐王殿 (紫金台)三间有楼，砖木结构，两头有风火墙，殿上塑有唐王(李渊)夫妇像，楼上有老子骑青牛塑像，其殿建于清初康熙年间。
　　左侧降生台建于清初康熙年间，台上供有老母像，有李老君降生像，宋代人说 (青羊宫)乃老子乘青羊降其地，今有台存焉。
　　右侧说法台，建于康熙初年，台上殿内塑有李老子说法塑像，另有四位侍神像。
　　其余尽是木穿斗建筑平房和两侧配房，大部都在清初所建，三真殿、三宫殿、三法殿、七真楼、问礼堂，功德祠、斋堂、小西天、柴房、大厨房、祖堂。客堂、仓房、云水堂、另外还有民国初年至二十几年所建的，如：退院察、茅庵、仓房、检房。
　　以上三清殿、八卦亭、混元殿、灵祖楼、这四处从清代同治八年开始重建，至光绪二十一年才完工。
　　所有青羊宫的历史、转折、变化情况以下说明：青羊宫是始于周、兴于唐、在明末清初兵燹中庙子大部份遭到破坏，到清代经多次重建。
　　在 “文化革命”十年动乱中，青羊宫遭破坏，现在尚有的殿堂有：灵祖楼、混元殿、八卦台、三清殿、斗姥殿、唐王殿(即紫金台)。降生台、说法台；现存平房有材房、大厨房、祖堂、客堂、问礼堂、四火斗院子等。
　　现存文物有铜羊一对，大铜钟一口，有道藏辑要经板一部是二百四拾本。
　　近年来，党和政府认真贯彻宗教信仰自由政策，拨款资助成都市道教协会修缮了青羊宫并新塑了三清像。现在青羊宫已成为全国重点开放宫观之一。香客、游客，络绎不绝。庭院内清幽雅致，殿堂内庄严肃穆。钟鼓常鸣，香烟缭绕；坛醮羽客，步虚韵调悠扬。既是道士修真之所，也是游客观赏胜地。 
