余　信　昌
　　惠州市元妙古观，在西湖之北，芳华洲之后，原名天庆观，始建于唐贞观七年 (公元633年)，距今已有1352年历史。
　　至天宝七年 (公元742年)扩建，改名朝元观，后又改称开元观，香火鼎盛，殿宇巍峨。
　　道观之旁，梅进士第 (梅蟠宅)。梅蟠，字子升，归善人(惠阳县人)，宋元丰八年进士(公元1087年)，博学强记，笔力豪放，不乐士进，人称梅夫子，凡惠州之山水，均有留题，不下千篇，晚年居丰湖之上小岛，自号罗浮山人；舍弃居宅，并入道观，有画像，年久失去。
　　宋苏东坡曾饮酒于天庆观客堂，写下 “天庆观”三个大字，适进士许毅自五羊(广州)来，与东坡饮酒，共游城外诸小山，畅叙一番，一杯而别，苏东坡兴致勃发，又写下“丰湖福地”四字，原木匾散失，今已复制。
　　天庆观何道士宗一有病，苏东坡过逍遥堂问候之，并留诗二首 “安心守元牝，开眼觅黄庭，问疾来三士，浇愁有半瓶。”(三士：东坡、许毅、希固)“幽寻本无事，独往意自长，钓鱼丰乐桥，采杞逍遥堂。”
　　宋宣和时 (公元1119年)，天庆观道士邹葆光曾求苏东坡为书天蓬咒。宣和中叶，(公元1122年)邹葆光道士以剑术驰誉南北，御赐金坛。
　　浮桥在西支江与东江汇流处，是沟通惠州府城与惠阳县城的交通孔道，极为重要；苏轼谪居惠州时，协助天庆观道士邓守安建桥，免舟楫过渡之苦，为解决建桥费用，苏公还捐献出珍贵犀带，带头发起，以助邓道士把桥建成。有 “铁索锁孤舟，浮桥任水流”之句。现已改建成三合土大桥，车辆行人畅通无阻，名“东新桥”。
　　宋宣和后期 (公元1125年)，道士邹葆光窃据住持，拆毁殿宇，受到人民唾骂。
　　元朝元贞二年 (公元1296年)重修，改为元妙古观，重修殿宇，塑像精丽。
　　元妙亭，在元妙古观之后，督办李嘉品筑，前为石笋，亭今已坍，石笋尚存。
　　明正统年间， (公元1436年)大修，天顺初年(1457年)，苏润重修大门，习道仪于观，知县王孙惠修，在康熙二七年(公元1688年)，因王孙惠曾住罗浮山中冲虚古观，到任后，经常与冲虚古观道士来往，认为元妙古观不合道门规范，亲自往罗浮山，恭聘冲虚古观全真龙门正宗第十二代玄裔，全真龙门派道人杜阳栋为住持，彻底清整，不准拜牌为师，要有正式师父，才符合龙门正宗规范，建制为十方丛林，板梆传餐，裨得十方云游道士，得以留丹栖息之所，道风大振。提督庐崇曜，甚是喜悅，因而出资出策助筑，栋宇美轮美奂，道流百人，是广东城仅次于冲虚的大道观。
　　紫清阁在元妙古观之后，康熙三十一年 (公元1692年)，知府王焕重修，今已废。南宗五祖白玉蟾(即葛长庚)字如海，又字白叟，福清人，七岁能诗能赋，背诵九经，拜南宗四祖陈泥丸为师，来此结茅庐修真白玉蟾留有石刻：“大道浑融，包括万有，恒得之心，莫喻诸口，谁为性远，苦为行苟，小人闲居，思掩其丑，冀贤哲者，曷不知守，洞虚乃明，注满则覆，勖哉斯言，可以贞久。
　　光绪中期 (公元1892年)黑旗将军刘永福，曾驻观年馀，与道人友善，光绪末年，改东岳庙为客堂，更形宏敞。面积达到三万平方米，抗战期间，殿宇复毁，道士暂栖韩京祠，四出募化重修，已无当日宏伟壮丽景象。
　　在十年动乱中，道人星散，道观失修残烂，神像尽毁，观内文物经书，荡然无存。
　　至 1982年农历9月19日，在政府关怀下，召回星散道侣，重修道观；先重修几间偏殿，八十二岁书法家秦咢生即书“元妙古观”四个人字的匾额悬于偏殿门口，并协助复制当年陈献章(白沙)为元妙古观所撰写的“元来紫府开唐代、妙有丰湖隔俗缘”楹联。重塑了玉皇、吕祖、王天君、慈航道人，三元 (尧、舜、禹)金身，边重修边开放，迎来许多游客、香客参观、朝拜，香火鼎盛。
　　现正开始重建三清大殿及三清圣像，四大真君 (张道陵真君、葛玄真君、许旌阳真君、萨守圣真君)，邱祖师殿及邱长春(处机)祖师圣像。
 
