本会办公室
　　一、全国宗教界赞助残疾人福利基金会募集书画捐赠仪式暨展览开幕式，于三月十日上午在中国美术馆举行。中顾委副主任、中国残疾人福利基金会名誉理事长王震为书画展览剪彩。出席开幕式的有：中顾委常委黄镇、全国人大副委员长赛福鼎 ·艾则孜、全国政协副主席胡子昂、钱昌照、包尔汉、缪云台及在京各宗教团体负责人、宗教界人士。中国道教协会会长黎遇航、秘书长王伟业、副秘书长刘之维及白云观道众参加了开幕式。基金会理事长邓朴方在讲话中赞扬这次活动充分体现了宗教界人士爱国主义和人道主义精神。王震代表基金会向宗教界和全国政协赠送了纪念册。中国道协黎遇航会长代表书画作者讲了话。这次募集书画活动是由全国五大宗教八个全国性的宗教团体联合主办的，共展出书画作品461幅。道教界捐赠作品75幅，内容均取材于名山宫观、祖师画像、道教经典等，呈现了道教特色。
　　二、中国道教协会及白云观被评为北京市 “文明单位”。近年来，中国道协在协助政府贯彻宗教信仰自由政策的同时，加强了对所属人员爱国爱教、遵纪守法教育。引导大家积极参加四化建设，为社会多做贡献。在北京市开展“五讲、四美、三热爱”活动中，连续三年被评为消防、安全、卫生、绿化先进单位。一九八五年白云观被评为北京市“花园式单位”。
　　为社会兴办福利事业已经成为白云观道众的自觉行动，去年新建了 “白云观旅社”，既为社会提供了方便，又为白云观逐步实现自养创造了条件；还积极参加了为非洲灾民捐款；为全国残疾人募捐；筹备“世宗和”会议在京召开和义务献血等社会活动，得到了社会的赞誉。
　　现在白云观环境幽雅，绿树成荫。改变了过去庭院荒芜、沙砾遍地的状况，成为首都著名的宗教活动场所和旅游胜地。
　　在接受北京市授予 “文明单位”的称号后，中国道教协会办公室主任黄明对建设“文明单位”的情况作了总结，并勉励大家珍惜荣誉，把“五讲、四美、三热爱”活动深入开展下去，争取作出新的成绩。
　　三、一九八六年三月廿二日，中国道教协会举办的第三期道教知识专修班在北京白云观举行开学典礼。国务院宗教事务局、中国道教协会的负责人、白云观道众、第三期道教知识专修班全体师生，共七十多人出席了开学仪式。
　　黎遇航会长首先讲话。他扼要地介绍了第三期专修班筹办的经过和办学宗旨，感谢党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，支持培养青年道教徒，使道教事业后继有人。他希望同学好好学习，做一个拥护党的领导、热爱祖国、热爱道教事业，继承和发扬道教优良传统的新中国道教徒。
　　国务院宗教事务局段启明副处长代表国务院宗教局领导，向第三期道教知识专修班全体学员表示热烈的祝贺。他希望同学们好好学习，做一个爱国爱教的道教徒。
　　中国道教协会秘书长王伟业讲了培养道教人才的问题，在 “文化大革命”期伺道教界受到很大的冲击，常住宫观的道众被迫离去，道教人数大减，留下来的人很少，而且大都年事已高，其中有道教学识，能主持宗教活动的人更少。培养道教人才成为道教界十分关注的问题。希望同学们努力学习，不要辜负政府和老道长的殷切期望。他说，十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策在各地得到落实，开放了一批全国重点宫观和地方宫观，今后如何管好这些宫观，并且逐步实现自养，为社会主义祖国多做贡献，是一个长期而艰巨的任务。这也要求我们培养具有道教基础知识并能从事宫观管理工作的青年道徒。他希望同学们端正学习态度，提倡理论联系实际的学风，遵守专修班的各项规章制度，做一个热爱祖国、拥护共产党领导和社会主义制度，具有道教基础知识的新中国道教徒。
　　最后，第三期专修班学员韩崇琳代表全体学员讲话，感谢党和政府对道教徒的关怀，感谢各位领导和老道长们的亲切教导。表示一定要在学习期间，克服困难，认真学习，遵守纪律，团结同学，使自己成为爱国爱教的、有道教知识、有文化、有道德、守纪律的道门弟子。
　　本期专修班共有学员四十名，来自全国十七个省市，三十七个宫观。学员年齡在十八三十五之间，具有初中以上文化程度。 (中基)
　　四、农历二月十五日是道教教祖 “太上老君”圣诞，是道教重大节日之一。北京白云观全体道众及第三期道教知识专修班师生于二月十五这天在四御殿、三清阁举行了隆重庆祝“老君”圣诞道场。三清阁上挂了红纱灯，殿前悬有红底金字“庆祝老君圣诞道场”的横幅。上午九点，白云观道众开坛上表，诵经礼圣、监院上香等仪式。白云观为了满足信徒和群众的要求，增加开放一天。这一天香客游人如云。中央电视台拍了道场实况。(黄信阳)
　　五、每逢农历正月十九日，白云观都要举办隆重的祝诞道场。这一天是道教全真龙门派祖师丘长春真人的诞辰，北京传说十八、十九二日天上神仙要下降为邱祖祝寿，京城善男信女云集白云观以期有缘会到神仙。故称正月十九为 “燕九节”。这是白云观重大宗教节日之一，也是白云观最热闹的一天。自白云观恢复宗教活动以后，每年都要举行为丘祖祝贺诞辰的盛大道场。
　　今年的春天似乎比往年来的早一些，十九这天，日丽风和，殿堂香烟缭绕，钟鼓齐鸣，道众们云集丘祖殿举行迎圣、诵经、礼忏等仪式，十分庄严。参拜和游览的香客和游人接踵而来，白云观呈现一派节日气氛。中断了好多年的 “燕九节”，随着党的宗教信仰自由政策的落实，得到恢复。(中基)
　　六、武当山道协总结一九八五年工作。 1．在丹江市委、市政府的关怀下，经过多方面的努力，紫霄宫、太和宫的交接工作已基本结束。移交工作自八四年七月始，八五年在原交接的基础上，又移交了两宫内殿堂、神像、经书、文物等。八五年七月市政府组织有关部门经过认真调查，确定了道协的管理范围。2．加强管理，进一步健全各项制度。今年三月，“两宫”成立了民主管理委员会。财务、消防、保安诸方面均有专人负责。3．努力搞好服务接待，办好教务，组织生产，逐步实现自养。八五年五月至年终，共接待国内外游客五十万人次，还接待了上海、武汉、西安、四川等地七批爱国宗教团体的参访。恢复生产武当山有名的中成药紫金锭。在“两宫”开设了照相服务部，并出售了一定数量的宗教用品、旅游纪念品，增添了住宿设施。4．根据现有资金和条件，维修部份殿堂、房屋及附属设施，对道众的生活进行了必要的改善。翻检屋面一百多处，恢复修整房屋七间，新修道路三百米，整修宫墙七十五米，修整了金顶的高楼，加工石料二百五十三立方米。
 
