　　去年十一月，中国道教协会第四届二次理事会议作出了恢复全真道传戒的决议。会议期间还成立了以傅元夭副会长为首的传戒仪典筹备小组。今年四月又邀集全国著名宫观高道二十余人，在四川青城山召开第二次传戒仪典筹备会议，对传戒工作进行了认真讨论，并起草了全真道传戒规定和传戒议事日程。
　　道教授受戒律，源远流长，自太上降授科仪，即成道教传统。全真道传授戒法，白邱长春真人订立传戒授受仪范，王常月方丈开“三坛大戒”，广度弟子，弘扬律宗，使全真之道风大振。据王常月律师《全真说戒威科仪》所订:出家道士不但要持有《度h`} ;，还应有《戒i;，出家后要经过受戒仪式的考察和接受传戒教育，方可成为合格道士。戒律乃全真道徒言行堆则，学道者当首务积善、定念、修德、理身。学道不持戒，无缘登真篆。全国解放前夕，四川二仙庵曾传戒，以后中断。当今盛世，国泰民安，道教徒享有宗教信仰自由之权利，道教自应继承传统，肃穆道仪，庄严宫观，振兴道风。
　　戒律是道教徒修持行为的约束，自来品级有别，条文有繁有简，多者千余条，少者五条。一般分授《初真戒》、《中极戒》、《天仙戒》。制定律条，我们认为既要继承道教的传统仪范，又要与国家宪法不相抵触，既要发扬我教之高尚道德风范，又要使道众在执行时切实可行。全真道支派虽多，但皆为太上老君之弟子，重阳祖师之道裔，故全真道统一传戒，统一律条，实乃传统。各派受戒弟子字辈排列，仍可按照原支派的系谱。旧时道教每次传戒要历时三年，以后简为一百天，具体时间当视实际情况而定。当前教务繁重，百事待兴，自应以不影响宫观日常管理和其它教务活动为原则。凡具备传戒条件的名山丛林，经过充分准备，在得到当地政府宗教事务部门允许后，都可以举办传戒仪典。授戒对象，必须是经过出家考察三年，爱国爱教，信仰虔诚，十八岁以上，本人自愿并经宫观或道协组织鉴审推荐。
　　我们道教徒必须继承和发扬我教优良传统，爱国爱教，遵纪守法，不断提高道德素质，严格规范自己，不仅为个人修德，亦裨益社会风化。有利于法治教育，有利于精神文明，也有利于安定团结。诸如假道士以及搞封建迷信等不正之风，都有损道教声誉，理法不容。授受戒律并不是什么神秘玄奥，也不是秘诀口传，而是强调修持，精严凤范。整个演戒期间要学习教义、教理、主要经典和科仪。使每一位受戒者受教育，增长知识，坚定信念，誓志终身为道教事业服务。我们热忱祝愿恢复授戒仪典，并预期诸戒弟子皆成为扬我道风之模范。
