去年底至今年初，我们往福建省部分地区，就道教今昔状况作了询访。　　据志书载，福建省道教流传的历史悠久，远在秦汉便已有方士求仙药事。西晋太康年间，泉州始建“白云庙”，即今玄妙观的前身。东晋末，天师道徒孙恩、卢循起义失败后，余众散居于闽南沿海(见《太平寰宇记》)。或因此故，至今福建道教的传道方式，仍可见早期道教之特点，如注重符篆斋醮，教徒在家中立靖室以进行宗教活动等。
　　唐宋时代，道教在闽地已盛行，著名道士常相往来于闽。如五代十国时被闽王旭曾礼嘉为“金门羽客”的谭峭乃泉州人。南宋白玉蟾栖居武夷山多年，修炼传道，其绩显著。现莆田城区玄妙观内还存有宋徽宗御笔手诏《神霄玉清神道碑》。道教第十六洞天武夷山更是久已闻名。此外，道教史上第一部刊版道藏—《政和万寿道藏》也是在福州闽县镂版行世的。
　　金元之后，北方全真道教兴起，传到福建较晚，所以至今只有在闽北、闽东的部分地区有少数全真道士。而南方白西晋第四代天师张盛还居江西龙虎山，开坛授篆以后，一直是以正一道为主，故福建道教主要是正一天师之徒及间山三奶派，间山三奶派，据传属道教西山净明派。闽俗以间山净明派之临水陈靖姑与其徒林九娘，李三娘，合称为三奶夫人，为民治
病，消灾、度厄以济世，信奉者遍及闽台各地。另外，从道教在台湾地区的传播情况来看，也可以了解正一天师道诸派在福建的影响。据连伏《台湾通史》说:“夫台湾之人，闽粤之人也，而有漳、泉之分也”。又说:“台湾道教……而流衍人间者，则为张道陵之教”。(《台湾通史.宗教志》)日本洼德忠《道教史》中引美国夏威夷大学萨索教授语说:“道教于公元1590(万历十八)年开始传入台湾，传教者是出身福建漳州的I-I山三奶派道士，当时传到了台南。后来在公元1740年(乾隆五年)，茅山、正一派道教传入台湾北部，公元1825年(道光三年)，清微派道教又传入台湾，唯独没有传人全真教”。据福建省
宗教志编纂委员会近年在全省61个县市调查统计，解放初期有正一道士5719人，全真道士384人，现有正一道士4 034人，全真道士171人。1957年中国道教协会成立时，泉州东岳行宫的正一道士陈犁头和福州道山观正一道士郭永官，曾参加中国道协第一届代表会议。如今这些正一道士多散居于全省各地。
　　近年来随着改革开放的逐步深入，作为著名侨乡的福建，特别是闽南地区，众多的侨胞回乡探亲都要求做功德道场，同时做道场的习俗在民间还具有一定的影响。这些散居的正一诸派道士遂自发组织起来，应华侨和信徒之邀，在新修复的庙观或信徒家里做斋酸、功德等各类法事，活动频繁。为此，我们在莆田、泉州等区县，询访了一位散居道士，发现他们虽然也拜师，但都是家传，并不注重道派。他们都说与龙虎山天师有关系，其上辈道士大都在龙虎山受过职篆，现将一些调查情况笔录于下:
　　１．莆田江口镇吴道士，祖孙历代皆为居家道士，从事道教斋酸法事。据他说:在江口一带现有散居道士30余人。所用经典分为水部、火部等，什么神有什么经忏，均属道教的。他们中一部分是解放前随家长从事道教斋醒法事的老道士，一部分是新近随长辈习道业的中青年人。
　　2.　莆田梧塘镇陈阿根道士，其祖陈愈德于光绪年间曾到京城，为道录司做过事，后经道录司介绍到龙虎山夭师门下习道受职，并从京城带回一件绣有五爪龙的法衣，保存至今，说是光绪皇帝所赐。陈愈德在龙虎山习道受职回闽，传子授徒。陈道士本人曾受职为“上院梅岭境颐真法子”。其传承字辈是“愈大达存传”，查《诸真道派谱录》并无此字辈道谱。据说:是传一辈出一个字，并无定谱。他们所用经典科仪，首为《度人妙经》(其经本甚古，书末有“岁在已酉道子道录司陈愈德由北京妙缘观经藏请传)其他经忏有《净坛进表》、《祝灯仪文》、《玉枢》、《真武上帝真经》、《三官经》、《东、西、南、北、中五斗真经》、《玉皇忏》、《八卦仪文》、《普施仪文》、《三官忏》、《十部朝夭忏》(多为抄本)，全属道教斋仪经忏。所做斋仪法事有:谢恩、安庆、进表、建坛、祭祖、迎真、上供、普施、拜忏等。
　　3.　涵江区陈道士。我们找到他时，他正在涵江洞庭宫举行谢恩道场(他们称“预修道场”)。他自称为“卢山派”。此派祖师为晋时丁令威，亦于龙虎山传来，道场上所供神位皆是道教诸神。其家已相承十数代，并有传子孙不传外族的习惯。其师曾受过“正一盟威经篆”。他们共有二十余人，其中过去的老道士三人，青年人占多数，最小的才15岁。平时在家中供本神像。初一、十五诵经，早晚上香供茶。
　　4.　我们同泉州市区东海乡部分正一散居道士进行了座谈，他们的年龄都在四、五十岁以上。在座谈中了解到，大多数也是由家传而来，师承字辈虽然不清，自言是由龙虎山所传，所用经忏有《度人经》、《水忏》、《孔雀经》、《救苦经》、《九幽经》、《朝天忏》等道教经忏。由于信教群众甚多，加之华侨回乡探亲，要求作谢恩功德道场，所以道场活动还是很多。这些活动除少数是在群众自发恢复为宗教活动场所的东岳庙举行外，多数是到信徒家里做，且以度亡道场为主。
　　5.　泉州鲤城区河市乡林道士，从明代家传至今，历为散居正一道士，他十四岁开始从父学道。据其介绍，在河市有从事道教斋仪活动的约三十余人，较精通的经师十五人左右，能主坛的高功五、六人。在他家里还保存有大量的清末的道教经忏和上百年之久的“三清”、“天师”、“真武”等神像画，并保存了民国年间六十二代夭师张元旭授给他的“三五都功经篆”一整套文喋券凭和捷报。有:《福地龙虎山冥途路引》、《太上三天玄都总诰》、《上帝勒旨照身文凭》、《都天无极金函御诏》、《太上三天玉符仙秩》、《灵宝大法司十宫功德文碟;、《关粮口》、《先天无极照会通关》、《太上三五都功版券职篆》、《正一元坛合同券》、《太上老君宜告都功祭酒真经》、《灵宝大法司hV>、《南极长生延年寿书》等，这在国内也很少见。因为过去按道教正一派的传统，只有授篆给职以后，方可准以修斋设醛登坛朝奏事。另外，在鲤城区马甲乡，散居正一道士萧毓清家，也可见到封包供奉的文瞧券凭，封面题为“天师府宝篆”，下落萧毓清阪身佩奉。
　　6.　福鼎县徐道士，祖传数代。现仍保存有大量的道教斋醛经忏科文，分为经、忏、醛、灯、表等。经有:道德经、黄庭经、玉皇经、王枢经、度人经等二十余种。忏有:三清忏、天师忏、王皇忏、三元水忏、血湖忏、龙王忏、三官忏等等。醮有:天师醮、龙王醮、三官醮、东岳醮、灶君醮. I解秽醮、消祸醮、城险醮等近二十种。灯仪朝表科文主要有:三官灯、三界灯、度人灯、八难灯、玄门焰口科、铁罐焰口科、老君表、十王表、玄帝朝、玉枢朝、请印科、补职科、禁坛科、建坛科、早晚科、炼度科、道供科、等数十种。他们的主要法事有:祝祖师圣诞醮、祈安醮、予修醮。有求寿、过关、超度、保平安、谢恩、普度、祷雨、度孤、施食、招魂、以及给道士“奏职”等。经忏科仪十分齐全。
　　从我们调查的情况来看，福建道教可归纳如下几点:(下转48页)

(上接第7页)
　　1.传度系统源于龙虎山。得度职篆是正一道士平生的一件大事，无论居家还是住观者均无例外。它是正一道士通天请神、道行精深的凭证。“职”即得受的神职仙位，篆则表示道行的精深和地位的高低。道教的经篆分为数等:初为“三五都功经箓”，中为“正一盟威经箓”、“上清五雷经箓”、“上清三洞五雷经箓”，最高者为“上清大洞经箓”。一般道士只能授“三五都功经箓”及“正一盟威经箓”，只有极少数道业精、德行高的道士方可升至“上清五雷经篆”。天师必须受“上清大洞经箓”。元以来，龙虎山总领三山符箓、乃至领天下道教事，故四方道士大都要到龙虎山求度箓，并以此为荣。这种情况在福建一直延续到解放前夕。
　　2.科仪经忏均属正一道、但法谱不清。从上述道士们手里所存用的经忏科表来看，属道教正一道经忏似毋容置疑，醮坛上所祀的神抵亦属道教，现用的经忏多为手抄本，也有少量古版经典和神像画。但他们对自己的法派大都言之不清，这可能历代伙居的缘故，使他们只重视习斋醮法事，而并不注重法统。在斋仪道法上，上清灵宝、正一清微与其本土间山三奶道法相互杂揉和吸取，也是他们难辨法谱的原因。由于地方风俗，阁山三奶派的影响还更深一些。
　　3.历代居家从道业。在福建虽然庙观不少，但住庙的正一道士却极少，大多皆散居家中，虽也拜师，但主要还是世家相承以从道业，于家中设坛，以祀神斋戒。早期道教主要是以坛靖为主，南北朝以降，宫观庙宇始兴。元明之际，伙居道士出现，以别于以庙观为修行点的道士。福建的一部分散居道士可属正一派的伙居道士，又间山三奶派道士原本为居家从道，所以就形成现在皆居家为道的局面。
