　　我与王道长因工作关系打交道的机会不算少。可只是我认识他，他一直并不认识我。这大概是他年事已高、视力不佳之故，是不能见怪的。在我的印象中，他是那样平实质朴，与名利是绝对无缘的，他言语不多，平淡无奇，却又那样令人敬慕，这可就是他虔诚修炼六十多年已成正果的象征吧?
　　一九Ｏ一年九月十六日，王道长出身在河南郑州市郊一个贫苦农家，幼年丧失父母，与兄长相依为命，从小给人家放牛，没读过书。十九岁时，他来到武当山元和观当长工。1926年到紫霄宫出家，为道教全真龙门派第十七代弟子，当时只是个种菜地、扫庭院、管库房的年轻道徒，但总是以老子教诲的“一日慈、二日俭、三日不敢为天下先”来戒律白己，勤劳谨慎，深受师长和道众的喜爱。工931年贺龙军
长带领红三军转战鄂西北时，他与五十多名教友在徐本善道总的带领下同情、掩护红军，在紫霄宫西道院红三军临时医院为伤病员治伤送饭，并协助护送恢复健康的伤病员化装归队。红三军转移后，徐道总惨遭国民党五十一师杀害，王道长也被打得遍体鳞伤。1979年，他曾向我叙谈过这一段不平凡的经历，并拿出珍藏四十多年的银元，有光绪龙币、孙中山、袁大头币，三十五块，说是红军弟兄这个一块、那
个一块送的。他留下两枚作纪念(这两枚临终前也交给道协了)，其余全部献给国家。我捧着这块块闪光的银元，似乎看到了王道长金子般的心灵。—这不是“钱”，而是历史的见证，珍贵的革命文物!
　　王道长对武当山的一草一木有很深的情感。他曾向我叙说过这样一件往事:·在他担任武当山文管员时，有人在拆红军曾用过的大灶时，把前院的桂花树移到后院死掉了，他抑制不住自己的情感，心疼得直掉泪。
　　八十年代初的武当山，春光明媚，杜鹃花开得格外红火，宫观殿堂、桥梁和一些文物古迹修葺一新，道人的宗教生活也已恢复了正常，王道长从心里感到舒畅。我在山上，常见他:撑着双拐，接待各方游客和香客，或是正在高兴地观看着新道徒们念经习武，从他的表情上看，真好象又年轻了三十岁。1980年中国道教协会成立时，他让人抬着上了去北京的火车，在会上当选为副会长。他是四届、五届省政协委员，一届、二届县(市)政协副主席，武当山道协名誉会长。当前总理赵紫阳亲临武当视察时，王道长身着新道服欢迎了他，当赵总理向他问候时，他激动地说:“您老来了。”他以自己特殊的情感，表达了对党的宗教政策的感戴之心。
　　他清苦一生，从不沽烟酒肉腥，一分钱册着两半花。中国道协给他'Ii月一百元的生活补助费，他都节省下来，分文不剩地奉献给了武当。为开发武当山传统名药“紫金锭”、“黄龙洞眼药”，他拿出了节衣缩食的一千多元钱。王道长搬进东道院道人新居后，一直卧病在床。当听说台湾北天宫道友前来朝山敬香一定要见他时，他拖着病体振作精神接待台渡来的客人，希望两岸道友多走访。我去探望他时，他硬要撑着坐起来和我谈话，还送给我几袋点心。我知道老道长送的礼品不收就不为敬意，一直想着该回敬点什么，但因杂务缠身有一段时间未上山，没想到老会长就这样去了找只有写上这篇不成文的回忆，聊表深深的怀念之情。
