温玉成
　　嵩山为九州之险、五岳之冠，横卧于河南省登封县的北边，洛阳市的南界，东西绵延约60公里。主峰太室山耸峙于东，海拔1 584米，次峰少室山峨据于西，海拔1405米。
　　原始洪荒，华夏先民就辟草莱于篙阳。据《史记·封禅书》引《尚书》说:“舜在漩巩玉衡，中岳五载一巡狩”。《山海经》中所述的天上的大神—“帝”即往来于嵩洛周围。少室山上有群神休息之树，其名日“帝休”。夏朝兴起，祝融降于篙山。大禹都“阳城”(今登封县城东南的告成镇)。在西周时代，《诗经·大雅·松高》云:“楼高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。”东周时代，篙山属郑国及韩国。秦始皇十七年(公元前230年)灭韩，以嵩阳为颖川郡。
　　崇山叠嶂、烟云辽绕的篙山，白古就被认为是神灵出没、仙人得道的圣地。元封元年三月(公元前110年)，汉武帝欲仿黄帝通神仙，先登缎氏山(在嵩山北，今偃师县南，传说是周灵王太子晋乘白鹤升仙处)，继登太室顶。从官在山下闻若有呼“万岁”之声。于是，汉武帝以三百户封太室奉祠，命日“嵩高邑”①。“太室祠”(今中岳庙的前身)之立，影响极深远。东汉时，阳城令吕常于元初五年四月(公元118年)始作“崇高神君”石阔，颖川太守朱庞于延光二年(公元123年)又作启母庙神道石阙、少室山神道石阙②，就是继汉武帝后的重要祭祀活动。熹平四年(175年)，汉灵帝遣中郎将堂豁典至嵩山祈雨，斋诫奉祀二次年，将“崇山”复改为“嵩山”③。
　　据仙经传说:嵩山、王屋山、女儿山等名山上有“正神”掌管，是可以精思合作仙药的地方。《诗纬含神雾》及《孝经纬援神契公也说太华山上有“仙室”，少室山间有“灵药”。正因为如此，据载，张道陵<34-156年)创立“五斗米道”或即渊源于篙山。据《三洞珠囊》卷五(唐代道士王悬河编)引《道学传》卷二(南朝陈代马枢撰，已佚)云:“张天师弃家学道，负经而行，入篙高山石室，隐斋九年，周流五岳，精思积感，真降道成，号日天师。”由此推测，张道陵入篙山石室“隐斋”的时间，当在他离开太学(洛阳)之后，出任巴郡江州令之前，约当汉明帝前期。张道陵于汉顺帝时遁入蜀郡鹤鸣山(今四川省大邑县境)修道，可能又吸收了氏、羌族的“三官信仰”(天、地、水)④，造作符书二十四篇，创立道派，“民夷信向”之。此后，他设立二十四“治”，以应二十四气。洛阳就有“北邝山治”，《水经注·两水》下有“张鲁治”(附近山上有“天师堂”，于北魏时民犹事之)。江水平都县下有“天师治”，兼建佛寺。治水有功的李冰，就被尊奉为“三神”(即水神)⑤。
　　至迟在东汉末期，嵩山就被道教徒所占据。《后汉书，刘根传》云:“刘根者，颖川人也，隐居篙山中。诸好事者自远而至，就根学道。太守史祈以根妖妄，乃收执诣郡，数之日:‘汝有何术而诬惑百姓?若果有神，可显一验事，不尔立死矣!’根日:‘实无它异，颇能令人见鬼耳!’”。《魏书·释老志》说:韩终、张安世、刘根、张道陵等，都是
“近世仙者”;而葛洪《抱朴子·道意篇》则斥责张角、柳根(即刘根)、王故、李申之徒“招集奸党，称合逆乱”，结果是“白伏其辜”。这样看来，刘根可能参加了黄巾大起义，他的家乡是颖川黄巾起义的根据地。
　　黄巾大起义失败后，道巫曾进受严历禁断。但是，作为一个深人民间的信仰思潮，道教只可能改变其形式，而不可能禁绝。三国时，中岳道上都元节，“食六戊之精，亦大有效(《抱朴子·杂应篇》)”。而“帛家道”也兴起于4洛之间。据《水经注》载，帛仲理名护(或日名和)，益州巴郡人(今四川省重庆市)，曾学道于隆虑山(今河南省林县境)，合神丹于无终山(今天津市蓟县境内的翁同山)，死后葬于洛阳北郊、涯水西南。墓前有永宁二年十一月(302年)所立石碑，文日:“真人帛君之表”。又据《神仙传》等书记述:帛和曾从嵩山道士刘根等学道，于青山石室中得《三皇文》，乃立坛委绢，常画一本而去也。《抱朴子·祛惑篇》云:“前世有名之道士如帛和者，……其洛中道士已情涉众事、冶炼术数者以诸疑难咨问和，和皆寻声为论释，皆无疑碍，故为远识”(或以为有两个帛和，不详论)。
　　西晋时，洛阳有著名道士鲍靓。靓，字太玄，东海人，官至南海太守。《晋书·艺术传》说他“学兼内外，明天文、河洛书”。他曾从阴君受“道诀”。《道教义枢》卷二云:“晋时鲍靓学道于篙高，以惠帝永康年中于‘刘君石室’清斋思道，忽有《三皇文》刊成字。乃依经以四百尺绢，告玄而受。后亦授葛洪子孙。”此处所说的《三皇文》即《大有三皇文》，后为《太上洞神经》所本。值得注意的是:鲜卑族拓跋部最初接触道教亦始于伊阙山(嵩山西脉)。《魏书·释老志》云:“初，文帝人宾于普，从者务勿尘，姿神奇伟，登仙于伊网之山寺。识者咸云魏作之将大”。文帝(沙漠汗)为质子于洛阳，时
在曹魏景云二年至西晋泰始三年间(261-267年)，故知务勿尘之“登仙”必在此期间也。降至南北朝时，道教的最大发展是篙山道士寇谦之(365-448年)改革“五一斗米道”，创立“新天师道”。今存于中岳庙内的《中岳点高灵庙之碑》约作于太延年间(435-440年)，是关干寇谦之的最早}的史料，比《魏书·释老志》旱110余年。碑文云:“继天师寇君名谦之，……高尚素志，隐处中岳升余年。岳镇主人、集仙宫主表奏寇君行合白然，才任轨范。口上神降临，授以九州真师，理治人鬼之政。佐国符命，辅导真君，成太平之化。……遂案循科条，安立坛治。造天宫之静轮，侯真神之降仪。及国家征讨不庭，所向克捷。虽云人谋，抑有神低之助矣。……以旧祠毁坏，奏遣道士杨龙子更造新庙。……”⑥据《魏书·释老志》可知:谦之以神瑞二年十月1415年)从“太上老君”得《云中音诵新科之诫》二十卷，应即是碑文所指的“案循科条”之事。泰常八年十月(423年)有“牧土上师”李谱文降临中岳，授寇谦之《录图真经》六十卷，赐以“九州真师”、“治鬼师”‘“治民师”、“继天师”之号，应即是碑文所云“授以九州真师，理治人鬼之政”之谓。始光初(424年)，寇谦之北上平城(今大同市)向太武帝拓跋燕献上篙山所获道经，又得司徒崔浩之助，太武帝拓跋燕乃“崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行”，此即
碑中所云“佐国符命，辅导真君，成太平之化”之义。
　　太武帝曾二次派人请嵩山道士至平城，第二次至者多达四十余人。京兆人韦文秀隐于嵩山，太武帝遣与尚书崔颐人王屋山合金丹，竟不能就。
　　孝文帝时，遣人与徐骞入居嵩山，欲合金丹，“致延年之法”。采营其物，历年无所成遂罢。⑦又有郑道昭，信道教，白号“中岳先生”。山东掖县留有他《仙坛诗》、《仙坛铭告》等多种，⑧，保存至今。由于嵩山为历代帝王、神仙家及道教徒所崇拜，所以在北魏末年有大司农卢元明著《嵩高山庙记》之作(今佚)。文中描述“_嵩山神像”是以玉刻成，高三、四寸，冠幢，著交流衣。⑨这种形象和已发现的北朝“太上老君像”相似。
　　总而言之，中国早期道教的历史与.山神崇拜关系密切。道教认为:“夫中岳者，盖地理土官之宫府，而上灵之所游集，四总五达之都会也。”“天有五纬”故“地有五岳”，中岳嵩山是”作镇后土，配天承化”的神君，汉魏以来，祭祀不绝。
注:
①《史记·封禅书》。
②王昶《全石萃编》卷六。
③赵明诚:《金石录》卷十六，友见《后汉书·灵帝本纪》。
④向达:《南诏史略论》，《历史研究》，1954年2期。
⑤温玉成:《说李冰石人题刻的“三神”》，《四川文物》，1987年4月。
⑥陆增祥:《八琼室金石补正》卷十二，又见邵茗生:《明前拓北魏中岳嵩灵庙碑补记》，《文物》，1965年6期。
⑦《魏书·徐赛传》
⑧同〔6)引书，卷十四。
⑨《北史·崔廓传》，卢元明见《魏书·卢玄传》。

 
