　　日本学者以近代史学方法研究道教，已有整整九十年的历史了。九十年中，日本陆续涌现出一批杰出的道教学者。九年前，1979年7月30日逝世的文学博士吉冈义丰教授是其中的一位。他从1939年留学中国时起，一直从事道教研究，一共度过了四十个春秋。
　　吉冈义丰，1916年生，日本高知县长冈郡西丰永村人。原名小笠原利政，小学毕业后改姓吉冈，入大阪府下的富田林中学后，受度为僧，改法名为义丰。1934年中学毕业，进入东京真言宗智山派的智山专科学校预科。1936年升入本科，1939年毕业。同年夏，作为日本外务省文化事业部派遗的留学生来华，接受著名学者常盘大定博士的指导，研究中国道佛二教融合的情况。两年后作为真言宗在外研究生和一些宗教研究所的　研究人员，继续在华研究道教。1946年归国后，担任大正大学副教授、教授。吉冈义丰先生著述宏富，主要著作有:《道教小志》、《道教实况》、《白云观的道教》、《华北宗教结社运动的现状》、《道教的研究》、《道教经典史论》、《道教与佛教》、《追求长生》和《现代中国诸宗教—民众宗教系谱》
等。
　　日本学术界对吉冈义丰先生的学术成就给予了极高的评价。酒井忠夫先生称赞《道教的研究》一书“是划时代的著作，为战前战后进教学的发展树立了一座里程碑”②。道端良秀先生赞扬《道教经典史论》一书“为道教研究奠定了基础”③。福井康顺先生赞许《道教实况》、《白云观的道教》、《道教的研究》和《道教经典史论》等书“都是划时代的著作”，“《道教经典史论》为道教学的现状打下了一个划时代的休止符”④。《道教与佛教》三大册相继问世后，吉冈义丰先生的声誉更为隆盛，一些日本学者称吉冈义丰的研究为“吉冈道教学”，称他为“道教学者中的学者”。国际道教学界对吉冈义丰先生的学术贡献也应予了充分的肯定。1979年9月在瑞士苏黎世召开了第三届国际道教研究会议，其时吉冈义丰先生刚刚逝世一个多月。在开幕式上，大会为吉冈义丰先生举行了追悼仪式，致了悼词。大会期间，举行了座谈吉冈义丰先生道教研究成就的特别会议，由我国学者陈国符教授担任会议主席，各国学者纷纷致词。
二
　　吉冈义丰先生在道教研究中取得世人瞩目的辉煌成就，当然得益于许多有利的客观原因，但更重要的是主观条件。宫川尚志先生对吉冈义丰先生的主观条件作了生动而精辟的概括:
　　他将圣职者真言宗智山派传灯大阿阇梨的宗教热情，客观的学术研究，和对邻邦中国亿万民众的敬爱之情，融于炼丹鼎炉之中，在世界道教研究史上创建了永放光辉的业绩⑤。所谓“圣职者真言宗智山派传灯大阿阇梨的宗教热情”，大概是指献身精神。
　　在华留学和研究期间，吉冈义丰先生对我国的宗教遗迹进行了广泛的实地考察。他一贯认为，如果脱离了现实的道教，道教研究就成为非道教的了。当时，他不仅拜谒北平(今北京)城内外著名的白云观、东岳庙、蟠桃宫、雍和宫和西山卧佛一寺等梵刹琳宫，而且寻访了游人罕至的太阳官、夕照宁、二郎庙、九天宫及南郊已废弃的南顶娘娘庙等庙堂神宇，並远赴河北、山东、山西、河南等地叩佛问道，足迹几乎踏遍整个华北地区。当时的交通、食宿及工作条件，当然远远不能与今日相比。但是，吉冈义丰先生不辞辛苦，勤奋工作。那时，泽田瑞穗先生曾同吉冈义丰先生结伴为伍。他回忆当时一起徒步攀登泰山疲惫不堪、紧张危险的情景时，仍不由地盛赞吉冈义丰先生“旺盛的探求心和不屈的斗志”⑥
　　在华期间，吉冈义丰先生经常访问白云观。有时在白云观小住，穿上道袍，亲自体验道士的生活。《白云观的道教》就是在这一从础上写成的。在此之前，1931年，日本学者小柳司气太先生曾参观白云观十六、七次，逗留北京五十余日，归国后写成《白云观志》。吉冈义丰先生可说是步小柳司气太先生的后尘。但身着道袍，住在观中，在方法上却又比小柳司气太先生深人了一步，开日后美国学者萨梭(Mhiael Releigh Saso)先生和法国学者施伯尔(Kisstoger Ｍarinus Sｃhipper)先生为了道教研究而正式投师当道士的先河。吉冈义丰先生于1970年在《迫求长生》这部书中回忆了他在白云观的生活⑦。他说:
　　晚九点钟敲钟板，可以宽袍休息，一天的紧张总算过去了。道士们在庙周围和近郊区散散步走走。有时我邀安监院和我一起散步，人们看见他低声说:“白云观老道”。可是他们却惊愕不解地瞧着他身旁的小个子－－穿着道袍，戴着眼镜，不是修发盘髻而是秃顶⑧:这个小个子就是吉冈义丰先生。作为一位佛教徒，一位学者，为了研究道教而穿上道袍，这是非常勇敢的行为。.
　　吉冈义丰先生花费了巨大的心血整理道教经典。在《道教经典史论》一书中，吉冈义丰先生除全面叙述了《道藏》编纂史外，重点考证、分析了六朝图櫼道经《太上洞渊神咒经》、北周道书《无上秘要》和隋唐道经《三洞奉道科诫仪范》。在第三编《古道经目录》中，他将《抱朴子内篇》２０卷、《真浩》２０卷、《登真隐诀》3卷、《上清三真旨要玉诀》３卷、《周氏冥通记》4卷、《无上秘要》1００卷、《三洞珠囊》10卷、《上清道类事相》4卷、《道教义枢; 10卷、《一切道经音义妙门由起》1卷、《道门经法相承次序》3卷、《要修科仪戒律钞》16卷、法琳《辩正论》(《大正藏》第52册)、佛教资料(《大正藏》史传部中)和《云笈七鉴》１２２卷等道经佛典中引用的书(主要是道经书目一一列出，注明所在卷、页数，为其他人考证和引用提供了极大便利。在《道教与佛教》、《道教的研究》等著作中，也考证和分析了大量《道藏》中经典、敦煌道经、善书和宝卷等。道经不仅数目庞大，而几大多数不标明写作年代和作者，常使学者不敢使用，面对书山却资料“贫乏”。在吉冈义丰先生之前，只有明代白云弄和李杰各自的《道藏目录详注》、清《四库全书总目提要》、民国初期刘师培的《读道藏记》，以及日本的小柳司气太先生和常盘大定先生等少数著作和学者对《道藏》作过初步研究。全面而系统地对《道藏》进行研究的学者，首推我国陈国符教授，他于1949年出版了《道藏源流考》。吉冈义丰先生可说是继陈国符先生之后的第二人。在善书和宝卷的研究方面，吉冈义丰先生也属于屈指可数的先驱者的行列。所以有些日本学者称赞他从事的是“开拓性工作”，“倾注了全部睿智和精力”。
　　宫川尚志光生所谓的“客观的学术研究”，大概是指严i的治学态度和坚持弃理的精神。吉冈义丰先生经常在经典考证方而，或坚持己见，与同行争论;或勇于抛弃陈说，择善而从。这些均属于“客观的学术研究”。我觉得，还有两点也是很突出的。
　　第一点是不存佛道门户之见。在中国历史上，佛道二教既互相融合又互相斗争，一些和尚、道士互相贬低对方，标榜白己，往往不顾事实。吉冈义丰先生是一位虔诚的佛教徒，但他在学术研究中并不主观地扬此抑彼，而持客观公正的态度。比如，传说酉普惠帝时道士王浮为同沙门帛远抗争，著《老子化胡经》，从而王浮历来受到佛教一些人的责难。吉冈义丰先生考察了东汉以来的佛道关系，认为这种传说只是佛教方面的一面之词，没有反映历史真相，因而他说:“王浮蒙受佛教方面的诽谤，值得同情”⑨。我国汤用彤先生在《汉魏两晋南北朝佛教史》中提出，道教《太平经》的“守一”是在佛教禅法的影响下形成的。吉冈义丰先生在《道教与佛教第二》中详细沦述了《太平径》与佛教的关系。在《道教与佛教第三》中对汤用彤先生的看法表示异议，认为“守一”一词原出于道教的养生思想”⑩。吉冈义丰先生的这两个学术观点，当然同样只是一家之言，决非定论，但从中可以着他已超越了宗教派别，力图揭示事物的本来面目。
　　第二点是采取“论从史出”的方法，尊重史实。今天，道教曾对日本文化产生深远影响的观点在日本已不再是极少数学者的微弱声音。但在一、二十年前，否认这种观点的学者还占据着日本学术界的主导地位。1956年，洼德忠先生在新作《庚申信仰》中，指出日本流行的庚申信仰来自中国道教，认为道教信仰和思想传入了日本。吉冈义丰先生清醒地知道日本当时的学术界有很多人不同意这种观点。翌年，他为该书写了书评，开宗明义第一句话即充分肯定作者的看法，说:“应当研究口本传统文化是以什么形式吸收道教乃至道教式的思想和信仰的⑾” 1959年，他指出佛、道教组成了中国人的宗教，这种宗教思想“不久即传入日本，成为日本人创立宗教的支柱。想到这一点时我们应当明白，决不能将道佛二教的关系缩小为仅仅是中国的问题”⑿。1967年，吉冈义丰先生发表论文《青面金刚和庚申信仰——道教文化传入日本的一点考察》，亲自研究日本传统文化吸收道教信仰的形式⒀。吉冈义丰在他的其它著作中，也有不少地方顺便为道教传入日本的观点提出证据。他尊重史实，不畏惧站在少数派一边。吉冈义丰先生被人们誉为“真挚的学者”，是当之无愧的。
三
　　宫川尚志先生所说的“对邻邦中国亿万民众的敬爱之情”，大概具休休现在吉冈义丰先生对道教和道教研究事业的热爱。
　　《追求长生》一书中对白云观生活的回忆，生动地反映了吉冈义丰先生对道教的热爱。他赞美道装，认为“道士的装束看起来真有离尘脱俗、飘飘欲仙之感”。他留恋自己穿过的道袍，说:“我非常喜欢我住在白云观时穿的那件道袍，可是我难过地扔掉了，因为可能会引起检查站的怀疑”⒁。他赞美白云观，说:“如果没有白云观的原版《道藏》，要研究道教经书简直是不可能的，这是白云观保持稀罕的道教传统之实例。光这一点就可以证明白云观是道教的文化宝库”⒁。他钦佩知客李崇一道士。说:“他本来可以享受安稳舒适的生活，但却放弃了自己的地位职务，甘愿过游方道士的艰苦生活，使我很感动。全真教的精神没有死”⒂。他怀念接待过他的监院安世霖道士，当在日本听说安世霖暴亡时，“又惊骇又难过”。他善意地维护道士的形象，回忆说:“他们表示想多学些日语，我告诉他们不要学，因为他们讲的日语听起来很滑稽，也不合身份”⒆。
　　吉冈义丰先生在著作中多次动情地颂扬道教。他歌颂著名道士丘处机说:７50多年前，在元朝人主中国本上前夕的险恶政治形势下，丘长春真人不顾高龄，勇敢地往返跋涉万里不毛沙漠之地.会见西征中的太祖成吉思汗，从战火的痛苦之中拯救了华北民众。这件事详细记载于《长春真人西游记》中。他是民众的救世主，在中国历史上恐怕再找不出第二个象他那样杰出的道士⒇。
　　1946年吉冈先生归国后，由于中日两国长期的不正常关系，他没有能很快重访中国。他不满于这种状况，感叹说:“日本道教学会不了解中国道教的现状，是令人非常懊恼的”（21）。他在一衣带水的彼岸注视着新中国的道教。有时他在杂志上读到北京、沈阳、广州等地道教话动的消息。但他认为:“这仅能证实道士没有消失，对于本来就没有力量的这些道士不能抱什么特别的期待和好奇，可把注意力转向民众道教”（22）。这表明，由于长期的隔阂，使他对新中国道教的现状很不了解，对中国共产党的宗教信仰自由政策抱怀疑态度。
　　中日恢复邦交后，吉冈义丰先生终于在1975年得以重访北京。他早晨4点半钟左右起床，急切地去寻找过去逛惯的白云观。但花了一个半小时，在理应是白云观的地方，却没有找到，懊丧而归。后来他拜访了赵朴初先生，知道白云观还存在，表示下一次访华还要去寻白云观（２３）。实际情况是，当时白云观的规模已大大缩小了，既无道士，也没有开放。吉冈义丰先生感受到登峰造极的极左政策对宗教的野蛮摧残。他激愤地说:他(丘处机)的遗迹没没无闻，似被巨大的社会变革所埋没。民众进行的革命，不应当埋没民众的救济主而自相矛盾……中国如果能从今天的观点对道教多少给予关心，有若干名专门研究者的话，现在白云观或许会象佛教遗迹那样受到保护。而且，道教是中国的民族宗教，说起来是中国悠久历史中民族实际面貌的忠实映像。如果认为这一映像丑恶，就简单地将之毁弃，那是找不到根治民族病源的正确疗法的（２４）!
　　1977年，吉冈义丰再次恤慨陈词:过去道教的宗教形式在中国大陆似乎受到迫害。但是，即使否定了道教过去的形式—道士、道观、神像和经典，道教的精神是消灭不了的。道教精神与中国人在一起（２５）。这里谴责的也是“十年浩劫”时期的倒行逆施。上述两段话言词激烈，似乎有些不受听，但基本精神是正确的。它表现出吉冈义丰先生不仅对道教感情至深，而且对我国政府和人民也是善意的。
　　吉冈义丰先生是以学者的身份热爱道教的。也沈是说，他热爱道教研究。时至今日，无论是在日本还是在中国，仍有不少人对道教和道教研究持轻视态度。他们把道教贬低为巫术，对道教研究也敬而远之。有的人虽然研究道教，但正如宫川尚志先生指出那样:“是出于好奇心，内心多少隐藏若轻视的心情。因此，他们认为这种研究本身是轻松的”（２６）。京都一位硕学曾说:“《道藏》必须有人研究，但一读《道藏》，就会变成傻瓜（２７）”的。但吉冈义丰先生却早在1939年就立志研究道教，并在后来坚定地说“我不以是一个道教研究者为耻”（２８）。
　　古冈义丰先生的决心可说是至死不移。在逝世前两年的一次座谈会_L，他畅谈了日本道教研究的今后计划，壮心不已。他建议要研究神道教、密教和道教的关系。他提到要编纂道教经典综合目录和道教文献目录。他呼吁在日本建立道教研究所，设想在研究所的一角建道观，道观兼作道教博物馆用。他放眼未来，提出要研究道教的将来。他迫切地希望组建道教史迹调查队赴中国考察，列举了终南山、青城山、泰山、茅山、器山以及共它许多地方作为考察点。在另外的场合，吉冈义丰先生甚至还谈到，要率团将道教回输到中国来（２９）。
　　可以看出，吉冈义丰先生热爱道教和道教研究，是出于对中国传统文化的热爱。他说:“道教是封建时代中国人二千年间宗教经验的结晶”（３０）。他想通过道教研究，去了解中国人的宗教。他说:道教和佛教间的相互斗争和融合，在将近二千年的时期，组成了中国人的宗教……无沦仅仅从道教，还是仅仅从佛教去考察中国人的宗教，企图得到非常圆满的结果，都是困难的……至少，为了清楚地了解中国佛教的实际面貌，在今后的研究中，不考虑道教是不行的（３１）。
　　吉冈义丰先生想通过道教研究去了解整个中国。他称道教为容纳中国之器，将之比为日本神道。他说:用一句话来形容中国，那就是地大物博。确实是大国。能够原封不动地容纳地大物博的中国的器，是道教。这个器兼备物质和精神两方面。当然还没有定形。中国的特色，实际_L指的就是这个漠然无情的容器道教。恰如原封不动地容纳日本的器是神道，即惟神之道，日本的特色具有种种形态，均表现出神道的要素。道教容纳中国，与神道容纳日本，如出一辙……道教是中国的容器（３２）。
　　道教是中国之器这个比喻当然尚可商榷，但道教是中国传统文化的重要组成部分之一，是对中国古代下层民众的精神生活影响最深的宗教，这的确为事实。试图绕过道教去研究中国传统文化和古代社会，是难以得出精确而完整的结论的。吉冈义丰先生强调的正是这一点。
　　吉冈义丰先生特别重视对民众道教的研究，考证和分析了大量的宝卷、善书、民间信仰和秘密会社，并热心地为洼德忠先生的《庚申信仰》、酒井忠夫先生的《中国善书研究》、泽田瑞穗的《宝卷研究》和拢泽俊亮的《中国的思想和民俗》等著作写书评(分别见于《东方宗教》第12, 16. 22, 26号)，其目的在于深刻地了解中国民众。吉冈义丰先生对道教非常推崇，把一生献给了道教研究事业。我们从中感受到的不仅是一位真挚的学者对专业的热爱，也是一位日本学者对中国文化、对中国的痴情。
四

　　吉冈义丰先生对道教和道教研究产生感情，自有我们不知道的个人、家庭和社会原因起作用。但我们可以知道，在诸多因素中，有一个重要因素对吉冈义丰先生的感情持续不断地起着潜移默化的作用，这就是道教本身。吉冈义丰先生在华七年，调查了大量道教遗迹，研究了大量道教经典，接触了众多的道士和普通群众。道教遗迹巨大的文物和美学价值，道教教义中优秀的部分，中国人民苦难的生活和优良品质，不会不对年轻的吉冈义丰先生的思想产生影响。比如，在白云观时，道教回归自然、与道合体的思想使古冈义丰先生深受感动，使他体会到道观的价值观和外面的正相反。他诉说到:
　　人如果能拥抱无穷的自然，洁化在其中，比较起来，就很高明。这样的话人们就不会徒劳地去违反生活，无聊地去发动战争。如果一个人的呼吸能与自然和谐一致，就会和自然界的生命之流合为一体。白云观道士的生活极好地体现了这种与自然的合一。我深切地意识到自己的身心没有和自然合一，在自然之外;一种空虚、卑微和悲哀的感觉袭上我的心头，于是我吹熄了灯（３３）。
　　吉冈义丰先生在华七年，正是日本帝国主义侵华时期。他是被当时推行侵略政策的日木政府的外务省派遣来华学习的。他对华北道教遗迹的调查工作和研究工作，毫无疑问是受到侵华日军的保护的。而且，他的调查和研究工作，也会被日本政府和侵华部队利用，纳入对我国进行社会情况调查的总体中去。他的一些著作就是由侵华部队出版的。如《道教小志》于1940年由多田部队出版，卷首印着这样的话:“本书委托本部队宣抚班的外务省留学生吉冈义丰氏编纂，是合适的参考资料，允许付印。”至少可以这祥说，日本帝国主义的侵华战争客观上帮助了吉冈先生的道教研究工作，他的道教研究工作当时在客观上也服务f日木帝国主义的浸华战争。
　　但是，这只是事物的一个方而。我们还必须看到，吉冈义丰先生具有“长职者真言宗智山派传灯大阿阇梨的宗教热情”，共有“客观的学术研究”的态度，是一位有感情的严肃认真的学者。他尊重事实，善于思考，能够通过深入的学术研究，一了解道教文化的精华和糟粕，同情创造这种文化的人民所遭受的苦难，钦佩他们的智慧和坚韧不拔的精神。他的思想感情同军国主义分子背道而驰，是完全可能的。如果说他“对邻邦中国亿万民众的敬爱之情”，是在这七年中奠定的牢固从础，大概不错。
　　1946年吉冈义丰先生被遣返回国时，他“花了很大心血收集的笔记、文件、手稿全部不能带走”，原因是中国政府不允许。他心爱的道袍就是这个时候被迫扔掉的。这种不愉快的事情是日本帝国主义造成的。中国政府是没有过错的。
　　吉冈义丰先生回国后，由于中日关系长期处于不正常状态，给日本学者的道教研究造成了一定的困难。吉冈义丰先生一长期不能重访中国大陆，不能继续考察道教遗迹，了解中国道教现状，同中国学者交流学术。他除了陈国符教授之外，“不认识现在的中国道教学者”（３５）。这使他非常焦急。
　　中日恢复邦交后，吉冈义丰先生得以重访中国。可惜当时我国的政治局面很不理想。不久，中国上空的乌云终于被驱散了，道教逐步恢复了生机，我国的道教研究开始了崭新的阶段，中国道教学者们期待着吉冈义丰先生再次访华，同他切磋学问。遗憾的是，他不幸过早地谢世了。如若天假吉冈义丰先生以寿命，他再次来到中国，肯定会兴奋地看到修葺一新的白云观一切布置照旧，肯定会同中国道教协会德高望重的老道长和年轻有为的新道士欢聚一堂，肯定会结识从事道教研究的许多中国新朋友。
　　可以告慰占冈义丰先生的是，中日恢复邦交，特别是1978年之后，来我国访问、考察的日本道教学者逐年增多，中日两国道教学者进行了频繁的学术交流。他们实现了吉冈义丰先生生前的遗愿。比如，1982年1０月24日至11月11日，以关西大学教授福永光司先生为团长的日本道教遗迹参观团一行九人，应邀访问我国，对北京的白云观、西安的楼观台和草堂寺、武昌的长春观、庐山的简寂观(遗迹)和东林寺、南京的栖霞寺和苏州的玄妙观等道观佛寺进行了比较详细的考察（36）。古冈义丰先生提出的日本道教研究的今后设想，也正在由日本道教学者们将之变为现实，并有很大发展。比如，1983年日本岩手人学副教授砂山捻先生在北京完成了进修研究中国道教的计划（37）。日本道教学者到中国来进修，这是吉冈义丰先生生前设想中没有提到的。事实表明，中日友好为日本学者研究中国道教提供了更有利的条件。日本学者对中国道教的研究，增进了日本人民对中国人民的了解。瞻望前景，中日两国道教学者必将在道教研究中取得更大成绩。吉冈义丰先生如果死后有知，将会含笑天国。
 
注:
① 1988年10月25日至28日在北京召开7中日关系史国际学术讨论会，本文是作者参加大会时提交的论文。
②酒井忠夫:《吉冈义丰氏著<道教的研究>》，《东方宗教》第2号，第96页。
③进端良秀:《吉冈义丰氏著<道教经典史论>》，《东方宗教》第11号，第83页。
④福井康顺:《道教经典史论》跋，道教刊行会，1955年，第483页。
⑤《吉冈博士的道教研究》，《东方宗教》第54号，第B 7-8 8页。
⑥同上，第83页。
⑦吉冈义丰:《迫求长生》，淡交社，1970年。回忆白云观生活的内容，又被译成英文，名为《道观生活》("TaoistMonastic Life")，收入美国荷尔母斯“韦尔奇(Holmes Welch)和法国安娜.赛德尔(Anna Seidel)合编论文集《道教面面观》("Facets of Taoism"耶鲁大学，1979年)中。中国余仲珏将英文《道观生活》译成中文，名为《道士的生活》，刊登在《道协会刊》第11期上。
⑧余仲珏译《道士的生活》，《道协会刊》第11期.第60页。
⑨吉冈义丰:《道教与佛教第一》，国书刊行会，1980年第二版，第55}io
⑩吉冈义丰:《道教与佛教第三》，国书刊行会，1976年，第310页。
⑾吉冈义丰:《注德忠氏著<庚申信仰>》，《东方宗教》第12号，第76页。
⑿吉冈义丰:《道教与佛教第一》序，国书刊行会，1980年第2版，序第一页。
⒀见吉冈义丰、苏远鸣(Michel soymic)编《道教研究二》，明森社，1966年。
⒁余仲珏译《道士的生话》，《道协会刊》第11期，第54页。
⒂同上.，第62页。
⒃同上，第61页。
⒄同上，第58页。
⒅⒆同上，第62页。
（20）吉冈义丰:《道教与佛教第三》跋，国书刊行会，1976年，第382页。
（21）（22）吉冈义丰:《新中国的道教》，《东方宗教》第11期，第22页。
（23）见石井吕子:《道教之神》，《道教第一》第148页，平河出版社，1983年。
（24）吉冈义丰:《道教与佛教第三》跋，国书刊行会，1976年，所382页。
（25）《道教的墓础性问题》，《东方宗教》第52期，第42页。
（26）（27）《吉冈博士的道教研究》，《东方宗教》第54期，第87页。
（28）同上，第88页。
（29）木全德雄_评《吉冈博士还历记念道教研究论集》，《东方宗教》第51号，第63页。
（30）《道教的墓础性研究》，《东方宗教》第52号，第42页。
（31）吉冈义丰:《道教与佛教第一》序，国书刊行会，1980年第2版，序言。
（32）吉冈义丰：《道教经典史论·序》，道教刊行会，1955年，序1页。
（33) 余仲珏译《道士的生活》，《道协会刊》第11期，第58页。
（34）同上，第62页。
（35）吉冈义丰:《道教与佛教第三》跋，国书刊行会，1976年，第382页。
（36）解、杨:《日本道教遗迹参观团访华》，《世界宗教研究》1983年第2期，第152页
（37）即青:《日本学若砂山稔、中条道昭在华完成进修究研计划》。《世界宗教研究》1984年第1期，152页。
