　　谭峭，字景升，福建泉州人，五代南唐著名道士，道教学者，世称紫霄真人，著有《化书》行世。《化书》分道化、术化、德化、仁化、食化、俭化六卷一百一十篇，被收人道教经籍总集《道藏》之中，为研究谭峭哲学思想的主要资料。《化书》“可以说是对道教中的变化范畴最全面的发挥”(刘仲宇《道教思维方式探微》)，其世界起于虚，最后复归于虚，一切事物都在永恒变化的自然观等哲学思想受到古今许多学者的注视和研究。
　　明谢肇制《文海披沙》卷四云:“谭景升《化书》一百一十篇，文词简畅，义理集然，其中虽有长生太上等语，而无龙虎刀圭之术，恍惚之语。道德、南华之后，此其翘然者也”。李卓吾亦称:“若关尹子之《文始真经》与谭子《化书》，皆宜随身者，何曾与释迎差异也”(李蛰《续焚书》卷二)。谭峭一生经历了唐末、五代、宋初三个战祸绵延、动荡不安的年代，目睹了人民群众的悲惨遭遇。《化书》用大量篇幅指斥、抨击了封建统治者对老百姓的残酷压迫、掠夺暴行。指出:“民之膺也，由刻其肌;民之馁也，由夺其哺”(《雀鼠》)，所以民不得不怒。认为“王者能均其衣，让其食，则黔黎相悦”(《鸱鸢》)，“王者知其俭则天下富”《悭号》)。谭峭还认为俭是“均食之道也，食均则仁义生“一则民不怨”(《太平》)。他向往的是那种无亲、无疏、无爱、无恶的“大和”社会。
　　《化书》中“强调食决定一切，在中国思想史上是难以看到的”(蔡尚思《评中国思想通史》)，“某些抨击封建地主阶级的思想，反映农民阶级的思想是封建文化中的民上性之精华部分”(任继愈主编《中国哲学史》)，谭峭具有古代民主思想的进步历史观被后世所肯定。
　　《四库全书总目提要》说:“五代史闽世家称王超好巫，拜道士谭紫霄为正一先生，其事与谭峭同时，不知即为一人否?方外之士行迹靡定，亦无从而究诘矣”。查阅一些典籍，可以发现有谭峭、谭紫霄二种不同生平的记载，也有合二为一的传记，现录几种如下:
　　五代沈汾《续仙传》:“谭峭，字景升，国子司业诛之子。幼而聪明，及长颇涉经史、强记问无不知，属文清丽。侏训以进士业，而峭不然，迥好黄老诸子及周穆、汉武、茅君、列仙内传靡不精究。一旦告父出游终南山，父以终南山近京都许之。自终南游太白、太行、王屋、嵩华泰岳，巡迹游历名山……后居南岳，炼丹成服之，入水不濡，入火不灼，亦能隐形变化，复人青城山而不出矣。”
　　南宋僧志磐《佛祖统记》:显德四年(957> ,隐士谭景升居终南山，与陈传为师友。著《化书》百十篇，穷括化原，久之仙去。尝游三茅山，至建业(今南京)，见宋齐丘，谓其有仙风道骨，出书示之，属为序于传世，齐丘乃窃以自名，然未尝悟道蕴也。南宋陆游《南唐书》:谭紫霄，泉州人…闽王和尊书之，号‘金门羽客正一先生，闽亡，遁居庐山樱隐洞，学者百余人……南唐后主闻其名，召见赐官阶以紫金，比诸蜀之杜光庭，固辞不受，金陵既下，紫霄无病卒，年百余岁。
　　元赵道一《历世真仙体道通鉴》:“谭峭，字景升，唐国子司业侏之子….尝作《化书》，南唐宋齐丘窃其名以为己作，见行世。宋仁宗嘉钻五年(1060)夏四月，碧虚子(陈景元)题《化书》后序云:‘鸿檬君(张无梦)日:‘吾尝问希夷先生诵此书至稚子篇，掩册而语吾日:‘吾师友谭景升始于终南山，著《化书》，因游三茅，经历建康(今南京)，见宋齐丘有仙风道骨”二乃出《化书》，授齐丘日:‘是书之化，其化无穷，愿子序之，流于后世，于是杖鞍而去，齐丘夺为己有而序之耳。
　　《泉州府志》:谭峭，字景升，晋江(今属泉州)人“二南唐主召至建康，赐号‘紫霄真人’，旧修炼于清源紫泽洞，宋开宝六年尸解。尝作《化书》，授宋齐丘作序，齐丘因攘为己作。此外，《历世真仙体道通鉴》另有谭紫霄传，清吴任臣《十国春秋》等典籍也分别有传，作为谭峭家乡的泉州，除了《泉州府志》外，还有《晋江县志》等方志以及《大清一统
志》一些史料也将谭峭、谭紫霄作为一人写传。谭峭、谭紫霄究竟是两个人，还是同一个人，这个问题必须从几方面探讨一下。
一、年代、年龄问题:
　　《续仙传》等所载的谭峭虽然没有明确的生卒时间，但是说谭父为国子司业，训峭以进士业。后以终南山近京都允许其出游，这个京都就是唐时的长安，因后五代各朝的建都不是在开封，就是在洛阳。考据有关资料，唐代考取进士的士子年龄一般不会在二十年以下。公元895年，三镇叛乱，昭宗出逃，自此唐政权趋于瓦解，再也无力顾及科举之事，因而一可以
推断谭峭大约出生于唐游宗(860-873)之时，复据《佛祖统记》，《历世真仙体道通鉴》等说谭峭游三茅至南京，见南唐大臣宋齐丘，将所撰《化书》求其序，这事是在公元959年，宋齐丘被后唐李服放逐九华山以前。其时谭峭年龄当已近百或有八、九十岁。而陆游《南唐书》、《泉州府志》等载谭紫霄死于宋开宝年间(968-976)，年百余岁。
二、生平及活动时间问题:
　　《续仙传》等云谭峭巡通游历名山。而《华山记》载华山四仙庵“传为谭紫霄，马丹阳，刘海蟾，邱处机修炼处”。又《庐山记》、《江宁府志》、《南康府志》等史籍亦有谭紫霄的记载。陆游《南唐书》等记有谭紫霄为闽王和尊事之。而陆游《老学庵笔记》卷六说石晋天福(93７-944)中，陈传从四川邓州天庆观都威仪何昌一学锁鼻术。元李简易《玉溪子丹经指
要》卷首也说谭峭是何昌一的学生，这与《佛祖统记》的陈抟与谭峭为师友相吻合，时间即是在闽王和在位(936-939)之前。
《庐山记》、《南唐书》等载谭紫霄被南唐主赐号，而其他史籍也记谭峭此时在南京见齐丘，这则为闽亡以后之事。
三、乡籍问题:
　　许多资料皆记谭紫霄为泉州人，而有关谭峭的籍贯却很难见到，不过，《嘉兴府志》有载:“复见峭本泉州人，国子司业之子，邑中有谭仙岭，相传是其炼药得道处”。
　　根据以上情况，我们可以看出谭峭、谭紫霄所处的年代相同，都是泉州人，而且又是高寿。作为家乡的史籍并没有分开写传，尽管一些典籍有二种截然不同的生平记载，但其活动时间并没有多大的冲突，这不是偶然的巧合，显然是一个人的生平事迹被一分为二，因此，我们可以认为谭峭、谭紫霄实际上是一个人，“紫霄”乃谭峭之号。
(本文承四川大学赵宗诚、钱安端，四川社科院李远国三位老师提供部分有关资料，在此致谢。)

 
