　　意，指人的思想和情致，境，指与之相通的自然景象。意境，即情景交融，或日心景合一。人体的生理结构是永恒的;大自然的美也是永恒的。道家认为，宇宙里的每一生物都有着一种神灵之轰。玄门日诵早晚课，就是使用艺术的手法，采取大自然中的意象，组成了一幅幅律吕图画，将虔诚的信徒带人一种空灵而美妙、超凡又脱俗的意境里面去，从而起到怡
情悦性、和谐身心，安乐长生之功效。试析开篇的澄清韵。
　　“琳榔振响。十方肃清。河海静默。山岳吞云。万灵振伏。招集群仙。天无氛秽。地无妖尘。冥慧洞清。大量玄玄也。”澄清韵以其宏阔的气势，拉开了玄门的帷幕。人，在极度静谧的状态里往往会听到一种声音，一种象玉一样清彻透明的声音，“琳振响。十方肃清。”就是利用人的这种心理幻觉，运用通感的手法，将人咒身于无边无际的清静美好的境地，实为人静的妙方。
　　“河海静默”。河海喻肾。古人将人的脏腑分别以金、木、水、火、土命名，并且标之以颇色白青黑红黄。其中，肾即水，水为黑色，位于腹腔的北方，即底部，恰似深邃的汪洋大海。河海静默，即敛息屏气，摒弃后天呼
吸法，进入先天呼吸状态，
　　“山岳吞云”。山岳隐喻人体的督脉。云喻器，或口丹。含胸拔背，虚灵项劲，让道杰沿督脉升腾。“万灵振伏”。此乃描述体内由于敛息屏气所产生的反应。全身各组织的精气神纷纷苏醒，促进其新陈代谢，增强其活力。“招集群仙”。天有三十六重，人有三十六经络……，返观内照，周天循环，万法归宗。自身便是一个世界。
　　“天无氛秽。地无妖尘。”一切杂念妄想皆不属于这个世界，但只觉仙乐缭绕，清彻透明。“冥慧洞济，大量玄玄”。人在高度的静观内守时，会意识地看见无穷无尽的神奇的景象，玄门之理，豁然开朗。真是心(意)境合一，你想什么，什么就是你。其中的幸福和快乐不可名状。
　　末了，三拜大罗三宝天尊，这一节是必不可少的。叩拜虽然是出于对神仙的尊敬和景仰，起到的效应却是唤醒自身，疏通上、中、下丹田，开启智力和能力，从而在四化建设的岗位上发挥出自己最大的能量，作出应有的贡献。这不正是神的旨意吗?
 
