　　道教，作为中国传统文化哺育出来的唯一正式宗教，它自东汉产生之初，以迄近现代，在漫长的历史发展阶段中，一直以十分活跃的姿态出现在舞台上。它自身卓有成效的巩固和发展，对传统与现时代生活的影响，可以说几乎遍及每一层面。然而，与其自身十分丰富而又发达的历史相比，人们对它的研究和重视是十分不够的，最具体的体现在:就古而言，传统的二十四史中，除《魏书》、《元史》曾单立《释老志(传)》以外，他书皆未经意如此，所叙及的有关道教方面的人物、事件，都十分缺乏，更有甚者，儒学一统的中国过去，把与道教和道教相关的一切，都斥之为旁门异端。博古通今者也因之而罕窥其樊篱，更不用言历代对此的禁绝、铲除。就近现代而言，在国内，迄今为止，还没有出现一部大家都较满意的科学《道教史》。虽然自刘师培、蒙文通、陈撄宁、陈国符诸先生已开其先，但并没有出现后继者人多势众的局面，自然难以取得令人满意的成果，离时代所需要的真正道教史，远还没有建立起来。
　　推究这一现状的根本原因，其中不能不提这样一条，那就是一直没有人对道教历史资料作出最基本、最初步的清理，包括对史料的综合、收集、删弃等等。因此，一部如此浩繁的《道藏》，人们不能不叹其庞杂。多少欲知其详者，要么劳而无获，要么望而却步，以致于出现了今天这种状况。
　　新近，我们读到了老一辈史学家，近代宗教学(包括道教)研究的开创者——陈垣先生的遗著《道家金石略》。它经由陈智超、曾瑛共同校补，由文物出版社于1988年6月印行问世了。该书虽是一部有关道教碑体文字的集录，但它是近几年来道教研究所取得的最丰硕成果。它的问世，无疑给道教、乃至有关古代学术研究，提供十分宝贵的资料。
　　《道家金石略》本是陈垣先生在二十年代中期，任职于北京大学研究所国学门导师时，搜集《道藏》、历代文集及缪荃孙所藏拓片中与道教有关的碑体文字，搜集成编，当时已有(或计划)百卷之巨。四十年代，他曾利用所得到的材料，抽绎其中南宋、金元部份，成《南宋初河北新道教考》一书问世。这部书出版以来，已成为不可怀疑的道教史名著。孙楷第先生盛称其;“道教之有史，白先生始。观先生是书，其叙二百年三道教之事，若身当其时，与三道教游。”(《沧州后集·评南宋初河北新道教考》)其书一个突出的特点，就是挖掘到了许多新颖的材料，也就是说得力了陈垣先生自己先此辑成的这一《道家金石略》。因此，此书稿的出版一事，自四十年代起，一直为关心道教研究的人们所瞩目和期待。陈坦先生自己生前也十分重视这一工作，曾在1957年再版《新道教考》后记及1961年的一次谈话发言中(刊在《中国哲学》第六辑)，都谈及其内容与纂集方法。但由于这一工作本身的艰巨性，又限于精力和条件，一贯坚持严谨学风的陈垣先生于1971年去世之前，一直没有付梓。这次出版的《道家金石略》，是陈智超同志对原稿经过七年之久的重新校勘、整理，并作了很有价值的增订。
　　据《校补前言》介绍，陈垣先生生前留下来的仅是三十四册稿本。虽然经历了几十年的积累，但仍然没有达到出版的要求。而今天出现在读者面前的，已是一部收罗完整、整理认真的，具有很高价值的著作这显然与校补者的学识及为之付出的巨大代价相关联、检之新作我们发现校补者为此括作了如下的工作第一，校勘原文。陈垣先生当年的稿本文字，大多出自手民代劳，其水平约然是难以信任的，更何况共中所录的许多文章，又不是录自一般的纸本文献，而是取诸情况各异的拓墨、碑铭。这些文字的书写格式、字体、尺寸、传承年代、保藏置情况各自有别;现在今年距陈老闻见之初又多有变迁，但又不能不进行校勘。只有这样，才能体现陈垣先生众所周知的严谨学风。对此，整理者不辞共劳，悉心勘比，不遗群书。第二、编排、标点。这两项工作，编者固然没来得及做，因而只有继之者任劳。但必须看到的是，这是又一项艰难的工作。囚为所录的文字碑石，大多由于年代变迁，风雨浸蚀，早已变得支离破碎、残锄不堪，要对此通施标点，显非易事。整理者对这项艰难的工作，没有弃于一边，而是为使用者方便计，进行了较为细致的标点。第二，进一步丰富材料。陈垣先生辑成此书，除得力于他的博学广识外，还与他在史学界的地位是分不开的。二十年代，白云观所贮《道藏》刚刚影印行世(1926年)，陈老在1927年即着手从中抉取材料。他又以其便利身份，录副艺风堂所存拓片。这在当时一已是堪称珍奇了。因为艺风堂拓片不仅当时多藏珍品，而且一般学子也难以直接去读它。自陈老先生着笔伊始，迄整理之际(１984年)已过去将近六十年，就是离陈老先生谢世也有十余年。这其间，尤其是近二、三十年来，新的材料不断出土和发现，为许多重大问题的解决，提供了十分有用的材料。整理者充分体会陈老先生的遗愿，利用与往普不可言比的图书资料，交通工具，怀刊提铅，奔走南北，校录异同，访求珍品。付出巨大的劳动，换来了十分可观的成绩，增补了许多罕见而又十分有用的实物资料。如北京大学所藏柳风堂拓片;还考察了全国主要道教遗迹所存有价值的碑、墓、刻辞、摩崖。这些都是陈老所处时代和精力所不可能之事。同时，整理者还利用自己的专业所长，从文集(主要是宋元部分)、方志，增录有关道教遗文，全书共增补碑文两百余通。这在全书一千三百多通碑文的总数不占重要比例，但其资料价值是远远超乎这些比例的川此，校补后的《道家金石略》，不仅反映了陈老先生的创举精神，也真正总结、汇录了现存大部份最有价位的道教史实物(包括碑体文字)资料。
　　全书共收文一千三百多通，字数逾一百万，按时代共分为汉魏六朝、唐、宋、余元、明五部份。金元部份又分隶个.真太、太一、正一以及归属不明四类。所录文字出自实物者则记其大小尺寸、字体、存所;拓片及书本文献所载，则详登出处。文后多附有前代考证材料。并对所录文字举凡有碑拓、纸本文献，或不同书载同一文章之间所存在的文字差别，多出校记。其后还有编者、校补两家案断。为配合使用，校补者还编制了十分有用的作者、主要人名、主要宫观索引，这将大大提高该资料集的使用价值。无疑此书足堪称为高质量的资料汇编。
　　纵观《道家金石略》一书，有如下突出特点和价值，足以值得我们的重视:
　　(1)它是文献发展史上第一部独特的专题大型金石略著作。我们知道，立碑刻石，大约始于秦代而流衍干两汉。魏晋南北朝，虽屡申禁令(参《宋书·裴松之传》)而未有改辙者。自唐宋以来，事无巨细，咸立碑刻石纪之，以致乎刻石文字遍存于中国。碑墓之物，风雨剥蚀，所以自唐代即行推拓之举，而此风盛行于宋，迄今已逾千载。著录金石之书，可谓汗牛充栋。或考证年代先后，或得接字画之差、或稽查椎拓之异，虽然成绩斐然，但是许多有用的材料，常常淹没在庞杂的资料中。金石学家们则常熏染玩物之习，斤斤计较于拓片先后，翻刻原刻，得一石而夸示天下，补一字而沾沾自喜。《道家金石略》则力摒旧陋，在综录古今诸道碑刻，以建立起真正有用的道教历史资料汇编。
　　当然，《道藏》结集本来较晚，其中也不乏援录旧时金石之编，如《廿水仙源录》、《宫观碑志》、《大涤洞天记》下、《终南山说经历代真仙碑记》、以及《茅山志》卷二一至三二等，都是专录碑传文字。但些著所录 十分不完备，而历来金石家所垂视的是道教经典，诸如《老子》《黄庭经》的立石建幢树坛。陈垣先生此著，没有迷恋旧全石学家的路子，完全舍弃了那些点画之间的得倍，也没有去迫尚经文的各种拓、刻，而是取一切于道教史有关的资料，取材则包括《道藏》历代文集、总集、方志中的碑、传文字有关道教者，艺风堂拓片亦然。实际上，这是一部以录存拓片、摹辞为特色的资料集，而并非于此以外没有所取;而且许多金石材料也得之前人刻传的金石著作中，与过去那种总取古今，实限闻见者，迥然有别。也就是说，它绝非是陈垣先生玩物癖古的兴趣之笔，而是他刻意开创，意在聚实物资料与纸本文献为一编的崭新成果。它也标志着金石学向近代考古学的发展。
　　(2)为道教史研究提供了全面、丰富的新资料。《道藏》作为道教历史资料的总汇，它虽卷恢浩繁;但是，对其衡之以严肃科学的史料标淮，则许多材料有失可信之处。而且，真正具有客观价值的道教史料，反而见诸《道藏》之外。虽多非经意之笔，但却不可或缺，尤其碑体文字反包括碑传、碑记、碑铭、题辞、摩崖)，它本身具有很高的可信度。《文心雕龙·碑铭》称道:“夫属碑之体，资乎史方，其序则传，其文则铭。”即论其既有史传征实之强，又兼文辞精美之善。以后的碑体文，大致都格守着这一传统，因事而叙，并拘其时。所以，许多文辞被族石辜砖。许多优美的碑文，在文献中失传，而往往又在荒山残垣中觅得;更是有些文人，无集可传，但都有可传之文。对这一切，《道家金石略》都对有关资料，备取不遗。全书所总录的资料堪称十分全面、丰富。其中不少资料可以说称得上是一次重新的发掘，尤为道教史研究者所重视。下面试举二例以明之:陶弘景是梁代著名的道士，同时他在医学、经学、史学、炼丹、佛学、文学等方面均有建树。史称“玄中之董狐、道家之仲尼”(贾嵩《华阳隐居集序》)。《梁书》、《南史》均有专传，但所叙井不周祥。此污则搜罗到r他生平有关的珍贵资料，尤其是二十一页所收邵陵王肖伦《梁解真中散大夫贞白先生陶隐居碑铭》、肖统《华阳隐居篡铭碑》(均录自《茅山志》二一卷)。两文所叙陶氏生平出处、仕途以及学术传承，都有两史所不及之处，有些记载也可以正两史中误文。
　　又如杜道坚是宋元之际的著名道士，宋元两史却未著一笔。《四库总目》于著录《文子绩义》下说:其生平“本末无考”。今检之此书，不仅收有他本人所写的《大宗圣宫重建文始殿记》(录自艺风堂拓片，亦见《古楼观集》下)、《宗阳宫铜钟铭》(录自《两浙金石志》十五)，而且收有赵孟頫《隆道冲真崇正真人杜公碑》(录自《松雪斋文集》九)任士林《四圣延祥观碑铭》、《通玄观记》、《老子祠碑》(均见《松乡集》一)。戴表元《计筹山升玄报德观记》(见《源集》五)等几篇有关杜道坚生平的重要资料。读之自不再叹惜“无考”了。
　　此外，有关《道藏》的编撰，宫观的沿革，教派、教义的演变，在这里都可以获得许多独有的资料。这里仅举一例:《校补前言》中提到有关元《道藏》编纂始末，陈国符《道藏源流考》几乎没有着笔，无疑是限于资料匿乏的缘故。此书收录的元李鼎《玄都至道披云真人宋天师祠堂碑铭》，商挺《玄都至道崇文明化真人道行之碑》，就有很完整的记载。其文是从山西苗城永乐宫中得来。陈先生固为博考《道藏》沿革第一通人，然其失取亦属在所不免。准上，我们相信，随着道教史研究的深入，将会更加发现此书的独特和重要价值。
　　(3)对研究历史上著名人物、事件与道教的关系，以及文集、总集的编撰，都具有很高的价值。这一点还是与其取材搜罗的全面、新颖相关联的。此书，}，许多文字取白拓片、地方志，甚至直接椎拓于原刻上。这些材料，不仅文不经见，为一般独守书斋者所不可获得，而且也为过去探求者所未见。据我们的初步调查，此书中所载文字，有不见1:严可均《个I古三代秦汉魏晉南北明文》及《全店文》(包 括陆心源《拾遗》)的文牡 7有数一}一篇之多，这些都与近代田问考占的发展及古迹的清理、保护相关。又该书中收录的四川灌县文份所藏元虞集《敕賜教宗传碑》，为现存各本《道古堂文集》所未备。同样的事例一定不少。这一点，尤其位得博稽广考者所注意。
　　当然，《道家金石略》的完成，无论是草创之初，还是校补之末，显然摆在编纂者面前的是一条困难百生的道路。陈垣先生终生没有废笔干此，尚未将此稿刹青写定，除其累于俗务外，恐怕与其艰难为大，又难尽其美有关。这种开J石性工作，能做到卓有成就，就足允名著之称了。右些遗失，也在所难免。今就检读所及，略志如下，非敢谤贤云云。
　　其一是文章编排问题。陈垣先生原稿中没有可供依据的设想，仪是大致按出处录副。校补者作的新安排，是以撰文时代先后为序，这样虽无不可。但是，依自来编总集、选集的惯例，均以作者为类。然后，再按作者撰文年代先后。此书似可仍循此旧例，何劳新辟蹊径。这样的话，还可省去书后作者索引，而且问题的关键在于，许多碑文考证撰年是十分艰难的。因此，宁付叫如，总比强适人意为慎。
　　其二是底本的取用问题。这包括书籍和碑拓两方而。先说书本的，书中所录文章，有些有多个出处，编者大都能详明之。但对所录文章，则似乎有咋末经比勘，而以方便与否定夺之。如二十二贞所录《茅山长沙馆碑》、《茅山曲林馆碑》，均据自元刘大彬《茅山志》卷二一收录，其实，《道藏》本《华阳隐居集》卷下也有此文，即刘氏所本。《文集》虽残，但毕竟出于宋人傅霄、陈桶之手，所见均早于刘大彬。且《茅山曲林馆碑》一文，《文集》题作《茅山曲林馆碑铭》，核其所收文字，确为铭文而非碑文(碑文已佚)。此外，书中前后文皆取之《文集》，独裁此两文于《茅山志》，尤属不伦。再看拓片之例，研究拓片是过去金石学的关键学问，陈垣先生没有沽染于癖古之之风，固然可敬。但碑拓之学，也切不可忽视。如八页所录嵩高灵庙之碑》，此碑至今仍巍立于嵩山之上，自北魏迄今，已逾千载。虽足为宝，但风雨剥拗，陵谷变迁，所存文字，早非旧貌。所幸的是，此碑自来为金石、一朽法、道教诸门所广泛推允，所以曾被反复椎拓，拓本的lE:'c世共多，最重要的有剖字不损本(中华书局影印)、陈叔通旧藏明初拓本(今藏北京故宮、上海書画社1987年影印)、龚自珍旧藏本(今存北京图书馆)、端方旧藏木(参《文物》1962年邵茗生文及清人撰《校碑随笔》。诸本之小，据今人王卡、尹岚宁研究，以陈氏藏本最古，存字最多，(参《中国道教》1989, 1期)。我们将陈本与此书所录艺风堂拓片本相比勘，后者缺失之字逾数十。观之，自可见其高下。同样的例子又可见二十三页所录《瘫鹤铭》，此铭自宋以来椎拓者数十家，前人考辨也多，(参翁方纲《瘫鹤铭考》及《补考》)而以汪士讼《瘫鹤铭辨》、翁方纲(见上书)两书所收残字及考辨材料最富。而此书未及，仅裁之于艺风堂所拓，校以王和《金石萃编》，难称佳善。
　　其三、标点、校勘方而。首先一个大毛病是，对全书中所收用韵的文字，有些没有按韵分标。如许多碑后的铭文，古人习惯是两句一韵，而校补者没有格守这一通例，往往四句或四句以上才施一句号，间全加逗号。虽未碍文意，但终不符古制。书中还有些小毛病，或为有失照隅者:
　　2页:《王子乔碑》，行二，“傳承先生曰，王氏墓绍攖不继案:王氏墓三字应属上读。244页:《重建经记》，行四，“有灵静大师孟玄岳者，始越会稽，济沃洲赤城，访桐柏，为山门都监、冲一大师稽常一等请掌斯藏。至雍熙二年，有诏悉索是经付余杭，传本既毕”。案:冲一大师前顿一号应删，余杭二字下逗号应移“传本”之下，又冲一大师乃冲一天师之误。校补上也举一例及之:245-24G页《老子度关铭并四子赞》，其中《洞灵真人赞》末句:“尚贤非至理，尧舜口为陋”。缺文实为“固”字。《金石萃编》有缺，而《道藏》本《宗玄先生文集》《高士咏》中正有“固”字。此外，我们再要附笔的是，道家，道教，实古往今来虽有复杂关系，但并非二而一之事。此书实为集中道教资料而纂，而冠以“道家金石略”之称，不知是否是出于遵从陈老遗意，抑或别有所说。特献疑于此。
