
　　连皇帝都这样器重炼丹术并且沉醉其中，那么当时大臣官僚、炼师、方士的情景，就更可想而知了。

　　盛唐时炼丹术已达到登峰造极之境，它的影响不仅波及社会各个角落，而且还远远地传播到了日本，产生了重要影响。根据《续日本纪》①卷十，圣武天皇在夭平元年(729年)4月颁布的禁令:
　　“癸亥，救内外文武百官及天下百姓，有学习异端、蓄积幻术、压魅咒咀、害伤百物者，首斩从流。如有停住山林、详道佛法、自作教化、传习授业、封印书符、合药造毒、万方作怪、违犯救禁者，'l1'-亦如此。其妖讹书者，救出以后，五十日内首讫。若有限内不首，后被耗告者，不问首从，皆咸配流。其耗告人，赏绢三赏，便微罪家。”中的‘合药’一语，可以窥测到，旱在日本的奈良时代(710~784年)就已经迎来了道术、炼丹术的高潮，并且由于其流布甚广，直至发展到给当时的社会造成很大危害的地步。
　
　　进入平安时代(794-1185年)公卿藤原佐世(( -898年)在宇多天皇的宽平年间 <889-896年)奉天皇的御救，编纂了《日本国见在书目录》。该目录的“道家”条例就包括了《抱朴子内篇》二卜一卷、《太清金腋 (液)丹经》一卷(医方家部)、《神仙传》二十卷(杂传家的条列)、《五岳仙药方》一卷(同上)、《千金方》三十一卷(同上)、《延年秘录方》四卷(同上)、《神仙芝草图》一卷(同上)、等等。据《日本国见在书目录》记载，有关道教方面的书籍多达六十三种四百九十九卷。因此我们不难想象，当时传至日本的道教思想和其经典的数量是非常可观的。嵘峨天皇的弘仁九年(818年)，奉天皇御救，种编选有汉文诗集《文华秀丽集》②，其中有这样的诗句:“借问幽栖客，悠悠去几年。玄经空秘卷，丹灶早收烟。”…”(《访幽人遗迹》)福永光司先生在他的《道教和日本文化》一书里，对此诗进行了这样的解释:“‘玄经，指道教的经典;‘丹灶’不言而喻，即指炼制丹药的炉灶;‘幽人’即隐士。隐士们炼制丹药这是否是历史事实，在此暂且不提，但可断言，此诗的作者对道教丹药持有一定的知识教养”。(《道教和日本文化·平安时代的道教学》)

　　日本天皇也爱好丹药。可见《续日本后纪》③二十卷，仁明天皇嘉祥三年(850年)三月的记事:
“联年甫七龄，得腹结病也。八岁得脐下绞痛之病，寻患头风。加元服后三年，始得胸病。其病之为体也厂初似心痛，稍如锥刺，终以增长，如刀割，于是服七气丸、紫苑、生姜等汤，初如有效，而后虽重剂，不曾效验。冷泉圣皇忧之，救曰:‘予昔亦得此病，众方不效，欲服金液丹并白石英，众医禁之不许，予犹强服，逐得疾愈。今闻所患.，非草药之可治，可服金液丹，若询诸俗医等，必驳论不肯，宜唤淡海海子细论问，随其言说服之’。虔奉救旨，服兹丹药，果得效验。兼为救解古发，设自治之法，世绝良医，仓卒之变，可畏故也。今至晚节，热发多变，救解有烦，世人未知股躬之本病。上皇之救旨，必谓妄服丹药，兼施自治而败焉。宜记由来，令免此谤。恭遵诏旨，记而载之”。

　　仁明天皇对医学非常感兴趣，精通博识道教经典，据说当时无一名医能在医学上与他抗衡。
　　根据以上的记载可以作出以下儿个判断:一、盛唐皇帝口服丹药的有关事实，很可能早已传到了日本。二、炼丹术的有关材料和丹药制法早已传到日本，而且连其制品一丹(即“金液丹”)也已开始在日本服用。三、嵘峨天皇、仁明天皇不但不害怕被世间视为毒品的丹药，反而大胆服用，这有力地说明两位夭皇对道教经典及其医学颇为精通。四、还可明确的是，当时的丹药已经不是什么成仙长寿的妙药，而变成了治疗难病，以毒攻毒的烈性药。五、仁明天皇命人把服药详情记载下来的目的，在文章末尾已有说明。我认为仁明天皇是强调不应对丹药进行全面的否定，还应该重视它对医治难病有一定疗效的一面。
　　当时丹药的种类繁多。除以卜提到的“金液丹”之外，据平安中期的歌人、学者源顺 (911-983年)在承平年间<931-938年)著的《楼名类聚抄·丹药部》④载有“九微丹、紫灵丹、招魂丹、四神丹、三景丹、太一三使丹、五灵丹、八石丹、金膏丹、玉粉丹、紫游丹、玄黄丹、流珠丹、紫雪丹、凝阶积雪丹、白雪丹”。

　　惟宗允亮在一条天皇(987-1011年)在位时，著的《政事要略》⑤，此书卷九十五 (《至要杂事》)记载宇多天皇(888-898年)时代“东宫学士大夫藏善行，旧是国子进士也。仕历显职，爵至四品。常服钟乳丸，一日一丸。年满九十，犹有壮容，耳目聪明，行步轻健。家蓄多妇，不断房室。年八十七，生一男儿。”这里的钟乳是调配丹药的主要矿物药料之一。 在《贞信公记》叨中，有“延喜十一年(911年)九月利·九日己酉、服红雪”“十月十一日辛酉、服钟乳丸”的记录。延喜二十年五月记有“十七日，依召参入，而依口病者告退出，所烦反痢也。十八日己卯，金液丹令服病者，二丸又二丸。十九口，乞假口依病者忍，令奏舞师修善，御息所迁给口五条院。廿一日癸末，丹又一丸令服。廿四日乙酉，泰口法了，左金吾令贞寿始修善。廿五日丙戊，口丹口丸令口，左金吾令最律修善始。”其后，延长二年三月“十七日乙卯、同金液丹始服三丸”，四月“廿六日甲午、服金液丹一丸、西院丹也”九月“十二日、从客散了、此散入钟乳二两也、定式”。延长三年三月“十七日己酉、供百延命钟乳大来服口丸”，十二月“十I I、又定封事、红雪二斤送大贰许。”等等。 另外，在平安后期也有诸如此类的记载。例如嫌仓初期的歌人藤原定家(1162-1241年)所写的日记《明月记》安贞元年(1227年)二月十五日的条文巾，有定家颜而臃肿，苦痛于丹毒疮的记事。
以上大量的历史资料足可证实:道教的炼丹术曾在日本风靡一时，并且产生了非常重大的影响。这种影响至今仍可窥见一斑。如，在药店里人们随处可以看到品种繁多的各式“某某丹”;再如，把金箔纸放在酒、寿司、糖块、汤面、抹茶里，人们认为这样既能显示奢华又能强健身体。
注: ①《续日本纪》:略称“续纪”共四十卷。由管野真道等主编。此史书于797年编成，其范围主要是沪697-791年间的历史，它是续《日本书纪》之后，属术救选编的史書
②《文华秀丽集》:共二卷，是川汉文写的诗集。这是由藤原冬嗣·营原清公等奉磋峨天皇的命，于818年编纂成的。
③《续日本后纪》:共二十卷。续《日本后纪》之后，属奉救选编的史书，山藤原良房·春澄善绳等于869年编纂完成。
④《倭名类聚抄办:这是日木最初分类归纳的百科辞典，是由源顺于承平年间(931一637年)编共完成的。
⑤《政事要略》:原有一百二十卷，但现存只剩二十六卷。是法制书、由惟宗允亮著于1008年完成。此书对当时整个政务关连的制度、事例，进行了广泛汇集和分类。它是研究平安时代各项制度的珍贵史料。
⑥《贞信公记》:即藤原忠平的日记。
 
