　　河南省南阳市武侯祠建于元，兴盛于明、清，誉驰中外。该祠位于市西郊卧龙岗(武侯隐居于此故名卧龙)上，建筑面积占地五十余亩，经几代增修，其中有楼、殿、廊、台、享、塔、堂舍，共二百五十七间。大殿金碧辉煌，庄严肃穆，殿前卷棚上，匾额纵横，使人目不暇视。大殿前竖立汉白玉石坊，前面刻着“三代遗才”，后面刻“韬略宗师”，院内古柏苍郁，炎夏荫凉，祠内藏有驰名的汉代张景碑、篆字碑，宋代岳飞手书的“还我河山”、诸葛亮前后出师表石刻碑。清代郑板桥写的“难得糊涂”真迹。以及当代郭沫若书写的u武侯祠”门额和于佑任写的“抗战胜利碑”，名人字迹不可尽述。后院原建观星台一座高达数丈，当时被日军所毁。现有宁远楼。内有武侯雕像抱膝而座，楼前远眺，一望无际，白水来朝;左有读书台，右有龙角塔，左右相衬。楼前有假山，存有武侯当年坐的抱膝石，假山前有茅芦，茅庐内有汉篆字碑，庐西有小虹桥，左有躬耕亭，右有半月台，茅芦前左有古柏亭，右有野云庵。山门为梁无殿，殿前有石雕朝天吼一对，再向前有仙人桥，诸葛井、石牌坊。石牌坊上前面刻“汉昭烈帝三顾处”七字，后面刻“真神人也”四字。左边有卧龙潭一座，北院有关、张殿，后有三顾堂，前有马公亭。武侯祠南院为道房院是武候祠道士过宗教生活的地方，上房为老君殿，内有一米二高汉白玉老君坐像一尊，左有七真殿，右有八仙殿，中间是客堂。前院左有三星殿，右有三官殿，金钟玉罄全套法器、祭器、经典齐全。解放后人民政府定为省级保护单位，增拨经费加以修线，使这一占祠更显宏伟壮观。
　　武侯祠道院在南阳解放前原有道人十七人，田产547亩，系四方施主多次捐施，作为道院的修缮和道人生活之用，以示对武侯之尊敬而宏扬老子道教事业，祠内设有监院、客堂、帐房、都管、点作，各殿皆有殿主管理。
　　五十年代初，多数道人离庙务农或参加工作，只留道人三人分工管理大殿和清理院舍，仍过着道教生活。在十年动乱期间祠内遭到严重破坏，其时停止了道教活动，但仍有道人居住。
　　武侯祠历来就是道教传道、敬奉老君和诸葛之圣地，为历代道教龙门派弟子的世袭场所，根据国务院188号落实宗教房产政策文件的规定，应归还全部所有殿堂房舍，交由道教徒管理，恢复宗教活动，以利宗教政策的落实。
 
