　　高峰山，又名高凤山。前称谓其势，后称赋其形，是四川省蓬溪县境内海拔高度最高的山峰。山中有寺名广教寺，又称为高峰寺。位于蓬溪城北四十华里，与射洪、西充、南充三县接壤，山腰筑有寨墙，弃有东、西、南、北四门。
　　据《四川通志》、《蓬溪县志》记载:高峰寺建于初唐，即公元六世纪，至今有一千三百多年的历史，后因兵乱屡废屡兴，到清代后期一直是僧人居住的地方。清光绪初年，有道人王源清寓此(死于1919年)。查《范云峰事记》石碑记载，光绪二十四年(公元1899年)，西充缝纫工匠范明清弃艺学道，来高峰寺投拜王源清，王收为徒，依寺名授道号范云峰。当时师徒寄居庙中。一九三二年十月，经国民革命二十九军第一路司令李炜如所属西、蓬两县公产清理处提卖此庙产业，由王源清、范云峰投标买下，从此师徒二人主持庙务。范云峰收有五个门徒，在省内外活动，信众遍及各地。五门徒及其信众募化钱物，积金数万，对道观进行了两次大的修缮和扩建。一九三三年至一九三九年由范云峰主持修缮了山门、三教殿、药王殿、玉皇殿、韦陀殿、宗师殿、罗汉殿，西、南客厅，王、范碑亭、戏楼、柴房，塑造了全部神像。一九三九年至一九四七年由范云峰的五个门徒经手扩建丹房、客厅和王、范碑亭、像亭，从此道观修整一新。刘湘、刘文辉、田颂尧等三十多名国民党重要人物曾向高峰山道观赠匾。从清末到民国期间，道观中存列有各地重要名人题署的匾额、对联有300余块。最盛时期，住观宗教职业者、帮工和管理人员达400多人。因此，为西南有极大影响的道观之一。
　　 解放后，党和政府对高峰山道观十分重视。1950年3月25日川北行署主任胡耀邦、副主任泰仲方、刘聚奎签发布告进行保护。其原文是:“查西充高峰山庙宇，系名山古迹，又为培植森林之优良场所，根据中国人民政协纲领，保护森林、爱护公共财物之规定，此山所属之林木古迹及一切文物，均属我川北人民公共之珍贵财富，凡我军民人等，理应妥为爱护，勿使破坏，如胆敢故意违犯，定予查办切切此布”。一九五八年九月二十日中共蓬溪县委统战部也印发了“关于保护高峰山的意见”。“文革”中乒尽管遭受了一些人为的破坏、损失，但道观仍有房l 230多间，面积4 800余平方米。风景林木5 000多株，各种果树1300多株。
　　党的十一届三中荃会以来，随着宗教信仰自由政策的落实。一九八六年经遂宁市人民政府批准被开放为道教活动场所，交由道观管理;现又确定和吸收住观宗教职业人员25人(其中乾道6人、坤道3人、学徒9人、管理人员7人)。开放后经过一年的维修扩建，使这座千年古刹，焕然一新，殿、馆、堂、亭联成一体，斗拱飞檐，凌空穿擂，暗道机关十多处，迁回曲折，特别是两楼一底纯木结构的古建筑别具一格，亲临其境，有人“迷宫”之感，真不愧为于佑任题匾所称“高峰山胜境”。
