　　道教第十六洞天—武夷山，在福建崇安县南三十里，是我国重点旅游区之一。武夷山发脉于西南白塔山，由笔架山一带巡通百里，周围凡百二十里，东抵崇溪，北为黄龙溪，西至将村里，南至南原，四面皆溪壑，不与外山连属，向有“奇秀甲于东南”之称。在六朝时，顾野王于陈天嘉年间(560-565>奉使到武夷，叹为“千峰竟秀，万壑争流，真人世之所罕见”。秦汉以来，就为文人雅士所栖息，诗人墨客所吟咏。至今还保存着许多著名的文物古迹、诗文词赋和摩崖石刻，流传着许多美丽的神话传说。
　　武夷之名，始见《史记·封禅书》。另外，《列仙传》以及《异仙录》都有所记。《异仙录》云:始皇二年，有神仙降于此山，日:“余为武夷君，统录群汕，受馆J几此”，山因此得名。武夷山，山水秀丽，有所谓“三三”“六六”之胜。三三者九曲溪，发源于三保山，人武夷，折为九曲，盘绕山中者约二十里，澄碧清澈，六六者，即大王峰、玉女峰、接笋峰、天游峰等三十六峰。群峰秀拔奇伟，千姿百态，游人至此，目不暇接。此外，武夷山还有七十二洞，九十九岩等名胜。
　　武夷山为道教第十六洞天。旧志云:秦始皇二年八月十五日，武夷君置酒肴，会乡人于俊亭峰(一名铁佛嶂)，建慢亭彩屋，设宝座，施红云姻、紫霞褥，呼乡人为曾孙。宋白玉婚诗云:“人间几度曾孙老，推有青山自古今。”相传:汉时有张该坐化于大王峰;魏时有王子鸯与张湛等十二人，隐于此山得道峰之巅，有古木、仙果、异竹、奇花、芝草之类。晋、唐年间有许错v詹真人、孔庄叶三仙女，宋有白玉蟾、当道人、李陶真，元有金志阳，明有蔡双髻等均来此山修仙成道。
　　南宋著名道士白玉蟾，祖籍福建闽清，生于琼州(今海南岛琼山)，后随父回原籍，毅然求道，师事陈楠，修炼于武夷山，’云游东南，从学者甚众，南宋嘉定十年(1217)，收彭相、留元长等为弟子，传道教化。在福州一带，设立的祈被靖庐，使全真道南宗一派初具规模。白玉蟾才华横溢，率性放荡，诗词书画、内炼斋酸无一不能，并撰有《武夷集》、《上清集》、《玉隆集》。留元长等记其言为《海琼问道集》。白玉蟾内炼法分炼形、炼气、炼神三重，以凝神聚气为入手，重在炼神修性，谓“内炼成丹、外用成法。”他以“精”“气”“神”三者为核心的内丹理论，对元以后道教内炼方术的发展，有较大影响。后人尊他为南五祖之一。
　　白玉蟾居武夷山时，曾结茅庵于驻云堂，又重建止止庵，并任止止庵住持。在《修真十书武夷集》里还收有他的武夷重建止止庵记。
　　史载，唐天宝年间(742 - 756)武夷山始建道教宫观—天宝殿。南唐元宗李璟为其弟良佐“辞荣入道”，在观修持，因册封为演道冲和先生，又将天宝殿移建，名日“会仙观”。宋时“会仙观”改名冲佑观。宋真宗大中祥符二年增修屋字三百余间，并赐额“冲佑诏广观”，中为三清殿，前有汉祀亭、拜章台、玉皇阁、法堂、道院、堂祠、庵、仓无一不备，使冲佑观得以名列南宋九大名观之列。 “大宋嘉熙六年，··一命道士二十一人于冲佑观，启建灵宝道场三昼夜，设醛三百六十分位，告盟天地、诞集嘉祥。”明万历三十年(isoz)五月，皇帝救谕武夷山冲佑观住持及道众:“联惟道藏一书，乃黄帝、老子以来诸高士名流玄言法旨，以清静慈简为宗，“二爱命所司印造全藏四百八十函，施舍在京及天下名山诸道观用广其传，凡尔羽流，其焚香讽诵，信受奉行”(见《五夷山志》)。
　　 历史上武夷山道教宫观有九十九观之说，如会真观、元元道院、云窝道院、溪北天游观、石鼓道院、灵峰观、青微太和宫、止止庵、武夷宫、桃源洞等等，均为武夷山著名的道观，因历经变乱，多数宫观均已废吧、现在仅武夷宫和桃源洞存其旧貌。
　　武夷宫内现有端座宏伟的三清殿，殿后立有南宋孝宗淳熙六年(1179)所刻“神道碑”，殿左右各一亭，山门外为一汉白玉牌楼，整个建筑宏伟壮观。明刘侃“渴武夷宫”诗云:? “古坛余汉祀，仙境有秦封”。可见武夷宫自秦汉以来，就为人们祀天之所。明张凤翼《朱邑侯复武夷宫田始末记》说:武夷宫自唐以来，历代皆有赐田，共计一万一千余亩，数量之巨实已惊人。道士衣食杂用，宫观之修葺，游人供给，均足有余。难怪张凤翼说:“武夷名山甲天下，而武夷宫之巨丽亦甲于天下。”在明前期樱寇乱华，各个寺观均因供军需而倒闭，唯武夷宫实力雄厚，，得以独存。但因管理不善，甚至毁坏了许多观屋，遂使武夷宫萧条冷落。明穆宗隆庆辛未(1571年)，邑侯朱公来茫其宫，使宫观毁者复修，祠堂又建、舍馆缮修，供帐具备。吴瞻淇在宿武夷宫后感慨地写道:“武夷宫口万松声，已现仙家物外情。”、“一宿更堪尘世隔，何须峰顶问吹笙。”(以上均见《武夷山志》)
　　 桃源洞，原名小桃源，石崖相倚成门，复履石橙、宛转而人，穷极幽深。内平旷，有fl一二十亩，四面环山。南为苍屏，北为三层，东为玉版，西为天壶。若置身于内，回视无门径，故人们疑为武陵挑源，因得名日小桃源。宋詹复咏小桃源诗日:“道士不知兴废事，又来溪上种桃花”。可见桃源洞在宋代道士们的辛勤维护下已享有盛名。到明代，桃源洞亦然莺啼林秀，一片峥嵘景象。明谢肇浙《游武夷山记》中写道:“茅屋数间，以养蜂、蒸竹...小涧屈曲里许，流水踪玲，桃花夹之。”明吴拭《小桃源访刘道人》诗说“一楼心炼精魄。春田自耕刘，衣食无需索。”反映了道教徒在当时自耕自食，劳动自养，建设桃源洞，栖心修道的情景。明张于垒《武夷游记中》说:“夫武夷人间也，然至此则疑其仙矣。”当游人至此休息，品尝武夷名茶，领略桃花源风光时，或许人们会产生此地并非仙境，而又不是人间，天上人间，一时难辨之感。
　　关于文人对武夷山题词或撰文赞美者历代不乏其人，如唐朝的陆羽、李商隐，宋朝的白玉蟾、朱熹、苏轼、陆游、辛弃疾，明清以来的戚继光、王守仁等。尤其是诗人墨客的摩崖诗章，琳榔连篇，处处可见，给人一种“飘飘乎欲仙”之感。
　　武夷山为仙人之窟宅，胜游之名区。展视可做数十処名山，缩之只为一幅小图画，离奇诡橘，非思议之所能及。武夷山做为道教三十六洞夭之一的“升真元化洞天”，在道教史上占有很重要的地位。五代杜光庭《洞夭记》即有所载，《武夷山志》对历代道教在武夷山活动的情况记载更详，南宋著名的道士白玉蟾于此隐居修道。武夷山道教，在道教史上占有特殊地位，在旅游事业大发展的今天，更应该恢复它的本来面貌，以饱广大旅游者的眼福，为我国旅游事业做出应有的贡献。
