　　闽北道教圣地德云观，位于南平市(古称延平府)城西二十华里之溪源村(又名溪源庵)。始建于北宋宣和年间(1119年一1123年)时有张声(字鸣道)结庐溪源山习道建庵。南宋嘉熙二年(123 8年)理宗赵的赐额“德云观”，并宣封张、刘、连、萧、邵、等五真人。明孝宗朱砧堂(1488年一1505年)加封为“玄真宝殿”与“圣君宝殿”。此后声名益胜，威德俱增。八闽十方善男信女，远近皆拈香朝礼，以求国泰民安。
　　 十年浩劫，德云圣地变为废墟。
　　在党的十一届三中全会以后，大地回春，光昭日月。党的宗教信仰自由政策得到了贯彻落实。在各行各业蒸蒸日上，十亿人喜庆盛世之际，德云观又获新生。道众协力，十方支持，集资五十余万元。重建了“长君宝殿”和“玄真宝殿”,修葺了的千级石阶;平整了仙山古道，修葺了凌空飞渡的一龙桥、二龙桥、步云桥、德云桥又建起了鲤鱼亭、卧龙亨、瀑布亭、栖霞卒等，使溪源古迹德云观又一次跨人鼎盛时期。
　　每逢农历二月初五、六月二十九、七月初七、七月二十三日、九月十六日德云观盛会之际。各方道众、香客、游人摩肩接踵达万人以上。年接待人达数十万之多。1984年10月14日，南平市道教人士八百余人自费在德云观举行启建斋醒“太上下元水官”诞辰道场，为一时盛会。1988年12月19日在南平市委、市政府的关怀支持下，成立了南平市道教协会，上海道教协会十九位道长前来作了祝福道场。从此闽北各地道徒有了白己过宗教生活的地点。
　　在我国改革、开放政策的新形势下，我们要为弘扬道教事业，为建设社会主义强国做出新的贡献。
乐清的道教中——紫芝观

　　道教在乐清流传约始于东晋，《乐清县志》载，张文君(字子雁)曾隐居丹霞山修道炼丹，后入竹仙去。

　　乐清唯一的大道观，是乐成的紫芝观，原址在九牛山脚，初创于宋绍兴二年，是道士邱大同所建。以后屡废屡兴。1980年中央落实宗教政策，1986年道教协会恢复活动，并重新修建紫芝观。如今紫芝观飞檐画栋，气象一新，为乐清八景重添风光。现在紫芝观成为全县三十所宫的中心，为社会主义四化事业做出贡献。 　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(郑加忠，高益登)
 
