　　最近，在湖北省郧阳地区丹江口市武当山剑河，一农户从地里挖出一枚稀有的用端石篆刻的道教经主掌管的古印(见图1.2)，印长6.2厘米，宽6.1厘米，厚4厘米，印文皆为阳文云篆。第一面印文为“道经师宝”;第二面印文为“雷霆都司”。其篆刻如铁划银勾，独特而富有变化。此印经有关研究人员初步鉴定为道教元代之印，而且这种使用“回文”的印，在武当山现存的元、明、清30多枚道教玉、石印中尚未得见。
　　这枚珍稀古印的出土，为研究武当山道教历史以及我国篆刻艺术发展史提供了珍贵的实物资料。“道经师宝”是道总下设的三主中之经主，即经师掌管之印。“雷霆都司”说明道观中设有雷神之部，即雷神的司令部。《道藏>;中的《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》等经书，说雷神“可以为天代言，主天之灾福，特物的权衡，掌物、掌人、司生、司杀”。可见在道教神话中这“雷霆都司”是有很大权威的。当时它作为拒魔压邪的灵符使用。

　　在武当山观宫中，设有“雷部”的是玉虚岩及雷神洞。在玉虚岩中不仅有“雷部”而且有经堂，此岩又位于出土古印的剑河上游，所以此印应是玉虚岩经主所掌握之印。??? 明代文学家、戏曲家汪道昆在《太和山记》中写道，玉虚岩，石嶂夹流…石瞪漫高…瞪穷则栈，栈穷则岩，上有龙虎文，其右雷文。故中奉帝居，右奉雷部，西南望则天柱当峡中……”。明代“武当山志”中记载:玉虚岩，一名俞公岩…昔有隐者俞惠哲(宋代名道士)诵经于此，……一夕雷雨为整其石”。可见这里设经堂、雷部是有由来的。


 
