中国的道教，始自于东汉，但从金大定年间起，就分为 “全真”和“正一”两大教派。　　全真派的道士，终生出家，不蓄家室，从不饮酒茹荤；而正一派的道士，张天师世家，也讲究居住庙观，但可娶妻置室，传宗接代，虽有斋戒，但在非斋之日，可以喝酒，尝荤，据闻天师世家历来传有四不吃的规矩。
　　最近，我专门访问了现仍健在八十四岁高龄的原天师府的厨师袁晓初。袁师傅从一九四二年进府，专门为六十二代，六十三代张天师当私人厨师。据袁师傅回忆：解放前，天师府内不管来了什么达官贵人，张天师在每办酒席之前，叫总管家要再三支持厨房、信道之人，千万不能犯“四大荤”。
　　所谓四大荤指的就是“牛肉、鸟鱼、鸿雁、狗肉。”这就是张天师的四不吃。其原因据说是：
　　(一)牛。一辈子吃的是草，挤出的是奶，终生劳作，普济众生，它太辛劳了，不能吃。
　　(二)鸟鱼。人们通常说； “鸟鱼精最可恶，连自己的亲生子都吃”，但天师道友的说法与此恰恰相反，他们认为：鸟鱼一到产卵期，两眼昏花，什么也看不见，只待饿死升天，鸟鱼鱼崽最有孝心，宁可自己游入母嘴，给娘充饥，也不能让娘饿死，精神可贵可佳，吃不得。
　　(三)鸿雁。失偶孤雁，终生独居，处境凄凉，矢志不渝，不再婚配，精神可嘉，不该吃。
　　(四)狗。古往今来，人们常说：“子不嫌母丑，狗不嫌家贫”。终生随主，为主效劳，不可食也。
　　张天师的这种“四不吃”，恰与中国古典名著《水浒传》所宣扬的道德思想是一致的。这可能对研究张天师道教的教义，有一定的参考价值吧!
 
