　　白玉蟾是南宋时期的一位著名道士，原名葛长庚，字如晦，号海琼子，琼州人(今海南省琼山县)，自幼聪敏过人，十二岁举童子科，谙九经，能诗赋，且长于书画。后因任侠杀人，县衙下令缉捕，白玉蟾连夜逃出琼州，改装道士，亡命于福建武夷山一带。自此，他对达官仕途生活的憧憬破灭了，潜心研究道教方面的理论，用发泄悲愤的心情写了好几部著作流传于世，其中有《海琼问道集》、《海琼白真人语录》、《海琼文集》等。(见《宗教词典》319页)可惜这位才华横溢的道士，只活到三十五岁就夭折了。
　　白玉蟾生前很崇拜张天师，公元1225年，他从武夷山下山，蓬头跣足来到天师府，拜谒第三十六代张宗演天师，张天师看见这位气度非凡的浪游之士，独具慧眼地把他迎为上宾，相见之后，秉烛长谈彻夜，白玉蟾对道家、道藏方面的论点，提出了多种见解，深受张天师的赏识与称赞!当时，他还建议：“水为道家之本。”意思是说，炼丹、画符、修道、治病以及禳灾求雨等，都必须有一定的法水，才能宣扬道家之旨。白玉蟾这一建议，得到张天师的采纳，这年初冬，他陪同天师选择地点，亲自率领民工修建水井，并取名为“灵泉井”。据《龙虎山志》记载：“灵泉井，在真人府(即天师府)月台之前，甬道之中，白玉蟾真人所开，泉甘香清冽，有异诸井”。现在，这口古井已修葺一新，供游客们参观。
　　白玉蟾参观龙虎山、上清官、天师府等名胜古迹时，还挥毫题写了不少诗画，可惜这些墨迹因为历史的变迁和其他原因，有的被毀坏，有的散失民间，至今遗留下来的只有两首七言古诗，现抄录于下：
五日连阴雾雨昏，驱车应有北山文，
惭无吏部回天笔，为我重开叠嶂云。
石淄涓涓水脉长，野田冉冉稻花香，
相迎谁似山云意，更借松风十里凉。
 
