
　　头戴道帽，身着道袍的他，乘随师父来泰安办事的机会兴致勃勃地来看望我。从前他少言寡语，而今他回答问题却滔滔不绝，令人惊叹!
　　“你是怎么想到出家的了在宫里都干些什么?”“人各有志。出家后先在厨房，后管仓库，现在专门为香客导游。去年我为一位首长浮游时他听说我当过兵，便问长问短很是高兴。“你是不是看破J红尘，才甘愿抛弃这人间之乐的了”“现在国家繁荣富强，人民安居乐业，那有看破红尘而言?世间之乐处处有，烧香念经，学医习武，为民勤作好事，为香客导游，其乐不穷。”“听说你们都会看相、算命，你会不会?”“这完全是一种偏见和歪曲，给人看相，算命是刀嗒不务正业，招摇撞骗者所为，不属道教内容。”“听说道教信天命，讲‘生死由命，富贵在天’对吗?”“不对，道教自古以来不讲天命，道教奉行‘我命由我不由天’。”“听说宫内清规戒律多，生活也很苦是不是?”“是的，各方面的管理都很严。教徒的生活是比较清苦的，如果信念不坚定，在哪里也是修不下去的”……那天，他的情绪总是兴奋的，但也因有的同志提了些带有嘲弄的话，他睑上也不时涌现出困惑与为难的表情。临走，他对我说:“请战友们理解我，尊重我的信仰”。
　　 他需要理解，他的信仰也应该得到尊重。当年贺龙元帅不也曾与武当山徐本善道长结为忘年之交吗?况且尊重和保护宗教信仰自由，也是党和政府对宗教问题的一项长期的墓本政策，特别是在改革、开放的今天，人们活动的天地在扩大，独立思考、自我选择的意识在提高，社会生活也在日趋多样化。诚然，在我们这个庞大的复退队伍里，有人当了_〔人、农民;有人当了企、事业家，”一那么有人出家当了道士，也同样是我国社会公民。他同我们同样享有受宪法保障的权利，我们应当理解党的佘教信仰自由政策、尊重他的宗教感情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁绍业
 
