　　武当山道教协会自1984年成立以来，在落实国家宗教政策，恢复和开展宗教活动的同时，注取做好文物保护工作。五年中，他们共进行大型宗教法事一百多场次，接待香客、'(}'上和中外游客200余万人次，在文物保护工竹中没有出现任何事故。
　　紫霄、太和两宫均系全国重点文物保护单位，是道教宗教活动场所道协为确保“两宫”190多问古建筑和数千件珍贵文物的安全，采取了积极措施:一是组织全体道众学习贯彻《文物保护法》，使他们初具文物保护知识。并在文化行政管理部门的帮助下，对“两宫”所藏文物建立了总帐和分类长片，半年一次核对，一年一次清理。二是成立了“两宫”治保委员会和义务消防队。按照《古建筑防火安全规定》配备了足够数量的消防器材和设施，经常聘请公安消防人员对道众进行培训，让大家掌握灭火器械的使用方法和一定的消防常识。三是健全制度，严格手续。道协根据有关法规和《中国道协关于道教宫观管理试行办法》，制订了庙观安全管理制度，坚持昼夜二十四小时岗不离人，人不离殿。并明确了经主、殿主、管委会主任和会长各自的安全职责，做到了层层把关，责权分明。对于前来挂单的道人，道协坚持证件齐全，手续完备，方可接待 (但最多限三天)，否则不予接纳。四是对开展宗教法事时使用的文物，如供器、法器和乐器等从严掌握，一般不准使用民国以前的文物，必要时以复制品代替。近年来，有不少香客、信士看到“两宫”部分神像因年代久远而色彩斑驳，愿意捐资重塑金身，都被道协婉言谢绝，从而保持了文物的原有风貌。
　　不仅如此，道协还注重对庙观古建筑的维修保养，五年来他们自筹资金100多万元，对紫霄、太和两宫110间古建筑进行了修缮，并建起了一座491平方米的钢筋混凝土文物仓库。今年初，他们又投资60多万元，兴建一栋25间的道人住房，将60多名乾、坤道人从庙观迁出，杜绝了火患。
由于道协认真地执行了《文物保护法》和有关规定，有效地保护了武当山的文物古迹，保持了道教名山的特色，因而促进了与内地和港、澳、台宗教团体的教务往来，截止今年4月，他们己接待宗教团体４０多个３００余人次。道协为延续祖I to历史遗产，弘扬民族文化做出一了贡献。值得称赞。(周波)
中国道协在青城山召开全真派传戒筹备会议
　　中国道教协会于4月1}日至19日在四川青城山召开全真派传戒筹备会议。来白全国各名山丛林的二十余名道长参加了会议。
　　会议由中国道协副会长傅元天，副秘书长闵智亭、张继禹主持。在为期五天的会议过程中，代表们本着发扬道教优良传统，肃穆道仪，进一步提高道教徒的道德素质的精神，就制订全真派传戒规定、戒律、传戒师和经费筹集等有关问题，进行了热烈认真的讨论。
　　与会道长一致认为:所传戒条应切实可行，有助于社会主义精神文明建设。使道徒以戒律已、以培养其严已利人、爱国守法的高尚品德。拟以初真三阪、五戒、十戒等为基本戒律。考虑到各宫观现实条件和情况，会议提议第一次传戒在北京白云观举行，传戒时间以二一价又天为宜。除了用一定时间演戒讲经外，还要学习道教基本知识，提高戒子的道教知识水平。要求各地宫观丛林推荐前来受戒的道友，必须能背诵早晚坛功课经和各自宗派师承。对f筹集传戒费用的i司题，山东泰山、蜡山，陕西八仙宫，四川青城山，北京白云观，辽宁千山无量观，湖北武当山都率先允诺，为重开戒坛出资出力。关于传戒的具体时问和有关事项，将由下次中国道协常务理事扩大会议决定，通过后实施。
　　这次会议的召开，四川省宗教局、成都市京教局、都江堰市统战部、宗教科等党政有关部门给予了大力支持，并到会祝贺。青城山道协为会议提供了良好的条件，并组织代表们参渴了道教发源地鹤鸣山，新津县老君山、都江堰二王庙和青城山各庙宇。(本刊通讯员)
江西省龙虎山道协筹备组召开扩大会议
　　江西省贵溪龙虎山道教协会筹备小组护大会议，于一九八九年四月十五日在龙虎山嗣汉天师府召开。出席会议的筹备小组成员四人，特邀道众代表六人列席会议。会议由道协筹备小组组长张金涛道长主持。会议总结了道协筹备小组近几年来的工作，并对当前存在的问题，提出了一些意见。会议决定在今年内召开龙虎山道教协会第一次代表会，并号召龙虎山全休道众，结合龙虎山的实际情况，搞好对外接待工作和举办第共产业，使官观尽快实现自养。(彭香春)
为名贵图画归属问题青城道协状告都江堰市文管所
　　据《成都晚报》5月10日报道:青城山道教协会向都江堰市人民法院递交起诉书，要求都江堰市文物保管所将在“文革”中代为保管的青城山道教宫观的名贵字画归还青城山道教界。都江堰市人民法院经过审查，4月26日决定受理立案。青城山道教协会于1988年12月28日向都江堰市人民法院递交了起诉书。目前法院正认真调查，准备开庭审理此案。
北京平谷县丫髻山碧霞祠举行开光大典
一九八九年五月五日(农历四月初一)，北京市平谷县丫髻山碧霞祠和紫霄宫举行开光大典。丫髻山位于平谷县刘店乡北，自古为京东道教胜地，老北京誉其为东顶，与西顶妙峰山齐名。清朝时，粉髻山庙宇很多，碑石林立，每年四月初一，邻近各县的群众都来赶会、烧香、礼拜碧霞元君。近年来，随着宗教信仰自由政策的落实，信徒、香客们自筹资金，修复了山顶的碧霞祠和山下的紫霄宫，重塑了神像。北爪自云观的九位经师在黄信阳监院带领I" ,在}t}}}Ilpl} I天祝愿_1,表和超度法会，并为新塑的神像点眼开光。黄信阳监院还代表白云观向丫髻山杜信果道长N.}送r经书。这夭适逢甲髻山第三届庙会开幕，吞客、信徒和赶会的群众也前来焚香、礼拜和参观了斋醛活动。
　　丫髻山宫观的修夔和开光活动，受到代地政府的关怀和大力支持。(本刊讯)
龙门派宗谱在温州发现
　　最近，温州一市道教协会发现了一部民国L9年即1,940年续纂的《委羽山龙门宗谱》，共四大卷。委羽山位于浙江黄岩县城之南约五里处，为天下第二大洞天;龙门派本邱处机为祖师。宗谱记载了从元朝皇庆元年(1312年)至1940年间，委羽山龙门派第一代至三十代3230及位宗师、大师、.律师、嗣师、炼师们的籍贯、出家的宫观以及活动事迹。几百年来，委羽山龙门派的道徒遍及浙东南，他们出家的宫观268座，其中分布在台州的11G座，温州的148座，两地的洞观占总数了百分之九十九;据对2119位有明确籍贯记载的道士统计，出身于台州的有1 055人，温州的1 013人，两地占总数百分之九十七以上。该宗谱的发现，对于研究浙东南道教的源流、分布及其发展，有很大参考价值。(郑颇峰)
南阳地区道教协会成立

　　河南省南阳地区道教}i届代表会议干一九八九年五月十九日至二十日在南阳宛城举行。出席首届代表会议的代表十八人。会议制定了南阳道协章程;选举了道协理事九人，常务理事五人，会长朱宗常，副会长刘诚山、张诚义、李宗海，秘书长刘诚山(兼)、副秘书长郭诚兴。

　　会议期问，代表们就道协当前的工作和今后的任务，进行了热烈的讨沦。会议要求南阳地区的道教徒爱国教，遵纪守法;协助政府落实好宗教信仰自由政策;管理好宫观祠庙，继承发扬道教优良传统;积极开展对外友好往来，为祖国的新社会主义建设，完成祖国的统一大业贡献力量。为了适应协会的工作，南阳道协下设教务组、文史研究组、宫观管理组、功理功法研究组。
　　 南阳地委统战部、行署宗教处、南阳市民族宗教局等有关领导洗会祝贺并讲J话。中国道协、河南省道协、洛阳市道协、武汉市道协、湖北武当山道协、北京白云观管委会、登封县中岳庙管委会及南阳地区各教团体等有关单位派代表到会祝贺，或来电来信祝贺。
　　会议决定南阳道协会址设在南阳武侯祠内。(南阳道教协会讯)
浙江省乐清县道协召开第二届代表会
　　六月二日乐清县道教协会召开第二届代表会议，出席会议代表共75人。会议上，代表们回顾了过去几年里乐清县道教协会的工作成绩和存在的问题。代表们一致认为改革开放给乐清道教徒带来了新生，没有党和政府的宗教信仰.自由政策，也就没有道教徒的今天。代表们对道协今后的工作充满信心，希望道协能继续协助政府落实好宗教信仰自由政策，管好自己的宫观，爱国守法。会议规定各宫观按月向协会交纳会费，由各宫观住持负责。
　　会议期间，县政协、县委统战部等有关单位领导到会祝贺，并讲了话。(郑加忠)
北京白云观吸收居士参加宗教活动
　　为弘扬道教，发挥在家善信人士的作用，自云观管理委员会于今年一月底，开始接纳道教居士参加宗教活动，井结合观内具体情况，制订了《北京自云观接纳道教居士办法》，规定凡是爱国爱教，拥护宪法，信仰道教和研究道教的乾坤信士(主要是家住北京的退休人员)，能遵守观内各项规章制度，不干预观内行政事务的，有白云观常住介绍，由本人申请，经白云观民主管理委员会认可，即可成为居士。同时，规定居七可以参加观内宗教活动，学习道教经典，研究道教学术。但不得利用道教和白云观名义.进行募化、巫医或卜算等井法活动。据振.现已认可了十五位。(常人春)
上海市道协宋祖德道长仙逝
　　中国道协理事，上海道协常务理事兼副秘书长宋祖德道长因病医治无效于一九八九年五月十一日在上海逝世，享年六十八岁。
　　宋祖德道长追悼会于一九八九年五月十四日在龙华殡仪馆举行。上海道协副会长兼秘书长陈远笙致悼词。中国道协、北京白云观唁电，对宋祖德道长仙逝深表沉痛哀悼。 参加追悼会有上海市宗教团体负责人、上海市、区民族宗教事务部门、上海市道教界及宋祖德道长生前友好。
　　参加追悼会的还有上海道协道学班学员。
　　宋祖德道长出生于世袭道教之家，自幼学道，是一个虔诚的道教徒，拥护党的领分，坚持走社会主义道路，爱国爱教。宋祖德道一长一九六一年被选为中国道协第二、三、四届理事，一九八五年当选为上海市道协常务理事和副秘书长、一九八六年当选南市区政协第七届委员。
追悼会结束后上海白云观为宋祖德道长举行了上供祭奠仪式。(王贵荣)
 
