李　永　林
　　在关注称为“戏剧活化石”的傩戏的过程中，笔者搜集到数量不菲的陈设于傩堂中的神像挂图，其中包括儒、释、道三教以及师娘教、民间坛神等类别，但犹以道教“三清图”（太清、元清、上清）为多，可见道教历史传布之久远、影响之深入。
　　仅就黔北地域而论，现遵义市所属十三市县均有傩戏分布。傩活动的主旨是“民间或疾、或崇、即招巫祈塞驱逐之”（《遵义府志》“风俗”篇 ）。“巫”曰“端公”。凡人有疾病，多不信医药，属巫诅焉，谓之‘跳端公'”（仁怀志》）。巫是傩坛法师的称谓，经多代相传，自成体系，形成泛宗教性质的“巫教”，但并无正规的教义、教规、教法。为“免灾除疾”、驱妖伏魔”，法师们敦“请各教神圣、各路先师前来傩堂压轴助阵，以“行善、博法”为砥柱中流的道教，自是呈请的主神。在华夏文明中传扬的“魔高一尺，道高一丈”，既是对道家圣力的赞誉，也是道家施教作为的精辟写照。黔北民众普遍具有朴素的崇神观，深信“有神则灵”，对道教的崇尚由来已久，情有独钟。傩仪、傩祭的傩坛法师多主要信奉道家学说，法事程式、理念和目的均多出自道法。傩祭和傩戏演出的傩堂满堂陈列数幅多教神像，谓之“一堂神像”。最完全的神像为“三教坛'，敬奉儒、释、道三教的数十位尊神，上排并排高坐孔子、释迦牟尼佛和道教师祖李老君。据傩坛老法师传说，“三教坛”神像最完整的呈如下宝塔型座次。
　　　　　　女娲　　　　　　　三靖　　　　　　　伏羲
　　　　　　四大天王　　　　　玉皇　　　　　　　四大天王　　　　　　太
　　　　　　龙王　　　　　　　观音　　　　　　　哪吒　　　　　　　　乙
普提真人　　红孩儿　　　　　　玄祖　　　　　　　李靖　　　　　　　　真
　　　　　　七北斗　　　　　　太乙　　　　　　　七南斗　　　　　　　人
　　　　　　十王朝　　　　　　当　　　　　　　　十王朝
　　　　　　三　元 　　　　　　今 　　　　　　　　三圣
　　　　　　　　　　　　　　　皇
帝　　　　　　　　　　　　　　　万
　　　　　　　　　　　　　　　岁
　　　　　　　　　　　　　　　万
　　　　　　　　　　　　　　　万
岁　　
　　可见道教在崇山峻岭的黔北地域早已流传，影响深远。
 
