谢如明
　　妈祖又称天妃、天后、天上圣母。系道教女神之一。妈祖的奉祀起于北宋。北宋宣和五年 (1123年)，赐庙额曰顺济。南宋绍兴二十六年(1156年)封灵惠夫人。元世祖至元十五年(1278年)，再进爵为天妃。明清时期又多次加封共达36次，封号累叠竟达64字之多。《正统道藏》所收《太上老君说天妃救苦灵验经》中称：妈祖为斗中妙行玉女所化，受太上老君之命降生人间救民疾苦。明代由皇帝钦定妈祖为道教神，许多妈祖庙归入道观，由道士住持。
　　妈祖，原是福建省莆田市湄洲湾畔一位普通女子，生于宋建隆元年 (公元960年)三月廿三日，宋雍熙四年(公元987年)九月初九日逝世。她虽然只在世上生活了28个春秋，但却因乐于助人，为世人留下了许多救难济世的动人事迹，因而在她“升天”的当年，乡亲们便在湄洲岛上立庙祭祀。经过一千多年的发展，妈祖已成为世人共崇的神灵。据不完全统计，目前分布在世界各地的妈祖庙近5000座，信众近2亿人。分布在世界各地的妈祖庙都书刻有各式楹联，形成了独特的妈祖楹联文化。众联的书法，行草隶篆各显其弛敛疾缓，不在本文介绍范围自不必赘述，唯联意蕴酽郁，绵绵远远，读来欲薄厚古今，别有一番滋味，兹择一二，与好道者共享。
　　综观古今中外妈祖楹联，它们有个共同特点，就是对妈祖的圣迹进行歌功颂德。如：
顺风天意涉川利
济险神功护国灵
　　此联是莆田湄洲祖庙用联。宋宣和五年 (公元1123年)，徽宗皇帝赐“顺济庙”额，故此联冠顶“顺济”二字。
　　福州马尾天后宫门上由沈葆桢题写的楹联是：
视远为明，知普渡众生，全凭慧眼
恩溺由己，愿永清四海，上慰婆心
　　泉州天后宫的楹联是：
浯浦汇流，门迎德济，神名昭海甸，志称凡琉暹爪满诸国节遣使臣，频风诣兹祭告
湄洲降世，庙立温陵，灵誉播闽台，史载经宋元明清历朝号封天后，千秋享此馨香
　　北京莆阳会馆天后神殿的楹联是：
神力云帆济沧海
帝京香火似湄洲
　　广东省樟林天后宫的楹联是：
海不扬波，稳渡星槎道迩
民皆乐业，遍歌母德恩深
　　台南市安平庆后宫的楹联是：
永护郡王宁社稷
长随圣母保平安
　　日本长崎兴福妈祖堂的楹联是：
帆悬四海波涛静
泽被群生雨露新
　　此堂为长崎三唐寺之一，俗名南京寺。长崎三唐寺之二的崇福妈祖堂（俗名福州寺）的楹联是：
湄屿灵昭千古迹
寿山崇祀万年春
　　妈祖楹联的第二个特点是，相当数量是由著名人士撰写的，这是其他宗教神灵所无法比拟的。如，湄洲祖庙有一对楹联是清康熙皇帝御赐的：
忠信涉波涛，周历玉州瑶岛
神明昭日月，指挥水伯天吴
　　康熙在御赐楹联的同时，还御赐“德孚广济”匾，后各地天后宫纷纷来复制。
　　除御赐外，各地天后宫的楹联很多是由各级官员撰写的。如：
徯我后波平苍海
酌我姑酒满金罍
　　这对楹联为清乾隆四十六年 (公元1781年)进士林柄粦撰写的，故称天后为祖姑。此联今重刻于祖庙寝殿石柱上。林柄粦撰写的另一妈祖楹联是位于莆田市荔城区文献西路的文峰宫联：
闺中再毓娲皇圣
海内如歆大禹歌
　　在秀屿区平海天后宫有一署名“闽浙总督喀尔吉善”的楹联：
坎德布鸿庥，沃潮汐以淬梯航，澜安百谷
坤灵膺显号，时雨旸而登禾稼，泽被十闽
　　喀尔吉善，字澹园，满州正黄旗人，乾隆十二年 (公元1747年)任闽浙总督。
　　在福州马尾天后宫有沈葆桢撰写的三副楹联，上面已引用一副，这里再摘引一副：
地控制瓯吴，看大江东去滔滔，与诸君涤虑洗心，有如此水
神起家孝友，贯万古元精耿耿，望后世立身行道，无愧斯人
　　沈葆桢，字幼丹，福州人，清道光二十七年 (公元1847年)进士，官至两江总督，同治六年(公元1867年)任总理船政大臣，创办马江船厂。沈葆桢曾奉旨巡视台湾，故台南天后宫亦挂此联。
　　民国初广东革命政府时期，孙中山先生有一天同梁启超一起到广州天后宫游览。梁启超为该宫题写了一副楹联：
向四海显神通，千秋不朽
历数朝受封典，万古流芳
　　清乾隆二年 (公元1737年)进士周煌(字景垣，号海山，四川涪陵人)，在乾隆二十四年被册封为琉球副使出使澎湖、琉球时，分别为澎湖天后宫、琉球姑米天后宫撰写了楹联：
神为德其盛乎，呼吸回天登彼岸
臣何力之有也，忠诚若水证平生
凤舸灿神光，一片婆心扶泰运
龙津标圣迹，万年福曜镇安嘉
　　安嘉即姑米（地名）。周煌在《琉球国志略》中记载：是役触礁，神灯示现，且姑米为琉球门户，封贡“海道往来标准，臣煌谨同臣魁.按：正使全魁1启国王，建新宫，崇极灵迹。中山王尚穆现在遴员鸠工，臣煌使旋有日，恭制匾联各一。”
　　在妈祖楹联中，还有一些很特殊的制式。如湄洲祖庙寝殿（即正殿）石柱上有这么一副楹联：
齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐戒
朝朝朝朝朝朝朝朝朝朝音
　　这副对联中相同的“齐”与“朝”是多音多义字，其中的第三、第六、第八、第十字的“齐”与“朝”字，分别读为“斋”和“潮”，隐衬“斋戒”与“潮音”之意。
　　天下最长的妈祖庙楹联，是在安徽省宿松县东南约 60公里的小孤山天妃宫里，此联字数长达256个字。
　　上联是：
　　湄山瑞气孕仙姑，生而异，异拥天香，幼而慧，慧精文义，素而静，静诵诸经，更有轶事堪奇，窥井得符，迭显神通手段，踏机救父，航海寻兄，掷草幻成大杉，种菜鞠为佳卉，击浪驱晏公之虐，法雨消旱魃之灾，焚一撮发，鬼收蒿里，剪九节蒲，吏活琴堂，历廿九岁 !积功积德，忽嫉俗，急归真，趁重阳托登岛屿飞升，丝竹管弦，隐隐听传空传盛。
　　下联是：
　　林氏幽光发圣母，诞于宋，宋当艺祖，宅于港，港号贤良，道于师，师名玄老，本是观音再降，腾云化羽，仍存慈济心肠，起碇行舟，立竿安艇，凭本欲绥沧溟，湿衣助克澎湖，鼓涛阻流冠之逭，涌泉解征人之渴，扬几幅旆，怒息波臣，增六尸涨，乱平台匪，绵四五朝护国护民，或现身，或示梦，宜先世共荷彤墀封建，金泥玉简，绳绳颁自日边来。
　　以上所摘引的妈祖楹联，可以说只是沧海一粟。恳请方家不吝赐教。
注：
(1)妈祖生于宋建隆元年（公元960年）。羽化于宋雍熙四年（公元987年），以虚岁算，其年龄也仅廿八岁。这里的“廿九岁”是错误的。
（作者单位：福建省莆田市委办公室）
