贾庆林会见参加纪念抗战和反法西斯战争胜利 ６０周年系列活动的海峡两岸和港澳佛、道教界人士
 
 
中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１５日在全国政协礼堂会见了参加中国宗教界和平委员会组织的海峡两岸暨港澳佛、道教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年系列活动的港澳台佛教界和道教界人士。
贾庆林说，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，这是值得我们永远纪念和回顾的重大历史事件。中国宗教界和平委员会组织系列活动，向世界表达了中国宗教界反对战争、维护世界和平的共同心声。今天，来自港澳台地区的佛教和道教界代表人士，分别在北京和江苏参加了和平祈祷活动，这是海峡两岸及港澳佛教、道教界通力合作的结果，有利于进一步增进大陆与港澳台地区宗教界间的相互了解与交流，有利于维护两岸乃至世界的和平与稳定。
贾庆林指出，中国人民的抗日战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，中华民族为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲，在中华民族生死存亡的危急关头，有着光荣爱国传统的两岸四地宗教信徒和宗教界人士，同全国人民一道奋起抗击日本侵略者，投身抗日救亡活动，为抗日战争的胜利，同样付出了巨大牺牲，发挥了重要作用。
贾庆林强调，我们纪念抗日战争胜利６０周年，就是要使一切爱好和平的人们永远牢记这段惨痛的历史，珍惜来之不易的世界和平。
和平与发展是当今世界的时代潮流，也是我国各宗教一直倡导和追求的目标。中国宗教界和平委员会自成立以来，一直遵循“友好、和平、发展、合作”的宗旨，致力于维护祖国统一、民族团结、社会稳定，促进世界和平与共同发展。祖国大陆与港澳台的佛教、道教同根同源、道法一脉，始终保持着良好的交往。希望大家继承和发扬我国宗教界爱国爱教、崇尚和平的优良传统，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，时刻铭记来之不易的民族独立和解放，坚决捍卫祖国的主权、尊严和领土完整，为实现祖国的和平统一和中华民族的伟大复兴，共同团结奋斗。
全国政协副主席王忠禹、刘延东、丁光训，秘书长郑万通，全国政协民族和宗教委员会主任钮茂生，中国宗教界和平委员会及有关方面负责人出席了会见活动。
（转载自《人民日报》）
