中国宗教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年座谈会在京举行
 
王宜峨
 
中国宗教和平委员会（简称中宗和）于２００５年８月１４日在北京全国政协礼堂隆重举行中国宗教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年座谈会。全国政协副主席、中国基督教三自爱国运动委员会名誉主席、中国基督教协会名誉主席、“中宗和”主席丁光训出席了会议。
会议开始时，全体与会人员为在抗日战争和反法西斯战争中牺牲的烈士和死难者默哀。
中国佛教协会副会长圣辉、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会副主席刘伯年、中国基督教“三自”爱国运动委员会副主席邓福村等先后在座谈会上发言认为，世界反法西斯战争是人类历史上伟大的正义战争，中国各民族人民抗击日本侵略、争取民族解放的正义战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，在人类史册上写下了不可磨灭的光辉篇章。和平是各个宗教的共同追求，维护世界和平是宗教徒的神圣天职。希望不同民族、不同种族、不同信仰的各国人民共同努力，创造人类美好和谐的生活，永远消除战争。
中国道教协会会长任法融在发言中说，６０多年前，面对邪恶的日本法西斯侵略者，中国人民展开了波澜壮阔的抗日战争。我们道教界也积极地投身到抗日战争之中：在东北一些道友积极支持抗联反侵略斗争；在江苏茅山，道友们积极投身到支援新四军的抗日斗争而不惜牺牲自己的生命；在南岳道教界积极参加“南岳佛道救难协会”的活动，提出“上马杀贼，下马学道”的口号。道教界为中国的抗日战争和世界反法西斯战争做出了自己的贡献。今天，我们回顾这段历史，就是要“牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来，更好地推进全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴的光辉事业，更好地促进人类和平与发展的崇高事业”。我们道教界将努力地为推进我国的改革开放和现代化建设，维护世界和平，促进共同发展，共同创造人类的幸福生活和美好未来做出自己的贡献。
丁光训代表中国宗教界宣读了《中国宗教界和平文告》。全国政协常委、中国宗教界和平委员会常务副主席、中国佛教协会副会长圣辉主持会议。各全国性宗教团体负责人等有关方面代表８０余人出席了座谈会。中国道教协会副会长张继禹、黄至安、刘怀元等出席了座谈会。
