历史昭示今天　记忆呼唤和平
 
尹育政
 
——中国道协全体道职员工参观中国人民抗日战争纪念馆
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年。２００５年８月２６日，中国道教协会全体道职员工及北京白云观的道众参观了中国人民抗日战争纪念馆。
面对中国人民抗日战争纪念馆内丰富详实的历史文物以及再现复原的战争场景，中国道教协会每一位参观者的心灵都受到了冲击和震撼。历史昭示今天：第二次世界大战是２０世纪决定人类命运和世界前途的一场规模空前的战争。中国抗日战争是其中的重要组成部分，这是中国近代史上百余年来第一次取得完全胜利的民族解放战争，也对世界反法西斯战争的胜利做出了不可磨灭的重大贡献。抗日战争的胜利表明：“中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”记忆呼唤和平：展览也把道教界人士拽回到６０多年前抗日战争的艰苦岁月，在中华民族生死存亡之际，道教的许多宫观成为了抗日根据地，道众们积极支持抗日，甚至拿起了武器在抗日战场上冲锋陷阵，以至献出了他们宝贵的生命。保卫祖国，争取和平，这是道教优良传统的重要体现。
历经１４年的中国人民反抗日本军国主义的斗争，诞生和造就了一大批民族英雄，许多道众发自内心的感慨说：“今天参观抗日战争纪念馆不是一次普通的参观学习，而是带着一种崇仰，甚至是一种朝拜的心情来的，这里是最大程度体现爱国主义精神的场所，每一个人都会在这里肃然起敬，在心中为那些民族英雄，为无数曾为中华民族生存而牺牲的先烈们顶礼膜拜”。
中国道教历来有敬祖、尊师、爱国爱教、反对战争、热爱和平的优良传统，年轻的道教徒一至表示：一定要继承和发扬先辈的优良传统，为中华民族的伟大复兴、为全世界的和平做出自己的应有贡献。
