继承爱国传统　共谋社会和谐
 
霍怀虚
 
今年是中国人民抗日战争胜利６０周年，我们山东省的道教徒、怀着万分激动的心情来纪念这一伟大的胜利。
在抗日战争中，中国共产党和全国人民，为了中国的解放，为了全民族的利益，英勇作战，不怕牺牲，献出了无数革命者的宝贵生命。８年间，许多道教界人士发扬爱国传统，与全国人民一道，默默支援抗战。１９８９年１０月，我们到青岛崂山太清宫参访，太清宫的住持匡常修道长给我们讲述了白云洞道士在１９４０年被日本鬼子杀害的经过：“１９４０年秋天，因有二鬼子通风报信，说仰口一带有八路军活动，鬼子就对海边这一带进行扫荡，一天夜里，十几个鬼子对白云洞进行偷袭，因在道士睡觉的炕洞里搜出３支步枪、２袋子弹，日本鬼子说道士窝藏八路军，当晚就有６位道长丧生在日本鬼子的枪口下。”“白云洞的道士确实和八路军有来往，因为白天八路军在山里躲起来，半夜才到白云洞吃一顿热饭。八路军临时将枪支藏进白云洞，等以后再来取，没想到被日本鬼子给搜了出来。”是什么力量驱使白云洞的道士冒着生命危险保护八路军战士? 是强烈的爱国热情把包括道教界人士在内的全国人民团结起来，共同抵御侵略者，最终取得抗战胜利。
光阴荏苒，６０年间我们的国家发生了有目共睹的变化。面对今天的幸福生活，作为宗教信仰者，更要铭记抗战这段历史，以史为鉴，继承和发扬爱国爱教的优良传统，团结广大信教群众，为经济建设、构建社会主义和谐社会做出积极贡献。
