各地道教界举行纪念中国抗战暨世界反法西斯战争胜利60周年活动
 
 
——各地方道协
重庆道教界举行纪念中国抗战暨世界反法西斯战争胜利６０周年祈祷法会
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，重庆老君洞于８月１５日举行盛大祈祷世界和平法会，设灵堂悼念抗战阵亡将士暨二战反法西斯英烈。
８月１５日下午，老君洞全体道众齐集悼念灵堂，为抗战中阵亡的将士、死难同胞，为在世界反法西斯战争中阵亡的将士默哀三分钟。向抗战的英雄将士、英雄人民，向反法西斯战争中为和平事业献身的英雄们三鞠躬。
法会会期三天，老君洞监院何理富道长在会上宣读了祈祷文。与会道士１７人，信众近万人，共同表达重庆道教界反对侵略，祈祷和平的心愿。决心遵照胡锦涛主席“牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来”的指示，弘扬中华民族的伟大民族精神，弘扬道教以“和”为贵的精神，为构建和谐社会而努力。
（重庆市南岸道教老君洞）
湖南芷江天后宫隆重举行祈祷世界和平法会
“八年烽火起卢沟，一纸降书出芷江”。６０年前，１９４５年８月２１日下午，侵华日军在芷江城正南街万寿宫会见厅内洽降而名震天下。岁月匆匆，甲子轮回，时值中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年之际，世界各地广泛举行各种形式的纪念活动。湖南省道教协会和怀化市道教协会一道，在芷江天后宫举行了“纪世平安”法会，祈祷世界和平，深切缅怀为抵御外侮而争取民族独立、维护世界和平与稳定作出英勇牺牲的先烈，追思在那场战争中不幸遇难的同胞，以表达湖南道教界及各民族人民热爱和平、维护和平的真诚愿望。
法会在第二届中国芷江国际和平文化节期间隆重举行，由湖南省政协常委、省道教协会副会长兼秘书长、天后宫管委会主任马勇奇道长率湖南省道教经乐团进行法会活动。怀化市、芷江侗族自治县民族宗教事务局领导，怀化市４０多个宫观代表及３００多名信教群众参加了祈祷法会。新晃侗族自治县道教组织表演了节目。
法会期间，前国务院副总理钱其琛在湖南省政府许云昭副省长、怀化市政府陈志强市长、汪辉副市长和芷江县政协邱桂云主席的陪同下，莅临天后宫询问了天后宫及法会活动的有关情况。湖南省政协副主席龙国键在芷江县政协杨副主席陪同下，考察了天后宫及其法会活动。中天、东森、海峡之声等多家海内外电视台、电台前往天后宫采访和拍摄。
（吴建智）
湖南道教各宫观举行纪念抗日战争胜利６０周年和平法会
警钟长鸣，勿忘国耻。８月１４至１８日，湖南长沙、南岳、湘潭、株州等地道教宫观纷纷举行“和平法会”，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年。追荐先烈英灵，缅怀抗战先烈对民族的振兴、人民的幸福、国家的巩固、世界的和平所作出的不朽贡献。黄至安会长亲临南岳法会，拈香稽首，上疏表文，祈祷国运昌盛，万民乐业，世界和平。参加法会逾千人，湖南道教将铭记“落后就要挨打”的历史教训和“国家兴亡，匹夫有责”的历史责任，同全国各族人民一道，同心同德，奋发图强，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，为实现中华民族的伟大复兴而奉献湖南道教界的一份力量。
（吴理之）
广东省道教界举行纪念中国抗战暨世界反法西斯战争胜利６０周年大法会
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，广东省道教协会组织省内各地道教宫观举行祈福、度亡法会。
８月１３日至１５日，罗浮山冲虚古观举行了由全体道众参加的大型祈福、度亡法会，以追荐抗战阵亡的将士，表达道教界爱国爱教，济世利人的宗旨和祈盼世界祥和的美好愿望。
８月１５日至１７日，揭阳市道教娘宫观隆重举行大法会，追荐中华民族在抗日战争中为国捐躯的将士和死难同胞，表达揭阳道教界不忘历史，热爱和平之心，祈祷世界和平，国泰民安。
８月１５日至２０日，南海西樵山云泉仙馆设立专坛，一连５天诵经超荐，以道教的方式，超度在抗日战争中为国捐躯的烈士英灵以及在战争中无辜遇害的死难同胞，以牢记历史，珍爱和平。
（广东省道协）
福建省道教界纪念抗战和世界反法西斯战争胜利６０周年
为了更好地纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，全省道教组织和道教宫观通过各种渠道进行宣传。如板报短讯宣传、编写文章在有关刊物和报纸上发表、新闻媒体采访后在广播电视上播出。充分表达道教界反对战争、热爱和平的心声。
泉州元妙观、福州裴仙宫、福清石竹山道院、柘荣清阳观、霞浦松东观、连江太极观、南平圣公殿、漳州武庙、莆田城隍庙等等全省有４０多座宫观举行和平祈祷法会，参加人数超过３５０００多人次，在各地产生了广泛影响。
（福建省道教协会办公室）
浙江道教协会举行法会
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，浙江省道教协会积极组织全省各地方道协、各主要开放宫观在８月１４日－２０日，举行和平祈祷法会。
８月１５日浙江省道协会同杭州市道协、台州、温州、湖州、金华黄大仙祖宫等宫观同时举行隆重追荐道场，共同祭奠在抗日战争中牺牲的中华英烈和死难同胞，祈祷世界和平。
杭州玉皇山福星观还举办纪念抗日战争胜利图片展览，参观人数达３０００多人次，杭州电视台为此次活动作专题报导。
温州、台州、湖州等道教所属宫观、道众还出墙报、宣传画展、义诊施药等各种形式进行宣传。据不完全统计，此次活动期间共约５０００多道教徒和信徒群众参加法会。
（浙江道协办公室）
安徽省道教界纪念中国抗战暨世界反法西斯战争胜利６０周年
２００５年８月１４日至２０日，在安徽省道协的精心组织下，齐云山太素宫、涡阳老子庙（天静宫）积极响应中国道协发出的倡仪，分别举办了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年和平祈祷大法会。法会庄严隆重，詹达礼道长、李福道长分别宣读了祈祷祭文，深切缅怀为维护世界和平、抗击侵略而献出生命的世界反法西斯战士，倡导人们勿忘历史，珍爱和平，反对战争。
（安徽道协）
甘肃省各地道协和重点宫观举办祈祷世界和平法会活动
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，进一步弘扬道教界爱国爱教、祟尚和平的优良传统，表达道教界勿忘国耻、热爱和平、反对战争的正义之声和为构建和谐社会做贡献的美好愿望，甘肃省道教界于２００５年８月１４日至２０日在全省正式开放的道教活动场所同时举行祈祷世界和平法会活动。
兰州白云观、平凉崆峒山、白银接云观、武威雷台观、敦煌西云观、张掖道德观、天水玉泉观、临洮岳麓山等宫观，分别隆重举行了追荐在抗日战争和世界反法西斯战争中死难的中国同胞英灵、祈祷世界和平的法会活动。
（甘肃省道协）
嗣汉天师府举行乙酉年中元法会
天运乙酉年七月十四日至十六日（２００５年８月１８日至２０日），嗣汉天师府隆重举行了一年一度为期三天的“中元节”中元法会，为亡者超度，为生者祈福平安。同时，这次法会也为在中国人民抗日战争和世界反法西斯战争中牺牲的英烈进行了超度。
（汪兴海）
祈祷世界和平　构建和谐社会 山西省大同市道协隆重举行法会
８月１４日至２０日大同市道教协会组织全市宫观举行斋醮科仪大型法会，祈祷世界和平熄灭战火，祈祷我们伟大的祖国“国泰民安”、“风调雨顺”。特为在抗日战争中牺牲的先烈和无辜去世的平民举办了超度英灵的法会。
大同市各界人士永远不会忘记１９３７年９月１３日这一天日军侵略军侵入大同，牢记历史，珍爱和平，在中国共产党领导下使我们国家繁荣富强，在构建和谐社会中稳步前进。
（刘崇尧）
福州裴仙宫隆重举行和平祈祷法会
为了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年，福州裴仙宫于８月１４日至１５日隆重举行和平祈祷法会。法会按道教传统仪式进行，道士们念经颂偈，为千千万万牺牲的抗日战士与广大蒙难同胞祈祷追荐，表达了道教界反对战争，热爱和平的心声。
（裴仙宫）
烟台市道教界纪念抗战胜利６０周年
今年９月３日是抗日战争胜利６０周年纪念日，为此烟台市道协筹委会组织重点开放道教活动场所长岛显应宫、莱州大基山道士谷、芝罘区塔山太平庵等道观隆重举行“纪念抗日战争胜利６０周年祈祷世界和平法会”。以此方式对道众和广大信众进行爱国主义教育，取得了良好的社会反响。
（烟台市道协筹委会）
宁德道协举行纪念中国抗战和世界反法西斯战争胜利６０周年法会
今年是世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利６０周年，为了纪念这个伟大的日子，福建省柘荣县清阳观在农历七月十五日中元节期举行了隆重的法会。清阳观全体道众及上山祈福的十方信众共同参加了这次法会。
这次法会宣传了道教爱国爱教、济世度人的优良传统，在十方信众中产生了良好的影响。
（福建宁德道协）
南平市道协举行和平祈祷法会
８月１４至１５日，南平市道教协会在马站圣公殿举行“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯胜利６０周年和平祈祷法会”，来自各县、市道教宫观负责人、道教徒和信教群众近４００人参加了法会，大家一致认为：不忘历史，遵纪守法，爱国爱教，为弘扬道教事业而努力。
（福建省南平市道教协会）
南安郭山庙举行抗日战争胜利６０周年祈祷法会
８月１１－１２日，南安市诗山郭山庙隆重举行为期二天的“纪念抗日战争胜利６０周年暨祈祷国泰民安法会”，法会通过诵经禳灾、祈福迎祥等宗教仪式，来缅怀抗日战争中牺牲的民族英烈。同时，还在凤山宾馆设立纪念抗日战争胜利６０周年图片展览，让后人永远铭记这一历史时刻，共同为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。
１２日上午９时许，郭山庙举行了纪念抗日战争胜利６０周年座谈会。泉州市道协、南安市民宗局、南安市新四军研究会、诗山镇党政成员、南安市道协等领导出席座谈会。与会人员一致认为：“八年抗战”对于中华民族来说那是永远的国殇、永远的奋争、也是永远的追思。今天我们不要忘记国家过去的苦难和未来的希望，必须团结起来，弘扬民族精神，凝聚民族力量，投入到新世纪全面建设小康社会的伟大征程中。
（郭山庙管委会）
