弦歌复作　薪火相传
 
 
——中国道教学院建院１５周年回顾
中国道教学院是一座全国性的道教院校，成立于１９９０年５月，迄今１５周年了。１５年来，学院严格按照宗教院校的办学方针，根据《中国道教学院章程》和中国道教学院制订的有关培养方案实施教学，谨遵“尊道贵德，学修并进”的校训，培养青年道教人才。当今各地道教组织的骨干力量大都在这里（包括道教学院的前身）受过较系统的教育和熏陶，他们为道教事业的发展，为弘扬道教优良传统做出了很大贡献。
从道教知识专修班到学院的建立
早在２０世纪６０年代，中国道教协会就开始注重对道教人才的培养。中国道教协会第二届会长陈撄宁居士在１９６１年就提出和制定了《培养道教知识分子计划》，并创办了道教历史上第一所学校——道教徒进修班。改变了道教传统的师徒授受、口口相传的教学方式，而改变成为集体招生、集体教学、集体管理的学校式新教学方式，逐渐跟上时代步伐，得到全国道教界的拥护和赞同。后因“文革”十年动乱的影响而被迫中断。直至１９７８年，中共十一届三中全会以后，全面拨乱反正，宗教政策才得到落实。１９８２年，中国道教协会重新开始制定培养道教人才计划，从１９８２年至１９８８年８年时间，共举办了五期“道教知识专修班”，一期进修班。培养了一批既有一定道教学识，又有道教信仰和修持的道教徒。随着我国改革开放的不断深入，道教开放宫观、道教研究、对外友好交流、道教教务等活动日益增多，这样的培养方式已跟不上时代的要求。于是，中国道教协会开始筹建中国道教学院并报有关部门，此举得到国务院宗教事务部门的高度重视并得到批准。１９９０年５月５日，中国道教学院正式成立，同时举行了第一届开学典礼。全国政协副主席赵朴初，中央统战部副部长张声作，国务院宗教事务局局长任务之，国务院副秘书长李左明等领导和有关道教学专家教授应邀出席开学典礼。会上产生了以中国道教协会会长黎遇航道长兼院长，傅圆天道长、闵智亭道长、李养正教授为副院长，陈兆康为教务长的院领导班子。从此，道教人才培养进入了新的发展时期。
学院性质及专业设置
中国道教学院由中国道教协会主办，在中国道教协会直接领导下，实行院长负责制。自中国道教学院成立之日，就制订了《章程》和有关班级的培养方案，确定了中国道教学院办学宗旨是：“在政府的领导下，坚持爱国爱教原则，根据国家宪法、法律和政策及道教教理教义进行教学”。同时也明确了中国道教学院办学目的和任务是“培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，坚持走社会主义道路，维护祖国统一和民族团结，有较高道教学识和品德修养、联系信教群众、有志为道教事业服务的中、高级青年道教人才，并负责各地道教组织骨干力量的轮训和进修，继承和发扬道教优良传统，弘扬道教优秀文化。”（摘自１９９０年制定、２００２年修订的《中国道教学院章程》。）学院设宫观管理专业、斋醮科仪专业、道教经义专业，还开展研究生教育和留学生教育，学制分别为２—４年。同时，还根据《中国道教学院章程》，结合道教发展实际制定了《中国道教学院宫观管理专业培养方案》。《方案》明确了培养目标、学习年限、课程设置、学习考核、毕业标准、培养方式、组织领导等内容。同时，还结合道教仪规制定了《中国道教学院学籍管理办法及各项规章制度》，内容包括：学生守则；学籍管理办法；各项规章制度；奖学金评定等。随着道教事业的发展将不断进行完善和进一步制度化、规范化、合理化。
建立阶梯　培养人才
人能弘道，非道弘人。道教历史上就十分重视道教人才的培养。早在道教创立之初，教祖张道陵就设置“道官”、“祭酒”，要求诵习《五千文》；北魏寇谦之大师提出“尊道贵德，唯贤是授”的用人主张；南朝陆修静天师提出“依功受录，按级晋升”的用人制度；陶弘景提出“天道自然，人道自己”培养方式；唐玄宗开元年间，设立“崇玄学”，置生徒学习《老子》、《庄子》等；宋徽宗时期，设立“道学”，要求道徒学习《道德经》、《庄子》、《黄帝内经》、《周易》等，并设置：元士、高士、人士、上士、良士、方士、居士、隐士、逸士、志士等品位，还为“道学”设置“道官”、“道职”，最高的为“金门羽客”；金元时期，全真道创立者王重阳在《全真立教十五论》中就强调“云游、学书”；李真常在北京白云观兴办“玄学馆”；明代第４３代天师张宇初编修《道门十规》，强调道徒要学习《度人经》、《定观经》、《道德经》等；清代王常月在北京白云观三次开坛传戒，并著有《龙门心法》，强调戒律，重视修持。由此可见，历代对道教人才培养的重视。当今道教界，从第二届会长陈撄宁开始，于１９６１年就提出和制定了《培养道教知识分子计划》，并创办了道教历史上第一所学校——道教徒进修班。后由于历史原因而停止。至八十年代又重新恢复，并连续举办了五期道教专修班和一期进修班，培养了２００余人，既有乾道，又有坤道。他们当中大都成为今天道教的骨干力量。随着我国改革开放的不断深入，道教界已意识到当前道教人才培养的方式己远远跟不上时代的要求，多次提出兴办中国道教学院，此举得到有关部门的重视和支持，因而在此基础上，于１９９０年５月创办中国道教学院。正如全国政协副主席赵朴初在中国道教学院成立暨开学典礼上所说：“中国道教学院的创立，是中国宗教史上的一件大事，也是中国文化史上一件大事，……中国道教协会创立中国道教学院，就是为了要建立阶梯，培养人才，以便打开宝库，探取宝物，这是非常有意义的，对人类文化可能作出很大的贡献。”中国道教学院成立迄今，也连续举办了四期专修班，三届进修班（包括上海进修班），一届经忏高功班，两届宫观负责人读书班，三届宫观管理专业班（包括两个在读班），一届研究生班?眼在读?演。已培养高功经师、宫观管理、道学研究等各类人才近５００名，逐渐缓解了各地道教人材青黄不接的压力。现毕业的学生，大都成为各级道协组织和宫观管理组织的坚强力量。
展望未来　前程似锦
“与时迁移，应物变化”，道教提倡与时俱进，紧跟时代步伐。从２０世纪６０年代，陈撄宁会长创办的“道教徒进修班”，就将道教传统的师徒授受、口口相传的教学方式，而一改成为集体招生、集体教学、集体管理的学校式新教学方式就是最好的例子。这种集体教学方式，加快了道教人才的培养。虽因历史原因曾一度中断，但为中国道教学院的成功举办提供了宝贵经验。拭看当今道教界的领袖人物及名山宫观的主持，如：中国道教协会副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、林舟、张金涛、张凤林，以及中国道协副秘书长袁志鸿，北京白云观副监院李宇林等大都在道教协会主办的道教知识专修班受过较系统的教育和熏陶，他们为道教事业的发展起到了积极作用。中国道教学院成立后，一批道教栋梁之才都在这里系统学习和进修过。年轻道友们的进步和成长，与各级领导的重视和关心是分不开的，与辛勤耕耘的各位老师的培养和教育是分不开的，与地方道协组织和宫观的支持和协作是分不开的。在我们热烈庆祝中国道教学院建院十五周年之际，我们要特别感谢为我院教学工作付出辛勤劳动的专家、学者，同时，还要感谢香港道教青松观、香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院、香港谭兆基金以及广州三元宫、重庆老君洞、北京白云观、北京中烟集成广告有限公司等单位、道观和友好人士多年来对道教学院的大力支持。
（中国道教学院）
