泉州市道教协会举行１０周年庆典暨２００４年度“两先”表彰大会
 
 
８月１７日，泉州市道教协会隆重举行成立１０周年庆典暨２００４年度“两先”表彰大会。福建省政协陈维山副秘书长，政协民宗委汤金华主任，省委统战部庄奕贤副部长，省民宗厅陈希超巡视员、黄茂华副厅长；泉州市人大常委会魏坚副主任，市人民政府潘燕燕副市长，市政协副主席、市委统战部何国栋部长，市民宗局骆良益局长等有关领导，泉州市各县（市、区）政府统战、宗教部门的领导莅临会议，全省部分设区市民宗局、道协负责人应邀参加庆典活动，泉州市各友教分别到会祝贺。国家宗教事务局、中国道教协会及全国部分省（直辖市）道教协会、名山宫观纷纷发来贺电贺函，表示热烈的祝贺。省委统战部庄奕贤副部长，省民宗厅陈希超巡视员和泉州市人民政府潘燕燕副市长分别在大会作了讲话。
庆典期间，市道协还召开２００４年度“两先”表彰大会，表彰了在２００４年度对道教工作、社会公益事业等方面作出突出贡献的一批先进团体、先进个人。
１８日上午８时许，全体道友齐聚元妙观，参加由省、市道协联合举办的“纪念抗日战争暨反法西斯战争胜利６０周年祈祷世界和平法会”。大家在省、市道协林舟会长的带领下，通过道教特有的科仪仪式，表达了道教界祈望世界和平，战争永息的美好愿望。
（泉州市道协教务处）
