同心同德奔小康――2004年元旦献辞
 
本刊编辑部
 
新年的钟声又一次敲响，我们迎来了新世纪第四个年头。
过去的一年，是我国各族人民难忘的一年。复杂多变的国际形势、突如其来的非典疫情、频繁发生的自然灾害，给我们的各项事业带来了许多意想不到的困难。然而，在以胡锦涛为总书记的党中央正确领导下，全国人民万众一心、团结奋斗，我们取得了比预料更好的成绩。在这一年，中国共产党胜利召开了十六届三中全会，审议通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，对于全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面提供了更强有力的制度保证。在战胜病害与灾难之后，我国继续取得了国民经济的快速发展。我国成功的发射了载人宇宙飞船，实现了华夏的飞天梦。历史再一次证明，党的十六大确立的全面建设小康社会的宏伟目标，代表了全中国人民的共同意愿，具有无穷的生命力，只要有中国共产党的领导，我们就可以战胜一切困难，实现我们的宏伟目标。
过去的一年，对于道教界来说，是与全国人民同心同德，共度困难，共同奋斗的一年。在非典肆虐的日日夜夜，各级道教组织和广大道友与全国人民一道，心系灾情，克服困难，顾全大局，努力奉献，尽到了自己应有的责任。年初，在党和政府支持下，中国道教协会成功的举办了建国以来第一次纪念道祖老子的盛大活动，来自海内外的道教界人士参加了活动。以丰富多彩的文化形式，向社会诠释道祖老子“尊道贵德、顺应自然、慈爱宽容、行善劝善、崇俭抑奢”的思想，彰显了道祖老子的伟大思想内涵和中华文化的优良传统，增进了中华民族的凝聚力。在这次纪念会上，中国道协还向全国道教界发出倡议，在甘肃省民勤县１５００亩荒沙地上建立了“中国道教生态林建设基地”的活动，为国家西部大开发战略的实施，改善我国生态状况贡献了自己的力量。特别需要提到的是，历经七年的努力，中国道教界同社会上学者一起于２００３年底完成了《中华道藏》的校勘和编纂工作，并在人民大会堂举行了隆重的编纂出版座谈会。这是一项受到学术界和道教界广泛好评的重大工程，被列入“十五”国家重点图书出版规划的项目。
在过去的一年，全国各地道教界、道教学者和广大读者对《中国道教》刊物给予了多方面的支持和帮助，使《中国道教》刊物的工作不断得到改进。为此，我们全体工作人员表示衷心的谢意。
２００４年，是实现“十五”计划的关键一年。我们要在中国共产党的领导下，为全面落实党的十六大和十六届三中全会的精神，按照“五个统筹”的要求，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，大力巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面，在新一年里夺取全面建设小康社会的新胜利。各级道教协会和广大道友应更加紧密的团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，进一步深入学习“三个代表”重要思想，学习党的十六大和十六届三中全会精神，认真贯彻全国宗教工作座谈会的精神，协助党和政府全面贯彻落实宗教工作方针政策，继续与全国各族人民一道，同心同德，加强自身建设，积极服务社会，坚持爱国爱教，更自觉的走与社会主义社会相适应的道路，为全面建设小康社会做出新的贡献。
展望新的一年，《中国道教》杂志在党和政府的关怀和支持下，在中国道协的领导下，将一如既往地作为中国道教面向国内外的一扇窗口，代表道教界的心声，反映中国道教的动态和研究成果，为全国道教界、道教学者和广大读者服好务。希望继续得到大家的关心和帮助。
