中国道教协会赴港访问
 
孙常德
 
２００３年１２月８日至１２日，应香港道教联合会邀请，中国道教协会组成以副会长张继禹为团长的访问团，赴港参加了香港道教联合会新会址落成开幕典礼等活动。内地应邀参加此次活动的还有国家宗教事务局副局长齐晓飞，上海市道教协会会长史孝进、广东省民宗委。
１２月９日在香港道教联合会新会址举行了香港道教联合会新会址落成开幕典礼。主礼嘉宾有香港特别行政区政府民政事务局副秘书长关永华太平绅士、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任邹哲开、国家宗教事务局副局长齐晓飞、中国道教协会副会长张继禹道长等。来宾齐聚新会址八楼，按程序举行了奏国歌、恭诵太上道祖颂、向太上道祖圣像行礼等仪式。香港道教联合会主席汤伟奇致欢迎词，道联会副主席吴耀东致谢词。在举行了剪彩仪式、赠送纪念品、合影留念等活动后，来宾参观了新会址。
晚上，香港道教联合会在九龙尖沙嘴海港城海洋中心举行了盛大的联欢晚会，１５００多来宾参加了活动，做为主礼嘉宾国宗局齐晓飞副局长、中国道协张继禹副会长先后致辞祝贺。晚会上，张继禹副会长还代表中国道教协会接受了香港道教联合会为甘肃民勤县“中国道教生态林建设基地”捐款的４３万港币支票。中国道教协会、北京白云观向香港道教联合会赠送了“春夏秋冬”四幅山水画轴。
１２月１０日至１１日，访问团在港先后参访了竹林仙馆，圆玄学院、云泉仙馆、省善真堂、蓬瀛仙馆等，并先后与热情接待的各道观负责人进行了亲切座谈，就道教斋醮科仪、道教音乐、宣道弘教的方式、服务社会、宫观建设、传统文化等方面进行了交流探讨。
１２月１１日下午，访问团一行在香港中文大学“祖尧堂”参加了香港中文大学文化院宗教系及道教文化资料库主办的“香港及华南道教研究”国际学术研讨会暨庆祝道教文化资料库成立四周年活动。参加主礼的嘉宾有香港教育统筹局李国章局长、中国道协张继禹副会长、香港中文大学金耀基校长、国宗局齐晓飞副局长、香港海关汤显明关长、中文大学文学院罗炳良院长、蓬瀛仙馆黎显华永远馆长、蓬瀛仙馆卢维干理事长、中文大学文学院宗教系主任赖品超教授等。张继禹副会长在致词中说，道教界近年来与学述界建立了默契和密切的联系，为弘扬道教文化开拓了新的渠道。
开幕典礼后，张副会长参加了研讨会活动。
