“国际道德经论坛”征文通知
作者：佚名
　　《道德经》传自久远，虽仅5000余言，却是中国传统文化最重要的文本载体之一，也是中国翻译成外文版本、语种最多的典籍，在世界各国广为流传，被公认为人类文明的杰出成果。为深入挖掘其所蕴含的丰富思想，为解决当前人类面临的一些问题提供智慧和启示，以增进宇宙自然以及社会人群的和谐，中华宗教文化交流协会和中国道教协会拟联合于2007年4月在中国西安和香港举办“国际道教经论坛”。我们将邀集海内外的道教领袖和世界范围内的专家、学者以及文化、经济等社会各界知名人士参加，共同研讨道德之精义，阐发和谐之理念。为此，我们专门举办“国际道教经论坛”征文活动，具体通知如下： 　　 　　一、征文范围 　　面向中国大陆和香港、澳门、台湾地区的广大道教宫观、道教团体、道教院校和道教文化学术研究机构的广大道友、教师、学生、专家、学者，面向寄寓海外的华人华侨，面向一切爱好道教文化的有识有为之士。 　　 　　二、征文内容 　　“国际道德经论坛”主题：“和谐世界，以道相通”。 　　“和谐世界”，是人类社会的共同愿望。多姿多彩的世界，需要以和谐的精神来维系，只有自我身心和谐，人与人和谐，人与社会和谐，人与自然和谐，世界才能和谐。“道”是《道德经》的最高范畴，“道”通天地古今；“和”是《道德经》的重要理念，“和”乃万物常态。故道乃和谐之道。以此道修身，则人心清静；以此道处世，则社会和谐；以此道理国，则天下太平。 　　具体有四个方面的选题： 　　1．《道德经》与和谐文化； 　　2．《道德经》与生态环保； 　　3．《道德经》与现代管理； 　　4．《道德经》与养生保健。 　　 　　三、征文要求 　　1．请根据上述选题自拟题目，中文、英文均可，一般不超过3000字。文章应是未正式发表的研究成果； 　　2．文章结构完整、言之有据，主题突出，条理清晰，文字流畅，有一定学术内涵； 　　3．提交文章中不得出现作者名字，请另用一页提供文章题目、作者全名、所属单位、通信地址、电子邮件、电话和传真等信息； 　　4．请按统一格式提交文章(格式附后)。 　　 　　四、截止日期 　　自2006年11月开始，截止到2007年2月1日。 　　 　　五、奖励办法 　　1．由主办方和协办方组织成立评委会，评出若干奖项。 　　2．设大道奖3名，每人奖励5000元；设通玄奖6名，每人奖励2000元；设清静奖20名，每人奖励500元；均发获奖证书； 　　3．邀请大道奖获得者出席“国际道教经论坛”大会； 　　4．如获奖者为道教学院就读学生，将作为学业考评的重要参考； 　　5．推荐获奖文章和其他文章在《世界宗教研究》、《中国宗教》、《中国道教》等刊物上发表。 　　 　　六、邮寄地址 　　文章邮寄采用两种方式： 　　一是请用Word格式发E-mail到crccahb@yahoo.com.cn; 　　二是通过邮局寄送:北京西城区后海北沿乙17号 国际道德经论坛筹备办公室(邮编100009)｡ 　　寄送时,须在信封左下角或E-mail主题中注明“国际道德经论坛征文”字样。 　　 　　七、联系方式 　　联系人：尹志华、李嶷、帅大为 　　电话：010－64041585－707 　　传真：010－64041585－704 　　(征文格式来电咨询) 　　
