葛洪与中国道教文化学术研讨会在句容隆重召开
作者：句容市道教协会
　　11月11日，由中国道教协会道教文化研究所、江苏省道教协会、句容市道教协会共同主办，华中师范大学道家道教研究中心、宁波大学中华葛洪文化研究会协办，江苏省句容市茅山道院承办的“葛洪与中国道教文化学术研讨会”，在江苏省句容市隆重召开。来自海内外的道教界、学术界，江苏省宗教局，镇江市民宗局、句容市人大、市政府、市政协、市委统战部以及市民宗局领导等共计120名代表参加了本次会议。 　　葛洪是我国东晋时期著名的道教领袖，不仅对道教理论的发展卓有建树，而且学兼内外，于治术、医学、音乐、文学等方面多有成就。本次研讨会的主题是“葛洪与道学思想的历史贡献与现代价值”，旨在通过研讨会的形式，将葛洪与中国文化学术研究引向深入，对葛洪及其道学思想作全面系统的深入研究，进一步弘扬传统文化，挖掘道教思想道德中的积极因素，为构建和谐社会作出新的贡献。 　　参加本次研讨会的有来自华中师范大学、南京大学哲学系、四川大学宗教所、浙江宁波大学、北京大学哲学系、华东师范大学等国内外著名院校和中国社科院等学术机构的47名专家学者及41名宗教界人士。研讨会首先由江苏省道教协会杨世华会长致开幕词；随后由中国道教协会副秘书长袁志鸿道长、江苏省宗教事务局马冬青副巡视员、华中师范大学熊铁基教授、香港道教联合会汤伟侠博士，分别代表中国道协、江苏省宗教局和专家学者作了发言，句容市人大、市政府、政协等有关领导致词祝贺。研讨会共有两天议程，进行了六场交流发言，其中大多数学者围绕葛洪生平、哲学思想、政治思想、科技思想与活动及葛洪的神仙思想与对道教的重要贡献进行了研讨。也有就上清派与茅山道教，道教的和谐思想作了发言。会议期间，主办单位还组织与会代表赴茅山道院九霄宫、元符宫、葛仙观和乾元观参观，研讨会于12日下午圆满结束。 　　这是一次主题鲜明，有学术价值，又有现实意义的学术性会议，也是一次很成功的会议。 　　(句容市道教协会) 　　
