西安湘子庙举行修复竣工暨神像开光庆典活动
作者：孙常德
　　2006年10月27日至28日，由陕西西安市碑林区人民政府、西安万寿八仙宫主办、西安市湘子庙承办的“湘子庙修复竣工暨神像开光庆典”活动，在西安市湘子庙隆重举行。国家宗教事务局赵燕华处长，中国道教协会任法融会长，张继禹、唐诚青副会长，袁炳栋秘书长袁志鸿、张明心、胡诚林副秘书长，陕西省政协刘石民副主席，陕西省委统战部副部长、省宗教局局长马尔立，西安市政协程群力主席，市人大芦猛虎、姚联盟副主任等有关方面领导前往祝贺。应邀出席庆典活动的嘉宾还有香港道教联合会主席汤伟奇道长，香港蓬瀛仙馆永远馆长黎显华道长，澳门道教协会理事兼财政何森富道长，新加坡玉虚道教协会顾问陈军荣先生，马来西亚美里三清殿主席郑其向道长，韩国世界金仙学会会长崔炳柱先生，美国太玄道观住持张怡香道长，法国道教协会会长景秀道长等海内外道教界代表人士300多人。 　　西安湘子庙位于西安市古城大南门的湘子庙街，原为“八仙”中的韩湘子故居，始建于北宋，是韩湘子祖师修道成真之地，为湘子道场的祖庭和湘子文化的发源地。湘子庙隆盛于元明，原庙占地40余亩，殿堂宏伟，虽屡经兴废，然湮而不没，湘祖信仰依然。“文革”期间，庙宇被其他部门占用。2005年元月，湘子庙正式交还道教界，并由西安万寿八仙宫筹资数百万，进行了全面修复。历时年余，汇聚三秦顶级名工巧匠，精选良材，做工考究。修复后的湘子道场，布局严谨，古朴典雅，精美凝重，和谐不群。更因湘子庙乃“一脉道源”，有湘祖应化仙迹的“香泉”、“灵槐”，遂成为古城重要的道教宫观与旅游胜地之一。(孙常德) 　　
