天心派的三光之说与三光密咒
作者：李志鸿
　　道教法术是道教文化中最为神秘的部分，可以说是道教的“内秘世界”，是中国神秘主义的代表，它不仅是一种信仰体系、一种文化现象，更是一种社会现象。符箓、咒术是道教法术最重要的组成部分。对于符箓与咒术的研究是理解道教的法术、科仪系统的关键所在，也是进而理解道教的宗教本质的关键所在。①作为新出的符箓派，天心派的三光之说是法力的来源，而正法三符是其整个法术体系的基础。同时天心派三光之说、正法三符的出现也对后世的诸多道派的炼养思想与符咒法术产生了深远的影响。 　　天心派的符咒法术，以三光为法力的来源。所谓三光即指日、月、星。②天心派的经典之中均重三光之说。邓有功编撰的《上清天心正法》将《三光正炁》置于卷首，指出法官若能“请三光炁”，即能“渐入仙真”。③路时中则认为凡是嗣“玉堂大教”者即可“与天为徒”，而所谓的“与天为徒”在他看来“非他，三光而已”。④天心派不仅在道法的系统理论上推崇三光之说，而且还通过存思之术，将三光之说落实到了道术的操作层面上。在天心派的存思之术中，不仅有叩齿、思神、咽液、服炁、念咒，更辅之以密咒和掐诀这些新出的道法形式。比如，在天心派的服“三光正炁”之术的具体操作仪式中，掐诀、诵密咒已经成为定式。路时中认为修道之士应“每日进三光正炁”： 　　师曰：每日清旦，面圣，奏香，依法进之极妙。若平坐安定，无以杂虑干心，静室则临目为之。临目者，闭目不全合也。师曰：左手大指掐中指上节，为日君诀，诵《日君咒》九遍，捧诀当心，鼻中纳引日炁一口，存日中有五色来入五脏，即随炁咽下。次改月君诀，以左手大指掐四指上节，念《月君咒》九遍，捧诀当心，鼻中纳引月炁一口，亦有五色来入五脏，即随炁咽下。次改大指掐定二指甲下之左，谓之天罡诀，念《天罡咒》七遍，以两手俱筑胁下，仰首存大赤天中天罡垂万丈火光，其细如丝，磔磔有声，满口引之，有余光不尽，遍覆己身，即咽炁藏之丹田。 　　可以看出，天心派的掐诀、诵密咒是不可分割的一个法术系统。所谓掐诀指的是，掐手掌、手指某部位，或者手指之间结合成某些固定的姿态，借此感召鬼神、驱邪伏魔，是道法中的手势语言。诀的产生与古代的炁禁之术有关。掐诀与闭炁、放炁一同使用，与炁机相关连，所以诀往往也被认为就是“炁窍”。⑤天心派在行法之中，也往往重视诀的使用。元妙宗的《太上助国救民总真秘要》中的《掌目诀法图文》载有详细的诀目及掐诀之法，并且认为：“诀目者，主于神机而运化”。⑥该诀法图文认为日君诀在“左手第二指上节”，在“念《日君咒》，存太阳炁”时使用；月君诀在“第四指上节”，在“念《月君咒》，存太阴取炁”时使用；天罡诀在“第二指甲下”，在“指挥鬼神，取罡炁，押字”时使用。以上路时中之法，也是在服炁之时掐诀、念咒，但是其诀目稍有差异，路时中认为日君诀在“左手大指掐中指上节”，与《太上助国救民总真秘要》所说在“左手第二指上节”有出入，也许在于师传的差别。但是，二者之间，掐诀、诵咒、服炁相结合的程序，则是一致的。由此，也可以看出在存思、服炁之中，掐诀的重要。 　　在存思服炁之中，密咒也应当引起注意。以上所引用的路时中的“每日进三光正炁”已经使用了《日君咒》、《月君咒》、《天罡咒》，但是却没有明载其具体的内容。在《上清天心正法》卷一《三光正炁》中，三光密咒清晰显现。《上清天心正法》卷一《三光正炁》中所载的服三光正炁法，较之路时中的服炁之法更为详细，其法为： 　　请服太阳炁：每以日高三丈时，数日辰方，望太阳，焚香，心拜九过，默云：“臣某上告日君太阳帝君，日宫神仙圣众，愿降瑶光真炁灌注身体中。”次掐卯文，默念日君内讳“郁仪”二字九遍，存见真炁，毕，即默念“日君七杀咒”曰：“唵呾啰喗唎诃”一遍，鼻引青炁九次一吞，如此九遍，吞炁九口，讫，心拜礼谢而退。 　　请服太阴炁：每以月高三丈时，算太阴在何方，焚香，心拜九过，默云：“臣某上告月府太阴皇君，月府神仙圣众，愿降瑶光真炁降注臣身中。”次掐酉文，默念月君内讳“结璘”二字九遍，存见真炁，毕，即默念“月君七缚本身梵咒”：“唵(口缚)(口月)啰(口发)啰娑婆萨诃”一遍，鼻引白炁九次一吞，如此九遍，吞炁九口，毕，心拜礼谢而退。 　　请服天罡炁：每日高三丈时，算天罡在何处，焚香，掐辰文，默念咒曰：“日灵月灵，斗下交并，天罡正炁，来灌我形，出邪入正，永保长生，急急如律令”。念三遍，存见天罡，心拜九过，默念云：“臣某上告天罡大圣，破军星君，愿降瑶光真炁，灌注臣身心，五脏六腑，三百六十骨节之内，八万四千毫窍之中，驱逐病炁鬼炁，咒曰：“年灾月厄，日灾时厄，驱邪邪走，驱秽秽亡，众神扶我身入魁罡，人归依，鬼归降，急急如律令。”默念一遍，次左辰文，右剑诀，念“天罡正炁咒”曰：“天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡。飞光一吸，万鬼伏藏，天罡大圣，杀入鬼心，急急如律令。”念三遍，引炁三口吞之，再念天罡内讳“飞仙”二字三遍，取炁三口，再念“隐咒”曰：“唵吽吽喗哒唎娑诃”，取炁三口，共九口，吞，讫，再拜九过，礼谢而退。 　　以上的《日君咒》即“日君七杀咒”，曰：唵(口缚)(口日)啰喗(口弩)唎娑诃”；《月君咒》即“月君七缚本身梵咒”，曰：“ 唵(口缚)(口月)啰(口发)啰娑婆萨诃”；《天罡咒》即《天罡正炁咒》，曰：“天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡。飞光一吸，万鬼伏藏，天罡大圣，杀入鬼心，急急如律令”，之后还得再念：“隐咒”曰：“唵吽吽唎娑诃”。可以看出，其咒语已经有了梵咒即密咒的痕迹。 　　道教的咒术运用广泛，无论是治病除疾，还是斋醮仪式、摄养修持、通神达灵都离不开咒语的使用。咒语的称谓极多，如：祝、诅、禁语、玉音、灵音、歌音、梵音、梵唱、真音、隐语、玉诀、内音、秘音、天中之音、飞空之音、自然之音等。咒语不仅含义艰涩难解，而且含有神真的名讳、修炼的术语，在咒语的行持中又往往结合存思、内炼等功法。总体而言，道教的咒语可以分为“显咒”与“秘咒”两种。所谓的秘咒，即从字面上难以理解的隐语、梵音等咒语，宋元时的道教所吸收的佛教密宗的真言咒，也是密咒的一种。⑦中国佛教中的密宗又称为真言宗，以“即身成佛”、“声字实相”为根本教义，其中的“声字实相”即指如法诵持真言，以证成实相，属于密宗身、口、意三密修持方式中的口密。所谓真言是对事物最本质最真实的解释。陀罗尼本是用来记忆的音节、音素，咒语则来源于原始吠陀宗教中的祷词、歌赞。但是自七八世纪以来，真言、陀罗尼、咒语往往同义，所以又有称真言为咒陀罗尼者。⑧ 　　唐末五代至宋金元明，道教的符咒法术发生了明显的新变化，出现了新的趋向。表现有三：第一，以符咒法术为主要活动的道派纷纷出现，北帝派、天心派、神霄派、清微派即是其代表；第二，随着新道派的出现，符咒法术呈现出与前朝迥异的特点，这一特点突出的表现为“内修外法”，即将内在的生命修炼与外在的符咒法术结合起来；第三，在符咒的形制上，新的符咒法术都使用了道教传统的符图样式与佛教密宗的真言咒语相结合的方式。⑨ 　　天心派的三光密咒不仅属于道教传统的符图样式与佛教的真言咒语相结合的方式之一，同时，从现在所能看到的材料来看，天心派的三光密咒是道教中较早使用密宗咒语的。关于道教符咒法术对密教真言咒语的使用，其起始点仍然有待进一步的探讨。在敦煌发现的民间道法抄本Ｐ．3810《湘祖白鹤紫芝遁法》，其中有密宗真言咒语“唵啮临哆唎哆唎摄”，王卡先生认为这应该与宋元的新道法有关。持此观点者还有王育成先生。⑩台湾的王见川先生则认为Ｐ．3810应该是明朝中叶之后才抄写而成的，并非是唐代的卷子。[11]确实，就抄本Ｐ．3810本身而言，断定其属于唐代的卷子证据稍显不足。然而，就道法本身发展来说，虽然尚没有唐代道教符箓派运用密教真言咒的史料，但是出现于北宋的天心派已经使用了密宗真言咒语却是不争的事实。南宋时期的金允中对此已经早有评价，在《上清灵宝大法》中，金允中认为： 　　 1 [2]
