上海城隍庙举行二期工程竣工神像开光暨　上海城隍庙陈莲笙慈善基金成立庆典活动
作者：李　兰
　　经过各方协调和努力，上海城隍庙收回了大殿前厢房及戏台的使用权，从去年开始进行了为期数月的修复和神像塑造，称为二期工程。今年10月，又值城隍庙住持陈莲笙老会长90诞辰，10月25日，修复一新的上海城隍庙举行了二期工程竣工神像开光暨上海城隍庙陈莲笙慈善基金成立庆典。整个庆典活动分上午、下午和晚上的音乐演出三个单元，圆满完成。 　　 　　一、庆典活动 　　 　　上午9时，上海城隍庙内道乐悠悠，彩旗飘飘，人潮涌动，热闹非凡。千余名香客队列于山门两侧，各级党政领导、海内外名山大德和学术界的友人约600余人，踏着鲜红的地毯，在人潮的簇拥下，陆续莅临庆典会场，共襄盛举。 　　上午10时，中国道教协会副会长、上海市道教协会副会长丁常云道长宣布庆典开始。庆典在庄严的国歌声中拉开序幕。 　　随后，丁常云道长逐一介绍了与会嘉宾。值得一提的是，此次活动，得到了上海市党政部门的高度重视，也获得了国家宗教局、中国道教协会，以及海内外道教界领导的大力支持。上海市原人大常委会主任、现上海市慈善基金会理事长陈铁迪、上海市政协副主席俞云波、中国道教协会会长任法融道长、副会长张继禹道长、国家宗教局一司副司长王哲一、上海市民族和宗教事务委员会主任周富长参加了庆典，全国大部分省区名山宫观、道教协会以及新加坡、马来西亚、菲律宾、美国等国家和地区的名山宫观亦派代表或组团参加了庆典。 　　上海市道教协会史孝进会长致欢迎词，对于前来参加庆典的各方嘉宾表示了热烈的欢迎和衷心的感谢。 　　上海市道教协会副会长兼秘书长、上海城隍庙管委会主任吉宏忠道长汇报了二期工程修建和陈莲笙慈善基金筹建的情况。 　　他说：“今天，2006年10月25日，是上海城隍庙二期工程竣工，神像开光的吉庆良日，又是德高望重，高风亮节的陈莲笙老道长的九十华诞。在这一天成立陈莲笙慈善基金，是为了实践老会长的心愿，倡导效力国家，回报社会，广行仁爱，护国利民。其宗旨是‘齐同慈爱，济世度人’的道教教义思想，推崇和谐社会，利益各方众生，宣传道教行善积德的主张。在陈莲笙慈善基金成立庆典上，上海城隍庙陈莲笙慈善基金向上海市慈善基金会黄浦区分会捐赠200万元。” 　　会上，中国道教协会副会长、湖南省道教协会会长、黄至安道长代表国内诸山长老致词。香港道教联合会主席、圆玄学院主席汤伟奇道长代表港澳台和海外道教界致词。中国道教协会会长任法融道长、上海市民族和宗教事务委员会主任周富长、城隍庙所在的黄浦区的领导、上海市政协副主席俞云波同志都做了热情洋溢的讲话。 　　随后，在欢快的音乐声中，举行了上海城隍庙陈莲笙慈善基金揭牌和上海城隍庙二期工程竣工剪彩仪式，并且由芮爱娣代表上海市慈善基金会黄浦分会颁发荣誉证书，刘巧林道长代表上海城隍庙接受荣誉证书。 　　庆典在热烈的掌声中刚刚结束，大殿内随即飘出悠扬的道乐，神像开光法会开始了。袅袅的香烟，依依的烛光，悠扬的道曲，神圣的唱赞，庄严的法像，高深的殿堂，给参加开光仪式的信徒以置身仙境的感觉。来宾们纷纷感叹，上海城隍庙的建筑风格与坛场布置，做到了传统与现代的结合和统一。 　　 　　二、陈莲笙道长《道风集(增订本)》首发式暨座谈会 　　 　　下午2点30分，“陈莲笙道长《道风集》增订本首发式暨座谈会”在中福大酒店会议厅揭开帷幕。 　　1996年，适逢陈老道长80寿辰，上海市道教协会将老道长历次讲话、讲座的文稿编订成册，命名《道风集》出版发行，作为献给老道长80寿辰的贺礼。1996年以来，老道长又陆续发表了一系列论文，上海市道教协会再次加以收集整理，编订为《道风集》(增订本)》，作为献给老道长90华诞的贺礼。陈老是当代道教界德高望重的领袖人物之一，也是道教内部少数有自己独特见解的学者之一。当年他的《道风集》出版，在道教界与学术界都曾引起重视，这次增订再版，更加引人注目。 　　首发式上，上海市道教协会会长史孝进道长介绍了《道风集(增订本)》的修订过程和出版宗旨，上海辞书出版社陆海龙先生代表出版社、上海市民宗委三处沈国强处长分别做了讲话。 　　随后，由中国道教协会会长任法融道长与学术界代表刘仲宇教授一同为《道风集(增订本)》首发式揭幕，当带着绣球的红色布幔被缓缓掀起的时侯，装帧精美的《道风集(增订本)》呈现在与会嘉宾的眼前，会场内霎时响起热烈的掌声。 　　在《道风集(增订本)》出版座谈会上，来自道教界和学术界代表分别作了发言。道教界学者张继禹、袁志鸿、范恩君等道长，他们都以崇敬的心情，叙述了自己对老会长深厚的道德涵养和广博的道教知识的感受，畅谈了《道风集(增订本)》对于当代道教的重要意义，特别是以切身体会阐述了此书出版对于自己的指导意义。来自厦门大学的詹石窗教授、《上海道教》编辑、上海五缘文化研究所的林其锬研究员、四川大学道教与宗教研究所的李刚先生分别作了发言。 　　与会代表一致肯定《道风集(增订本)》的出版在道教教义思想和道风道貌建设中有着重要意义，从中也透析出当代道教徒对于自身文化和教义建设的深入思考。部分道教界代表则畅谈了阅读和学习《道风集》的体会。道教研究专家卿希泰先生因临时有事未能到会，请他的学生也是同事的李刚教授代念发言稿。 　　座谈会由上海市宗教学会副会长刘仲宇教授做总结发言。 　　 　　三、《钧天玉音》音乐会 　　 　　晚上7点15分，上海浦东东方艺术中心音乐厅里《钧天玉音》音乐会开幕。 　　参加演出的团体不仅有香港道乐团、上海城隍庙道乐团两个道教乐团，也包括上海民族乐团，上海室内合唱团、山西绛州鼓乐团等专业乐团，同时也邀请了夏飞云，龚一、陈春园等一些著名指挥家、演奏家参演。道教乐团与国家专业乐团同台演出，这是历次道教音乐汇演所不曾有。 　　
