药都胜迹——三皇宫
作者：三皇宫管委会
　　江西樟树市是驰名中外的“药都”，素有“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”的美誉。在这个城市里，有一座曾焕发出耀眼光辉的道教宫观——三皇宫。该宫是樟树药都的纪念碑，是樟树药文化和道教文化的载体，也是医道同源、药道同源的最好见证。此宫坐落在樟树市密如蛛网的街巷深处，它既有道观的庄严，又带有世俗的繁华。它曾经是樟帮药业行铺集会、客商交易和祭祀三皇及全国历代著名中医中药家的场所。也是城区药道文化中唯一现存较为完整的大型古迹。1984年5月此宫被列为樟树市重点文物保护单位，2004年批准为正式对外开放的宗教活动场所，经过历史沧桑后的三皇宫在政府的关怀和各界善信、大德的资助下，修复工程已基本竣工。 　　三皇宫现占地面积3000多平方米，建筑面积1634．08平方米，是一座宫殿式的砖木结构建筑物。该宫由正殿、神殿、左右厢房、里院、戏台、套间、客厅、膳房、寝室等部分组成，形似四合院布局，轴线对称，主从有序。 　　据《清江县志》载，三皇宫始建于宋代。宋宝祐六年(1258)，樟树药材商为纪念历代神医于药墟附近始建药师院，以祭祀药王和求神治病。元皇庆元年(1312)重修。明代中期再次改建，易名“药师寺”，其旁竖有“药墟”石碑。每年九月，在药圩开药市，迎接四方药商。清初，樟树药界人士成立“药王会”组织，并把“药师寺”改名为“药王庙”，是为樟树医药界缅怀“药王”，进行药材交易的民间行会。改每年九月四方药商聚会之时为四月二十八日(孙思邈圣诞)。道光年间(1821－1850)，药王庙迁到文昌宫分守府衙前，并将明代药圩竖式石碑改为横式，左侧加记“大清道光年月日立石”字样，嵌在墙上。光绪十三年(1887)，樟树药材行铺集资公建三皇宫，作为药商的活动中心，药圩也一同迁移到三皇宫东侧。药圩碑迁嵌正殿与花园之间的过门上。石碑在“文化大革命”中下落不明。 　　迨至1984年5月此宫被列为市级重点文物保护单位。在新世纪的第四个年头，三皇宫在党和政府的重视关怀下，批准为正式对外开放的宗教活动场所。并成立了三皇宫管理委员会，实行道士民主管理。 　　进入三皇宫，首先映入眼帘的是呈八字形的大门(象征道教的八卦门)。大门上端及两旁是豆绿色花岗石作框，上竖刻“三皇宫”三个醒目大字。大字下是“如游上世”的柳体字横匾。横匾下刻有一对楹联，曰：“历劫真师朝圣阙，终天草木载皇仁”。这些匾联出于谁手，已不得而知。门墙上全砌铺的是豆绿石，有浮雕人物、走兽、飞禽、花草，刻工精巧，栩栩如生。另外，两旁还刻有一对威武的石麒麟守护着大门。在这里，它象征着奉道守德、众善奉行能给人带来吉祥如意的宗教思想。令人痛心的是，现只有一只在孤独的守望着。 　　大门的两旁紧挨着是两扇耳门。耳门是一般药商、香客进出的地方，而大门一般是锁住的，只有来了大的药商和贵宾才能打开进入。 　　进入大门，有一条青石铺的甬道。甬道上部有一木构戏台，高2米，台面60平方米，台顶为藻井雕菱角形木作螺旋排列，正中镂雕起云龙，天花板以条木组成几何形纹饰，朱漆为地，图案贴金，色彩鲜明，造型美观，真有叹为观止之感?选据县志记载，每年农历四月十八日，这里要举行盛大庙会，全国药业商贾纷至沓来，宫外是人山人海的中药交易市场，宫内请来戏班演出，历时半月之久。由此，可窥当年三皇宫盛况之概貌。 　　正殿是三皇宫的核心建筑，用巍峨高大、雄伟壮观来描述并不为过。该殿为歇山顶式，通柱整齐排列，构架举拆较多，彻上明造，可谓风格独特?选正殿分为上、中、下三殿。上殿正梁柱上还可以看到当时公建三皇宫的记载：“皇清光绪十三年丁亥洪岁孟夏四月吉立樟树药材行铺公建。” 　　上殿原供奉的是中华医药始祖“三皇”——伏羲、神农、黄帝。 　　三皇是与民众最亲、最知心的仙尊。在他们身上，看到的是济世利人、仙道贵生、无量度人、关爱众生的宗教情怀；体现了“以民为本”、“以百姓心为心”的道教教义。为此，他们受到世间广泛的敬仰和崇拜。 　　下殿原供奉岐伯、雷公、扁鹊、华佗、张仲景、葛玄、王叔和、皇甫谧、葛洪、孙思邈、王唯一、李时珍、叶天士等历代药王的塑像。这一庞大的药王群体，就是一部壮丽的中华医药史，也是一部探讨医道同源、药道同源的关系史。 　　正殿的两侧是神殿。左殿原供奉文昌帝君。上有匾额“神契羲轩”(此匾乃清嘉庆皇帝御赐，现保存完好)、“光明正大”；右殿原供奉关圣大帝，他集忠、孝、义、勇于一体，是道教的武神(护法)和财神，有庇护商贾招财进宝等无边法力，在这里，他又成为药业界的守护之神。 　　正殿的后面是百草园，百草园是历代樟树药帮栽花种药之地，也是樟树药帮研究药草习性和为民疗疾采药之所。园中原有一口圣井。井旁有拜垫和香炉，是为拜祭龙王所设。据三皇宫周围的老人讲，当时患病者抓了药(或者郎中在百草园采的药)有个不成文的规定，就是事先要把抓的药放在药王前供奉，然后去拜祭龙王并在圣井中取适量的圣水带回家中煎服。奇怪的是，依此法则灵得多，好得快。这大概就是“药以神灵”、“药不供药王不灵”的缘故吧?选 　　欣逢盛世，再铸辉煌。“三皇宫”正以全新的面貌，展现在世人面前。 　　(三皇宫管委会) 　　
