从三则典故看道医文化之精深
作者：杨从彪
　　道教医学为中国传统医学的发展做出过很大贡献，在中华传统医学文化史上占有重要地位。作为宗教与科学互动的产物，道教医学在与传统医学相互交融的过程中，逐步发展成为一种特殊的医学体系。历代精通医术的道教名士，在道教史和医学史中都享有盛誉，其中董奉、葛洪、鲍姑、陶弘景、杨上善、王冰、孙思邈、王怀隐、马志、崔嘉彦、刘完素、赵宜真等人就是其中杰出的代表。他们在源远流长的中国传统医学中，留下了脍炙人口的典故，如“杏林春暖”、“悬壶济世”、“橘井泉香”等，都与道教医学家有关，现简述如下。 　　“杏林”一词是中医界常用的词汇，医家常以“杏林中人”自居。然而，“杏林”一词，典出汉末三国闽籍道医董奉。董奉，福州人，有很高的道术和医技，与当时的华佗、张仲景齐名，号称“建安三神医”。据《三国志·士燮传》注引，交州刺史士燮得恶病昏迷三天，董奉用自制的药丸一粒，塞入士燮口中，灌入少许水，捧其头摇之，士燮便神奇地睁开了眼睛，手脚也能动弹了，“颜色渐复，半日能起坐，四日复能语，遂复常。”可见董奉医术的高明。董奉最有影响的是他在庐山行医济世的故事，《神仙传》卷十记载，董奉“居山间，为人治病，不取钱物，使人重病愈者，使栽杏五珠，轻者一株，如此十年，计得十万余珠，郁然成林。”董奉长期隐居在庐山南麓，为山民诊病疗疾，从不索取酬金，治好一个重病人，就让病人在山上栽五棵杏树；治好一个轻病人，只须栽一棵，乡亲们闻讯前来求治，董奉均以栽杏作为医酬。几年后，庐山杏林多达十余万珠，杏子成熟后，董奉又将杏子变卖成粮食来济贫，一年就救助了两万余人。董奉行医济世，品德高尚，百姓敬仰。他逝世后，百姓在杏林中设坛祭祀，还在董奉隐居处修建了杏坛，真人坛、报仙坛等，以资纪念。杏林一词渐渐成为医家的专用名词，人们用“杏林春暖、“誉满杏林”这类话来赞美像董奉一样具有高尚医风医德的医生。 　　与杏林一词相仿，“悬壶”也是中医的专用名词，典出《后汉书》，与道医壶公有关。现在世上流传的《召军符》、《召鬼神治病王府符》等二十余卷，都出自于壶公之手。壶公是东汉时期一位卖药的老人，精通道术，善于用符治病，他常在街头悬挂着一个壶卖药，“药不二价”、“治病皆愈”，故后世称行医为“悬壶”。这一典故流传甚广，至今人们在日常语言中还有“你葫芦里卖的什么药”这样的口语。 　　典故“橘井泉香”，也与道医有关。这个典故说的是西汉时期湖南一位叫苏耽的道人，身怀绝技，对母亲极为孝顺，后得道成仙。在成仙之前，他嘱咐母亲说：“明年有病疫流行，到时你用井中的泉水泡橘叶来治。”第二年果然发生了大规模的疫情，他母亲便用井中泉水泡橘叶救治乡邻，救人无数，传为佳话。“橘井泉香”典出《苏耽传》，清代闽人陈梦雷《古今图书集成》将其收入《医术名流列传》，流传甚广。至今湖南郴州东北郊苏仙岭上的苏仙观、飞升石、鹿洞，以及市内第一中学内的杼井，都是纪念苏仙的遗迹。 　　“橘井泉香”一词与“杏林春暖”、“悬壶济世”一样，在中医学界脍炙人口。过去医家常常以“橘井”一词或橘、杏并用来为医书取名，诸如“橘井元珠”、“橘杏春秋”等，寓意深刻。道医典故反映了道教医学在中华传统医学文化史上的精深博大、深刻影响和不容忽视的历史地位。 　　
