甘肃道协组织道教界认真学习中共中央十六届六中全会精神
作者：杨万亮
　　10月12日上午，甘肃省道协组织在兰州道教界人士和工作人员学习党的十六届六中全会公报、《人民日报》社论和有关材料，并进行了座谈。 　　在学习中，大家首先学习了中共中央十六届六中全会公报、《人民日报》社论和有关材料，然后畅谈学习体会，并围绕着如何学习贯彻好全会精神进行了座谈。省政协常委、省道协王至全会长认为：这次全会是在我国改革发展关键时期召开的一次十分重要的会议，我们道教界坚决拥护中央决定，要把认真学习贯彻六中全会精神，深刻领会精神实质作为当前和今后一个时期的重要工作来抓，并在构建和谐社会中发挥积极作用。 　　省道协副会长、兰州白云观管委会主任陈理复道长认为：全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，是实现社会公平和正义的纲领性文件，对提高道教界的整体素质和宫观管理水平具有重要的指导意义。我们道教界要紧跟时代发展的步伐，认真学习胡总书记的讲话，进一步发扬道教爱国爱教的优良传统，时刻与党中央保持高度一致，真正做到肝胆相照、荣辱与共。我们还要紧密联系实际，联系社会主义荣辱观教育，加强同各族各界的团结，加强宫观管理和建设，更进一步与社会主义社会相适应，充分发挥道教的积极因素，为社会服务，为社会主义物质文明、精神文明、政治文明服务。 　　省道协近期向全省各地道协和重点宫观发文，提出学习贯彻六中全会精神的具体要求，号召全省道教界人士和广大信教群众认真学习贯彻六中全会精神，为构建和谐社会和促进民族、宗教团结和睦贡献自己的力量。(杨万亮) 　　
