中国道教协会会长 黎遇航
    回顾建国前中国近百年历史，世界列强对我们中国疯狂掠夺、欺凌，中国人连生存的希望都很渺茫，还到哪里去争民主、争自由，还有什么人权可谈呢?那时候，国家都不能自主，还谈得上什么“宗教信仰自由”?
    从清末到民国年间，许多人因家中饥寒交迫，将子女送到庙观当道士。这些孩子一旦进入庙观，就算与家庭脱离了关系，生死都与家中无关，道教界人士没有任何社会地位，更不用说参与政治的权利了!地方势力、旧政权的官僚政客，随意操持或插手宗教事务，控制庙观的财权和人权。在这种情况下，道教界又怎么能独立地开展教务呢?记得在日本侵华战争中，有的庙观全部被烧毁，道士被屠杀。当时，有的道士还天真地认为战争是不会危害出家人的，但竟没有想到，日寇将一些道士的衣服脱光，一刀又一刀地往他们身上捅去……
    自从1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上庄严宣告中华人民共和国成立，人民才开始当家作主，我们道教界人士，也真正享受到宗教信仰自由的权利。道教界人士在宪法和法律的保护下，独立地组织宗教活动和履行宗教教务，道教与其他兄弟教之间和睦相处，亲如兄弟。虽然“文化大革命”中有些道教场所被破坏，但在党和政府的关怀和支持下，现在道教的宫观场所得到了很好的恢复和修缮。据不完全统计，全国现有开放宫观400余处，成立各级地方道协组织80个，住观道士已达5000余人。这些道协组织的成立和宫观的开放，为广大信教群众开展正常的宗教活动提供了场所。
    综上所述，我发自内心地说，建国以来，在中国共产党的领导下，亿万中国人民才争得人权，这是无可辩驳的事实。
