张继禹
    国务院新闻办公室发表的《中国的人权状况》白皮书，是一部权威性的文献。真实地反映了中国人民在政治、经济、文化、劳动、司法、宗教信仰等各个方面享有的广泛、平等的权利，显示了我国政府一贯对公民权利的重视，这必将对国际社会产生深远的影响，也有力地批驳了那些以人权为幌子干涉别国内政的言论。
    建国四十多年来，党和人民政府贯彻执行宗教信仰自由政策。宗教信仰自由，是公民的基本权利之一。现代各国法律上虽规定公民有宗教信仰自由，但有的把某种宗教定为“国教”或实行政教合一的制度，不能真正确保公民宗教信仰自由。而我国宪法和刑法、民法等法律都对公民宗教信仰自由和信教公民的平等权利作了明确、具体的规定。“宗教信仰自由”政策，保护了公民宗教信仰自由的权利，维护了宗教界的合法权益，使公民充分享有宗教信仰自由的权利。
    新中国成立后，道教教职人员虽然一度有所减少，这是因为相当一部分过去出家入道的道士是为生活所迫。解放后，人民政府给人民创造了生活劳动的条件，使他们有了自主的权利。而继续从事道教教职的道教徒，不但宗教生活和活动场所有保障，他们还和不信教的公民一样分得了土地，在城市和风景区的可以从事力所能及的劳动生产和旅游服务，生活也有保障。广大道教徒摆脱了封建压迫，宫观内废除了封建性规章制度以及与新中国法律相抵触的“清规”条款。道众成为宫观庙宇的主人，并成立了自己的爱国宗教团体，团结广大道教徒，开展教务，培养道教接班人，发扬道教优良传统，维护道教界的合法权利。道教事业虽然在“文革”期间也和其他方面一样受到冲击，但党的十一届三中全会后，进行拨乱反正，政府重申贯彻落实宗教信仰自由政策，道教界的宫观庙宇又得到恢复。在党和政府的支持和帮助下，一大批宫观庙宇得到修缮。如四川青城山全部庙宇交给了道教徒，为恢复江西龙虎山天师府，政府拿出了百余万元迁走一所中学，并支援资金进行修建，西安八仙宫整个工厂全部迁出，恢复了原貌。宫观中香火鼎盛，宗教活动正常。信教群众可以自由地到宫观庙宇敬香祈祷，过正常的宗教生活。如江苏茅山和湖北武当山的敬香者，数以万计，常年不断，江苏苏州玄妙观、上海浦东钦赐仰殿为信徒举行的斋酷法事，日日有之。所有这些，都说明正常的宗教活动是受到法律保护的，公民是享有充分的宗教信仰自由权利的。
    在新中国，青年一代的进教徒走上信仰道教之路，并不像旧社会那样是为生活所迫，完全是取决于自己的信仰。在宫观内享有真正民主权利。监院、民主管委会都由选举产生，宫观事务实行民主管理，大事由宫观民主管理委员会决定。道教徒还有良好的学习条件，各级道协和宫观开办了不同类型的学习班和专修班。中国道教协会在六十年代初就开办了培养道教徒的学校，如今又成立了中国道教学院，为广大青年道教徒创造了良好的学习环境和学习深造的机会。至今，中国道教协会已培养学生300余人，其中还有坤道50余人。通过学习、进修，全国一大批年轻的道教徒正在成长，道教事业后继有人，前景美好。
    中国道协还办有自己的杂志，向国内外公开发行。广大道教徒有了自己的论坛，发表文论，交流信息和修养体会。并在教内外出版了道教经典、著作三十多种，宣传了我国道教文化的优良传统。近几年先后恢复了中断数十年的全真传戒和正一授箓等传统教务。在国家政治生活中，道教徒享有选举和被选举的权利，各级人大、政协中都有道教界的代表或委员，参与国家政治生活。
    这些事实说明，我们进教徒充分享有宗教信仰自由的权利和公民应该享有的所有的权利，而且是真实的、平等的。
