本刊编辑部
    1991年l0月3日至9日(农历八月二十六日至九月初二)龙虎山嗣汉天师府万法宗坛为台湾和海外正一派道士举行授箓仪式。
    道教正一派传度授箓科仪，自汉天师张道陵创教以来，便已成为正一道的传统。第四代张盛天师自汉中回居龙虎山，每岁均于“三元节”开坛，传度授箓，历来四方从受者甚众。宋、元以后，龙虎山张天师统领三山(即龙虎山、茅山、皂閤山)符箓，正一天师经箓遂为正一道众所尊崇。迨及后世，经箓授受的方法更加完善，远播于海内外。清末以来，正一授箓传度活动的科仪，虽因各种原因，在方法科式方面有所简化，但是仍然坚持按传统程序举行授箓。时至1946年，这一历史悠久的科仪传统，中断至今。
    新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以后，党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，实行对外开放，提出了“一国两制”、和平统一祖国的英明方针。近年米，台湾地区及东南亚一些国家的道教信徒，不断来大陆朝拜祖庭，寻根问祖。1987年至今，来自台湾等地区和新加坡等国家的道教信徒，多次要求在正一道的发源地龙虎山，恢复道教传统的授箓传度科仪。他们都认为道教的根本在大陆，授箓是正一派的传统，应该恢复继承。大陆各地的正一道士，为了更好地加强自身的建设，也均希望按道教传统恢复授箓这一传统仪范。当今盛世，国泰民安，政通人和，百业俱兴。在共产党的领导下，人民充分享受到宗教信仰自由的权利。为了帮助和促进道教正一派继承传统，肃穆道仪，振兴道风，服务于祖国的统一大业，中国道教协会赞同江西省贵溪县龙虎山嗣汉天师府，为台湾和海外道教正一派道士举行授箓仪式。
    正一派授箓传度活功，虽然断代近五十年，但是据年老道长回忆，这次规模隆重的道场科仪形式，己属近百年未遇之事。龙虎山天师府此次举行的授箓传度活动，为正一派今后继承这一传统科仪，积累了可供借鉴的经验。
