柔 弱
    1991年10月3日至10月9日(农历八月二十六至九月初二)，道教正一派在祖庭龙虎山嗣汉天师府为台湾和海外道徒举行隆重的授箓传度醮仪。
    远在东汉末年，第四代天师张盛自汉中迁回龙虎山，得老祖天师张道陵玄坛，每遇三元日，登坛传箓，传度弟子以来，已1700余年。迨至清末民初，因战乱等各种原因，授箓中断。这次授箓传度是在中断多年之后，基于海外道徒朝山谒祖，纷纷恳求的情况下举行的。这是道教的一件大事，为海外道教徒授箓也是道教史上的第一次。通过授箓活动进一步密切了大陆同台湾和海外道教徒的联系和交流，有利于祖国统一大业和世界和平。由新加坡、马来西亚和台湾等地宫观举荐来受箓的弟子共三十六名，其中乾道三十五名，坤道一名，年龄最大的为68岁，最小的为27岁。
    为了搞好这次授箓传度，中国道协、龙虎山道协、上海、苏州、杭州、茅山等地道协于1991年7月下旬在上海召开了研究会，作出了恢复正一派授箓传度的决定，成立了法务指导小组。接着又在1991年8月上旬在广州召开了新加坡、台湾等地主要宫观负责人会议，为这次授箓传度做了充分的准备工作。
    这次授箓传度的三师，传度师是汪少林道长，保举师是龙虎山天师府主持张金涛，监度师是中国进协副秘书长张继禹。为了搞好这次传度，还请来了中国道教协会教务处主任袁志鸿道长，江南正一派道教大师、上海道协会长、74岁高龄的陈莲笙大师，苏州玄妙观张风麟道长及史梅亭老道长。同时还请来了茅山、广州三元宫的道长及上海钦赐仰殿经师及乐队等。在这些大师、道长的指导协助下，乐队的密切配合下，使这次授箓传度得以如法如仪进行，醮典既肃静又隆重。
    戒律是进教徒修持行为的准则，这次传度本着继承道教的传统仪范，又与国家宪法不相抵触，既要发扬遴教的道德风范，又要切实可行的原则，确定了传度内容。传度时间虽短，但在短短时间里进行了启师、洒净、讲经、说戒、颁发职帖、法器……等道场活动，中间穿插了请水开坛、安龙奠土、巾文发奏、宿启进表等道场，又学习了《道德经》、《玉皇忏》等经典。
    授箓期间，省、市、县宗教事务部门的主要领导，均到天师府祝贺，并和受箓弟子们进行座谈。受箓弟子们纷纷表示，回去后要更好地继承和发扬道教的优良传统，遵纪守法，严格要求自己。为管好宫观、济世利人做出更多的贡献。
