叶丽华
    青城山道教学校，于1991年10月14日正式开学。
    几年来，青城山道众用自己的辛勤劳动，发展生产，兴办旅游服务。在实现自养的基础上，新建道家乳酒厂、饮料厂、茶厂;新修、维修宫观建筑面积达7000余平方米;新修、维修凉亭35座、桥梁2座，种花、种菜、种树，绿化荒地。每年接待上百万中外游客，受到各方面的赞誉。社会主义制度和改革开放为青城山道教带来日新月异的变化，同时也带来社会政治稳定、经济繁荣。但青城山进教界两代人，老的都在60岁以上，年轻的也30多岁，青黄不接、中间整整间隔一代人。年轻一代人中文化较低，缺乏道学知识，整体素质也不高，这迫切需要学习。于是在风景如画的青城山麓，一所专门培养爱国爱教的道教优秀人才的学校
——青城山道教学校应运而生。
    开学那天，处在飞仙观的校园布置一新，“热爱党，走社会主义道路”、“培养优秀道教人才”等标语张贴墙上，具有道教特点的“无极图”挂在会场中央。身着道装的40名学员，热烈欢迎中国道教协会、四川省宗教局、成都市统战部、宗教局和都江堰市各部门领导。
    开学典礼在一片喜庆的鞭炮声中宣布开始。呕心沥血创办道教学校的傅元天校长，在热烈掌声中介绍了道教学校的筹备过程、办学宗旨、组织领导、招生范围、培养目标等。莅会各级领导在讲话中充分肯定了青城山道协的办学精神，表达了他们对学校的殷切希望，老师代表发言表示，愿为弘扬道业、培养优秀人才，尽心尽力，学员倾诉了求知成才衷肠。在庄严隆重的开学典礼上，学员们接受了校长授予的全部教材。
    青城山道教学校，包含着党和政府对遴教界的无微不至的关怀，标志着党的宗教政策在道教界的充分落实。
