    1991年10月4日上午，道教正一派祖庭龙虎山嗣汉天师府内，香烟缭绕、锣鼓喧天，来自国内外数百名道教徒及信众云集祖庭，参加玉皇殿莫基典礼。
    天师府二门内，占地四百平方米的玉皇殿基址上彩旗飘扬，按方位插着五面绣有东、南、西、北、中字样的五色旗。在东边的青色旗下，供着东方青帝神像，点着九盏油灯。在南边的赤色旗下，供着南方赤帝神像，点着三盏油灯。在西边的白色旗下，供着西方白帝神像，点着七盏油灯。在北边黑色旗下，供着北方黑帝神像，点着五盏油灯。在中间黄色旗下，供着中方黄帝神像，点着一盏油灯。天师府玉皇殿奠从法坛摆黄旗下，在法坛两侧分别是进装整齐的法器组和奏乐组。上午八点半，玉皇殿奠旅典礼隆重开始。首先进行巡场演奏法会，在优雅的道教音乐声中，天师府主持张金涛上坛拈香礼拜。接着，三位法师做安奠土法事。先“大勅水”、“择龙”、“洒净”，紧接“变身召将”、“请圣”，到二十四盏灯前“步二十四气”，在五老神像前“典五方状”，最后“杀鸡剪生”，用鸡血祭奠基石，祈祷玉皇殿顺利落成，神灵默佑平安永固。道场结束时举行了奠基石揭幕式。在锣鼓和鞭炮声中，张金涛主持为奠基石揭幕并铲了第一铲上。接着，中国道协、上海市道协、茅山道协、苏州市道协、广州市等道协、宫观负责人填了土。随后，新加坡、马来西亚等海外道友代表及全体受箓弟子填土奠基。
应邀参加玉皇殿奠基典礼观礼的，有江西省、鹰潭市、贵溪县有关方面领导及各界来宾数千人。
(曾广亮)
