傅元天
各位领导，各位来宾:
    青城山道教学校，在党和各级政府的关怀下，在各方面人士的大力支持下，经过一年多紧张的筹备，今天正式开学了。这里我代表青城山道教学校，向关心支持我们办学的各级领导，向今天前来祝贺的各位朋友表示衷心的感谢。
    没有党的领一导，就没有党的宗教政策，就没有道教的今天。党的十一届三中全会后，我市落实党的宗教政策，开放了道教活动场所，平反了历次运动中所造成的冤假错案，帮助我们建立宗教团体;积极支持道教兴办以自养为目的的各种生产、服务项目;坚持不懈地对道众进行社会主义法制观念和爱国爱教的教育，调动了道众各方面的积极性。几年来，青城山和各地宫观都发生了翻天覆地的变化。青城山宫观修复一新，兴办了酒厂、茶厂和食宿服务业，接待八方游客，收入增多了，道众丰衣足食。我们道教在历史上各方面都比较弱，所以有吃有穿后，还要加强对内部管理，培养政治素质好、有学识的优秀人才。
    今天，党和政府又支持我们兴办道教学校，为此，我再次向党表示感谢。
    我们道教学校，学制为两年，要培养出一批拥护党的领导、坚持走社会主义道路，有宗教学识的优秀人才。青城山道教学校学员是以青城山道教徒为主，也招收全省正式道教徒。学校开设政治时事、古文、书法、经韵等课程，经过培训考试合格发给毕业证书，原则上庙来庙去。教师向全社会聘请，学校实行校长负责制的教务委员会。我相信，有党的领导，有各方面的支持，我们道教学校会越办越兴旺。
    我热忱希望各界人士继续关心青城山道教学校。
    谢谢大家。
