    蒋宗瀚，字宣富，号得舒，道号清容子。道教全真“龙门派”第二十三代传人。浙江黄岩市头陀区长潭乡前蒋村后窖人。生于清光绪25年(1901年)8月24日巳时，1979年12月17日羽化，享年七十九岁。
    蒋宗瀚家境贫寒，父亲是锯板工，兄妹四人，他排行老大。八岁丧父，因家贫无钱营葬，其母忍痛卖了三弟，宗瀚亦被送至长潭乡茅恩路廊“广福宫”当烧火，九岁正式束发，礼蒋理富道长为师，开始了修道生涯，其间师父为培养他，进私塾读了二年书。
    十二岁时感于山乡僻处，山民贫病交迫，无钱治病而丧生者甚多，他遂立志学医，治病救人，以其坚忍不拔的意志，克服重重困难，经历多年的苦研，终于取得了卓越的成就。
    十七岁投黄岩委羽山大有宫潜修道术，并开始行医，不数年，声誉鹊起，名闻遐迩，求治者络绎不绝。
    二十四岁应海门(现椒江市)乾元观同道邀请登坛打醮，为信众所赏识，邀其来海门常住，由范陶氏与杨氏二家为主赞助盖起“老子殿”三间，后来陆续扩建了厨房、卧室三椽。从此安居在南门山修道。同时精研医术、针灸。
    1927年开始坐关，专攻道经与医学，三年满后，到武昌长春观受刘老律师“三大戒”，得中道教状元。
    1933年主委羽山大有宫讲席，同时收徒传戒，传人有张诚乐、许诚谦等。
    1952年，受海门信孚药店聘请，坐堂门诊。
    1956年，参加海门区联合诊所，后并入中医院任副院长。
    1959年调温州市第一人民医院，讲授针灸。
    1960年调杭州莫干山医院工作。同年受聘浙江医科大学任副教授、省中医研究所科研工作兼浙江第一医院门诊。
    1962年，当选为中国道教协会副会长。曾列席中国人民政治协商会议全国委员会会议。同年秋(约10月17日)，经中国道协第二届常务理事会决定，白云观恭请他来京，升座为白云观方丈。
    1966年，因母病久乏人照顾，经中国道教协会同意回乡，安排在黄岩县第二人民医院(即今椒江市人民医院)工作，兼副院长。
    “文化大革命”开始，他遭受冲击。“四人帮”粉碎后，抱着暮年赢弱之躯，仍坚持为群众治病，直至一病不起。临终时告诫后辈，要相信党和政府，多做一点有益于社会的事。
    他事亲至孝，一生自奉俭朴，粗衣淡饭，虽薪仅超百元，但他对钱财毫不吝惜，接济贫困，为他人支付药费为常事，临终时仅存320余元，尚要求后辈用这些微蓄来营葬，不要给组织增添麻烦，品质诚为可贵。
    他晚年亦积极参与社会活动，曾当选为县人民代表、省政协委员。蒋宗瀚律师除潜心学道外，于医学尤多建树，毕生为群众解除疾苦，积累了丰富的宝贵经验，惜未及时整理，“文革”时损失不少，仅遗下少量的针灸讲义手稿及医案笔录等，有待后人发掘整理。
(原载浙江《椒江道教通讯》1991年第三期)
