李崇锦
    浙江省温岭县中岗山有一处道教胜地名曰道源洞。这里山峦叠翠，景色秀美。参天的古柏，静立台阶两旁;高大的冬青树，洞口迎客，数百年的铁树，在洞外紧相偎依。走进洞院更有一番景致:山谷中流泉淙淙，涧谷上石桥如虹，巧夺天工的石洞，曲径通幽，栩栩如生的神像前，香烟袅袅，烛光摇曳。身临此境会使人顿感超然脱俗，留连忘返。目前雄伟壮观的“大罗宝殿”即将峻工，更显出一派兴旺气象。道源洞能有今天这样的景况，是跟蔡信德道长分不开的。这位德高望重的道长，一心扑在道教事业上，勤勤恳恳地奉献出自己的一切。
以身作则 默默奉献
    蔡道长出家四十年来，风风雨雨，历经坎坷。但他始终以身作则，不忘道教宗旨，做到了舍己利人。
    他十九岁刚出家於道源洞那几年，由于当时条件非常困难，为了使老道长们的生活有着落，他和师兄师弟一道，每天起早摸黑去耕田种地，上山砍柴，从不叫苦喊累。遇到困难，总是挺身而出。他这种吃苦耐劳的精神，深得道长和师兄弟们的称赞。
    “文革”期间，道源洞和全国各地道教宫观一样遭到了浩劫。十几间殿堂砖瓦不剩，一片凄凉。道众们被迫纷纷回家。为了维持老道们的生活，蔡道长四处奔波，八方求助，使他们得以安度晚年。而他自己仍然过着出家人清静无为的生活，并常用道教祖师“达则兼善天下，穷则独善其身”的良言来鞭策自己进步。
    党的十一届三中全会以后，他回到了道源洞，面对片瓦不存的残破状况，毫不气馁，只身一人早起晚睡，天天筑墙建房。他的这种虔诚深深感动了当地群众和八方信仰者，纷纷乐助，捐款献物。经过四年努力，重新建造好十三间楼房，恢复了道源洞原来面貌。
    1989年开始建造的“大罗宝殿”，是投资近三十万元的工程。为了节约资金，蔡道长样样精打细算，天天在工地上奔忙，能自己干的就自己动手。一天，在岩壁上开路，不慎从两丈多高的地方摔下来，跌得不省人事。他的左手因受损已明显萎缩，但他不在乎，仍然忙里忙外。
    道源洞在蔡道长领导下，还做了不少社会公益事业，资助当地教育款1.75万元，为民修桥补路捐款1.5万元。
    随着党的宗教政策落实，道源洞香火不断兴旺，经济条件也随之改观，可是蔡道长一如往日，仍然过着十分简朴的生活。他的房间里只有一床、一桌、一椅、一箱，而且都十分陈旧。对于弟子们每年给的吃补钱，他全都用在道教事业上。他常常以教祖老子的“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”来告诫弟子，并语重心长地解释说:“只有慈爱、节俭、谦让不争、不断积德才是修真之路。”
为人治病 不求钱财
    蔡道长在道家内功和中医药方面造诣很高。早在1962年，他就参加了由著名道学家陈撄宁先生执教的第一期中国道教进修班。通过三年时间系统的学习，全面地掌握了道家内养功的真谛。回到道源洞后，又经过多年的艰苦修炼，内丹功已达到了相当的境界。对中医药，道源洞历代师辈们都深谙此道，有许多代代相传的秘方。蔡道长入道后，由于虚心求教，深得道长们真传。经过几十年刻苦的钻研和不断实践，已经积累了丰富的经验。深厚的道家内功和丰富的中医药经验，使蔡道长在治病方面有独到之处，在当地享有盛誉，慕名而来的求医者接连不断。他先后治好了近千例患有风湿关节、四肢麻木、心脏病、肺炎、肾炎、胃病、精神失常等疾病的患者。
    值得一提的是，不管什么样的患者，蔡道长都一视同仁，热忱接待。对于经济困难的患者，就自掏腰包为病人买药。许多患者治好病后，送钱送物给蔡道长，他都婉言谢绝。他常说:“为人治病，广度世人是道教的优良传统，并不是为了钱财。”
    蔡信德道长作为温岭县道协会长、台州地区道协副会长，时刻关心着本县和地区的道教事业。他在道教宫观建设、经济管理、人才培养等方而做了大量工作，使全县和地区的道教事业都得到了顺利的发展。
