楼观台监院 任法融
(一)黄帝阴符经考
    《道藏》收录《黄帝阴符经》共二十二种，其中九种注释序论陈述的是轩辕黄帝得《阴符经》辨天人合变之机，演阴阳动静之妙，遵《阴符经》义修身、理国、扫除妖孽、安抚黎民。黄帝为了弘扬道义，务于救人，唯恐后世昧此道，违至理，误入歧径，故简集其要，传示于世。但后来，还有不少学者，议其非者。为了进行研究和探讨该经的来历，现将各家的考据列述于后，以供读者参考。
    (一)《阴符经注疏》序:唐，李筌好神仙之道，常历名山，博采方术，至嵩山虎口岩石壁中得《阴符》，竟不能晓其义理。入秦在骊山下，逢一老母，自语曰:“火生于木，祸发必克”。筌惊而问之曰:“此是黄帝阴符上文，母何以而言。”母曰:“吾受此符三元六甲周甲子矣!”筌稽首拜之，具言吉得处。……乃坐树下，说阴符玄义，言完，筌曰“黄帝阴符三百言，百言演道，百言演法，百言演术，参演其三，混而为一，圣贤智慧，各量其分，得而学之矣……”。
    (二)唐张果先生撰注《黄帝阴符经注》序:“《阴符经》自黄帝有之。”
    (三)《阴符经解》，宋蹇昌辰撰序:“……黄帝始祖，道家者流，欲广真风，得元女三百余言，复系以一百余字，总合万化之机，权统群灵之妙，藏微隐妙，该天括地，其经简，其义深，理归于自得者也。”后赘《阴符经事续》中说:“昔西王母降于王屋山，授帝兵法，用战蚩尤於涿鹿之野，以剪灭妖孽，除天下害，然后治邦立社稷，分土地，封诸侯，五行定，巨盗除。王母再遣元女授帝秘诀一十九章，阴符三百余言。”
    (四)《黄帝阴符经注解》宋任照一撰序说:“阴者暗也，符者合也，故天道显而彰乎大理，人道通乎妙而不知，是以黄帝修《阴符经》以明天道，与人道有暗合大理之妙，故谓之阴符焉。”
    (五)《黄帝阴符经注》黄居真撰序说:“……此西王母所阐扬道枢，丁宁祥复为黄帝言之应。……神仙抱一，富国安民，强兵战胜，时戏事尔，然是道也，岂他求哉。取诸身而足微，淳向也之，问邪著之典常，以诏天下来世，故曰阴符云。”
    (六)《阴符经三皇玉诀》轩辕黄帝序说:“……联前去至一大山，夜见红光紫雾，白气清霞围绕不散，再诏文武尽视，皆见，岐师奏言，此山有名虚天坛，第一洞天，上临玉清元始之宫，联亲驾到山，有一石洞，不知深浅，若勇猛将士，名重山，身长三丈三尺，使入洞内，用烛火前去，经三日三夜方出，重山奏言，中有大石匣，金甲神人八员守定，各执斧钺仗剑喝云，不得到此。重山奏毕，联发心烧香，上奏三清，原经有分，开取石匣，不避吉凶，要知天地秘密，天机之事，焚香告礼三清，联遂同入洞，亦有红光绕定，不见金甲神人。联于石匣见一卷，号曰:‘元始天尊，混元三皇玉诀，阴符经’。将经出洞，见字不常，尽是天文篆书三百余字。分为三卷，上卷天皇，中卷地皇，下卷人皇。上卷按神仙抱一之道，中卷按富国安民之法，下卷按强兵战胜之术。与天地阴阳万物为祖宗，治国、齐家、持身不死之道。皆从此经，乃青阳秀气自然结成文，每字方圆一丈。”黄帝不解其意义理，访求高士四十余年，闻知崆峒山广成子妙道深玄，故往求之。因问道心虔，膝行、肘步、礼拜、侍立，苦求广成先生指教。广成子先生说:“此经者是上天所秘在世洞天隐……此经要知义理，天下莫能知，见今峨嵋山有一高
圣天真皇人深晓此经义理”。广成子同去求见天真皇人。黄帝由此深晓阴阳造化成道之理。黄帝道成升天之日，恐后人信道修真凭何经文，于是黄帝乃留此经编行于世。后隐此经一卷于崆峒山。
    (七)《黄帝阴符经注》孟绰然撰序说:“《阴符经》三百字，言简意详，文深
而事备，天地生杀之机，阴阳造化之理，妙用真功，包函总括尽在其中也。昔轩辕黄帝，万机之暇，渊默冲虚，获遇真经，就崆峒山而问天真皇人、广成子先生，得其真趣，勤而行之，一旦鼎湖，乘火龙而登天。斯文遂传于后也。”
    (八)《黄帝阴符经夹颂解注》王道渊序说:“阴符之所以作也，肯黄帝慕道心切，故往崆峒山拜广成子而问至道，授以返还长生之诀，复于峨嵋山又拜天真皇人……”。
    (九)《黄帝阴符经集解》宋袁淑真撰序说:“黄帝智穷恍惚，思想穴冥，辨天人合变之机，演阴阳动静之妙，经云:知之修炼，谓之圣人。所以黄帝得之以登云天，信其明矣。黄帝阐弘道义，务救世人，诚恐后来昧于修习，乃集其要三百余言，洞启其源，传示于世……”。
    上列《正统道藏》九家《黄帝阴符经》解注序论有说本书是黄帝受之于广成子，或曰西王母遣玄女授帝“阴符”三百言。又有说黄帝与风后玉女论阴阳六甲后，黄帝简集其要，自著成书，传示于世。还有说黄帝由虚天坛石洞内的一石匣中得出。《阴符经注疏》序中说:唐李签至篙山虎口岩石壁中所得。这些说法虽然不同，但均认为此书出于黄帝之时。此外，《正统道藏》中收录的其它三十种《阴符经》解注者，对此书的成书时代及出于何人之手，虽然没有明显的提论，但是，从未发现对此书有非黄帝之作，或非黄帝之时的说法。此书均以《黄帝阴符经》标名，由此可见，凡属收进《正统道藏》的《黄帝阴符经》均认为此书诞于黄帝
之时。
    还有历代名流学者，根据著作与历史条件、内容与风格，站在学术研究立场上分析此书，有成于周初、春秋战国或汉晋等朝代的黄老学派之手的不同判断。
    《汉书·艺文志》记载，关于黄帝及黄帝时的著作就有六十余种。其中有论“道”的五种，阴阳、五行、大文、历普、占卜三十六种;医经、养生十二种;兵法十二种;其它十余种。
    黄帝前未有文字，只凭结绳记事。黄帝观鸟迹，苍颉造文字，《史记》由此可证，文字是由黄帝时始有。但这批庞大辉煌的六十余种著作，不但义理精深，而且文体结构完备通畅。真使人难以想象，不能不给后人留下猜疑。笔者认为，有关黄帝及黄帝时(阴符经)的六十余种著作全非原著，但并非全是后人假黄帝之时，借黄帝之手为了表示自己的观点，自著其书，而是在黄帝思想的创始基础上，随着历史条件逐渐完善而成的。总之，这些伟大精深，有益人类的著作，实为我中华民族远祖——黄帝拓殖创造之功。
(二)《阴符经》的基本思想
    《阴符经》的基本思想，是依天地自然的运行之道，法阴阳消长变化之理，辨五行生克制化之机，作为修炼、治国、统军、御将的道、法、术。
    《阴符经》篇幅短，文字少。但涉及的层面广，条目多。内含天机，外契人事。本经全文贯穿着“自然”之义。上、中、下三章含藏着道、法、术之三种妙用;前后始终渗透着“阴符”二字。前人将“阴”多以“暗”解，“符”作“合”解。“暗合”的是什么?是说天道的自然运行、日月往来、阴阳升降、消长盈虚，必会自然形成寒暑交替、昼夜晦明、春夏秋冬、风云雷雨等现象。通过这些现象的升迁变化，随之就自然生成品物万类，胎卵湿化，飞潜动植之万物。天地人及万物之间均暗合着相互形成、相互制约、相互生养、相互感应、相互克害、相互扶助、相互依赖的造化之机。故事物的成败兴衰、生死存亡、吉凶祸福、天地与万物之间、万物与人之间、事物与事物之间、人与人之间均在暗处默契着相互偷夺、相互窃取、相互损耗的造化之机。本经将此“暗合”一义，列举论述得很妙。首以“观天之道，执天之行”提醒人们，紧防天之五气在暗处偷夺损耗人的命体。因在暗处，故谓“五贼”。如人能悟察五气之妙用，反能偷夺天之五气。这样就定能昌盛与长生。故谓“见之者昌”。贼即偷夺，偷夺是暗动之举。又如经朽中说的“天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，止盗既宜，三才既安”。这一段突出了一个“盗”字，“盗”即窃取之意。窃取是暗行之为。“火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃”。意即:火藏木中，奸生国内，然则火燃木自焚，奸兴国自破。木焚国破的前因，均在暗处。将此义涉及到修身上，就是以“木”喻性、“火”喻情，以“国”喻身，以“奸”喻欲。木火、国奸之间又暗合着互为消解，互为损耗偷夺的紧密关系。(情妄动必失本性，犹如火燃必焚木，六欲逞狂必丧身躯，相似奸按横行必乱国政。)因此，抱道修真之士，戒除诸妄念，一意真诚，精思固守，返情妄归于本性。方免“奸”“火”之盗，才能与道合真。经文“不知，不神，所以，神也”。“不神”即是天道的自然运行之机。天道的运行之机使人难以把握，故亦是“暗”意。再如下卷“禽之制在气”，意即禽的飞翔，善于制服驾驭气的技艺仍是“暗”意。
    本经将天地、万物、人三者之间，相互依辅、生扶、损耗、吸取、偷夺的互生关系以“暗合”一义立论。这和“老子”对宇宙事物发展变化的崇“无为”、法“自然”的观点是一致的。如不了解《阴符经》“五贼”和“盗机”的妙用，对“老子”尚“无为”、法“自然”的用意亦不易理解。《老子》“无为”“自然”的理论不是消极的无所作为，而是积极事先作备，待时而动，伺机而发，乘势而作，顺应客观事物自然规律的发展变化，从而做到有所作为，达到自己理想的目标。
    柔弱谦和，是人的美德，被时人拥戴，恃强横暴，是人的不仁，常遭人庆弃。本经将此义以“盗机”立论，而“老子”以“无为”、“自然”立论。客观事物的互相转化，因在暗处，故本经命之“阴符”，而“老子”又说“微明”。
    《阴符经》的唯一特点是尊重自然。本经论述天地万物以及人类社会的支使力量是“自然”。同时同崇尚自然的观点列举论述得很明显。在首章第一句提示:“观天之道，执天之行”。观察天的自然运行之道，在人类社会，应遵循而行之，且说“尽矣”。就是说人类的修齐治平之道，如顺应天道而行，就到了顶点。除此之外，别无二法。第二章中说的“人知其神而神，不知不神所以神也”，意即:宇宙自然和人类社会的发展变化，不是敬仰的神灵有意支配。这和老子所说的“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，弹然而善谋，天网恢恢，疏而不失”的道理是相通的。本经最后说“愚人以天地之理圣，我以时物之理哲”。把天地之理认为是造就的，圣人制定的，不可更移的，是不明事体的“愚”人。认为事物的发展变化是有因有由的，是自然的，顺天时，察物情，追本溯源，是可以改变的，这才是唯一的至理。由此可见，本经是尊崇自然之道的。
(三)《阴符经》三章分论
    甲，论修:本经第一章主要论述的是炼养之道。全章大意通过“观天之道，执天之行”的法则，论述了“天有五贼，见之者昌”为炼养的唯一原则。以“九窍之邪，在乎三要”为修养功理。以“天发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆，天人合发，万变定基”为采药时机。以“火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃”作为抱一修炼的唯一谨戒。
    关于本经第一章章首标题的“神仙抱一之道”的“一”，从宏观上讲，则是构成天地万物的基本素质，也就是造成天地万物的元气。从微观方面讲，则为人身的一气灵根。天地间阴阳合“一”则万物茂，二者离则万物枯。人身精气与神二者合“一”则长生，心肾不交则百病攻。故老子曰:“道生一……”、“是以圣人抱一为天下式……”(二十二章)。“昔之得一者，天得一以清，地得一以宁……”(三十九章)。“载营(魂)魄抱一能无离乎……”。魂是人身的神属阳主动，魄是人身的精气属阴主静，精气与神合一，则体健;二者相离则百骸疲困。人身的精气与神本来时刻相恋而不忍分离，但因情欲所致，以迫二者丧失常性，魂不得不飞扬而上升，魄不得不沉流而下降，久而久之，魂飞魄散，阴阳分离，神气失守，水火不济，则死期将至，大限临头。故修身之要道，无论哪家都是以阴阳相守相合，精思固守，运转搏炼，驱使精气与神二者合凝归一而已。故《悟真篇》云:“既驱二物归黄道，争得全丹不解生……”。《黄庭经》曰:“安炉主鼎法乾坤，锻炼精华制魂魄，聚散氤氲成变化，敢将玄妙等闲看。”《参同契》云:“魂魄相拘，阴阳为度，魂魄所居，阳神日魂，阴神月魄，魂与魄互为室宅。”由此可见，前人观天地的运行之道，察阴阳的升降之理，体悟五行生扶贼夺之功，辨其造化的生杀之机;恬淡世情，万缘具消，静心笃行，心神专一，精思固守，返情归性，使火复原(木)，搏炼运魄，驱使精气与神二物归一，是为超凡入圣，与道合真的唯一法门。将此义前人多以母子相抱，魂魄相恋，坎离互交，水火既济，铅汞合凝，降龙伏虎，马兔来往云云。这些假名易号莫不过阴阳和合，神气归一而已。故吕真人曰:“以精集神，以神合道，与天长久……”此为道家最从本的修真功
理，亦是最根本的炼养功法，可算为最正确的修炼途径。
    乙，论政:本经第二章主要是讲富国安民之“法”;“法”即方略。全章主旨通过“天生天杀，道之理也”的自然之理，陈述了以“三盗既宜，三才既安”为调解。调动各行各业的方式，以“日月有数，大小有定”为统辖理民的法则，以“其盗机也”为观世变、察安危的处身方略。
    (一)天地无私:子午东部属阳，历春夏二季草木乘势而生长，子午西部属阴，历秋冬两季顺其时而收藏。人类亦然;柔弱谦和的君子，时获吉庆;放僻邪侈的小人终遭败颓。理所当然，天地非有意为也。圣人效此“天生天杀”的自然之理，隐恶扬善，赏罚分明，也就是在治理时应顺天理，制止、涤除劣与恶的，提倡发扬优与美的。
    (二)经文“天地万物人之盗，人万物之盗”。天地、万物以及人类时刻互为生扶，相为依赖，在暗中相互吸取，损耗着命体，故谓“其盗机也”。天地、万物、人三者之伺相互依赖，吸取的协调，等量，平衡则安泰。此谓“三盗既宜，三才既安”，三者之间互为利用的关系，如有过或不及者，就发生危殆。圣人法此，无私情，不偏爱，调解各级各层，各行各业，互为利用，相互依辅，使纵向各级各层的关系和谐相宜，使横向各行各业之间的关系平衡等量。这样，就能达到上下稳妥，各行各业得到合理并进的发展。其次，教人饮食有节，起居有常，调理百骸，强健身体，动止操作，随机应时。
    (三)经文“日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉”。圣人法此，将万民居落聚家成里，聚里成县，聚县成州，聚州成府。将人类的君臣、父子、夫妇、男女、兄弟，根据上下、长幼而定人伦之序。按照方隅地理，风土民情，分布管属。人的德性有厚薄，材质有优劣，根据人的贤愚、巧拙及擅长，分大小，列贵贱。故国有国君，府有府台，州有州官，县有县衙，里有里长;由国统府，由府统州，由州统县，由县统里。以上均根据天时，以时积日，以日积月，以月积季，以季积岁的运度之数，而定其大小。
    (四)体悟审辨事物的发展变化，天地万物的发展变化，因在暗处，故谓“盗
机”。事物时刻不断地在于变化之中，故老子曰“天下皆知美之为美，斯恶已;皆知善之为善，斯为善已……”。又曰:“正复为奇，善复为妖，人之迷，其日固久矣”。
    “富贵而骄，自遗其咎”。既此，其身应以柔弱谦下，恭俭退让，忠恕信义，薄敛厚施，不兴徭役，不夺民时，以此处身身必固，以此治国国必富，以此理民民必安，故《六韬·文韬·盈虚》中太公赞:“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，绵锦文绮不衣，奇怪珍异不视，玩好之器不宝，淫淡之乐不听，官垣屋室不垩(涂刷)，甍(栋梁)桷楹锉，茅茨编庭不剪。鹿裘御寒，布衣掩形，标粟之饭，藜藿之羹，不以役作之故，害民耕作之时”削心约志，从事于无为……”。这样，虽是克约自身，但其中确含藏着长治久安的“盗机”。老子曰:“是以王公自称孤寡、不谷”。虽以自贱，但在暗中夺取了万民对他的尊重，自古迄今，富国安民之法，莫过于此。
    丙、论兵:本经第三章不仅是论述强兵战胜之“术”，兼论修治之道。“术”就是料敌统军，驾御将帅的技艺。章首以“瞽者善听，聋者善视，绝利一源，用师十倍”作例，全心全意，聚精会神体悟敌人主力、目的、诡计及战略计划。御将攻敌，首先应断绝耳目之利，去除利欲之源，为克敌制胜的先决条件，以“天之至私，用之至公”为战略方针。除暴安民，势在必行户应以解救生灵为重。急民之所急，恶民之所恶。如此，方能获得众将献策，士卒效力，万众一心，在疆场临敌时，应奋勇当先，不以个人安危为重。这样虽然用之“至公”，却在暗中盗取了万民的拥戴，又是“至私”。
    以“生者死之根，死者生之根”为攻战之术。选择阵地，必在敌人不料不测之处，方能获胜。《孙子·地九》中说:“……投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫陷众于害，然后能为胜败……”。《吴子·治兵》中说:“凡兵战之场，立尸之地必死则生，幸生则死。其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也。”故曰:“用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。”这样，在表面上看是死绝，却在暗中盗取了对方的麻痹与不防，又乘对方因获胜不预防的机会，乘势出击，威似烈风，快如雷电，使敌人在幸生又致于死地。
    以“禽之制在气”为统军御将之术。禽能任意飞翔者是有善放制气之术，载舟覆舟者都是水。飞翔坠落者均是气，拥戴、反对者都是民，既此，欲领兵攻战者，统军御将之术，是为重要。
    以“恩生于害，害生于恩。为诱敌之法。《老子》曰:“将欲夺之，必固与之……”。想鱼上钩，先投香饵。如殷代散宜生以宝物先惠于费仲、尤浑，费、尤二人又因此而陷入死地。这是祸福相依相生相化的辩证关系。《阴符经》中充溢着辩证哲理。
