金正耀
    三、论服食黄金
    现代医药学中常用动物作药理实验。试制一种新药，也要先在动物身上试验疗效。古代服丹求仙者也有他们的鉴别丹药是否成功的方法，就是“试以作金，金成者药成也，金不成者药不成”。如果得到的是真正的药物精华，那它一定能作成金，当然也就能令服食者成仙度世:“金若成，世可度，金不成，命难固。”(《黄帝九鼎神丹经》)作金不成的药，达不到使人成仙不死的效果，勉强服食是无济于事的。在试丹法的背后，隐伏的仍是“丹精生金”的观念。
    但服食丹砂等药剂化作之“金”，不也是可以汲取诸药的精华吗?李少君的益寿之方还只是停留在“煮铁，饮之”一类服药方法的思维水平上，很快术士们便发明了多种直接饵食化作之金的方法。《黄帝九鼎神丹经》中说:
        凡欲长生，而不得神丹金液，徒自苦耳。(卷一)
神丹，就是炼成的丹药;金液，则是用此丹药化作之金后经溶解处理的产物。与这部丹经同时于两汉之际出世的《太清金液神丹经》10中说:
        金液丹华是天经，……六一合和相须成。黄金鲜光入华池，名曰金液生羽衣。
其中还详细记载了作“金液”的具体方法:
        以一株神丹投水银一斤，合火即成黄金，……以绣囊裹之，先净洁。作苦酒(醋，即华池)令酽。不酽不可用也。既成，清澄令得一斛，……金在醋中过七日，皆软如饵，屈伸随人，其精液皆入醋中成神气也(卷上页十七)。
    宣帝时，桓宽作《盐铁论》，其中说到燕齐方士对秦始皇“言仙人食金饮珠”(卷六《散不足》第二十九)，此记载实际上很不可靠。司马迁著《史记》，有“闻疑传疑”之誉(司马贞语)，其述始皇访仙求药事颇详，从未提及神仙服金之类，晚于他数十年的桓宽何由得知?如果说桓宽的话仅反映了汉代人的想象，则较可信。事实上，西汉时期方士饵食之金，都是用“神丹”点化而成的金黄色产物。西汉末年，桓谭《新论》曾记史子心为太后炼丹作金以为延年药之事。太后本来对作金无兴趣，“闻金成可以作延年药，又甘心焉”。(《抱朴子·黄自》引)。亦可为证。
    金属一类沉坠之物不可吞服，是十分容易得到的认识。所以，古医方中用铁，也只是水煮而饮，李少君以药金制器饮食为用，其法类似。但当各种作“金液”的方法出现后，直接饵服真金也就开始了。自然界中的黄金既然是由丹砂演生而成，当然也可以提取其中能化成“神气”的“精液”，服之使人延命成仙。
    服食黄金的最早记载见于《孝经援神契》。因为《白虎通》中已提到这一纬书篇名，所以它当属西汉末期或东汉初的东西11。其中载:
        仙药之上者丹砂，次则黄金，……而此纬书也已明载:
        石润苞玉，丹精生金。
可见，服食黄金确与丹、金相生观念相关联，故黄金从跻身仙药的开始，就排列在丹砂之后。
    先民们认识黄金可能很早。在河北藁城县商代中期遗址14号墓中，有金箔出土12，说明当时已了解黄金柔软、延展性好的特性，并能进行简单锤打加工。但黄金没有特别重要的实际用途，远古多作为器物文饰之用。《尔雅·释器》:“黄金谓之璗，其美者谓之谬。”古代以玉为宝。石器时代己广泛采取玉石制作装饰品和礼器，它的地位高于其它物品。所以，尽管黄金具有种种难得的品性，如有光亮的金黄色和强金属光泽，比重大，延展性佳等等，仍被看作不过是玉一类的宝物罢了。直至西汉，黄金仍在玉之下。《毛传·瞻彼洛矣》:“天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌”。天子用玉、珧饰剑柄和剑鞘，诸侯只能用黄金。
    战国时期，人们想象神仙所食之灵药有“玉膏”之类，没有黄金。炼丹术最早选择丹砂，没有选择黄金。原因就在于，黄金既无玉之至贵至重，亦无丹砂之至灵至妙。
    “服金者寿如金，服玉者寿如玉”，金在玉前，大概只是炼丹术发展到东汉，开始出现服金才有的说法。
    “五石丹”这一早期丹方后来成为多种道教著名丹方的基础。如葛洪书中所说的“九光丹”，《黄帝九鼎神丹经》中第六鼎“炼丹”，即是由五石再加矾石、雌黄和石胆而成。武帝元鼎四年，方士公孙卿利用汾阴出土大鼎之机，上献鼎书，杜撰了“黄帝得宝鼎宛朐”和“‘黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成”，黄帝得道骑龙上天等故事。这部丹经的命名，或许与之有关。该经名冠“九鼎”，实际上各鼎神丹之间并无明确的逻辑联系，间或还有重复，带有凑足九鼎的意味，反映了炼丹术初期丹方丹法材料尚欠丰富的特点。它不谈服食黄金。东汉魏伯阳谈到这部古传丹经时，口吻十分恭敬:
        惟背圣贤，怀元抱真，服炼九鼎，化迹隐沦。
在《周易参同契》中，他还提及“先白而后黄兮，赤色通表里，名曰第一鼎兮，食如大黍米。”所论即为九鼎神丹中第一鼎丹之内容。
    汉代《神农本草经》中收录的药物，不少带有炼丹术色彩。如《淮南子·坠形训》所神化的包括丹砂在内的五石。它们也是西汉流传的“五石丹”的主要材料，在这部本草著作中全部被说成具有所谓“杀精魅邪恶鬼”、“久服轻身不老”、“神仙不死”的功效。但其中不载黄金。晋葛洪收黄金为仙药之一，陶弘景《名医别录》始著录它能“镇精神、坚骨髓，通利五脏邪气，服之神仙”。
    从历史文献记载和炼丹术典籍以及本草著作中所反映的事实看，服食黄金确实发生在服丹之后。
    有唐一代，服食黄金之说一度备受推崇。如《张真人金石灵砂论》即列“黄金篇”为个书之首，对黄金极尽赞颂，神化之能事:“黄金者，太阳之正气，日之魂，象三魂也”。“黄金者，日之精也，为君，服之通神”(《正统道藏》清字号)。作者“蒙山张隐居”，“自开元间二十余年专心金鼎”(《朱砂篇》)，系活动于盛唐时期的一位炼丹术士。他还反对服食丹砂及其飞炼产物:“光明砂、紫砂(二种优质丹砂)昔贤服之者甚众，而求度世长生者未之有也。”“窃见世人以此二砂服饵，以为七返灵丹，服之无不夭横者也”(同上)。
    道教炼丹术中的“丹”，后来不仅指丹砂，也指外观红色的所有烧炼产物，包括氧化汞、铅丹等。将汞加热烧炼，能得到红色氧化汞，炼丹术士称之为“丹”、“丹砂”。葛洪所说“丹砂烧之成水银，积变又成丹砂”，即指烧炼丹砂，最后仍可得到“丹砂”——其实是氧化汞。《神农本草经》说:“水银……熔化还复为丹”。所指也是这一反应。
    四、论铅
    铅在中国炼丹术中占有重要地位，也与“丹”有关。战国时期的《计倪子》一书已经记载:“黑铅之错〔醋〕化为黄丹，丹再化之成水粉”。说的是铅先氧化成为铅丹，再与醋作用可得铅粉。《淮南子·人间训》说:“铅之与丹，异类殊色，而可以为丹者，得其数也。”铅丹，又称黄丹，常温时呈黄橙色或红色，受热时为紫色，化学名称叫四氧化三铅。
    由于铅和汞都可以变化为“丹”，它们在道教炼丹术学说中渐渐占据主要地位。《周易参同契》主张只以铅汞为至宝大药，隋唐以降，此说大盛，以致古代亦称炼丹术为“铅汞术”。唐金竹坡《大丹铅汞论》开首即说:
        夫大丹之术，出于铅汞;而铅汞之药乃大丹之基。
依托阴长生的《周易参同契注》序文中说:
        此之二宝，天地之至灵，七十二石之尊，莫过于铅汞也。感于二十四气，通于二十四名，变化为丹，服者长生。
还有的丹经则明确宣布:
        一切万物之内，唯有铅汞可造还丹，余皆非法(《金丹秘要参同录》，《诸家神品丹法》卷二)。
另外有炼丹术士认为，之所以不能用雄黄、雌黄等杂药，主要是这些石药有毒:
        即知大丹之妙，唯铅汞二物为至药也，非用四黄八石。若大丹有石药之气入二物中，即有大毒(《丹论诀旨心鉴》)。
铅是一种十分普通的金属。与自然金、自然汞以及自然铜的赋存情形不同，自然铅是很罕见的。古代使用的铅，必定都是熔炼产物。铅本身柔软而具延展性，表面容易失去光泽。有很多证据表明，人类的冶金技术史是从冶炼铅，而不是从冶炼铜开始的13。认为铜是人类学会冶炼的第一种金属，这种观点是与人类金属文化史上曾存在一个“红铜时期”的流行观念相联系的。然而，这种流行观念未必与历史实际相符14。伦敦大学考古研究所的R·泰利柯特(Ronald Tylecote)教授曾用实验证明，在温度低于800C的燃烧木炭或千柴的火中，可以从方铅矿中熔炼出铅来。人们一度设想熔炼金属是在金属矿露头燃烧篝火时偶然发现的。按照这一设想，最早发现的必定是炼铅，因为铅的熔点为327C,簧火达到的温度完全可以从发亮的、有着金属外貌的方铅矿中熔炼出铅来。而熔炼孔雀石、蓝铜矿和黄铜矿这三种普通铜矿物所要求的温度约为1200C。
    在中国历史上的青铜时代，铅主要用于铜铅合金或铜锡铅三元合金，此外，它也常用于制作冥器，即墓葬品。
    用铅制的器物盛放醋时，其中的醋酸可与铅作用生成碱性碳酸铅即铅粉。《墨子》中记载“禹作粉”，虽然未必尽可凭信，似战国时期已普遍使用铅粉则属事实。除了前述《计倪子》中的记载外，《墨子》的记载至少也可说明这一问题。铅粉是一种白色物质，主要用作颜料和化妆品。
    铅氧化后与醋酸作用可生成铅霜(醋酸铅)，它也是白色，与铅粉不同的是，它能熔于水，主要用作医药。铅霜的发明可能较晚。
    铅有二种氧化物。其一为密陀僧(Pbo)，古代用作油漆工艺用配料，也是一种外科用药。自然界中有较为稀见的天然次生矿物密陀僧，为正方系结晶，呈黄至桔红色，常见有板状或鳞片状铅黄的蚀变边缘，有时也呈壳状，和方铅矿等含铅矿物伴生。但据夏湘蓉等人研究，我国古代是否开采过天然密陀僧，尚属疑问。人工制造密陀僧，一般从炼银的炉渣中提取。唐代丹经《张真人金石灵砂论》曾提到铅可作黄丹、胡粉和密陀僧。
    道教炼丹术士最初重视的是铅丹。它是另一种氧化物。它和铅粉是上述铅的四种化合物中发明较早的。葛洪曾提到黄丹和胡粉(即铅粉)是化错所作。因为炼丹术的影响，《神农本草经》将铅丹视为能“炼化还成九光，久服通神明”之物。朱展先生认为，在炼制铅丹的过程中，由于温度和氧化程度的不同，会呈现不同程度的黄色和红色15。由于铅的化学活泼性质，在道教炼丹
术学说中，它被赋予种种神秘色彩。
    唐代是炼丹术的鼎盛时代，主张用铅和汞炼神丹大药的人很多。这派丹道术士长于玄学思辨，创说颇富。其说虽枝蔓繁芜，皆不离二仪、三才、四象、五行之说。二仪，即是乾天坤地。如:“乾，天也;坤，地也，是鼎器也。设位，是阴阳配合也。易者，是日月，是药。药在鼎中，居乾坤之内。坎为月，是铅;离为日，是汞。上日下月，配而为易字，喻于日月在其鼎中，故曰:易行其中。乾为天上鼎盖，坤为地下鼎盖。鼎唇作雄雌，‘相含阴阳’是雄雌配合也。设位者，是炉上列诸方位、星辰度数，运乾坤，定阴阳也”(容字号《周易参同契无名氏注》卷上页十)。这是绪承魏伯阳乾坤鼎器以及铅汞配坎离二用之说。所谓三才，传统哲学中本指天地人。炼丹术义理学说中有说:“水火药三者，应天地人三才也”(《铅汞甲庚至宝集成》卷三页五)。亦有说三才乃铅中之气、骨和肉者:
        假如用铅，铅是阴中有阳，阳是铅中有银，兼销成水，采黄华，黄华是铅之气，银是铅中之精，三物为命，合其一体。……铅黄华为气，铅精银为骨，铅质是肉。三才全用，不失纯元之体。(似字号《阴真君金石五相类》)。
也是依铅立说。所谓四象，或称四维、四兽、四神等等。《道枢·参同契上篇》注云:“四象者，青龙也，白虎也，朱雀也，玄武也。在易为四象，在人为四支，在天为四时，在地为四极，在药为四神”。宋代炼丹术著作《修炼大丹要旨》说丹道术士们“分辨阴阳，和合四象，乃曰白金、朱砂、黑铅、水银”。白金古代指银。唐代即以此四药为四神。《大丹铅汞论》说:
        铅属阴，黑色而为玄武，其卦为坎，位属北方壬癸之水。水能生金，水中有金，其色白而为白虎，其卦为兑，西方庚辛金也。汞〔砂〕属阳，色青而为青龙，其卦为震，位禀东方甲乙之木。木能生火，故砂中有汞，其色赤而为朱雀，其卦为离，南方丙丁火也。以是论之，则坎为水、为月、为铅;离为火、为日、为汞，当无一毫之差可也。
这里，“汞属阳”一句中之“汞”字，细按上下文章，当为“砂”字之误。所谓“水能生金，水中有金”，本与河沙中淘金的事实有关，但这里的“金”，指的是白银。炼丹术士认为铅能生银，如同汞生于朱砂一样:“抱太一之气为八石之首者，朱砂也。砂中有汞，汞乃砂之子也。抱太一之气为五金之首者，铅也。铅中有银，银乃铅之子也”。(同上)铅、银、汞、砂分别与北方玄武、西方白虎、南方朱雀、东方青龙四象对应，即所谓四象齐全。同时，它们分别属五行中之水、金、火、木。现在只缺中央土一属。于是有的炼丹术士又拉来雄黄这味药物:“雄黄者，是中宫而长在戊己之内”。戊己属土:“四象生于戊己，戊己者为尊，四象得戊己而成。若无戊己，四象不成，五行无主。戊是土，己是粪。……土为万物主。万物得土而生，土生万物。万物因土而死，归土也”。这样，四象齐全，五行气足，还丹可成:“铅汞与雄黄相合烧成大药，返见乾坤……谓之还丹大药”(似字号《金碧五相类参同契阴长生注》卷上)。
