    关于铅银砂汞的四象取位，也有丹经认为，朱砂居南方丙丁之火位，为朱鸟，属阳。砂中有汞，是阳中有阴。故汞居东方甲乙木位，为青龙，属阴。铅居北方壬癸之水位，为玄武，属阴，铅中有银，是阴中有阳，故银居西方庚辛金位，为白虎，属阳。
《大丹记》说:
        汞从砂中出，离南方母胎，归东方甲乙木，震卦，为龙也。银从铅中出，离北方母胎，归西方庚辛金，兑卦，谓之白虎也。
还有的则以朱砂居南，为朱鸟。汞居西，为白虎。铅居东，为青龙(《张真人金石灵砂论·真汞篇》)。
    因为认为铅生银，类似于丹砂生汞，故发生了所谓真铅、真汞的争论。有人以银为铅之精华，故为真铅。“黑铅，北方水，内含银也。银是铅中之精。”《大丹记》说，汞于砂中受气，银于铅中受气，二气各得天地之元气，也主张银为真铅。《诸家神品丹法》卷二载孟要甫之语:“铅者银也，谓银从铅中得，故以圣银为真铅，感月之精气而生，是太阴之水精……真铅决定用银，更无疑误。”也有取铅与山泽银烧炼，取二者的氧化物的混合物为真铅的。还有的炼丹术士则主张:“真铅者，含其元气，从矿石烧出未经坯抽抽炼者为之真铅也”(《大洞炼真宝经九还丹妙诀·成丹归真章》)。关于真汞，争论亦多。一般主张以丹砂中烧炼出之水银为真汞者较多。金陵子《龙虎还丹诀》说:“真汞者，则上品丹砂中抽得汞，转更含内水、内火之气，然后名为真汞。”孟要甫说:“汞者，水银，从朱砂所得。有形而无质，吸银气而凝体，故号曰真汞。感日之精气而生，是太阳之真火也。……真汞者必用水银，更无他说。”《真龙真虎口诀》谓:“真龙者是丹砂中水银也，因太阳日晶降泄真气入地而生也，名曰汞。真虎者是黑铅中白银也，因太阴月华降泄真气入地而生，号曰铅”(同见《诸家神品丹法》卷二、卷一)。
    关于丹砂和汞的这种已被阴阳五行化的学说，所依据的是丹砂与汞的自然关系。自然界中可以观察到，天然汞“常出丹砂腹中”。冶炼作坊中可以认识到，烧炼丹砂能得到汞。那么，关于铅和银，道教炼丹术的义理学说究竟是对怎样的经验材料进行了思辨加工呢?
    《管子·地数篇》载:“上有铅者，其下有银。”这条记载中的“铅”，指的当是方铅矿，因为自然界极少单质金属铅。方铅矿，古代又叫生铅。五代之际独孤滔所著《丹房镜源》中说，草节铅(即方铅矿)出嘉州，生铅未锻者也。打破，脆;烧之，气如硫磺(《本草纲目》卷八引)。张子高先生认为:
        草节铅即嘉州生铅，未熔为熟者。“打破，脆，烧之，气如硫磺”，这分明是指方铅矿。它的组成是PbS,所以说它烧之如硫磺。这是方铅矿的最早记录，而且是极关重要的正确记录。命名为生铅，表达了熟铅(金属铅)可以从它冶炼而得，一也;由打破而知其性脆，表达了它的性质又与熟铅迥然不同，二也，烧如硫磺，表达了它在与空气接触灼烧时会发出二氧化硫的气味，三也。这三项都是对方铅矿性质的极为正确的描述，如果不经亲身实践或实际观察，是难以得到的。16
方铅矿常与辉银矿等共生。后者具有金属光泽，但呈黑铅灰色。块状和皮壳状的辉银矿表面常蚀变为黑色土状的硫化物。分子式为Ag2S，含银87.1%。隋苏元朗《宝藏论》载:“衔银铅，银坑中之铅也”。所指即是和辉银矿等共生的方铅矿。方铅矿还有一个亚种叫“含银方铅矿”。古代叫它“银母”。明宋应星《天工开物》卷下载:“凡产铅山穴，繁于铜锡。其质有三种:一出银矿中，包孕白银，初炼和银成团，再炼脱银沉底，曰银矿铅。此铅云南为盛。……”云南《楚雄县志》记铅“出永盛厂，取矿砂煎成。铅多银少，铅乃银之母，银乃铅之精也”。指的亦是含银方铅矿。
    根据现代矿物学的研究，实际上所有方铅矿都或多或少地含银。方铅矿颗粒中经常混杂有辉银矿和黝铜矿等含银矿物。其含银量变动范围从十万分之几到百分之一以上17。
    因此，《管子》所载“其下有银”的，“银”，可能是自然银，也有可能是辉银矿一类含银矿石。
    无论如何，“上有铅者，其下有银”的记载同“上有丹砂者，下有黄金”一样，都是先秦时期通过找矿采矿实践所得出来的经验总结，是来自矿业开发的古代科学认识。
    古代从铅银矿石炼银，采用的是现在仍然通用的“吹灰法”。北宋苏颂《图经本草》对这一方法叙述十分详细:
        密陀僧，今岭南、闽中银铅冶处亦有之，是银铅脚。其初采矿时，银铜相杂。先以铅同煎炼，银随铅出。又采山木叶烧灰，开地作炉，填灰其中，谓之灰池。置银铅于灰上，更加火大锻，铅渗灰下，银住灰上。罢火，候冷，出银。其灰池感铅银气，置之积久，成此物。
    唐代道教炼丹术著作经常引用据说是《金碧经》中的“丹诀”:
        炼银于铅，神物自生。灰池炎烁，铅沉银浮，洁白见宝，可造黄金芽(松字号《丹论诀旨心鉴》页六引)。
所描写的就是吹灰法炼银。
    铅和银的关系完全不同于丹砂和汞的关系。在地质矿藏中，铅矿石和银矿石经常是一种共生关系。特别是原生的辉银矿，经常与方铅矿共生。方铅矿的成因都是原生的，主要赋存于矿床的原生带中，一般为组成铅银矿体的主要矿物成分。尽管古代称之为“生铅”的方铅矿在铅银〔或银铅)矿床上部的氧化带中也可见到，而且确有次生的自然银赋存于氧化带中，它们也绝非种相生关系。从铅中是炼不出银的，不同于从丹砂中可炼出汞。但古人笼统地将铅银矿石(如方铅矿)和金属铅，都称之为铅，于是就得出银出于铅的错误认识，这是很容易理解的。
    道教炼丹术以这些经验事实为基础构造自己的理论体系时，更是将这两类本质不同的现象完全等同起来。南方丹砂生东方汞，北方铅生西方金(银)，它们再与中央之土的雄黄(或者其它说法)结合，于是四象齐全、五行圆满，一定能炼出神丹大药。炼丹术的这一套的确具有一种理论上的自洽性。但由于理论框架本身的致命弱点，至多只能使丹道术士们获得一种思辨上的满足和陶醉而已。
    理论虽然经常凭借经验事实而建立，但它具有自己的运动惯性，使它与经验事实相分离，并往往不惜“改造”经验事实来满足自己。上引《金碧经》中之丹诀，已说到由铅炼银，可作“黄金芽”。唐代盛行的“自然还丹”之说则进一步将丹砂、汞、铅和银纳入同一变化系列。
    所谓自然还丹，即“天生还丹”，按炼丹术士的说法，它是上界仙人才能食用的:
        有上仙自然之还丹，生太阳背阴向阳之山。丹砂皆生南方，不生北方之地。自然还丹是流汞抱金公而孕也。有丹砂处皆有铅和银。四千三百二十年丹成(《丹论诀旨心鉴》)。
自然还丹是“天符照耀”而成的。“天符者，信也。能发泄万物化生而成形，运动返本而成精”(斯字号《还丹肘后诀》卷上)。这种阳气潜运结化之精可化为丹砂。这一过程需要一千零八十年。《通幽诀》叙述十分周详:
        精化为砂，色禀南方丙丁火，外阳而内阴，主男，日之阳魂。日月之华气照耀天地，太阳、太阴、冲和之气交腾受气一千八十年，结精气丹砂。
第二个过程是精气丹砂变为朱砂。也需要相同年数:
        天符照耀又一千八十年，成丹砂。名朱砂也。阳中阴，号曰太阳朱雀石，主水，元和之气未足。
紧接着是朱砂化育为“天然还丹”的过程:
        天符运动照耀丹砂，养育又一千八十年，天火化为太阳造化，阳气受足。阴气衰，阳气盛，满流溢回而自生，色察北方壬癸水，外阴而内阳，主女，月之阴魄，非人间之凡物。故之赤水中自生者流为阳汞。名曰天铅之精，黄芽之祖，是日月之华气化为天然还丹。
最后，
        天符又照耀一千八十年，合四千三百二十年，元气足……成天铅自然还丹18。
    下界修道之人临炉炼丹，即是以人间之火，仿天火之造化，在丹炉中浓缩地再现这全部过程而得到服之可以成仙不死的仙丹:“金丹是日月运动自然成丹。因燧人成火，后圣用之，同于天火造化。”“后圣用火喻交象，月计三百六十时，年计气候四千三百二十时，合四千三百二十年。喻合天符、自然还丹”(同上)。天符照耀自然还丹成熟，需“四千三百二十年”，这个神秘数字的来源并不神秘。按照“太易丹道”的理论，大丹须四象齐全、五行气足，依《周易参同契》之说，需运火一年，方才成熟。一年十二月，一月分六节，一节五日，一日十二时，共四千三百二十时。所以“四千三百二十年”的数字，正来自这里。所谓“后圣用火喻爻象”，以一年四千三百二十时合“四千三百二十年”云云，刚好把两个数字的实际产生次序颠倒了。另外，自然还丹的成熟过程分为“精气丹砂——朱砂——天然还丹——天铅自然还丹”四个阶段，其实也完全属于向壁虚构之产物。它盖亦与“太易丹道”理论中的四象四时之说有关。
    自然还丹之说和与之相伴生的用火值符之说，为唐代丹道术士宗奉之圭臬。从根本上说，这一学说只不过是易学阴阳五行学说应用于炼丹术的衍生物。所谓“丹砂皆生南方”、“自然还丹是流汞抱金公(即铅)而孕”、“有丹砂处皆有铅和银”以及关于丹砂演生过程的设想，主要是由“太易丹道理论”推衍出来的。思维按照既定轨道运行的结果，完全撇开了经验事实，表现出对它们的蔑视。
    宋吴悮《指归集》构造了一个汞→丹砂→银→金的演化系列。说“水银感阴阳之气，八百岁而成砂(即丹)，三千岁而成银，八百岁而成金。”“愈久愈坚，千变万化，圣人运水火，法阴阳之气而毕其功，所谓夺得造化机者也。由砂至银，由银至金，金液还丹取而服饵，长生之理，端在乎此”。更是表现出极大的主观随意性。
    何丙郁曾研究过宋元道士著作《造化指南》，认为可以同意李约瑟关于《土宿本草》和此书是同一部书的意见19。该书中除说到铅乃五金之祖外，这位土宿真君也构造了一个丹砂→铅→银→金的演化系列。
    至此，“丹精生金”和“铅精生银”二者终于合而为一。
    丹砂(包括汞)和铅本身化学变化的丰富性，加上采矿冶矿实践中积累的关于丹砂和金、铅和银关系的经验认识，使它们成为中国炼丹术主要关心的物质。炼丹术的所有重要理论，几乎都是围绕它们展开的。
注:
⑩见陈国符:《道藏源流续考》第289-297页，明文书局，1983年版。
11参阅安居香山、中村璋八:《重修纬书集成》卷五首载:“关于《孝经纬》、《论语纬》”，明德出版社，1973年版。
12参阅河北省博物馆等:《藁城台西商代遗址》，文物出版社，1977年版。
13w·克里斯科:《冶金术的起源》，载《金属杂志》(澳)，1980年7月。
14金正耀:《中国金属文化史上的“红铜时期”问题》，载《中国社会科学院研究生院学报》1987年第1期。
15朱晟：《我国古代关于铅的化学知识》，载《化学通报》1978年第3期。
16张子高:《中国化学史稿》第118页。科学出版社，1964年版。
17夏湘蓉等:《中国古代矿业开发史》第277-286页。地质出版社，1980年版。
18《通幽诀》原文多有不通处，今据《还丹肘后诀》同出文补正。
19参阅金正耀:《唐代道教外丹》，载《历史研究》1990年第2期。
20何丙郁:《(造化指南)的研究》，载《中国科技史探索》，上海古籍出版社，1989年版。
