陈月琴
    八仙是道教的八位神仙，他们是钟离权、吕洞宾、张果老、李铁拐、何仙姑、蓝采和、韩湘子、曹国舅。他们的修道理论及其仙话故事，在我国民间流传甚为广泛。在我国小说、戏曲、绘画、雕塑等文学艺术作品中，都留下了他们的形象，因而家喻户晓，深入人心。
    八仙传说源远流长，八仙群体的产生、演变、形成和发展，经历了一个漫长的过程，其内涵也在不断地发生着变化。这个过程大体可分为三个时期，自东汉到唐代，可以说是八仙群体的准备和萌芽时期;宋、元、明三代，则是八仙形成、定型和发展的时期，从明朝开始，特别是到了清代，又增加、衍生出上八仙、中八仙、下八仙。但其他各组八仙群体的出现，并没有影响、减弱今道教所奉八仙在民间的广泛流传。现对八仙的演化、发展及其形成作一初步考察。
    (一)“八仙之箓”——淮南八仙——蜀八仙——唐八仙和酒八仙
    八仙一词，可追溯到东汉。牟融的《理惑论》是最早记载八仙的文献。他说“王乔、赤松八仙之箓，神书百七十卷”。《理惑论》的真伪间题，学者不一其说，但最迟亦出六朝。牟融所言“八仙之箓”，可惜他只提王乔与赤松两个人名，而其余六人不知为谁，因而这一组人员中的其他六人也成了千古之谜了。赤松、王乔，汉光禄大夫刘向所撰的《列仙传》、晋葛洪的《神仙传》、南唐沈汾所撰的《续仙传》、唐王松年《仙苑编珠》均有载。据说，赤松，号太虚真人，传为神农时的雨师，服水玉(水精)以教神农①，炼神服气，能入水不濡，入火不焚。至昆仑山，常至西王母石室中，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得仙俱去。《西川松潘县志》载，治城东南隅，是赤松子栖真的地方。王乔，相传有三，这里指的可能
是跨鹤升天之王子乔。王子乔，周灵王太子，名晋或乔，因直谏废为庶人。好吹笙，作凤凰鸣，游于伊洛之间，道士浮丘公接晋上嵩高山。三十年后的一天，见到桓良说，可告我家，七月七日候我于缑氏山顶上。到了这天，乔乘白鹤驻山头，举手谢时人，数日方飞去，后为太子乔立祠于缑氏山下，五代时封为元弼真君，北宋政和三年(1113年)封元应真人，宋高宗于绍兴(1131——1162年)间加号善利广济真人②。不过，从历史情况来看，“八仙之箓”的八仙，似泛指列仙，而“八”为多义，古代有八师、八伯、八士、八俊，皆泛数，非固以某某八人实之。因此，“八仙之箓”可能指《列仙传》一类的书，未必有固定的八仙名录。但从这里也可以看出，八仙这一概念的提出，在历史上是比较早的。
    六朝人以度淮南王成仙的八位老者，即淮南八公为八仙③。唐王松年《仙苑编珠》也有“刘安接士，八仙降庭”的故事。八位老者个个给刘安献出自己的神奇变化，只见他们“一人能坐致风雨，立起云雾;一人能束缚虎豹，召致蛟龙;一人能分形易貌，坐存立亡，一人能乘虚步空，越海凌波，一人能入火不灼，入水不濡，一人能千变万化，恣意所为，一人能防灾度厄，长生久视;一人能煎泥成金，凝汞为银。”刘安看了这些变化和种种异术后，就拈香叩头拜八人为师父。《古今乐录》还收有刘安为庆贺八公降庭而作的《八公操》颂歌。
    对于淮南八公或淮南八仙的实体人物，除上面所说以外，还有一种说法，就是认为所谓淮南八公，乃是和淮南王一起成仙的八位王府大臣。宋王应麟的《小学给珠》所记的“八公”乃为:左吴、李尚、苏飞、田由、毛被、雷被、晋昌、伍被等八人。这八人都是《淮南子》一书的作者。魏晋以来，《神仙传》、《录异记》等书以刘安笃神仙好方伎，遂附会八公为“八仙”。显而易见，这里的八仙指的是引度刘安成仙的八位着老，并非后者。
    到了晋代，还出现了所谓“蜀中八仙”。《辞源》引谯秀的《蜀记》说:“蜀之八仙者，首容成公，隐于鸿濛，今青城山也。次李耳，生于蜀。三董仲舒，亦青城山隐士。四张道陵，今鹤鸣观。五庄君平，卜肆在成都。六李八百，龙门洞在新都。七范长生，在青城山。八尔朱先生，在雅州”④。又据郭若虚《图画见闻志》卷六《八仙条》云:“道士张素卿，神仙人也。……后因蜀主诞日，忽有人持素卿画八仙真形以献蜀主。蜀主观之，且叹曰:‘非神仙之张，无以写神仙之质。’遂厚赐以遗。……(原注云:八仙者李阿、容成、董仲舒、张道陵、严君平、李八百、长寿仙、葛永瑰。)”这里，《蜀记》与《图画见闻志》所记的八仙人员有出入。据有的学者考证，尔朱先生即尔朱洞，为唐末人，《历世真仙体道通鉴》卷四十五有记载。如何能算作晋之蜀八仙。谁秀所记可能有误。李耳可能为李阿之误，李阿乃蜀人，与李八百同出葛洪《神仙传》。严君平与庄君平，实指一人，
君平本姓庄，班固汉书避明帝讳而作严，庄严古之通语。董仲舒是大儒，不是蜀中神仙，此可能为董仲之误。《四川总志》谓董仲为梓州人，今城北有董仲书岩，诗文尚在，世传成仙而去⑤。葛永瑰，晋以前神仙传记无记载，疑为葛由，因葛由在汉时颇有名气，《仙苑编珠》、《搜神记》及《中国人名大辞典》中均有记载。长寿仙，不是人名，是人们对他的尊号。据此，蜀中八仙可能应是下面八人:容成公、李八百、张道陵、庄君平、李阿、萤仲、葛由、范长生。
    容成公，上古时人。自称黄帝师，见过周穆王。善导引，炼精于玄牝。他说，要得谷神不死，必守生养气，才能使白发变黑，齿落更生。
    李八百，周时蜀人。关于他的仙传，有多种说法，这里仅征引其一种。李八百初居筠阳五龙岗，历夏商周，年八百岁，动则行八百里，时人因号李八百，或隐山林，或居廛市，修炼于华林山石室，丹成道备还蜀中。周穆王时居金堂山，号紫阳真君，其后遂得仙封妙应真人⑥。
    张道陵，即张陵，号天师真人，汉沛丰邑人，留侯子房八世孙。为天师道创始人。
    庄君平，汉蜀人。君平留情于黄老，博览群书，以卜筮为业。善属文，依老子、庄周之旨，著书十余万言，名曰《指归》，年90岁终于蜀。后传举家升天，宅舍、亭台并随飞去⑦。蜀人敦爱，为其在汉州绵竹县立祠，宋绍兴封君平为妙通真人。
    李阿，三国时蜀人。传说世见不老，常乞讨于成都街市，所得均散赐与贫苦人，夜去朝还，市里人都不知他的住地。有些人问事，阿无所言，但只要观看他脸上的颜色表情变化就知古凶。欣然，则事吉;惨戚，则事凶;含笑，则事有大庆，微叹，则有深忧，传说非常灵验。后到昆仑山，一直未还。
    董仲，是流传于民间故事中的董永和织女的儿子。《岳州府志》载，安乡县多水患，人民受苦，一日仲云游到此县，书一符贴在石上，立于该县治东南隅，水患果然被镇压住了。
    葛由，周朝蜀人。传成王时，好刻木作羊卖。有一日早晨，骑木羊入蜀中，蜀中王侯贵人纷纷追之上了绥山(在峨眉山东南)。绥山高无极而多桃，凡随葛由上绥山的人后来都成了神仙，故谚语说:“绥山一桃，虽不能得仙，亦足以豪。”由下立有葛由祠数十处⑧。
    范长生，即范贤，名长生，字元寿，涪陵丹兴人。范为天师道徒，人们称其为青城山处士。他“善天文，有术数”，是蜀道教的领袖，其家族是拥有大批部曲的大地主。因此，范长生具有大地主兼道教领袖的双重身份。他曾支持过西晋末年的流民起义，而后做了“成汉”政权的承相，加“四时八节天地太师”尊号，封西山侯。晋大兴元年(318年)卒。
    蜀八仙均在蜀得道成仙，带有一定的地方色彩，流传地域也有一定的局限性，所以流传不甚广。但作为八仙演化过程中的一支群体，同样也被载入了史册。
    李唐尊老子为先祖，并加诏封。与此相应，过去的“八仙”也有了新的组合，出现了“唐八仙”，同时，还出现了“酒八仙”。《通志》有《八仙图》，又有《八仙传》一卷(唐江积撰)。唐之《八仙传》是哪八位神仙，因书久佚，无从可知。但我们从署名为南极遐令老人臞仙所撰的《天皇至道太清玉册》卷八，看到有唐八仙之记载，他们是:天皇真人、广成子、宁封子、洪崔先先生、篯铿、赤松子、马师皇、赤将子舆。传说此八人皆为黄帝时人，到了唐尧之时这八位仙人游于终南，人见之于唐，故称唐八仙⑨。此八仙是江积《八仙传》中的八位神仙，还是另一组八仙?后人无法考究。但也说明这八位上古神仙在当时也流传过。篯铿、赤将子舆、马师皇、赤松子、宁封子，《列仙传》、《神仙传》均有记载，元赵道一《历世真仙体道通鉴》除了以上五人，还有广成子、洪崔先生、天真皇人的记载，天真皇人与天皇真人可能是一个人。此八仙中，赤松子前面己略述，其他七人的情况是:
    篯铿，即彭祖，上古仙人。传为帝颛顼的玄孙，官拜殷大夫，因进难羹于兄，被封于彭城，所以后人以封地起名为彭祖。篯铿有导引术。传说彭祖历夏至殷未，活了八百余岁。后人将他的方术集为《彭祖经》，行于世。
    广成子，上古仙人。传说居于崆峒石室之中。黄帝曾两次拜请问道于广成子。授黄帝《阴阳经》和《阴符经》。
    宁封子，栖蜀之青城山北岩修炼，为黄帝老师。黄帝曾问其“三一”之道，宁以《龙乔经》授之，说受之能荣，能游八极。黄帝筑坛拜宁封子为五岳真人、上司岳神。死后葬于宁北山中，故名宁封子。
    马师皇，为黄帝时马医，一看马的形状，就知马的疾病与生死。传有一天，有一条垂耳张口的大龙来了，师皇说，此龙有病，知我能给它医治。他给龙饮了些甘草水，龙的病就痊愈了。后来，龙一有病，就来找师皇治疗。
    赤将子舆，不食五谷，而噉百草，在尧时为水工，并能随风雨上下。
    洪崖先生，为青城洞真，传说尧帝时已千岁。
    天皇真人，身长九尺，玄毛被体，黄帝时，在峨眉山绝阴之下，苍玉为屋，黄金为座帐，华罗幡然，仙童玉女座宾三人，皆称泰清仙王。黄帝曾往问道，授以“五牙三一”之文和《太上灵宝度人经》。传说蜀岷山江北有一座山叫慈母山，为天皇真人修炼处，山上有龙池，池中有金银铜铁鱼，服之可以长生，这个池就叫肉芝龙池。
    所传此八位仙人，大多为上古时人，或与黄帝有师事关系。这种崇拜古神仙的风气，大概与李唐尊老子为始祖有一定影响关系。
    唐朝不仅有道家的《八仙图》、《八仙传》，还有所谓“酒八仙”。李白、贺知
章、汝阳王李琎、左相李适之、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂等八位文人学士常在一起，饮酒赋诗，自称八仙之游。时人称之为“酒中八仙”或“酒八仙”。大诗人杜甫作有“饮中八仙歌”，对各人酒醉后的神态描写得淋漓尽致。
    以上汉魏唐各代所传的八仙，或泛指列仙，或具体指某八位，但都未定型化。
注:
    ①王照图《列仙传校正本》卷上。
    ②《列仙传》、《历世真仙体道通鉴》。
    ③《中国道教》1991年第2期第32页。
    ④《辞源》八仙条。
    ⑤《古今图书集成·博物汇编·神异典》233卷508册。
    ⑥《古今图书集成·博物汇编·神异典》255卷705册第37页。
    ⑦《三洞群仙录》，道藏第32册第345页。
    ⑧《古今图书集成·博物汇编·神异典》225卷507册、《中国人名大辞典》第1307页。
    ⑨《道藏》第36册第409页。
