李养正
    《韩非子》，古题韩非撰。韩非是战国末期一位杰出的思想家，是先秦法家政治思想的集大成者。现存古籍中，记载有韩非生平事迹的有:《史记·老庄申韩列传》、《秦始皇本纪》、《韩世家》、《六国表》、《战国策·秦策》、《论衡·祸虚篇》、《论衡·案书篇》。据《史记·老庄申韩列传》谓:“韩非者，韩(战国时诸侯国名，位于今河南中、西部和山西东南部)之诸公子也。喜刑(通形)名法术之学，而其归本于黄老。”非善著书，“观往者得失之变，故作《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》十余万言”。有人传其书到秦国，秦始皇很欣赏韩非的书，说:“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣!”李斯与韩非都曾是荀子的学生，李斯告诉秦始皇，“此韩非之所著书也。”秦因急攻韩，韩王安遣非使秦，后因李斯、姚贾的陷害，终死于秦。
    《汉书·艺文志》法家著录《韩非子》五十五篇，《隋书·经籍志》子部《韩非子》二十卷，《唐书·经籍志》以下所记《韩非子》卷数均一与《隋书》同。今传本《韩非子》俱二十卷，五十五篇，与《汉书》、《隋书》卷、篇数相合。古今传本虽卷、篇数相同，但内容是否完全一致?《韩非子》是否韩非一人之作?自来众说纷纭。学术界多以《韩非子》篇数杂乱，材料芜杂，有些篇章不是韩非著作。《古史辫》四容肇祖《韩非子著作考》谓:确为韩非所作者有《五副蠧》、《显学》、《难势》、《问辩》、《诡使》、《心度》;黄老道或道家言混入于《韩非子》书中的有《解老》、《喻老》、《主道》、《扬权》，纵横家或游说家混入于《韩非子》书中的有《说难》、《内储说上·七术》、《内储说下·六微》、《外储左上》、《外储左下》、《外储说右上》、《外储说右下》;他家言法可确定为不是韩非所作的有《有度》;与韩非有关系的记载因而混入《韩非子》书中的有《存韩》、《问田》，司马迁指为韩非所作而未可遽信的有《孤愤》、《说林》，文著“非”名似尚有可疑的有《难言》，似是韩非所作而后段搀杂他人之文的有《姦劫弑臣》:其馀《爱臣》、《二柄》、《八姦》、《十过》、《和氏》、《亡徵》、《三守》等等，均疑未能定。梁启雄《韩子浅解》认为:《孤愤》、《五蠧》、《内外储说》(六篇)、《说林》、《说难》等十篇为韩非真作品，《显学、《定法》、《难势》、《难一》、《难二》、《难三》、《难四》似是韩非作品，《南面》、《说疑》、《问辩》、《六反》、《诡使》、《八经》、《八说》、《和氏》、《姦劫弑臣》、《难言》、《亡徵》、《喻老》、《爱臣》、《心度》、《三守》、《备内》、《饰邪》、《八姦》等十八篇不像伪作，《主道》、《扬权》文体不同而思想体系相同，似乎不是伪作，《解老》、《问田》是韩子真篇，但中段或后段有后人的增补作品加入，《十过》、《用人》、《安危》、《功名》、《忠孝》、《大体》、《守道》、《观行》、《制分》等九篇疑为后人增益的作品。认为《韩非子》确是真伪混杂，但真多伪少。
    《韩非子》一书内容之混杂，在西汉司马迁撰《史记》之前便已形成，关于其篇章真伪考辩，不属本文所讨论的范围，我们这里只是探讨东汉产生的道教与《韩非子》思想的关系。
    韩非是先秦法家政治思想的集大成者，坚决主张法治，《韩非子·有度》说:“国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”他继承和发展了商鞅治秦的法治说学，采用了申不害的术治思想和慎到的势治学说。三者结合，形成了以法治为中心，法、术、势相结合运用的政治思想体系。韩非生当百家争鸣之时，因此他也受到当时诸家学派的影响，而融吸有道家、儒家、墨家等学派的思想，在哲学思想方面，《管子》及黄老思想对他有较大影响。韩非“喜刑名学术之学，而其归本于黄老”，这是说韩子是以黄老哲学为其立论的根本依据的。正因为这样，故后世道教颇重《韩非子》，把它收进了《道藏》。《韩非子》内容广泛，后世道教吸取其思想资料，主要是在哲学思想方面，而且主要是《解老》、《喻老》、《主道》、《守道》、《扬权》、《大体》等，特别是前三篇。因《解老》是对《老子》的解释，是我国哲学史上解释《老子》的第一篇文章;《喻老》是列举史事来比喻《老子》的微妙意思和借用历史故事来阐发《老子》思想，《主道》是把《老子》虚静无为的哲学思想运用于政治。黄老之学本兼养生及君人南面之术两方面，韩非“归本黄老”，主要体现在把黄老虚静无为之学与政治相联系，这与法家启蒙思想家管仲的政治思想是相似的。凡古代学术思想有归本黄老迹象者，后世道教莫不奉为先哲之作，这是道教自文教义的一贯作法，韩非首扬《老
子》，当然要加以注重。下面仅就道教所关注《韩非子》中的思想资料，来说明两者之间的思想联系。
    (一)《韩非子》对“道”的解释与发挥
    《老子》哲学思想中抽象的“道”，本包含有“道”是“先天地生”的宇宙本体与“周行不殆”的规律的双重意义。《韩非子》对“道”的解释也基本上是这样。
    《主道》:“道者，万物之始，是非之纪也。是以君守始以知万物之源，治纪以知善败之端。”“道在不可见，用在不可知。”
    《解老》;“道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也;道者，万物之所以成也。”“天得之以高，地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之以恒其光，五常得之以常其位，列星得之以端其行，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，赤松得之与天地统，圣人得之以成文章。……以为近乎，游于四极;以为远乎，常在吾侧;以为暗乎，其光昭昭;以为明乎，其物冥冥;而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成。”
    《扬权》:“夫道者弘大而无形”。
    以上均以“道”为神秘之宇宙本体。
    《解老》:“圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰‘道’，然而可论。”这里“周行”，即周旋运行之规律。
    《韩非子》据《老子》“道可道，非常道”句，析出“常道”与“非常道”，即“不可道”与“可道”。
    《解老》:“唯夫与天地之剖判也俱。生，至天地之消散也不死不衰者，谓‘常’而常者，无枚易，无定理。无定理，非(应为“而”)在于常，是以不可道也。”意即与天地俱生而无衰亡、无变易、无形象之分的是守恒不易的“常道”。“常道”是“不可道”其理的。
    《解老》:“夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓‘常’。”凡物所禀之“道”，与物共生灭，有变易，“不得不化，故无常操”，不是永恒的，所以是“非常道”，是“可道”其理的“道”，
    《韩非子》对老子“道”的发挥，即“常道”与“非常道”的哲学思想，到唐代为道教学者王玄览所承袭和阐发，认为“常道”生天地，天地能长久;“可道”(非常道)生万物，万物有生灭。
    王玄览《玄珠录》中说:“道能遍物，即物是道。物即生灭，道亦生灭。为物是可，道皆是物。为道是常，物皆非常。”为物之道有生灭，系“可道”而非“常道”。又说:“可道为假道，常道为真道。若住于常者，此常会是可。何者?常独住常而不遍可，故此常对可，故其常会成可。”“不但可道可，亦是常道可;不但常道常，亦是可道常。皆是相因生”。两者是辩证关系。又说:“常道本不可，可道则无常。不可(道)生天地，可道生万物。有生则有死，是故可道称无常。无常生其形，常法生其实。”
    王玄览据此论修道之途径，认为众生与道有密切关系，修得“真道”，便可长生不死。如何修得真常之道?“道应内求”，求得常清静之“识体”即可。
    (二)《韩非子》对“德”的解释与发挥
    《韩非子》对“德”作了多方面的解释与发挥，后世道教亦多宗仰之。如:
    《解老》:“德者，内也;得者，外也。”认为“德”是人性之内涵，而“得”是指从外物所获得的因素。
    《解老》:“‘上德不德(得)’，言其神不滛于外也。神不滛于外则身全，身全
之谓德。”意谓人的内在精神不放耗于外物，保持身体的纯全，便是德，或称上德。
    《解老》:“凡德者以无为集，以无欲成，以不思安，以不用固。为之欲之，则德无舍，德无舍则不全。”意谓“德”乃是无为、无欲集成的，不思索则安静，不用力则坚固。如果为之欲之，便使“德”无止聚之处。又说:“虚则德盛，德盛之谓上德。故曰‘上德无为而无不为’也。”
    《解老》:“道有积而德有功，德者道之功。”意谓“德”即积聚之道功。
    《解老》:“柢也者，木之所以建生也;曼根者，木之所以持出也。德也者，人之所以建生也”，“深其根、固其柢，长生久视之道也。”“德”与人犹如根之与树，修德积德才能长生。“德”是生命之根。
    《解老》:“鬼不祟人则魂魄不去，魂魄不去则精神不乱，精神不乱之谓有德。”“德”即精神安宁不乱。
    《解老》:“身以积精为德，家以资财为德，乡国天下皆以民为德。”
    《扬权》:“夫道者弘大而无形，德者覈理而普至。”“德”指事物所遍具的性能。
    《扬权》:“道不同于万物，德不同于阴阳。”因为阴阳有消长，而内涵之德不是指阴阳之变。
    总的来说，“德”是人性之内涵，虚其心，无为无欲，神不外耗外逸，则能积精为德，长生久视。
    后世道教义理，在“德”的解释与发挥上大多宗仰《韩非子》的解释。如:
    《道教义枢》:“德言德者，谓得于道果。”
    唐玄宗《道德经注序》:“道之在我”就是“德”。
    《太上老君内丹经》:“修生之法，保身之道。因气安精，因精养神，神不离身，身乃长健。”
    《太上老君说常清静经》:“上德不德，下德执德，执著之者，不名道德。”
    《高上玉皇心印妙经》:“人各有精，精合其神，神合其气，气合其真。”
    《元气论》:“夫养生之要，先诫其外，后慎其内，内外寂静，此谓善入无为也。”
    《坐忘论》:“心不受外，名日虚心;心不逐外，名曰安心，心安而虚，则道自来止。”
    《云笈七签·七部语要》:“将全其形，先在理神。故恬和养神则自安于内，清虚栖心则不诱于外也。”
    《老君清净心经》:“道之所以能得者，其在自心”。
    总之，道教对“德”的解释是强调内修心性。
    (三)将盛静无为的哲学思想运用于政治
    《老子》的哲学思想本与其社会思想和政治理论紧密联系，《韩非子》领会和把握了这一思想实质，每从法家角度，把《老子》思想进一步与政治相联系，也就是说用法、术、势的观点阐发《老子》。《老子》第十六章中说:“致虚静、守静笃。万物并作，吾以观复。”而《韩非子》则以“道在不可见，用在不可知，虚静无事，以图见疵”的权术思想来加以阐发。认为君主要不露声色，不要使群臣知晓自己的意图，虚静地去那察臣下的毛病。《主道篇》便集中讲了如何控制、使用臣下的权术思想。说:“道者，万物之始，是非之纪也。是以明君守始以知万物之源，治纪以知善败之端。故虚静以待令，令名自命也，令事自定也。虚则知实之情，静则知动者正。形名参同，君乃无事焉，归之其情。故曰:君无见其所欲，君见其所欲，臣自将雕琢;君无见其意，君见其意，臣将自表异。故曰:去好去恶，臣乃见素，去旧(《云笈七签》“旧”为“贤”)去智，臣乃自备。故有智而不以虑，使万物知其处;有行而不以贤，观臣下之所因，有勇而不以怒，使群臣尽其武。是故去智而有明，去贤而有功，去勇而有强。群臣守职，百官有常，因能而使之，是谓‘习常’。故曰:寂乎其无位而处，漻乎莫得其所，明君无为于上，群臣竦惧于下。明君之道，使智者尽其虑而君因以断事，故君不穷于智，贤者救其才，君因而以任之，故君不穷于能。有功则君有其贤，有过则臣任其罪，故君不穷于名、是故不贤而为贤者师，不钾而为智者正;臣有其劳，君有其成功，此之谓贤主之经也。”接着说，君主要表面装得“虚静无事”，默察群臣的言行，不让诸臣互通声气，自己也藏匿心情，让臣下无从揣度，紧紧掌握着权柄，杜绝群臣的野心、欲望。“人主之道，静退以为宝。不自操事而知拙与巧，不自计虑而知福与咎;是以不言而善应，不约而善增。言己应则执其契，事已增则操其符。符契之所合，赏罚之所生也。故群臣陈其言，君以其言授其事，事以责其功。功当其事，事当其言则赏;功不当其事，事不当其言则诛.，明君之明，臣不得陈言而不当”。
    后世道教十分重视《韩非子·主道篇》，认为这是道家“虚静无事”——亦即“无为而无不为”——政治思想的体现，宗仰而为道教重要义理内容。宋著名道教学者张君房编纂《云笈七签》，便把《主道篇》辑录进《总叙道德》部分，这表明道教已确认其为道家政治准则;道教宗祖“老子”，当然这也就是道教的政治准则。在早期道教经典《太平经》中，己经在这方面早有反映，如以“无为而无不为”作为致太平的根本，谓“上古以无为而治，得道意，得天心也”，“垂拱无为，弃不祥也”，这种“虚静无事”或“无为而无不为”的政治思想，经《韩非子》阐发，受到后世道教重视，被纳入了道书，成为“玄奥”的义理内容。
    (四)《韩非子》阐扬了《老子》的重生、长生思想
    《解老》中说:“夫道以与世周旋者，其建生也长，持禄也久。”意即以道应世者，他的生命会长久，保持养禄也会长久。“树木有曼根，有直根。根者，书之所谓‘柢’也。柢也者，木之所以建生也;曼根，木之所以持生也。德也者，人之所以建生也;禄也者，人之所以持生也。今建于理者，其持禄也久，故曰:‘深其根’。体其道者，其生日长，故曰:‘固其柢’。柢固则生长，根深则视久，故曰:‘深其根，固其柢，长生久视之道’也。”
    《解老》用人体四肢九窍的生理损益，谈人的生死问题:“人始于生而卒于死。始之谓出，卒之谓入。故曰:‘出生入死’”。人之身三百六十节，四肢九窍，其大具也。四肢与九窍十有三者，十有三之动静尽属于生焉。属之谓徒也，故曰:‘生之徒也十有三者’。至其死也，十有三具者皆还而属之于死，死之徒亦有十三。故曰:‘生之徒十有三，死之徒十有三’。凡民之生生，而生者固动，动尽则损也;而动不止，是损而不止也。损而不止则生尽，生尽之谓死，则十有三具者皆为死地也。故曰:‘民之生生而动，动皆之死地，亦十有三。’”认为动损生而静益寿。
    关于如何摄生?《解老》说:“是以圣人精神而贵处静。……重生者虽入军无忿争之心，无忿争之心，则无所用救害之备。此非独谓野处之军也，圣人之游世也，无害人之心。无害人之心，则必无人害，无人害则不备人，故曰:‘陆行不遇兕虎’。入山不恃备以救害，故曰:‘入军不备甲兵’。远诸害，故曰:‘兕无所投其角，虎无所错其爪，兵无所容其刃’。不设备而必无害，天地之道理也。体天地之道，故曰:‘无死地焉’。动无死地，而谓之‘善摄生”矣。”
    后世道教多摭拾《韩非子》所阐发《老子》的摄养理论，道书中所载甚多。如《云笈七签·七部语要》中说:“虽有柯锋而心不施，有道者处之，有德者居之，虎兑措爪而无所虑，鬼神同群而无所惧，玃鸟鹦鸽而不相畏恐，狸犬兔鼠不相避忏。故君子自处不群不党、不矅不动、不利不害，常守静不移，故成君子也。”
    道教之宗仰《韩非子》是必然的，因其学“归本黄老”，而且《解老》、《喻
老》、《主道》等篇章是最早解释和阐扬《老子》的典籍，后世道教宗祖黄老，当然也便会宗仰《韩非子》，把它收入《道藏》，这是内在有着割不断的思想联系的缘故。
