何敦铧
    道教发展至宋代，受到统治者的重视，获得长足的发展，处于鼎盛时期。宋金之稳际，分衍宗派，出现了全真道和正一道两大派系。全真道南宗五祖中第五祖白玉蟾，对全真道教事业的创建与发展作出了突出的贡献。本文拟对白玉蟾的一生事迹作初步探索。
    一、白玉幼辛劳奋斗的一生
    白玉蟾本姓葛，名长庚，字如晦，又字白叟，号海琼子，又号蝞庵、海南翁、琼山道人、武夷散人、武夷翁。生于南宋绍兴四年甲寅岁(1134年)三月五日。他的祖父葛大兴，福建闽清县人，任琼州(今海南省琼山)教授，父葛振兴随往。玉蟾生于琼州，诞生时，他的母亲“梦道者以玉蟾授之”，所以就以“玉蟾”为名，“以应梦”。其后，他的祖父及父亲相继死亡，他的母亲改嫁白氏，所以改姓“白”。
    白玉蟾幼年天资聪敏绝伦，能背诵九经，十岁时自海西来到广城应童子科考试，主司命赋《织机诗》。他应声咏云:“大地山河作织机，百花如锦柳如丝。虚空白处作一匹，日月双梭天外飞。”主司以他为狂人，不予录取，他拂袖而归。不久，母故，白氏驱他，他便依道士王四，四取诸家符箓尽授给他，嘱他不可妄用①。后因“任侠杀人，亡命之武夷”，沿途历尽艰辛。上了武夷山，道士骂他“孤穷，玷辱宗风”。武夷也没处藏身，他只得离开福建。
    到江西龙虎山上清宫，谒见嗣师，要求挂单，知堂嫌他衣衫槛褛，只给他馊饮冷汤。他又北上渡江，转南至江东，行入两浙，自此或对月长吟，或临风绝倒。
    淳熙三年(1176年)，白玉蟾四十二岁时，乃游甬东海滨，遇陈楠(泥丸)。陈问“子治何事而来此”?白答“为觅金丹”。陈笑曰:“能从我游，当以真金相赠”遂携白玉蟾回罗浮山。白玉蟾恳求真金，陈楠说:“行时既久，片晌间结成心华一粒，只此是丹之基，万论千经，皆说此真常道也。”白玉蟾就于白云深处结茹，静坐炼丹。一个多月后，陈楠知其心懒，便说:“勤而不惰，必遇至人，遇而不勤，终为下鬼。若此而修，有何证验，子可更往外勤求。”又说:“且历游数年，当于此俟子。”白玉蟾无奈，辞师远游。初至黎母山，遇神人授他上清法箓洞玄雷诀。又上武当山，谒真武，遇一自称是“北极驱邪院判官”道士，与他讲行施符法。后西入四川青城山，进访金堂，遇老道授给度人法。转至巴棱，遇村落瘟皇正作，他用符水治病，书箓驱捉邪鬼。于是，他运用经符之妙，呼召雷雨，馘摄精魔，遍历名山，备尝艰苦，时经七年，始归罗浮。
    陈楠见白玉蟾远游归来，慰云:“学者须如此辛勤，方能任道也。”于淳熙十年癸卯(1183年)中秋，邀至野外，对坐谈玄，以“归一论”交付与他，是太乙刀圭之说。白玉蟾奉事之暇，就诵读而默味，忽已九年。宋光宗绍熙二年(1191年)春雨后，白玉蟾对陈楠说:“不避尊严之责，重申僭易之问，修炼工夫，愿得一言点化。”陈楠悯其真切恳挚，专门为他讲明修炼次序火候，令其速炼。此时，白玉蟾五十八岁。拜辞下山，至哪市，急备金丹药料，用尽辛苦，三年既得铅汞投鼎烹炼。但用心不谨，不觉汞走铅飞，无可收救，作《炼丹不成》诗自解其温，并作《道学自勉文》以自励。“紫阳在天台山遥知其事，命童子以金丹四百字授
之，教其关防慎密。玉蟾读之，悟至沐浴之理，复办药材垂炼，极其防危虑险，方得成丹”②。
    白玉蟾悉受诸玄秘，尽得陈楠其旨，至此蔬肠绝粒而道成。他继承《抱朴子》以来传统的金丹术。白玉蟾学道后，不仅童颜鹤发身体健康，且施行慈善事，人们有疾病，他用草，或木，或土，或炭，随手得之，饵者辄愈。
    宋宁宗庆元三年(1197年)白玉蟾六十四岁，再入武夷山，痴坐九年，然后出山，自号云外子阅众甫，又号玉皇选仙神霄散史。自此文思汪洋洒落，出言成章，文不加点，顷刻数千言。随身无片纸，落笔满四方，其言皆囊括造化之语。其草书，有龙翔凤翥之势。又善丹青，常自画容貌，数笔立就。自赞云:千古蓬头赤脚，一生伏气餐霞，笑指武夷山下，白云深处吾家。又题云:神府雷霆吏，琼山白玉蟾，本来真而目，水墨写缃缣。
    这时，白玉蟾丰神峻拔，能行诸阶法，雷印常佩在肘间，进行祈禳则有异应。相传，他曾到都阳湖，篙师以为日暮不便行舟，白玉蟾剪纸月嘘于樯，皎然达旦，舟行无阻。朝廷知他善能，遣使到武夷召他;可是他被陈楠引往霍童，未获召请。他在霍童谒见石紫虚、薛紫贤二师，相与讲丹旨，白玉蟾爱闻后，重安炉鼎，再立乾坤之旨，炼丹又进一层。
    嘉定六年(1213年)四月，陈楠羽化于漳州，白玉蟾乃到闽清梅城芹山观炼丹。他的《闽清醉中》诗云:“东风正月二，吹我上梅溪;白雪方才散，黄莺未见啼。半空萌雨意，一蝶访桃溪;醉卧黄三店，夜深闻竹鸡。”此后往来于罗浮、武夷、龙虎及天台、霍童、金华等山，传道授徒，建立了教团。当白玉蟾再次来到武夷山时，山南詹琰夫对他十分器重，重建止止庵，任他为住持。他为万年宫道士施宗时甄录，授其九灵飞步章奏及太上紫枢玉晨洞阳飞符梵音炼科和五雷秘法，又亲为其陈过忏谢表奏天庭。嘉定八年乙亥(1215年)写《云窝记》，第二年写《驻云堂记》阐述武夷历史及洞天风貌。写《武夷重建止止庵记》详细叙述武夷历史及草创止止庵的过程。他此时吸收三教之学，提出了关于养生的“止止”思想。
    白玉蟾在道众中声誉日隆，门徒增多，教团日益扩大。嘉定十年(1217年)收彭(张)耜与留元长为弟子。他曾到鼎州(今常德市)，憩于报恩观，“所至祈禳，辄有异应，时言存咎，警动聋俗，姓名达于九重”③。嘉定十一年，宁宗降御旨，建醮于洪州玉隆宫，白玉蟾“为国升座”，观者如堵。嘉定十二年(1219年)白玉蟾自洪都入浙，访豫王，僧孤云率众僧来迎，要求他为僧，以光禅林。白玉蟾笑谢。嘉定中诏征赴阙，命馆于太乙宫。嘉定十五年(1222年)赴临安(今浙江杭州)伏阙上书，“言天下事，沮不得达，因醉执逮京尹，一宿乃释”④。
    宋理宗绍定二年(1229年)白玉蟾在武夷山召众话别，坐而尸解。或云尸解于海丰县⑤。诏封紫清明道真人，世称紫清先生。
    白玉蟾生前著有《玉隆集》、《上清集》、《武夷集》行世，后载于《正统道
藏》之《修真十书》内。著有《道德宝章》、《清净经章句》、《丹经秘旨》、《元关秘论》、《观物筌蹄十记》等收入《四库全书·经部·道家类》。还有《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》二卷、《太上老君说常清静经注》、《百八家符箓记》一卷、《三一庵诗》一卷等。又有林有声《白海琼真人集》、谢显道《海琼白真人语录》、彭耜《海琼问道集》。据(宋)俞琰《席上腐谈》称:张紫阳《金丹四百字》、石泰《还源篇》、薛式《复命篇》、陈楠《翠虚篇》等都是白玉蟾托名之作。他著《传道集》、《无极图说》、《丹经秘旨》、《玄关秘论》，都是发展丹道有新颖见解的。
    白玉蟾一生不娶，无家室，为迸教事业拜师访友，他秉承张伯端“大隐混俗”之说，时而蓬发赤足入廛市”⑥，一衲敝甚。他说:“吾所以混俗和光者，不欲自异耳。鱼欲异群鱼，舍水跃岸，则死;虎欲异群虎，舍山入市，则禽。”于是他时而青巾野服，有时狂走，有时兀坐，有时整日酣睡，有时长夜独立，或哭或笑，状若疯癫。他曾为仆、为乞丐，足迹遍及江南各省，经受严寒酷暑，忍饥受饿，历尽辛苦，才学得道成。
      二、白玉幼的师承与徒授，及创立教团
      白玉蟾师承南宗第四祖陈楠的道法。南宗主流“始于太上老君，而盛于吕祖，溯其源:少阳帝君得老君之传也，两传而得吕祖云，吕祖传刘海蟾而开南宗”⑦。据《三余赘笔》载:“其南宗者，谓自东华少阳君得老聃之道，以授钟离权，权授唐进士吕岩、辽进士刘操，操授张伯端，伯端授石泰，泰授薛道光，道光授陈楠，楠授白玉蟾，蟾授彭耜。其北宗者，谓吕岩授王重阳，重阳授七弟子(即北七真)。”其实南宗只有五祖(张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾)，白玉蟾是第五祖。元灭南宋后，南宗合并于全真道。
    陈楠是白玉蟾的老师，字南木，道号翠虚，惠州博罗县(今广东惠阳)人，曾以盘笼箍桶为业。初遇紫贤真人薛道光，道光授给他太乙刀圭火符秘诀;后遇黎姥山神人，传授给他景霄太雷琅书。他就以丹法和雷法施行于世。传说他能驱狐鞭龙，浮笠济端，经常用符水撮土为丸，投疾辄愈，所以号为“泥丸”。他承传张伯端的金液内丹思想，拜南宗三祖薛道光为师，道徒尊他为南宗第四祖。后他在漳州赴鹤会，于漳浦梁山下入水而逝。
    陈楠对白玉蟾的要求是严格的，不仅将丹法及雷法尽授与他，且又令他到名山访友拜师，吸取别人的所长。致白玉蟾得能继承张伯端、陈楠的丹法要旨，并加以发挥，形成比较完整修炼金丹为主的理论体系。改变以前南宗只是单个人中以丹诀传密，较多地吸收门徒，创成了小规模以修炼内丹为主兼搞道法的教团、靖庵，建立南宗的组织形式。
    南宗自陈楠在黎姥山遇神人接受雷法开始，兼传神霄雷法，门徒亦众。引人瞩目的是，白玉蟾对雷法的理论化和集大成作出突出贡献。他的徒众也最多，主要有彭(张)耜、留元长、叶古熙、赵牧夫、詹继瑞、陈守默、播常吉、周希清、胡士简、罗致大及庐山太平兴国宫道士洪知常、陈知白、方碧虚、王金蟾、林自然、桃源子等人。
    自玉蟾的徒子徒孙们活动于南宋末年，编撰不少道教著作，留下了颇为成熟的丹书，如彭耜弟子萧廷芝撰有《金丹大成集》。方碧虚、林自然之徒永嘉周无所往撰有《金丹直指》。桃源子之徒王庆升撰有《爱清子至命编》、《三极至命筌蹄》等。萧廷芝、周无所往、王庆升等人可算是钟离权下传的第十代门徒，他们的同辈者还有王金蟾弟子李道纯，是元初内丹大家。李道纯居真州长生观。入元后自称全真道士，他撰有《全真集玄秘要》、《中和集》等书，是南宗的杰出者。还有南宗门徒金志扬，号金蓬头，曾活动于江西龙虎山和福建武夷山等地，宣扬全真教旨，在闽赣一带颇有影响。牧常晁在福建建宁建有“仰山道院”，撰有《玄宗直指万法同归》阐扬全真教理。
    白玉蟾创立的全真南宗教团，遍布长江南北，影响颇大，其势力足以与当时逐渐联合成为正一大派的符箓诸派相杭衡。但南宗徒众多在民间山野自己修炼，不愿也不善于结交权贵，未能获得上层统治者的重视。入元后南宗教团力量较弱，未被元朝当局所看重。
    三、白玉蟾综合儒佛创新道教
    北宋时的道教对儒、佛的融合有了进一步加强，三教合一是道教思想发展的总趋势，其内丹思想正是建立在三教合一说的基础上的。全真道始祖王重阳说:“心中端正莫生邪，三教搜来做一家。义理显时何有异，妙玄通后更无加。”王重阳教育其门徒要讽诵《孝经》、《心经》、《道德经》。南宗始祖张伯端在《悟真篇序》说:“释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸，如有习漏未尽，则尚徇于有生;老氏以炼养为真，若得其要枢，则立跻圣位，如其未明本性，则犹滞于幻形;其次《周易》有穷理尽性至命之辞，《鲁语》有毋意、必、固、我之说，此仲尼极臻乎性命之奥也。”又说:“教虽分三，道乃归一，奈何后世黄细之流，各白专门互相非是，一致使三家宗要迷没邪歧，不能混一而同归矣。”张伯端在内丹炼养中，力图使儒、佛、道三家理论互相结合。
    吸取佛、儒精华，充实而发展道教事业，白玉蟾在前辈努力基础上作出突出的贡献。
    (一)白玉蟾的综合道佛:
    白玉蟾是重视禅道融合的代表人物。嘉定十二年(1219年)白玉蟾到浙，僧孤云率领众僧迎接他，要他入禅，他婉言谢绝。但是“孤云奇其言，亦从事于道焉。于是释氏来求诗文，踵门如市。”⑧白玉蟾没有入禅，却与禅宗一派过往甚密，他的道术融摄了禅法。
    白玉蟾的丹道之说，是糅合释道二家哲学的“以心契道”说为理论基础，他在《玄关显秘论》说:“古者虚无生自然，自然生大道，大道生一，一气分阴阳，阴阳为天地，天地生万物，则是造化之根也。此乃真一之气，万象之先，太虚太无，太空太玄。”这完全是道教内丹传统的宇宙论。他契道之心为金丹说:“丹者心也，心者神也。”强调炼丹以神为主，精气是客。他解释内丹之要说:“心源性海，谓之华池”;“性犹水也，谓之神水”;“心地开花，谓之黄芽”，“虚室生白，谓之白雪”⑨。将内丹归结于心性，重视修炼心性，这种思想明显接近于禅宗。
    白玉蟾融合禅宗的丹法，分炼形、炼气、炼神三关，修炼自始至终强调静定无为，忘形绝念，以调心为要诀，不拘于年月时辰、卦爻斤两，与钟吕派传统的重时刻日辰、导引升降的丹法有很大的不同。
    (二)白玉蟾的综合道儒:
    白玉蟾吸收佛教禅宗的同时，也吸收儒学理论。他少年诵读儒学经典，而且他的道教前辈也有不少是儒家的失意者。他在武夷山又与朱熹(1130年-1200年)过往甚密，这就更易于吸收儒教理学内容。朱熹五十四岁时建武夷精舍讲学，收天下学子，并主管过冲佑观⑩。白玉蟾住武夷“止止庵”，“不数武则有朱晦翁仁智堂11，两人友情甚笃。白玉蟾曾于冲佑观《题清虚堂》诗云:“月移花影来窗外，风引松声到枕边。长剑舞余烹茗试，新诗吟就抱琴眠。酒醅初泼青螺髓，
香箓常烧紫马鞭。九曲溪头冲佑观，清虚堂里有神仙。”白玉蟾在冲佑观舞剑吟诗，弄琴饮酒，乐如神仙。
    白玉蟾对朱熹的友谊是诚笃的。宋光宗庆元六年(1200年)朱熹死，白玉蟾接连撰诗对朱熹寄以亲切的怀念，如《题精舍》云:“到此黄昏飒飒风，岩前只见药炉空，不堪花落烟飞处，又听寒猿哭晦翁。”《朱文公像疏》云:“天地棺，日月葬，夫子何之!梁木坏，大山颓，哲人萎矣。两楹之梦既往，一唯之妙不传。竹筒生尘，杏坛已草。嗟文公七十一禩玉洁冰清，空武夷三十六峰猿啼鹤唳。管弦之声犹在耳，藻火之像赖何人。仰之弥高，钻之弥坚。听之不闻，视之不见。恍兮有像，未丧斯文。惟正心诚意者，知欲存神索至者说。”《赞文公遗像》:“皇极坠地，公归于天。武夷松竹，落日鸣蝉。”何等悲切!
    集理学大成之朱熹思想，也被吸收到内丹思想中去。白玉蟾说:“圣人以心契之，不得已而强名曰道，以是知心即是道也。”12这种“契道之心”的“心”是三教共同的渊源。白玉蟾又分析说:“会百为而归一心，则圣人自无为，而百为自无著也。惟此心而与道合，此心即是道也。体自道而与心会，此道即心也。道融于心，心融于道也。心外无别道，道外无别物也。所以天地本未尝乾坤，而万物自乾坤耳。日月本未尝离坎，而万物自离坎耳。”又说:“以此理而质之，儒书则一也，以此理而质之，佛典则一也，所以天下无二道也;天之进无二理，而圣人之心岂两用耶！”13
    由于白玉蟾努力综合儒释思想于全真内丹，道教内丹思想是建立在三教合一说的基础上形成的。他的道德教化的内容，不但以儒家的伦理观为依据，还运用佛教轮回之说作为说明，行忠、孝、义、慈是成仙的条件，成仙后便可跳出轮回，免受俗世之苦。这样道教的成仙，佛教的成佛，儒教的成圣，就不再有什么区别。那道教便可争取儒佛的支持，获得共同发展。白玉蟾内丹思想融摄佛儒，自成一家，堪称全真南宗清修丹法成熟的标志。他对道教事业的发展作出了贡献。
注:
    ①③⑤⑧民国《福建通志·列仙传》。
    ②④《白玉蟾全集·神仙通鉴白真人事迹三条》台北自由出版社出版。
    ⑥留元长《海琼问道集》序。
    ⑦《吕祖全书》。
    ⑨《海琼传道集·丹法参同鉴》。
    ⑩(清)董天工《武夷山志》卷十六，《理学》。
    11《修真十书武夷集》卷四五，《武夷重建止止庵记》。
    12《海琼问道集》。
    13《修真十书》卷六，《谢张紫阳书》。
