南 方
    东汉末年，天师道在汉中一带兴盛发展，后曹操迁封天师部众，第四代嗣师张盛率部重返老祖天师修道炼丹旧地。从张道陵开始，天师世系已六十三代。前三代天师活动中心主要在陕西、四川的一些地方，后六十代天师的活动圣地则在贵溪龙虎山中。
    唐、宋以降，天师世家重新得到统治阶层的承认，并倍受尊祟。历代王朝对张天师也多有封赠，许多朝代的天师曾经官居一品，挂金印，着蟒袍。其封号有:法师、国师、先生、真君、大真人、大夫等等。并修建宫观，赐予良田。尤其是元成宗大德八年(1304年)，朝廷以三十八代天师张与材主领三山符箓，并为正一教主。于是南方符箓道派遂合流为正一道派，与全真道派分别为道教南北两个大的宗派。
    正一道派对自己的道徒有专门的选拔方式，称作“授箓”。被“授箓”后的道士才可以称为“法师”。道士临坛“受箓”期间，称为“箓生”。解放前的“授箓”活动，一般均由历代天师主持科仪。临坛箓生受箓后，按正一道传统的法派、辈份取法名。龙虎山师传法派又称“三山滴血派”，其时的“三山”已不包括江西清江县的閤皂山，而是指江西龙虎山、江苏茅山、湖北武当山。法派内容是:“守道明仁德，全真复太和，至诚宣玉典，忠正演金科，冲汉通元蕴，高宏鼎大罗，武当与兴振，福海启洪波，穹窿扬妙法，寰宇证仙都。”并依据正一“学道之士，修真有得，刊名仙籍之品格”的《天坛玉格》，授予神职，颁发职牒、符箓、法印、天蓬尺、玉笈、拷鬼棒、令牌、令旗等法器凭证。
    《天坛玉格》是正一道举行授箓科仪时，所依据的一部重要典籍，有多种版本传世，以五十三代天师张洪任撰序，光绪二十八年(1902年)朱鹤卿录写珍藏的本子内容较为全面。按张洪任所说，《天坛玉格》是“老祖天师奏请纶音，按支干而分治气，照箓章以定品衔，犹朝廷有设官，有等级高卑，有贵贬正副，毫厘不可假借者也。今位三省专司其事，即如世间铨部天下官员职品，皆从选出焉。”通过“授箓”，并按《天坛玉格》而取得法名、神职的“法师”，可以“代天说法”，并能从事斋醮祈禳诸类法事活动。而法师自身也因此“名录天曹，乃有道位”。受箓者，初受《太上三五都功经箓》，升授《太上正一盟威经箓》，加授《上清三洞五雷经箓》、《三清三洞经箓》、《上清大洞经箓》等。逐次为初授、升授、加授，依凭道功德行，不可越阶授受。
    南方正一道在1991年10月9日，于龙虎山“嗣汉天师府”重新恢复了授箓科仪活动，首先为台湾和海外正一派道侣举行了传度。当时授箓道坛庄严隆重，同时又不朱欢快典雅、融融祥和之气氛。科仪活动不拘泥于过去天师主坛授箓的旧习，而是由“三法师”共同主持道坛传度。在悠扬典雅的道乐声中，两名道童执剑、捧印，引众“箓生”礼请玄冠法服、执简当胸的“三法师”。然后前导“三法师”临坛为众“箓生”授箓传度。“三法师”后则有身着法衣的高功道长、众道侣顺序呵护而前。步虚声声，仙乐悠扬，鸣钟击鼓，天人共庆!真所谓:高远而不可致，美妙而不可言。
    授箓仪式中，“箓生”要表示决心终生尊奉“三皈九戒”。“三皈”即:道、经、
师“三宝”。“九戒”即:一者克勤，忠于国家，是念真戒，二者敬让，孝养父母，是初真戒，三者不杀，慈救众生，是持真戒;四者不淫，正身处物，是守真戒;五者不盗，推义损己;是保真戒，六者不嗔、凶怒凌人，是修真戒、七者不诈、贼陷良善，是成真戒，八者不骄、傲忽至真，是得真戒;九者不二，奉道专一，是登真戒。
    授箓时众“箓生”还要在掌仪道长的带领下，于道坛上发“十二愿”。其内容是:一愿乾坤明素;二愿气象清圆;三愿主躬康泰，四愿融洽八埏;五愿天垂甘露，六愿地发祥烟，七愿四时顺序;八愿万物生全，九愿家多孝悌;十愿国富才贤;十一愿箓生受福，十二愿正教兴行。
    正一道的授箓活动，规模较为隆重，场而较为壮观，是道教正一派用独特的方式方法，为道侣宣扬各类自律规戒的一种制度和仪式。道坛为道士授箓，自然是对修道者往昔精勤修道功德的肯定。受箓后的道士，应该勇猛精进，修得更完美、更崇高的道果。箓生(道侣)在法坛中皈依“道”、“经”、“师”三宝和“九戒”，并虔诚地发十二宏愿，是正一派道士宣誓持奉“清规戒律”信念和决心的定规方式，也是道士自我完善和启迪社会、净化人们心灵的一种倡议。
