陈万卿
    长春观位于河南省荥阳县城北五公里索河北岸，创建于元朝。原来这块地方叫时村湾，元军南下，宋朝灭亡，元军中广平千户杨进圈占此地“三顷有零”为己有(见《中原文物》1986年第一期周铮先生《跋<给付碧洞子地土执照>石刻拓本》)。后在此创建道观，请丘处机弟子碧洞子主观事，碧洞子以其师丘处机长春子之号，命名为长春观。
    刻碑纪事，古之传统，长春观亦当有创建碑记，查民国《续荥阳县志》:
    《创建长春观记》。朱象先撰并正书。延祐四年十一月。碑阴列所属汴梁路郑州等处道院。在长春观殿庭。
    该志未录碑文。为了弄清碧洞子生平和长春观最初的情况，笔者曾数往寻觅此碑，皆不得见。1987年秋，在董文英先生遗物中意外地发现了1936年他在长春观教书时抄录的朱象先《创建长春观碑记》全文，真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”。董文英，字泽黎，荥阳菇寨人，河南省立第一师范毕业。《董文英日记》详细记载了“五四”前后开封的学运以及他和嵇文甫先生的交往情况。董先生毕业以后，在荥阳、鄢陵、巩县等地教书，抄录有许多碑文，《创建长春观碑记》是其中一篇。
    撰文者朱象先，终南山古楼观大宗圣宫三洞讲经师，极富文采，为当时著名道士，著有《终南山说经台历代真仙碑记》等。1305年春游历至长春观，碧洞子徒葆光子以长春观创建始末状之，朱氏据此著《郑州荥阳县时村创建长春观碑记》。该碑不仅详细记述了当初长春观的情况，还详细记述了丘处机弟子碧洞子的生平。在文献记载中，丘处机有十八名徒弟，无碧洞子其号者。今依此碑，知碧洞子姓贾名道先，碧洞子是其道号，汝阳人，初师玉阳真人王处一弟子清淳子李某，1212年师丘处机，于1244年12月15日归真(去世)。碧洞子归真后，长春观由其弟子诚真子王志瑾、致道子张志孚、葆光子张志宗等相继主观事。1252年，旭烈大王(元宪宗六弟)追赠碧洞子通玄致道真人。这篇碑文不仅是研究朱象先的珍贵史料，也是研究道教历史、特别是全真教历史的珍贵史料，更是研究丘处机徒碧洞子生平的珍贵史料。
    郑州荥阳县时村创建长春变碑记
    终南山古楼观大宗圣宫三洞讲经师朱象先撰并书
    道之在天下，亘万古而不弊也。其赋之于人，非以智而丰、愚而歉也，亦非以趋而荣、舍而悴也。古今自异，理乱自殊，道则如一也。推之庶类，无物不有也;揆之于时，无时不然也。人能默而识之，心领神会，则与古先圣哲合辙而同归矣。奈何背真向伪，逐物而转徙，而不之觉也?圣人悯焉，于是垂言开导，使其归其根、复其本，此教之所由立也。金大定初(约1167年)，重阳祖师自秦之海，倡起全真，追三代之淳风，续重玄之古教。其教也，以无为清静为宗，以虚明应物为用，以柔弱谦下为行，盖将使人穷天地之始，会万物之终，大智与之口动，合于自然。其旨甚简，其事易行，祖师一出，七真遂应。当是之时，天下志道士，皆起而从之，山林城郭，阡陌为居，得法了道者，不可以枚数。自时厥后，其教大行，宫观棋布，徒侣云集，岂非本然道性，皆人所固有，得其指归，犹久客还乡，是以乐从而不厌也。即此长春观者，乃碧洞子贾君先生之所建也。其地左奉宁，右汜水，前瞻嵩少，后枕洪河，地势衍平，林木茂盛，市声回绝，佳气郁蓊，人境熙熙，有物外逍遥之趣。曩者，壬辰(1232年)之岁，金辕失驭，河南拱北。时广平千户杨公进，以进取茅勋而得地。其杨公性酷嗜玄，且经多故以来，善念愈隆，乃欲建观于其上，为有道者修真之所，而未有所属。后，闻先生道醇德粹，深怀企慕，遂具疏，远诣洛水敦请，先生应缘而动，口然而来。至之日，杨公即状其地之四止以为施。于是芟荆斩棘，大为营建，未盈数稔，已克就绪。俨秋殿于正中，翼云堂于左右，居家有室，馆宾有位，斋膳有厨，至于库厩井湢之所，各有攸处。枕枕焉，洞洞焉，诚幽人所雅居，正列仙之别馆也。先生法讳道先，汝阳人，妙龄入道，礼玉阳真人高弟清淳子李公先生为师。志行苦卓，锐意求道，心灰形槁，云水游翔，经行亦既有年。迨崇庆壬申(1212年)间，长春宗师还居海上，乃趋谒于东莱，玄关衩锁，迎刃而解，宗师深器之。及辞，且语之曰:“若知功行之说乎?师心白(疑有脱漏)得出务于内也。度人阐化，行修于外也，二美具，终焉有成，一以偏，孑然难立。子有志于道，宜刳心焉。”先生再拜下受教。于是，只影西来，宿留于齐鲁间。时中原绎骚，兵馑荐臻，寻常井陌，莫非畏途。尝遇群寇，将执而烹之，坦然而神色无挠，后，知其为异人而释之，亦无悦择之容。盖其外形骸，一死生，涵养有素，撄而能宁者也。兴定初(约1217年)，隐于条山之阳，杨氏请，掣徒来兹，结庵居之，岁戊戌(1238)应起复东，迁洛水而二季，无何西山盗，谢绝人事者十有口口。是观落成，请于教所，得赐今额。日之教由是日振，四方学徒裹粮而来问道者履满户外，远近翕然从之。间有强暴相挺而为恶，亦必随机开诱，率皆餐和翕化，转为善良。一时敬尚，若庚桑居危垒，不是过也。以甲辰(1244年)冬十有二月望日，留颂而返真焉。壬子(1252
年)，宣差提点杨保真赍捧旭烈大王令旨，追赠“通玄致道真人”，盖旌之也。门弟诚真子王志谨、致道子张志孚相继典观。戮力一心，克绍先志，土木之役，增葺不辍，易卑而能高，拓隘而能宽，新秘殿，俨睟像、安水硙、广田畴，化烨然改。时，二子谢世，葆光子张志宗嗣领观事，循中履顺，一尊先护，以德威可称，众推为本州道正。大德乙已(1505年)春，予游嵩岳，薄留是观。葆光炷香作礼，状建观始末，恳征赍石，义不得拒，乃即其事而次第之，且系之铭，其辞曰:
    大道强名，常居沓冥，无色布色，无形写形。品物既散，域滞株停，五色迭运，惟人最灵。当慎所履，理分渭泾，浊堕欲海，清升帝庭。全真教启，鹏化南溟，祖真五七，名超列星。猗欤贾君，名望惟馨，崇隆栋宇，演教谈经，奖辟后学，盛仪典型，朝真恳祝，集厘延龄。卓哉长春，远映林洞，水绕绿绶，山开翠屏。月朗碧砌，风穿渏棂，至乐无乐，真空大宁。举世心醉，惟君独醒，抚枕一梦，迅如激霆。仙桂不老，蕣华口口，昭示庭徒，刻碑勒铭。
    大元延祐四年(1317)丁巳岁十一月初吉弘教通彻大师前郑州道正通玄致道真人门下宗主提点张志宗知观严道善建，车号郝忠、郝敬。
附:长春观大事记
1231年，金正大八年，蒙古窝阔台三年，辛卯。
    冬，蒙古按只歹南下伐金，贵由以皇子从，于河阴渡河，配合拖雷攻打金南京(今开封)，元军广平千户杨进圈占时村湾土地三顷有零。
1232年，金开兴元年，壬辰。
    5月，蒙古军占领郑州，大战三峰山，金朝主力被歼。
1234年，甲午。
    正月，金主逃往归德，蒙古军破之，金亡。
1239年，太宗十一年，己亥。
    二月，杨进以所圈占之地给付碧洞子贾道先(汪济《重修长春观碑记》作贾道仙)，并给地亩文凭，后碧洞子把文凭刊刻上石，开始营建长春观。碧洞子主观事。
1244年，乃乌真后三年，甲辰。
    十二月十五日，碧洞子归真。其弟子诚真子王志谨、致道子张志孚相继典观。
1252年，宪宗蒙哥二年，壬子。
    旭烈大王(宪宗六弟)追赠碧洞子通玄致道真人。
    后王志谨、张志孚相继归真，碧洞子徒葆光子张志宗领观事，被推为郑州道正，主管一州道场。
1305年，元成宗大德九年，乙巳。
    春，终南山古楼观大宗圣宫三洞讲经师朱象先游历至长春观，葆光子请其撰《长春观创修碑记》。
1317年，元延祐四年，丁巳。
    十一月，将朱象先所撰之碑文刊刻上石。时知观者为张志宗。
1500年，明弘治十三年，庚申。
    道士陈崇庆，信民姚圯、袁庆等修葺之。
1570年，明隆庆四年，庚午。
    邑人汪信、姚彦升等修葺之。
1572年，明隆庆六年，壬申。
    三月，汪信之孙汪济撰《重修长春观记》。
