礼 舞
    北京白云观内有座元辰殿，俗称星宿殿或顺星殿。殿内供奉着以六十花甲子为顺序的六十位星宿神像。这些星宿太岁们神态各异，栩栩如生:或像貌威严，宛如元帅升帐，或温文儒雅，似处子临风，或立目横眉，兵刃在握，或笑容可掬，举杯吟咏……
    据《水曹清暇录》记载，正月初八，为诸星下界日，京城内外，庵观寺院僧道，多揽檀越施主年庚，陈列祭品，为坛而祈攘，冀得香仪。元辰殿内，每年都有一位星宿当值。
    甲子六十年一转，共五次猴年，每一猴年当值的星宿大将军都有自己的姓名。元辰殿内的“五大猴将军”独具风采。顺序为:一、壬申太岁刘旺大将军，文士武束，身着朱红大袍，正襟端坐，剑眉朗目，大耳垂轮，左手扶膝盖之上，右掌中平托一卷太极图，一派吐吞乾坤、袖藏阴阳的气概。二、甲申太岁方杰大将军，头戴方冠，身披青袍，腰围朱缓带，足踏皂靴，左手握一支判官笔，生的细眉细目，两撇黑须，儒雅之中不失英朗风度。三、丙申太岁管仲大将军，内著红袍，
外穿青大髦，右手托一柄如意，左手抬至胸前，似在合指掐算，生得面如团粉，眉分八彩，目若朗星，地阁正中，一颗黑痣，两络胡须，不怒自威。四、戊申太岁徐浩大将军，束发而髻，身披鹤鄨，右手握着一柄小锄，面如古月，仪态安详，一幅仙风道骨之貌。五、庚申太岁毛梓大将军，可谓是真正将军装束，身罩铠甲，腰围饕餮绶带，两足踏战靴，双手抱定一柄钩链枪，面色铁青，立目横眉，大有“力拔山兮气盖世”的英雄气概。
    经考，有四位“猴将军”身世不明。其中丙申太岁管仲将军，是不是“春秋五猫”逐鹿中原之时，齐桓公的佐臣管仲(夷吾)?难寻佐证材料，问过观内的几位道长，俱云，这六十位星宿将军，无有文字史料传世，口碑亦少，故实难道其详。
    每年春节之际，香客们根据自己的属相、年岁，来给自己的“流年照命星”烧香礼拜，敬献香资，祈求吉祥如意。每年正月初八夜晚，观内还举行祭星大典，元辰殿内燃灯一百零八盏，两旁列有二十八宿和七星灯盏。观主率全体道士披法衣，鸣钟击鼓，唪诵《玉枢经》。
