刘化冬
    (原文)我有一腹空谷虚，言之道有又还无，盲之无兮不可舍，言之有兮不可居，谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道，得之守之不死名，修之炼之神仙号。
    (词解)①谷虚——喻元神或性。神常居其谷，喊之则有，觅之则无，故曰谷虚。②道——古代气功家把变化本身看作是绝对的道，道在物质世界里是运动变化的自然规律。③无，有——指空而不见为无，有而见之为有。《悟真篇》:“始于有作无人见，及至无为众始知”、“但见无为为要妙，不知有为是根基。”
    (释秘)人秉阴阳二气而生身，在物质世界里发生了不断变化过程，是生生不息的，这一切就是“道”在现实本身所具有的现实规律。此自然规律所形成的五脏六腑、四肢百骸，各有谷虚之神，存之则有，废之则无。此谷虚之神，就是真正的大道，虽然听不到，看不见，摸不着，但不能将它丢掉，能够保全它而常守之，就能祛病延年，舍掉它，就是死路一条。《老子》说:“谷神不死，是谓玄化。”玄牡为不死之处，古代丹经称为“玄牡”、“玄宫”、“玄窍”、“丹田”、“祖窍”、“真常之地”等。炼功者身中玄化一窍，是二肾之气贯通，谷神之气由此发生，由黄赤二道通尾闾上泥丸，降重楼入丹田，昼夜循环，周流不息。玄牝并无真位，但能修得其境，自能见得此窍，即谷神之门。所谓四大不着之处，天地正中虚悬一穴，开合有时，动静自然，微妙生化，滋生大道，守住身中之神，即能神全气壮，自然益寿延年。
    (原文)神得一以灵，谷得一以盈，若人从能守一，穴此是长生，长生本不远，离身还不见，炼之功若成，凡骨自然变。
    (词解)①一——即万物根本。是气的元始，命之所属，众心立本之地。《丹枢·真一篇》:“芸芸万物，其变化之源，始生于一，终复于一，所以历万变而不穷。”
    (释秘)一是金丹基础，是灵性之根，它并不远，就在身中。炼功者能够正身端坐，二目垂帘，内视丹田，呼吸轻松，绵绵自然，入静还虚，驱除杂念，元气自然产生，循着自然规律，阳气上升，阴气下降，心神摄合肝魂之气为“真汞”而下降，肾精摄合肺魄之气为“真铅”而上升，经过交会后，阴阳二气使全身由量变而达到质变，肌肉细腻，四肢轻松，发白变黑，齿落重生，祛病延年，返老还童。
    (原文)谷神不死玄牡门，出入绵绵道气存，修炼还须夜半子，河车搬运上昆仑，龙又吟虎又啸，风云际会黄婆叫，火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
    (词解)①谷神——即真性或元神。一点元阳，名曰谷神。②玄扎门——生身受气之初所形成的一孔之窍，是身与心的祖气之窍，故曰玄牝门、生死窍、丹田气穴。③夜半子——夜间十二点为夜半，此时正是子时，故称夜半子。④河车——不行于路地，而行于河上，故称河车。⑤昆仑——即首部泥丸宫之异名。⑥龙又吟——以龙喻心中真汞之气发动，叫做吟。⑦虎又啸——以虎喻肾中真铅之气发动，叫做啸。⑧黄婆——黄为中央土之色，婆指媒婆，即以炼功中媒合元精与元神相合，故曰黄婆或真意。⑨姹女——喻元神、谷神或真汞。⑩婴儿——喻元精或真铅。
      (释秘)《老子》说:“玄化之门，是谓天地根。”人身以肾为本根，称为“天
根”。《脉望》卷五说:“玄牝者命家第一功夫……交合之际，阴阳往来之乡，若非见性，玄牝虽立不能久也。”由此可知，炼功者必须驱除杂念，意守丹田，心息相依，呼吸绵绵，达到入静还虚，其中造化，妙不可言，肾中真阳之气发动，称为“活子时”。丹田之中有热气感。《翠虚篇》描述:“膀胱如燃，内中两肾如汤煎。”丹田温暖后，元气上养二目，遂有光华跃于目前，体内有此变化，元神如龙吟，腾云而起，元精如虎啸，兴波助澜。炼功者此时立即采药而进行封固、炼丹，沿督脉过三关而上泥丸。自子至已六个时辰，为进阳火搬运药物炼丹，再沿任脉从身前三田至气穴，此是自午至亥六个时辰，为退阴符，沐浴温养神丹。此时呼吸，若有若无，念念内视，须要轻淡，不可昏沉，只有小自翼翼，神丹不会突然失散。故曰:“火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。”
    (原文)婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和，金殿玉堂门十二，金公木母正来过，重门过后牢关锁，检点斗牛先天火，候火消阴始一阳，千岁桃花初结果。
    (词解)①金殿——指上丹田内部，实指上丹田。②玉堂——上丹田之门户。《太极祭炼内法》:“婴儿渐登十二层楼，上金阙玉房之中，乃顶门泥丸宫……。”③金公木母——金指情，或元精、老郎。木喻性，或元神、老母。④重楼——即咽喉气管。《黄庭内景经·若得章十九》:“重重楼阁十二环。”⑤斗牛——即二十八宿北方的二宿。⑥候火——即火候。运行周天时的意念与呼吸的运用。气息绵绵为文火，意气强烈为武火，无心无意的呼吸为沐浴温养之火。
    (释秘)修炼内丹的婴儿，不是身中的气血阴阳。凡是由情欲动而外泄之精，是属于后天之精，是识神、浊精。如果心定意安，入静还虚，而精自动，则属先天之精，称为元精、元神。炼功者懂得先天阴(姹女)阳(婴儿)和黄婆(真意)作用，就可以炼成金丹。何当炼功时，必须二目垂帘，回光返照，内视丹田，呼吸绵绵自然，不知不觉达到入静还虚境界，忽然日前闪光，元神有觉，所谓真汞放光，姹女出现，古称时至神知，此时不要出定，安心等待，上则呼吸复起，下则冲动阳关，所谓“玉洞双吹”，即是真铅发动，元精出现，马上运用真意从中媒合婴儿姹女两相结合，经过后升泥丸宫(金殿)，下降十二重楼至丹田气穴封固关锁。由于夫妻交媾，阴消阳长，元神出现，元精增长，如同桃花一般，结成鲜艳成果，丹经称为龙虎大丹。
    (原文)曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉，乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣，脱却青衣露素体，婴儿领入重幃里，十月情浓产一男，说道长生永不死。
    (词解)①曲江——指肾阴部。《钟吕传道集·论河本》:“抽铅于曲江之下。”
②金乌——指肾水中真汞，为日之喻。日有金乌，喻元神。③玉兔——心火中真铅，为月之喻。月中有玉兔，喻元精。④峰顶上——即上丹田泥丸宫之别名。⑤青衣——青是木色，震卦是木之比喻，木为东方。在人指肝胆之气。⑥十月——指炼气化神的大周天过程，古称十月怀胎。
    (释秘)内药产生是经过进阳火退阴符，在丹田气穴上升，至泥九宫而下降，故曰:“曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。”元神与元精交合后，运至泥丸宫元神(姹女)脱去青衣露出真阴之体，元精(婴儿)引入洞房气穴里，谨慎护养，防危虑险，从而使精化气，使气化神，鼓后气足胎圆，产下婴儿，由此自生自长，自动飞升，云游最高境界。
    (原文)劝君炼劝君修，谷神不死此中求，此中悟取玄微处，与君白日上瀛洲。
    (词解)谷神——即元神，今称生物电。①瀛州——古传说:海中有仙山。《汉
书郊祀志》:“使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。”
    (释秘)通过修心炼己，意守丹田，入静还虚，归于造物之根源，结成一粒金丹。经过刻苦练功，元气化元精，元精化元神，元神与自然规律契合无间，于是在大周天的无为火候，婴儿脱胎冲举，云游瀛洲三岛洞天，来去自山，纵擞宇宙空间。
