王宜峨  郭 铸
    1991年春夏之交，我们有幸参访了陕西省西安市八仙宫、楼观台、陇县景福山、龙门洞、药王洞、延安市太和山和佳县白云山白云观等道教胜地。这些宫观悠久的历史，秀丽的自然风光，群众纯朴的信仰和道友们真挚的情谊使我们久久不能忘怀。
静谧秀美的景福山
    5月下旬的一个清晨，我们在陇县民政局阎林副局长和王建德同志陪同下驱车前往景福山。景福山位于陇山西北段温水乡辖区，属昆仑山脉中支，北接六盘山，绵亘千余里蟠结于陕甘接壤之处。主峰海拔一千九百余米，山势巍峨险峻，山中森林繁茂，奇峰幽洞随处可见，天生一个神仙境界。车驶过温水乡后，便进入崎岖十数里的山间小路，这里没有公路，也没有村落人家。山路蜿蜒而狭窄，将过得去一辆吉普车，两边是茂密的树林。天变得阴沉了，浓浓的晨雾好似给树林罩上了一层薄纱，使远处的山林都变得静静悄悄密密层层一片澒濛，正如诗云:“紫气极关旧，烟霞云溪新。氤氲任屈折，缥缈自舒伸。带雾迷玄鹤，随风散彩鳞。”又多少有点神秘。车在缓缓地爬行，司机同志一再说:“千万别下雨!”真的，倘若这时下起雨来，车是根本无法走的，那前不着村、后不着店的景况一定十分尴尬。快到山顶时，天变得晴朗了，一缕缕的白云在明澄蔚蓝的天空中飘荡，一会儿又消失在群山和密林中。
    突然山场开阔爽朗了，原来我们已到了景福山云溪宫。云溪宫离峰顶不远，它与龙门洞隔沟相望。这里环境幽雅静谧，山峰嶙峋险峻，林木蓊郁，山花遍野，气候凉爽。相传汉景帝时有方士娄景曾幽居于此，景帝遂下诏赐名曰景福山，景者大也，景福乃大福之义。
    云溪宫为清代康熙五十年(1711年)宛平道士田守存等人所创建，以后多次修扩。“文革”中也受到破坏，经过近几年的修整，旧貌得以恢复。景福山的道友们非常热情地欢迎我们这些少来的客人，在爆竹声中，当家温成功道长给我们挂上象征吉祥的红布，带领我们参观了各处殿宇和周围的景观。景福山现有灵官殿、玉皇殿、斗姆殿、邱祖楼、老君殿、祖师殿、子孙宫、药王洞等十来座殿宇，殿内塑像和壁画均为近年新造。这些殿宇均依山势而建，其中灵官殿为歇山重檐楼阁式建筑，五开间，周有回廊，殿脊上装饰有砖雕脊兽和图案，翼角翘起，重檐下斗拱、昂枋彩画装饰，宏伟富丽，楼下是南天门，上面是灵官殿。玉皇殿阔七间，歇山式建筑，内奉玉皇、三官、三师像，造像精美。两旁有三官殿、关帝殿等。这些建筑宏伟、装饰华丽的宫殿，在深山中实属难得，它们将山林点缀得更加多姿多彩。除殿堂外，还有住房、伙房、马房等生活用房和很多碑石。又有太玄洞，分上中下三洞，传说是孙思邈为金龙扎针治病处，洞内有一泓清泉。太玄洞左侧还有三皇洞。
    景福山常住道众约十余人，年龄多在六十岁以上。住持温成功，六十三岁，木匠出身，熟悉殿宇维修。景福山有五百多亩山场地，其中好地二百多亩。道众以农业生产为主，每年种植小麦一百多亩，还种有蔬菜、杂粮、饲料，能收小麦和秋粮近二万斤，生活自给有余。另外还要养牛、马、鸡等家畜家禽，劳动量很大，农忙时虽有居士帮忙，但劳动仍很艰苦。
    我们在客堂与道友们进行了座谈，他们的话不多，却非常诚恳。午饭很丰盛，都是道友们自种自产的。看着新鲜的菜肴、放了红椒的面条，还真觉得饿了。
    午饭后，我们离开景福山，前往龙门洞。
全真龙门派发祥地龙门洞
    我们从王湾沿山路西行，徒步往龙门洞，一路上没碰到一个行人。路两边是盛开的鲜花，紫色的降香，黄色的野蔷薇，还有那白色、蓝色、粉色不知名的花朵，花团锦簇，芳香醉人，煞是可爱。下面是茂密的青桐林，山风吹起阵阵林涛，宛如绿色海洋。飞鸟穿林，争鸣不已，使寂静的山林充满了生气。呵，自然界实在太奇妙了。难怪我们的祖先要说“人法地，地法天，天法道，道法自然”了。大自然纯洁了人们的心灵，人世间一切私情杂念和各种烦恼被涤荡得无影无踪。不知不觉中我们来到了龙门洞。
    龙门洞在景福山西面峡谷西侧。山峰上腰部凹入，半山处和崖壁间遍布大小洞窟及人工修建的碧瓦飞甍建筑群，其结构险峻巧妙，布局错落有致，下面即是与景福山相隔的大峡谷。
    据传，西汉景帝时方士娄景曾在此幽居。金时王重阳开创全真教，其弟子，“七真”之一的邱处机于1180年从宝鸡磻溪移住陇州龙门洞七载。其宗传弟子将邱祖所传教派称为龙门派。邱处机因受元初统治者隆遇，龙门派势力大增，龙门洞也因此而闻名于世。龙门洞宫观也始自元代，以后最有兴废。清康熙时田守存等人对龙门洞进行了扩建，使其殿宇辉煌、山场宏伟壮观，以后时有修葺，维持至今。现有大小殿宇和洞窟二十多处。
    龙门洞道院在半山处一狭长平台上，进东山门首先看到的是灵官楼，内塑灵官像，还保存有七十多斤重的古黑虎灵官铁鞭。正北有唯一的大殿——北极宫，殿宇阔五间，雕梁画栋，富丽堂皇，内设真武大帝金身像和四帅像;还有铁铸玉皇像，高约一米。殿内还保有珍贵文物玉磐和云板、形响石等。向里正西是邱祖楼，又称清和宫，楼上供奉祖师邱处机像。其后石崖上有邱祖洞，须攀铁索而上，洞很小，相传为丘祖潜修处，洞内有丘祖磨性石。
    出东山门沿山路北行，在山腰间有南极八卦亭、救苦殿、龙王殿、火神殿、太白殿、八仙殿、四公祠等，随山势而建。王母宫在龙门洞山腰绝壁西侧，有殿宇三楹，系凿壁架空而设，建筑结构及彩绘均极工巧。若上王母宫须攀十多米长的铁索悬梯，攀登时左晃右动，十分惊险。龙门洞最高处是混元顶，极为险峻，欲上者须有勇气和胆量走过悬在壁间的栈道，穿过三清殿和几重石洞，再上直立空中的悬梯。混元老祖洞全部是用斗拱凌空架出的殿宇，凿壁以木桩撑托，十分精巧，可谓鬼斧神工。从混元顶凭栏远瞩，千里关山起伏绵延，悠悠白云形态万千，洞东侧崖壁间镌刻有“定日月娄景先生洞”大字。我们上了混元顶，可是在闫局长和老王同志一再劝阻下没有上王母宫，实在有点遗憾。
    在龙门洞道院，我们和道友们进行了座谈。龙门洞常住道友近二十人，住持田嗣顺，七十多岁，他是陇县道协会长，也是宝鸡市道协会长，生活十分俭朴。龙门洞有耕地三十多亩，今年又开荒二十亩，有四头牛，主要种植小麦和杂粮，还有部分香火收入，道友们生活还是很艰苦的。
    由于山上住宿困难，我们匆匆返回了陇县城。秀丽的景福山，险峻的龙门洞，两处道友热情纯朴的情谊却深深印在心里。
    在陇县，我们还参访了陇县道协所在地、县城北边约二里处的药王洞。
黄河上的明珠——佳县白云观
    自云观位于陕北高原佳县城南五公里黄河之滨的白云山上。白云山又名嵯峨岭，其山脉由西北向东南驻于黄河西岸，相传修庙时常有自云在天空飘浮，故名白云山、白云观。白云观依山傍水，立于山之顶端，松柏苍郁，白云缭绕，殿宇林立，素以“关西名胜”吸引着西北、华北等地的游人香客。我们是在延安参观太和山太和宫后，乘长途车到佳县，在佳县民政局同志的帮助下上了向往已久的白云山。
    在张明贵道长的带领下，我们从黄河边沿陡峻的神路上山，中途有一座石质仿木构牌坊，三层、四柱、三门，额仿上有精美的浮雕图案，额上书“白云胜境”。过石坊踏过三百六十余级石阶蹬道，便见题写有“神威有赫”的木牌坊，三层、四柱、三门，双层飞檐由七踩斗拱托起，主脊上有二十六个脊兽，檐角挂有风铃。从这里回头望去，只见黄河从脚下流过。向前行有五龙宫，正殿神龛中有五龙捧圣像，两壁绘有讲述真武大帝成道的壁画。五龙宫后由低渐高有四道天门，在一天门的两侧各有一灵官殿，殿内奉黑虎灵官和王灵官，并有壁画。在一天门和二天门间有一条一百五十余级的石阶路，两旁有石栏，石栏外是苍松翠柏。
    向上有白云洞，据传明时道人李玉凤曾在这里结庵修道，创建宫观，为周围百姓治病，后人建洞造像以纪之。
    过四天门便是全庙中心的真武殿，也是白云观的正殿。四天门为楼阁式建筑，下面是门洞，上层正面奉四方之神，背面是乐楼，又称戏台，与真武大帝殿相对，建筑工艺精细。两侧有钟鼓楼相对而立，钟楼上悬挂一口明万历三十四年所铸的大钟，相传是黄河发大水时涌至山下，重约一万斤，钟声可传百里。钟鼓楼前有一对盘龙铁旗杆和一对石狮。正殿两侧是五祖七真祠。真武殿为卷棚抱厦式建筑，殿顶脊和侧脊均有绿琉璃烧制的脊兽、宝鼎、龙吻，十分精致，檐下额枋、柱头和雀替上有悬塑装饰和浮雕图案。殿内宽阔宏大，神龛内供奉真武大帝铜像，庄严肃穆，端坐于雕龙宝座上，两旁有周公、桃花像;神龛外边有十大元帅泥塑像，还有一副銮驾;殿壁上有清时绘制的普天星斗朝圣图，图中人物众多，衣纹、须髯线条流畅，堪称清代壁画佳作，殿内还有十余块精制的匾额。真武殿也是白云观道众进行宗教活动的场所。1947年农历九月初九日，毛主席、任弼时曾在院内和群众交谈，并一起观看晋剧《反徐州》。
    真武殿后有一小桥，桥南北端各有一木坊，过桥是三官殿。再向后是藏经阁，建子明万历四十七年，原藏明神宗印赐的《道藏》，现院中存有“圣旨碑”。
    藏经阁后有超然亭，这是一座重檐歇山式建筑。亭下是山坡，站在亭中，日观黄河和对岸的群山，以及河上往来渡船，夜看洒满在河上的月光银辉，听风吹庙中檐铃叮当和黄河涛声，令人心旷神怡，可谓超然矣!
    玉皇楼是白云观的主要建筑之一，建于明代，为三檐八卦攒顶式楼阁建筑，楼台高大，傲然屹立。楼上奉明代铸的玉皇大帝铜像，两旁设十大元帅泥塑像，壁上绘有壁画，楼下是救苦堂，奉救苦天尊。附近有文昌阁、圣父母祠、五老殿、马王殿、石狮、碑碣和古柏。
    三清殿在玉皇殿西北侧，位于白云山之巅，建于明代，内奉三清塑像，两壁绘有明清时画的太上老君八十一化壁画。站在殿前眺望四周，只见秦晋高原群山起伏，庙宇、村落鳞次栉比。
    在东侧还有东岳殿、圣母祠、关圣殿、财神殿、水神庙等。
    在白云观西面山上还有明代建的魁星阁。据说过去每年农历七月二十二日，文人墨客要在那里举行“羊道会”，赋诗、作画，吃羊肉。登上楼阁可望黄土高原的层层梯田和奔流不息的黄河。
    据记载，白云观始建于明万历三十三年(1605年)，清雍正二年(1724年)重修并扩建。全庙占地约80余亩，有殿堂五十三座，另有客堂、伙房、仓房和供香客住用的窑洞等，全山建筑面积达八万一千多平方米。殿宇建筑结构精巧，装饰极为富丽。庙内还保存有明清以来各时期壁画一千九百多幅，碑石一百多块，匾额四十多块，以及声钟、浮雕、神像、石刻等珍贵的艺术品。全庙规模宏伟、气势壮观，是明清时期西北最大的建筑群，被誉为黄河上的一颗明珠。每年从陕西、山西、内蒙古、宁夏、甘肃等地来的香客游人络绎不绝。
    白云观地处陕北黄土高原，又是陕北革命根据地，这里的人民勤劳纯朴，对革命有着深厚感情。1947年，毛主席和党中央转战陕北来到佳县，曾两次登山游览，并对当时的县委说，这是文化遗产，不要把它毁坏了，要出布告保护。1953年被陕西省定为重点文物保护单位。“文革”中这里也受到严重破坏，近几年随着党的宗教政策的落实，当地群众、道众在各级政府的支持资助下进行了修复。在新建的“点墨廊”中还嵌列着著名书法家启功、赵朴初等人的题诗题字刻石数十块，大为白云山增光添彩，深受游人赞赏。
    现在白云观道众常住有十余人，多是中老年人，其中张明贵道长为中国道协理事、陕西省政协委员、陕西省道协副会长，住持为高理良道长。道友们每天过宗教生活、值殿、搞卫生，还要接待中外游客，也十分繁忙，他们为保护白云山的文物古迹做出了自己的贡献。
    我们在白云观小住几日，与道友们进行了座谈，道友们就白云观的文物保护、管理体制等问题提出了许多宝贵的意见。
    几天后，我们离开了白云山，离开了陕西，但陕西道教胜境的旖丽风光、道友们虔诚的信仰，真挚纯朴的友情，将永远留在记忆中。
