张宝林
    在陕甘交界的陕西省陇县城北一里多的北坡村后，有一座青竹翠柏掩映着幢幢殿宇的道观，这就是久负盛名的陇县药王洞。
    陇县药王洞始建于唐代，原名谷神观。“谷神”是“道”的形容之称，“谷”象征空虚，“神”有变化莫测之意。《老子》中即有“谷神不死”之说。
    宋、金时，名医马钰(1123-1183)曾隐居于此。马钰擅长针灸，于金大定七年
(1167)师事全真教创始人王重阳，后开创道教全真遇仙派。元世祖赐号“丹阳抱一无为真人”，世称马丹阳，谷神观随之改为丹阳洞。大定二十年(1180),道教龙门派鼻祖丘处机云游到陕西，初在宝鸡磻溪隐居，后栖居陇县龙门洞，发展道教龙门派。为扩大教派，发展道徒，丘真人又在与古陇州(今陇县)城一水之隔的丹阳洞广修殿宇、洞、亭。
    经上述两次修建，此地洞亭错落、殿宇辉煌，成了古陇州城区重要的游览地和陕西省重要的道教活动场所。
    丹阳洞何时易名药土洞，无确切记载。清乾隆四十二年(1777)陇州知州李经芳《重修药王洞碑记》说:陇州人一直不知丹阳洞为何又有药王洞之称，一个偶然的机会，有人发现丹阳洞崖上有一小孔，掘开崩塌的崖土后看到内有药王、药上塑像二尊。由典籍查得:药王、药上均是古代良医。至此，药王洞名称的由来之谜才算揭开。
    今天，翻阅史籍，我们看到了不少关子唐代著名医学家孙思邈到陇州采制药物，施医济世的记载。可以初步认定:药王洞之名当在孙思邈被封为药王之后和元世祖赐马钰称号之前，是陇县人为纪念对当地群众医治病疾做过贡献的药王孙思邈而将谷神观更名的。
    陇县药王洞经李经芳再度重修后，规模已相当宏大。清道光五十年(1835)，住持郑兴元对药王洞又一次复修，另建斗母洞、栖霞亭、地姥洞及厢房、山门，于庙内辟建花园，广植树木、花卉，庙貌蔚然深秀。它与陇州其余五观(即位于东街的长春观、西关的天庆观、城南郑家沟的万寿观、城东一里许的凝阳观、城西北四十里的上清观)被誉为陇州人引以自豪的陇州六观。药王洞尊居六观之首。
    民国二十一年(1932)，陕西省主席杨虎城将军来陇县视察，曾在药王洞游览，当时的留影至今保存完好。此后，经杨虎城将军助资扩建，药王洞比昔日更为壮观。至解放前夕，主要景观有:
    十柏抱愧 一苍翠参天的古柏由地表分为十枝，粗细相当，枝叶繁茂。十柏中有一泉，四时不涸，泉中长有古槐一株，茁壮挺秀，甚为奇特。
    栖霞亭 筑于洞崖上，飞檐斗拱，雕梁画栋，登临其上，陇城郭、千河、汭水两岸乃至整个千川尽收眼底，令人心旷神怡。《药王洞题壁诗》云:“八面孤亭落照间，低听汭水仰看山。晨钟击破悲欢梦，暮鼓惊回名利关。”
    小洞天 位于栖霞亭后，洞前青竹摇翠，花木映红，朱阁雕户，小巧玲珑。
    吕祖洞 祀奉唐吕岩，庙内有吕祖卧像，壁悬清代学者、陇州州同方玉润手书“笛声剑影”和“驻鹤”巨匾，以及名书法家谢威凤书写的木制楹联。因吕祖有酒仙之称，每逢春秋佳日，文人墨客常到此游览。
    令人遗憾的是，上述景观在十年浩劫中，全被作为“四旧”破坏得荡然无存。
    党的十一届三中全会后，宗教政策得到落实，药王洞被确定为陇县开放道观之一。经过十余年复修，观容焕然一新。
    玉皇殿红砖绿瓦，流光溢彩，正中供着玉皇，两厢是文武三师，文为天官、地官、水官，武为雷神、真武和张天师。神像栩栩如生，气度超俗，显示了塑造者的匠心和技巧。
    药王殿位于玉皇殿后，正中端坐着面容慈善、神态和蔼的药王塑像，两旁有神农、扁鹊、张仲景、华佗等古代十大名医的造像。
    土地洞、丘祖洞和丹阳洞并排开凿于三丈多高的悬崖上，崖面以青砖衬砌，铁件加固，窑洞为青砖衬里。丹阳洞前还建造了飞檐翘角的门楼。三孔洞府富丽堂皇，很有气派。
    重阳阁位于土地洞的山崖之上，坐落于一个八米见方的石砌高台上，站立台上，可俯视陇县城区全貌，领略千川风光。
    由重阳阁再上一个台阶，还有一排洞府，据说是王重阳弟子当年隐居辟谷之所。
    陇县药王洞近临县城，依山傍水，整个道院由数层台地组成，苍柏葱笼，翠竹嫩绿，洞亭错落，殿宇辉煌，清幽雅致，风景诱人。它不仅是我国西北早期的著名道观之一，而且成为陇县城区群众工余休息游览的公园。从春到冬，一年四季，游人络绎不绝。外地客人到陇县，都以一睹药王洞雄姿秀景为快。法中友协负责人弗朗斯·索瓦兹女士1987年游览药王洞后，给她留下了深刻印象。1988年，中央美术学院民间美术系主任杨先讓教授和胡波等专家率西德、美国、意大利、塞浦鲁斯等国家的留学生在药王洞进行古建筑与雕塑写生。1990年7月，日本爱知大学教授、文学博士铃木哲雄也来陇县考察了药王洞。
    经县人民政府研究并报上级批准，决定将陇县城内唯一的明代建筑——城隍庙遗存迁至药王洞。
目前，陇县药王洞仍正在建设之中。
