刘小兵
    龙翔道院位于浙江省椒江市白云山上，风景秀丽，环境幽雅，为台州地区著名的道教胜地。
    龙翔道院初名龙翔庙，原建于海门风凰山北面，到清光绪三十一年(1905年)改建于海门十字马路东首江边，故旧时亦称“江边卫”。据史志载，南宋高宗赵构南渡时，于建炎三年(公元1129年)，带着廷臣侍从，从海路退到椒江避难。赵构迫于金兵的追赶，从江边上岸，地方官吏和乡民闻讯，立即组织义军，日夜守卫在江边，勤王抗金，保国救驾。后人为纪念这段事，遂将赵构上岸的这一带称为“江边卫”，并在此建庙以为纪念，名为“龙翔庙”，为龙翔福地、吉祥庆贺的意思。
    龙翔庙内祀奉东汉崔府君。又相传，康王赵构靖康元年(1126年)奉诏赴金议和，至河北磁州(今磁县)因宗泽谏阻，乃幸脱金兵追赶之险。康王认为是河北磁州昭应庙神明崔府君保佑，有神骑良马，才得以脱险。于绍兴十八年(1148年)诏书救封崔府君为护国尊王，并于各地建庙，以示嘉誉救驾的恩德。所以龙翔庙祀崔府君，也表示缅怀宋代先辈勤王保国的事迹。
    由于国家建设的需要，龙翔庙移至现自王山上，坐落在风景优美的绿树丛中，改名为龙翔道院，并将魏王庙和子午洞两处道观划为道院管理。现道院已初见规模，前庭是三清殿，供奉元始天尊、灵宝天尊和太上老君，后院供奉崔府君神像，并建了厢房。由施朋初道长主持道务活动。
    站在龙翔道院，椒江胜景尽收眼底。既可近观市区集镇，也可远眺海港美景，成为各地信众、游客向往的场所。1988年，龙翔道院被批准为道教活动的场所。1991年，地区行署批准为对外开放的道教活动场所，成为台州地区唯一的对外开放的官观。现在，市、地区道协皆在此办公。
