吴元贞
    中国道教历史悠久，爱国精神源远流长。道教是中国土生土长具有民族特色的宗教，其源渊可以追溯到殷商时代。道教思想经过几千年的发展己与民族意识相互融通。道教经典包罗万象:上自天文、地理、医书、战策，无所不载。几千年来，道教的教理教义从来没有离开过报答国土之恩的宗旨。例如邱长春真人，他在年逾古稀时，应元太祖成吉思汗召万里雪山西行，一言止杀，拯救生灵涂炭，为国分忧，为民解难。
    道教历来素有敬仰圣贤之传统，长春观就建有一座庄严肃穆的大殿，叫做“二圣殿”，供奉精忠报国的岳飞和尽忠尽义的关羽。
    道教始祖老子在《道德经》中曾言“死而不忘者寿”。为国为民而死，死得其所，国家不会忘记，民族不会忘记，人民永远不会忘记。
    道教历来总是站在爱国的正义的一边。北伐战争时期，长春观道众曾和叶挺领导的铁军为攻克武汉并肩战斗。土地革命时期，驰名中外的武当山，敞开山门迎接了贺龙率领的红三军。武当道长徐本善、王教化、江合元安排精通医术的道士，到后方医院为二百多伤病员治病疗伤，他们的行动使红军战士深为感动。徐道长性情笃厚，爱憎分明，与贺龙军长结为忘年之交。在截夺国民党五十一师军火船的战斗中，徐道长身先士卒，单身斗敌，为掩护突袭小分队胜利完成任务，自己惨遭杀害。贺军长惊悉凶讯后，立即奋笔疾书挽联一副并亲往悼念。上联是“伟人东来气尽紫”，下联是“樵歌西去云腾霄”，字里行间充满了由衷的赞誉和深切的怀念。抗战时期，江苏茅山的道士积极响应陈毅同志的号召，全力支持苏南抗日救国活动。当时的道士们有的当向导，有的送情报，还有的直接参加了新四军，奋勇打日寇。1938年道士惠心白为掩护陈毅等革命同志被日寇发觉，一行十三人全部牺牲于敌人的机枪口下，倒在血泊之中。有不少道友，为了追求长生，出家修炼，但是当我们的国家被日寇铁蹄蹂躏，民族处在生死存亡的关头，为了祖国的独立、民族的尊严，他们毅然献出了宝贵的生命，共和国的旗帜上也有我们道教徒英烈的鲜血。
    新中国成立后，武汉道教界在中国共产党的领导下，在各级政府的关怀和各界人士的支持下发生了巨大变化。建国初期，通过深刻的社会主义改造，道教摆脱依附于封建统治阶级的状况，经过土地改革和民主改革，废除了教内封建特权和一些不合理的陈规陋习，道教徒积极参加生产劳动和服务劳动，先后创办了医疗诊所、童装厂、玻璃厂等进行生产自养自给，并不断加强时事政治学习，逐步提高了爱国主义的觉悟。1951年抗美援朝期间，道教界人士踊跃捐款，坤道义务生产军需用品，道联还动员数名年轻道教徒参加志愿军。1954年武汉发大水时，道教信众和全市人民一道参加防洪抢险。武汉道教界在党和政府领导下，与全国人民一道，为建设社会主义祖国做出了较大的努力。
    在党的十一届三中全会以后，落实了宗教政策，恢复了正常的宗教活动。党和各级政府从政治上、经济上、生活上给了道教界无微不至的关怀，激发了道教界的爱国热忱，调动了建设社会主义的积极性。协助党和政府宣传贯彻落实宗教政策，发挥了爱国团体的桥梁作用。在对外友好往来中接待了外宾及三胞五万多人次，接待了香客游客一百一十万人次，基本满足了信教群众的精神需要，对海峡两岸友好、祖国统一和促进世界和平起到了应有作用。武汉道教界没有辜负党和各级政府领导的期望，在老道长们的引道下，始终与党和政府保持一致，坚决抵制了1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱。江泽民总书记接见了宗教界主要领导人，以及召开三级宗教工作会议，这都充分说明党对宗教工作重视和关怀，充分体现了党的宗教政策的坚定性、真诚性、长期性。道教界深深地认识到只有在中国共产党领导下，只有在社会主义优越制度下，我们才能真正享受宗教信仰自由。我们正处在世纪之交，逢改革盛世，我们肩负着光荣的历史使命，要为建设祖国，为宗教与社会相适应相协调，为实现十年计划和“八五”规划，为振兴中华、弘扬道教文化作出更大的贡献。
