中国道教学院学员 俞家江
    去年七月中旬，道教学院放暑假，我回到了故土安徽省怀远县。正值淮河流域发生了百年少遇的特大洪涝灾害。在这次灾难的危急关头，家乡的党员干部挺身而出，在大风大浪中经受住了严峻的考验。他(她)们用实际行动赢得了灾区群众的信赖，大大提高了党在人民群众心目中的威信。
    七月上旬，倾盆暴雨，连续了几日，致使淮河、天河水位猛涨，连成一片汪洋，有三十多个行政村浸泡在水里，近十万亩良田被大水吞没，五万多人无家可归。在肆虐无情的洪水面前，大批党员干部，在关键时刻把个人生死置之度外，冲锋在前，表现了崇高的思想境界和大无畏的英雄气概，令人钦佩。
    在洪水冲垮蚌埠至淮南的公路上，马城区党委干部，天河乡党委书记和县委抽调下去指挥抗洪救灾的党员干部，身先士卒跳进水中，与数千名群众战斗在一起，组成一堵人墙，用自己的血肉之躯阻挡洪水对公路的冲击，保证了群众的安全撤离，维护了人民的生命财产。
    在洪水到来之际，大孔村村长孔令森，不顾自己承包的四十二亩鱼塘，夜以继日地组织村民转移，结果价值几万元的鱼塘成鱼全被洪水冲走。钱郢村党支部书记陈育年，护守淮河堤坝几天几夜，自己家的粮食和家具因没人转移，全被洪水夺走。梅姚村的共产党员姚唤章，让儿子用自己家的小木船给左邻右舍搬家，结果给女儿准备结婚用的嫁妆，因来不及运走全被洪水卷走。冷水村团支部书记、共产党员石亮明，积极组织群众，帮助本乡粮店转移粮食，给国家减少了损失。县宗教科共产党员王贵清科长，顾不上骨质增生腿疼病，为抢救群众，把船让给
他人，自己却站在齐腰深的水中。被洪水围困二十多天的广德村，断粮断炊时，上级把首批五千多公斤而粉和二千多元的现金，送到灾民手中，而十几名共产党员没要一分钱、一两面。
    韩郢村有一位老人说:“我经历了三次大水灾，要数这次水灾最大，而淹死和饿死的没有一人。1931年，大水到来的时候，当官的坐上小船溜走了，可百姓们不要说老人、小孩，就连青年人也很少走掉，活下来的人，水灾后也不免饿死、冻死，真惨啊!1938年，黄水夺淮，一夜之间就淹死数万人，灾后有多少人无家可归到处流浪，接着又流行瘟疫，死、病者不计其数，真是惨不忍睹。当今有国家和政府支援，我们很放心，领导给我们送来了吃的用的，还经常询问我们冷暖，这是前所未有的，还是共产党好，社会主义好呀!”
    我回到涂山禹王宫，还收到了怀远县民政局给我们庙的救灾款和救济粮，我非常感动。我们住在山上，虽然没被水淹，可因气候不好，交通不便，上山的香客游人很少，宫观没有收入，但是领导上却考虑到了。我庙的困难处境，要是在旧社会，谁会管我们道士呢?这充分说明了党和政府对我们宗教人士的关怀。
    度假期间在家乡的所见所闻，使我深受感动，千言万语一句话，还是中国共产党好，还是社会主义制度好。否则，这次特大洪涝灾害，要是发生在旧社会，肯定会酿成悲剧，使千万人流离失所，无家可归。
    今天我能有机会到首都中国道教的最高学府读书，一定要努力学习，决不辜负党和政府对我们的关怀。要遵纪守法，严守祖师规训，从道德、修业、强身三方面锻炼自己，使自己成为一名有理想、有道德、有文化的道教徒。毕业之后，要为弘扬道教文化，发扬道教的优良传统，为振兴中华而贡献自己的力量。
