    1991年10月2日，由一百二十四名日本道教信徒组成的朝圣团，在早岛正雄道长的率领下，前来中国祖庭拜祖朝圣。朝圣团受到了白云观道众及道学院全体学员的热烈欢迎。
    白云观经师为日本道友举行了“祈福、消灾、延寿法会”，应日本道观的要求，向每一位日本道友赠送了道服、道巾，并颁发了参访朝圣的证书。当日本道友拿到证书和道服后，都异常兴奋，有些人当即穿戴上道服在观内摄影留念，将这次朝圣拜祖活动视做终身的荣誉和难忘的中国之行。
    在白云观东客堂还举行了欢迎仪式，中日双方道长相互介绍了各自道观及学院的情况。日本道观分别向中国道协、道教学院、白云观赠送了礼品，并向道协、白云观捐赠了香资。白云观向日本道观回赠了礼品，为每一位日本道友发了纪念品。早岛正雄道长表示，今后每年都要组织他的信徒到白云观祖庭及各名山宫观拜祖朝圣。
    10月4日，日本朝圣团离京赴新疆、甘肃等地参观游览。10月10日日本道友参访了兰州白云观，受到老道长们的热烈元迎。兰州白云观在观外搭棚为日本道观朝圣团举办了隆重的道场。日本道观向兰州白云观赠送了礼品和捐赠了香资。
日本道观朝圣团对中国道教宫观的接待十分满意。
(尹育政)
