    应中国道教协会的邀请，新加坡道教总会参访团一行十三人，在该会主席陈国显先生率领下，於1991年9月26日至10月6日来我国对北京、上海、浙江、江西等地的道观进行了为期十天的参观访问。
    9月26日，参访团一行乘泰航班机抵京。中国道教协会李文成秘书长等到首都机场迎接，下榻于北京民族饭店。27日到北京白云观朝圣拜祖并拜访中国道教协会。这一天，国庆前的白云观一派节日喜庆气氛。宫灯高挂，彩旗飘扬。山门前用鲜花摆成的太极图和悬挂的“热烈欢迎新加坡道教总会参访团”大红横幅格外引人注目。九时整，参访团来到白云观，在山门前受到白云观道众、中国道教学院学员的隆重欢迎。在白云观监院黄信阳陪同下，客人首先到各殿虔诚叩拜，朝拜了白云观。尔后，中国道教协会黎遇航会长、李文成秘书长等协会主要领导在白云观东客堂会见参访团并举行欢迎会。双方进行了亲切、友好的交谈。黎会长与陈国显主席先后讲了话。新加坡道教总会向中国道协和白云观分别赠送了“道气长存”的纪念牌，中国道协和白云观向客人回赠了忏钟、经书及纪念品。下午，国务院宗教局赤耐副局长会见了参访团一行。在北京，客人还兴致勃勃地游览了长城、十三陵，登上了天安门城楼。
    在中国道协李文成秘书长全程陪同下，参访团还赴上海、杭州、江西等地参访朝拜了上海白云观、上海钦赐仰殿、杭州抱扑道院、江西龙虎山天师府。陈国显主席在天师府临坛受了箓。所到之处，均受到热烈欢迎和热情接待。
新加坡道教总会成立于1990年3月，由近三十座道观和道教团体组成，是协调新加坡道教团体的中央机构。此次组团来访，加强了中、新两国道教界之间的联系，增进了友谊。陈国显主席表示:这次来访创造了良好的开端，今后还要加强交往，为宏扬道教共同多做工作。
(中国道协联络处)
