广州市道协和三元宫、纯阳观捐款支援灾区
    1991年暑假期间，我回到了广州市三元宫。具有悠久历史的三元宫，现在已是广州著名的道教开放圣地，每天都有许多慕名而来的游客、香客，所以，香火也非常旺盛。但是，宫观的道长们在体现“自养”政策的前提下不忘国家和人民，曾多次为社会福利事业做贡献。
    1991年6、7月，一场百年罕见的特大暴雨，使华东、华中地区遭受了严重的自然灾害，众多房屋倒塌，群众的财产损失巨大。这时，国务院发出紧急倡议书，要求各省、市政府和各个部门行动起来支援灾区人民。倡议书发出后，得到了广州市道协、三元宫和纯阳观的道众及工作人员的积极响应。全体道众和市道协工作人员都认识到，像这么严重的灾害，如果在旧中国，不知道会有多少人家破人亡，流离失所。只有社会主义的新中国，在中国共产党的领导下，才能组织人民生产自救，重建家园，一方有难，八方支援，风雨无情人有情，充分显示了社会主义制度的优越性。道友们说:“学道之人讲究以慈悲为本，而且我们的生活还是国家供给、十方施助的，因此更应该积极响应国家援助灾区的募捐倡议。”接着，广州市道教协会和纯阳观分别捐助一万元人民币，三元宫的收入比较多点，捐助了二万元人民币。市道协、纯阳观和三元宫的道众和工作人员共二十人合计捐助四千多元。其中纯阳观当家黄诚通道长个人捐助一千零一十元，市道教协会秘书长吴信达个人捐助四百元，现年八十岁高龄的市道教协会会长谢宗晖道长个人捐助三百元。还有三十来个临时工，合计捐助了六百多元。
经过这一次捐款支援灾区的活动，体现了广州市道教协会、三元宫和纯阳观的道众们为国分忧的爱国思想，也体现了新时代道教徒乐于助人的高尚精神。
(杨仕雄)
温岭县道协支援灾区人民
浙江省温岭县道协遵照中国道教协会文件精神，积极支援灾区人民，于1991年8月27日在道源洞专门召开了抗洪账灾会议。红岩观代表领头捐出1400元，接下去道源洞200元，白云宫500元，妈祖亩1200元，捐款的还有其他宫观等。蔡信德会长、沈君义秘书长各捐50元，全体进众都各尽所能。共捐人民币7068元，其中宫观5360元，个人1708元，于9月14日送县民政局转交灾区。道友们发扬道教的优良传统，爱国爱民的行为受到当地政府和各界的好评。
(李崇锦)
椒江市道协积极为社会公益事业服务
    浙江省椒江市道教协会发扬道教的优良传统，以“上德不德”的精神，热心为社会公益事业服务，取得了较好的成绩，受到有关部门的表彰。去年，我国部分地区遭到罕见的洪水灾害，市道教协会立即召开会议，发动各方力量，为灾区募捐，将2755元上交市民政局，以帮助灾区人民恢复生产，重建家园。在筹集人民教育推金时，市道协也积极响应，1989年以来，每年捐助500元，道协所在地龙翔道院，是市区的一个风景点，每年上山观光、锻炼身体的人很多。为解决群众上山路险狭陡的困难，龙翔道院发动信众，集资11000余元，于去年5月修筑了一条从山下到山上长300米余宽2米多的水泥、石板山路，方便了广大群众，受到了好评。市道协通过积极为社会公益事业服务，带动了各方面的工作，促进了道协自身的建设。
(刘小兵)
