余信昌　黄诚通
　　鲍靓，亦名静，晋代道教徒，宇太玄， “禀性清慧，学通经史，修身养性，学兼内外，明天文河图洛书。原籍东海人(今江苏省邳县以东至海人)约生于公元260年。东晋元帝大兴元年(318)鲍靓于蒋山遏真人阴长生授尸解术。多次奉命争战，升官至黄门侍郎，南海郡太守，(当时广东广西两省分为三个郡：南海郡、苍梧郡、象郡)。带他的独生女潜光，世称鲍姑赴任。鲍姑约生于永嘉三年(309年)，出生于仕宦兼道士的家庭，从小就深受道教的影响，随父学道学医，对医学钻研甚深。
　　鲍姑出嫁时年纪多大呢 ?据《中国通史》载：晋武帝定制，民间女子年齡十七岁，父母不让出嫁，由官府代择配偶，见(《中国通史》第贰册第357页)故鲍姑最迟约在东晋咸和一年(326年)即十八岁嫁给鲍靓徒弟葛洪为妻(详见(罗浮山志补篇))
　　葛洪字稚川，江苏句容人，生于公元 282年，是我国一千七百多年前的科学家，曾从郑隐学习，又拜鲍靓为师，学丹术，尽得其传。元帝召为丞相掾，以功赐爵关内侯，又选送他做散骑常侍，他坚辞不就，长期隐居广东罗浮山冲虚古观，过着丹鼎兼综医术生活。生平著书立说颇丰富，约有五百三十卷，主要著作有《抱朴子》《肘后救卒方》等书。
　　鲍姑生活在这样的家庭和环境，耳濡目染，专功道学医学，学有所成。她的一生，几乎都在广东渡过，行医、采药，足迹广阔，遍及南海县，番禺县，广州市，惠州市，惠阳县，博罗县，罗浮山一带，经常出没崇山峻岭，溪涧河畔。《西华仙箓》一书说：萍花溪 “常有老姥采萍其间，莫测她所自来，问之，答曰：我叫鲍姑。”萍，据《玉篇》注：“大萍”即浮萍，有解热，抗菌，抗疟等作用，主治风湿，麻痹，脚气，打扑损伤，目赤翳膜，口舌生疮，吐血等。作为一个封建时代的妇女，能这样跋山涉水，采药行医，以救万民，实在令人钦佩。她足迹所到之处，至今皆有县志、府志及通史记载，这些地方志书，都把她作为仙人，称为鲍仙姑，她制的艾也称“神艾”，其实她是一位不平凡的民间女医师。
　　鲍姑医道精湛，擅长灸法，以治赘 (音最)疣(音尤)与赘瘤著名。医书记载：“肉起为疣，血聚为瘤，”对付这种病，鲍姑总结了历代人民治病的经验，因地制宜，就地取材，采用了在越岗山(越秀山)麓漫山遍野生长的红脚艾，进行灸疗。《本草再新》一书载：艾能“调经开郁，理气行血，”故鲍姑采用这种方法，取得疗效。
　　鲍姑有 “赘艾” (即红脚艾)，籍井泉及红脚艾为医方，活人无数，尤其是治赘疣，效如桴鼓(槌声鼓一声即愈，言其快也)，每赘疣，灸之一炷，当即愈，不独愈病，且兼获美艳，无疤痕，(《羊城古钞》卷八等五页)。
　　鲍姑为了替人民治病，结庐于越岗山 (越秀山)名越岗院，修道治病之所，其父南海郡义守鲍靓，出资助之。鲍姑用“越岗山天产之艾，以灸人身赘瘤(癌症)一灼即消除，历时日久，而所惠者多，积聚甚丰，用作扩达越岗院道场(《南海县志》卷十三，“金石略”鲍姑祠记)。
　　如此灵验和深受群众欢迎的鲍姑艾灸法及她医疗经验，据《罗浮山志补篇》记载：曾传给道士黄野人 (乃稚川之徒)。黄野人擅长于炼丹术和医方术，尤其是外科，以治疮瘘之疾见长(得道后称黄大仙)。
　　《肘后救卒方》填补丁前人的缺陷，对灸法作了重点的论述，显示了自己的特点，该书灸法占相当比重，全书针灸医方 109条，其中灸方竟用99条，并对灸法的作用和效果，操作方法，注意事项等等都有比较全面的论述，(“魏稼”略论葛洪针炙学成就，中医杂志1979年9月)大大丰富了炙法的内容。然而，葛洪的精力并不完全在于针炙，而书中却能收入如此丰富的炙方，取得如此成就，其中一个因素，可能跟他擅长炙法的妻子——鲍姑有密切关系，纵然鲍姑开始时可能向葛洪学习针炙，但后来她专一炙法，积累了丰富经验，在编写《肘后救卒方》时，鲍姑为帮助和提高葛洪的选方、质量和实践验证，提供宝贵的意见，这是完全可能的事。
　　鲍姑跋山涉水，采药行医，数十年来无病，后来突然逝去，《罗浮山志补篇》说她逝世 “容色若生人”。其父鲍靓对宾客慰问，略无悲悼之容，逝于越秀山麓井旁一古屋，屋有横木區题有“虬隐山房”相传是鲍姑得道的仙迹。《博罗县志》《惠州府志》等志书皆说：“鲍姑与葛洪”相次仙去“次第升仙”以此推算，两位仙去相距不远。又根据《晋书》《广州府志》《博罗县志》等等记载：葛洪仙游是公元363年，鲍姑仙游于东晋兴宁一年(公元363年)。其父鲍太守用“沉香灵柩”运至罗浮山与葛洪合葬于罗浮山飞云顶玉鹅峰。
　　历代人民怀念她，为之修祠，为之修葺当年之井，以示纪念，把原日在越秀山顶修道行医的越岗院道场，扩建一座《鲍仙姑祠》。据《鲍仙姑祠记》石碑记载：晋代女名医鲍姑，用越岗山天产之艾治病，距今一千六百多年。当年鲍仙姑祠，香火甚盛，越岗院及鲍姑祠，因在羊城之北，大北路口，俗称北庙。
　　《太平广记》一书，在《崔炜传》中，还有这样一段记载：鲍姑升仙后，到唐贞元中节，在广东番禹人陈设奇珍异宝于佛庙时，鲍姑化为一乞食老妪，不慎打破人家酒瓮，无钱赔偿，正受到殴打，崔炜怜悯之，脱衣抵偿，有一天，在路上又遇崔炜，鲍姑说：谢子为吾脫难，不至被殴，我善炙赘疣，今有越岗山艾少许奉给你，每遇赘疣，只一炷之，不独愈苦，兼获美艳，崔炜接受后数日，遇老僧赘于耳，炜出艾试炙之，果如姑鲍所说，后又由老僧介绍他下山治一位家财巨万的姓任富翁的赘疣，炜因出艾，一炙而愈。任翁告炜说：谢君痊我所苦，无以厚酬，有钱十万奉先生。这段记载，把鲍姑的越岗山艾，当成神艾，反映鲍姑炙术名不虚传，她制的越岗山艾，疗效极好。去掉美丽神话来谈，可能是崔炜间接地得到鲍姑再传弟子的炙术。
　　鲍姑的炙术，不仅擅名一时，而且相传了好几代人，直至明清两代，也还有人不怕艰辛乞取鲍姑艾。有鼎来初写的一首诗可为证： “越井岗头云作邻，枣花帘子隔嶙岣，乃翁白石空餐尽，夫婿丹砂不疗贫，蹩躃莫酬古酒客，龙钟谁济宿瘤人。我来乞取三年艾，一灼应回万古春”。注：乃翁白石空餐尽，据《羊城古钞》记载：鲍靓“常行部入海，遇风而断炊，饮取白石煮食以自济”。
　　到了明万历年间重修北庙，改名三元宫。据明末屈大均手抄本说：因当时有钦天监 (官名)从北京来广东，对羊城绅士耆老说：天上三台列宿，应运照临穗垣，正照越岗院，应在越岗院中央加建一座三元殿，以应上天垂赐祥瑞之吉兆，极利五羊城。绅耆与群众，一致赞同，扩建越岗院，改名三元宫。
　　三元宫是在越岗院、鲍姑祠的基础上扩建的，历代多次重修，才有今日壮观面貌。后明末清初，广东巡抚李栖凤，平南王尚可喜，耿精忠，总镇金弘振等来宰羊城，见三元宫乃羊城胜地，曾嘱名书法家翰林院庶吉士游显庭写八个大字 “三元古观，百粤名山”刻木对联挂于门口，于是着意扩建三元宫，清顺治十三年(公元1656年)巡抚李栖凤重修三元殿，并钟楼、鼓楼各一座，平南王尚可喜铸大钟，康熙三十九年(公元1700年)金弘振重修开创正式道场，邀请罗浮山龙门正宗十代玄裔杜公阳栋字镇陵(山东莱州府潍县人)，来宫督工修建，为所教十方丛林规范，板梆传餐，俾得十方云游道士，籍以留丹栖息之所。宫内设有鲍仙姑殿、玉皇、三元(尧、舜、禹)老君、吕祖、邱祖、青莲、灵官、斗姥、文昌、北帝、钟离、武侯、天后各殿，钵堂、客堂、斋堂、祖堂，并在堂前右侧，将唐吴道子观音像真迹石嵌于壁间，五老洞遗迹，及后山余地设花圃，青牛足印、一一修好；西隅鲍井(虬龙古井)旁有古屋一间，挂有“虬隐山房”匾额，为鲍姑在此得道仙迹；藏经阁，搜集前贤著作，保存国粹。光绪廿九年(公元1903年)，住持梁宗琪经众议兴办时敏中学，培养人材，钦奉敕赐“葆光励学” 匾额，悬于头门，清同治二年(公元1863年)把三元古观，百粤名山木对残烂，原迹凿于山门口两旁石上，以留永纪。
　　三元宫历代均有重修，相沿至 1970年，十年动乱中宫内道士被迫离去，至1982年7月1日，离宫道友回宫重修开放。
