李 养 正
　　读研究《太平经》的著作，每觉谈《太平经》思想渊源过于简略，且欠具体。大多只是说《太平经》的基本内容，远承黄老之遗教，近受图谶、神仙说之影响。但究竟是怎样 “承”、“受”的?表现在什么地方?便没细说了。为了具体地弄清学者们所说“承”、“受”的内涵， 因而把有关的一些资料，拿来对照了一下。现在把这点读书心得写出来，作为对学者们的学术论断的一点具体解说，聊供研究者参考。
　　任何一种宗教，都不是忽然产生的；特别是其庞杂的神学体系，更不是从天而降、忽然一下子就完成了的。精神产物来源于客观存在，有其社会根源与认识根源。宗教的神学体系，总是在吸取传统历史资料的基础上，逐渐丰富起来的。
　　《太平经》为汉代原始道教的主要经典，基本上概括论述了原始道教的教理与道术。考察原始道教的发展情况及《太平经》的具体内容，则可显见太平道与阴阳五行学说、道家学说以及七经谶纬学说有十分密切的关系。战国时燕齐海上方士，有术而无理论，传其术不得通；鉴于邹衍以阴阳主运显于诸候，乃向社会吸取时髦的理论以装璜其道术。方士在战国时便已开始与阴阳五行说结合，成为方仙道；西汉初与黄帝之说相结合而为神仙家；嗣后又与道家学说相结合而为黄老道；汉武帝后，黄老道又与儒家谶纬学说相结合，形成了太平道。《太平经》便是太平道的代表性经典。
