　　阴阳五行之说，始见于《尚书 ·洪范》，旧传为商末箕子向周武王陈述的“天地之大法”，近人疑为战国时期作品。足见五行阴阳说至迟在战国时期已经出现。齐威、宣时(356至302)，邹衍论著终始五德之运，成为阴阳五行学派的代表。战国时的《洪范》五行说，只用五行说以解释自然界，到邹衍则进一步用以解释历史的进展。《史记·封禅书》正文后散列裴驷《史记集解》中说：“如淳曰：‘今其书有《五德终始》。五德各以所胜为行。秦谓周为火德，灭者为水，故自谓水德”。《史记·历书》中说：“……是时独有邹衍，明于五德之传，而散消息之分，以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦推五德，而自以为获水德之瑞，更名河曰‘德水'，而正以十月，色上黑。然历度闰馀，未能睹其真也”。足见邹衍五德终始之说在秦时便已流行。
　　汉兴，以刘邦微时曾杀大蛇，则借物扬言， “蛇，白帝子也，而杀者赤帝子”；刘邦既为王，因以十月为年首，而色上赤；东击项籍而还入关，又立黑帝祠，命曰北時。汉文帝时，方士公孙臣上书说：“始秦得水德，今汉受之，推终始传，则汉当土德，土德之应黄龙见。宜改正朔，易服色，色上黄。”后改衣上赤。文帝又从方士新垣平之言，作渭阳五帝庙，望五采之神气；殿面各五门，各如其帝色。这说明汉初已把五帝列入五行范畴，统治者已信服这种理论。汉武帝尤敬鬼神之祀，颇好方术，《后汉书·方术列传》：“天下怀协道艺之士，莫不负策抵掌，顺风而届焉”。李少君、少翁、栾大、公孙卿等以方术见，而贵震天下。这时儒家的董仲舒，适应统治者政治上的需要，以阴阳五行说去解释儒家学说，以“天人感应”为理论依据，形成了他的神学体系。足见汉武帝时阴阳五行说已风靡一时，为朝野所接受，而且这种学说己被渲染上浓厚的宗教色彩。方士们从战国时便开始吸取邹衍的理论，到汉代便更与阴阳五行说紧密结合。《前汉书·李寻传》中说：“成帝时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，以言汉家逢天地之大终，当更受命于天，天帝使真人赤精子，下教我此道。”其中所谓“逢天地之大终”及“赤精子”的说法，均源于邹衍五德终始之说。足见《包元太平经》已与邹衍之说结合。《后汉书·襄楷传》中也说：“前者宫崇所献神书，专以奉天地，顺五行为本，亦有兴国广嗣之术”。又说：“其言以阴阳五行为家，而多巫觋杂语”。这也说明阴阳五行说是一百七十卷《太平经》的主要理论基础。
　　再据《史记 ·孟子传》评介邹衍说：“驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，……乃深观阴阳消息而作怪迂之变，《始终》、《大圣》之第十余万言。其语宏大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其讥祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居之一分耳。中国名赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际也。其术皆此类也，然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之”。把司马迁对邹衍及其思想的评介，以之与《太平经》相对照，不难看出《太平经》的论调与邹衍思想的论调基本一致。《太平经》作者的动机和目的也是目睹朝政腐败，在纷乱的年代幻想有国者能崇尚道德，改良朝政，使天下太平，老百姓可以安居乐业，竟其天年。他们立论的方法，同是抓住灾异现象，推论这是君王不道，感应于天，是天降下的惩罚或预示的警告。谈到宇宙自然与社会的变化，也是“深观阴阳消息”而作宏大之言。上及宇宙之未生，下及渺茫之未来，天道承负，五德转轮，仙阙黄泉之境，跂行草木之属，海阔天空，靡所不论。两者之论调俨然是一脉相承。下面作两点具体对照：
　　(一)关于世界划分“八十一分”的说法，是驺衍首创之说。《太平经》也保持这样的说法。
　　卷九十二 ⑵：“天下共日月，共斗极，一大部乃万二千国，中部八十一域，分为小部，各一国”。
　　卷九十三： “‘愿闻天下凡有几国?'‘深哉妙哉!子所问也。然，中部有八十一域，次其外复一周，天下有万国，乃远出到洞虚无袭，合三部为万二千国”。
　　(二)邹衍倡导推阴阳、演五行，以论天人之道。《太平经》也是以阴阳五行说为剖析事物的理论依据。
　　卷十八至三十四： “道无奇辞，一阴一阳，为其用也。得其治者昌，失其治者乱；得其治者神且明，失其治者道不可行”。“上者象阳，下者法阴，左法阳，右法阴。阳者好生，阴者好杀。阳者为道，阴者为刑。阳者为善，阳神助之；阴神为恶，阴神助之。积善不止，道福起，令人日吉。阳处首，阴处足。故居贵道德，下刑罚，取法于此”。“阴阳雌雄守道而行，故能世相传。凡事无大无小，皆守道而行，故无凶。今日失道，即致大乱。故阳安即万物自生，阴安即万物自成”。
　　卷三十六： “阳极者能生阴，阴极者能生阳，此二者相传，比若寒尽反热，热尽反寒，自然之术也”。
　　卷十八至三十四： “阳变于阴，阴变于阳，阴阳相得，道乃可行”。“火能化四行自与五，故得称君象也。木性和而专，得火而散灰。金性坚刚，得火而柔。土性大柔，得火而坚成瓦。水性寒，得火而温。火自与五行同，又能变化无常，其性动而上行。阴顺于阳，臣顺于君，又得照察明彻，分别是非，故得称君，其余不能也”。
　　卷六十九， “水王则火少气，火少气则化为灰，化成灰则变成土，便名为火，付气于土也。土得王起地，与金水属西北。太阴属于民，臣反得王”。
　　卷七十二： “天地自有神宝，悉自有神精光，随五行为色，随四时之气兴衰，为天地使，以成人民万物也”。“此四时五行精神，入为人五藏神，出为四时五行神精”。
　　以上，不过是略为论列。总之，《太平经》以阴阳五行说为宗，为理论基础。如果说邹衍是太平道的远祖，我认为是不属张冠李戴的。《汉书 ·刘向传》：“淮南有《枕中鸿宝苑秘书》。书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道命方，而更生父德，武帝时治淮南狱得其书”。足见在汉武帝时，方士、神仙家已经认邹衍为前辈同道，标榜继承他的方术了。
　　太平道为什么能同阴阳五行说结合得这么紧密 ?原因在于：战国齐威宣时，邹衍的五德终始说曾喧嚣一时，引起社会的注目。阴阳五行说固然含有辩证法因素以及朴素唯物论成分，但它的确含蕴有“天人一体”、“天人感应”的神秘主义思想，与方士、神仙家的神仙信仰有相类相通之处，都认为天道是有意志的宇宙最高主宰者。因此，先秦时期的方士们，便已自然地、逐渐地与阴阳五行说结合，使其道术有了理论的解说。到了汉代，统治者为了加强全国政治上的统一，在宗教上也由祀三皇五帝而渐趋于独尊天神太一，利用“天人感应”说来加强人们对天神的畏惧，实际上是加强地上帝王的权威，以强化其统治。这种宗教意识在统治者的渲染、推广下，便逐渐成为人们较为普遍的宗教观念。在这样的社会影响之下，倡导太平道的甘忠可、于吉等，自然更紧密地将黄老道与阴阳五行说结合起来。不过，经《太平经》作者们按自己的信仰改造过的阴阳五行说，与本来面貌也不尽相同，宗教色彩更浓厚、更鲜明，形成了太平道术说的重要组成部分。
 
