　　汉成帝时造作《包元太平经》的甘忠可，本奉事黄老道，汉顺帝前后的于吉、宫崇，汉灵帝时的张角，亦奉事黄老道。为什么史籍又说他们是太平道的倡导者呢 ?关键就在于甘忠可、于吉、张角都受到谶纬思潮的影响，以他们为代表的作者们，也都是在谶纬影响下吸取了谶纬的内容，而使黄老道与谶纬结合，演变成了太平道。由于太平道是黄老道的发展，黄老道是太平道的前身，所以他们既是黄老道的信奉者，也是太平道的开创者与倡导者。两者的基本信仰同是神仙之说，显著的不同就在于，黄老道主要是讲究神仙方术，追求登仙，论方外之道；而太平道则是受谶纬影响，一目视天，一目视地，注意到了社会问题，追求天下太平，幻想在人世实现国安家富的理想王国。这样，黄老道便演变而为既论神仙之道，又谈治平之道的太平道。
　　我们在前面说过，《太平经》的理论主旨为神仙说与阴阳五行说。邹衍既是方士，又是阴阳五行说的代表，他可能便是太平道的实际远祖。方仙与阴阳五行说结合，从战国一直延续到东汉，因谶纬之理论主旨也是阴阳五行说，是方士化的儒生用阴阳五行说曲解引伸儒家经典，使其成为儒家神学。这样，就更给予了黄老道摄取更多的有关阴阳五行说资料的机会。所以《太平经》中推阴阳言灾异的内容，绝大部分是来源于谶纬。如果说谶纬为太平道的近亲，我认为是符合历史事实的。现在让我们将《太平经》与《论语谶》及《七纬》相对照，具体地论述一下两者的密切关系：
　　(一) 《太平经》中颇多“天谶”之说，在卷六十九《天谶支干相配法第一百五》中尤为显著：
　　“‘……诸弟子恐一旦与师相去，无可复于质问疑事，故触冒不噪，问可以长久安国家之谶，令人君常垂拱而治，无复有忧。……'‘……深眇哉，所问乃求索洞通天地之图谶文，一言乃万世不可易也。……'”
　　“‘天常谶格法，以南方固为君也。故曰在南方为君也，……故天谶常以日占君盛衰也。真人知之耶?”
　　“‘天之格谶，少阳者畏少阴。故臣者，反主录国家王侯官属也。……'”。
　　“‘天之格谶，西方北方，下属于地。故万物至秋冬，悉落下归土也。……'”。
　　“‘天之格谶，东方南方为尊，上属天，主治为君长师父。……'”。
　　“‘天之格谶，丙为火之长，最其大明者也，君之位也。……'”。
　　“‘行，子少觉矣。德君据吾天谶以治，万不失一也。……'”。
　　“‘天之格谶，东方者畏西方。是故天地开辟以来，王者从兵法，兴金气，武部则致君之象无气。火者大衰，其治凶乱。……'”。
　　“‘天之谶格法，太阳虽为君者，反大畏太阴，水之行也。……'”。
　　“‘天之谶诀，金玉兴用事。人大兴武部者，木绝元气，土得王。……天之谶也，纵酒者，水之类也。……'”。
　　“‘为诸真人重明天谶格法。日者生于少阳，盛于太阳；月者生于少阴，盛于太阴。……'”
　　“……真人欲知天谶审实，从天地开辟以来，诸纵令兵武备，使王纵酒，使王从女政……'”。
　　“‘又天谶格法，东南交天斗纲斗所指向，推四时，皆王受命。……'”。
　　“右以天谶长安国家以治沃臣绝奸伪猾灭”。
　　这些内容，与《春秋纬 ·感情符》、《春秋纬·考异邮》、《春秋纬·鉤命诀》的内容，也基本相契合：
　　《春秋纬 ·感情符》中说：“王者之明，以日为契，日正则道正，暗昧则道乱，各以其类占”。《太平经》卷六十九中则说：“阳者日最明，为众光之长，故天谶常以日占君盛衰也”。
　　《春秋纬 ·感情符》中说：“三纲之义，日为君，月为臣也。……日者阳之精，耀魄光明……月者阴之精，地之理也”。《太平经》卷六十九中则说：“日者，天之精也，阳之明也，故曰为君，位在南方；月者，地之精也，阴之明也，故月为臣，位在北方”。
　　《春秋纬 ·考异邮》中说：“火者阳之精也，人合天气五行阴阳，极阴反阳，极阳生阴，故应人人行，以灾不祥”。《太平经》卷六十九中则说：“火之精为心”。心为阳、为君，故即火为阳精。又说：“今南方为阳，《易》反得巽离坤，北方为阴，《易》反得乾坎艮。……故南方极阳生阴，故记其阴；北方极阴生阳，故记其阳”。
　　《春秋纬 ·鉤命诀》中说：“奇者阳节，偶者阴基，得阳而成，合阴而居，数相配偶， 乃为道也”。《太平经》卷六十九中则说：“天之十干，皆有配合，地道十二支，同有阴阳奇偶”，“然天者极阳，地者极阴也。……阴者常偶数，故并也”。
　　这样的例子很多。内容基本相同，所以我认为《太平经》的部分内容是据谶纬而作演义发挥。
　　(二) 《太平经》中颇重神仙之说，而纬书中亦有神仙之说，两者内容也很相合。
　　《尚书纬 ·刑德放》中说：“帝者天号也，王者人称人，天有五帝以立名，人有三王以正度。天子爵称也，皇者，煌煌也”。《太平经》卷四十八中则说：“天亦君王也，日亦君长也，三君长相得成字名为皇。皇者，乃言其神盛煌煌，故名为皇也”。
　　《尚书纬 ·运期授》中说：“西王母于大荒之国得益地，图慕舜德，远来献之。王母之国在西荒，凡得道授书者，皆朝王母于昆仑之阚”。《太平经》卷二十五中则说：“使人寿若西王母”。卷一百十中说：“中极一名昆仑，辄部主者往录其人姓名，不得有脫”。卷一百十二中说：“神仙之录在北极，相连昆仑，昆仑之墟有真人，上下有常”。
　　《诗纬 ·含神雾》中：“太华之山上有明星玉女持玉浆，得上服之即成仙，道险僻不通”。“少室之山巅亦有白玉膏，服之即得仙道，世人不能上之”。《太平经》中虽尔见谈及太华山、少室山有玉浆玉膏；但在卷一至十七中则谈到后圣九玄帝君“吞光服霞，咀嚼日根”，有“不死之术”、“长生之方”。其中二十四诀便有采飞根、吞日精、服月华、服华丹、服黄水、服云腴等等。
　　《春秋纬 ·元命苞》：“元气之苞含，所以含精藏云，故触石而出，圣人一其德者循其辙，长生久视”。《太平经》卷四十则说：“守道而不止，乃得仙不死；仙而不止，乃得成真；真而不止，乃得成神；神而不止，乃得与天比其德；天比不止，乃得与元气比其德。元气乃包裹天地八方，莫不受其气而生”。
　　(三) 《太平经》中，“天人感应”是其基太理论依据之一，而纬书中亦重“天人感应”说，内容亦相合：
　　《春秋纬 ·元命苞》：“凡天象之变异，皆本于人事之所感，故逆气成象，而妖星见焉”。
　　《太平经》卷九十二： “有道德之国，其治清白，静而无邪，故其三光独大明也，乃下邪阴气不得上蔽之也。不明者，咎在下共欺上，邪气俱上，蔽其上也。无道之国，其治淤浊，多奸邪自蔽隐，故其三光不明矣”。卷十八至三十四中说：“三光行道不懈，……失道光灭矣。王者百官万物相应，众生同居，五星察其过失。王者复德，德星往守之。行武，武星往守之。行柔，柔星往守之。行强，强星往守之。行信，信星往守之。相去远，应之近。天人一体，可不慎乎?”
　　《诗纬 ·推度灾》：“日蚀君伤”，“月蚀大臣刑”。《太平经》卷十八至三十四中则说：“日象人君，月象大臣，星象百官，众贤共照，万物合生”。卷九十二中说：“帝王多行道德，日月为之不蚀，星辰不乱运”。
　　纬书中这方面的论述记载很多，《太平经》中这样的内容亦几乎无一章节没有，故这里不多论列。
　　(四) 《太平经》中，阴阳五行、八卦用事之说是其基本理论依据之一，而在纬书中，特别是在《易纬》中，这方面的内容也很多，两者内容也是相合的。
　　《易纬 ·乾凿度》中说：“易始于太极，太极分而为二，故生天地。天地有春秋冬夏之节，故生四时。四时各有阴阳刚柔之分，故生八卦。八卦成列，天地之道立，雷风水山泽之象定矣。其布散用事也，震生物于东方，位在二月；巽散之于东南，位在四月；离长之于南方，位在五月；坤养之于西南方，位在六月；兑收之于西方，位在八月；乾制之于西北方，位在十月；坎藏之于北方，位在十一月；艮终始之于东北方，位在十二月。八卦之气终，则四正四维之分明，生长收藏之道备，阴阳之体定，神明之德通，而万物各以其类成矣”。《太平经》卷四十则说：“天初一也，下与地相得为二，阴阳具而共生。万物始萌于北，元气起于子(坎)，转东而北，布报于角(艮)，转在东方(震)，生出达，转在东南(巽)，而悉生枝叶，转在南方而茂盛(离)，转在西南而向盛(坤)，转在西方而成熟(兑)，转在西北而终(乾)。物终当更反始，故为亥(西北)，二人共抱一为三皇初。……天道生物，当周流俱具，觀天地四时五行之气，乃而成也”。
　　《易纬 ·乾凿度》：“乾者天也，终而为万物始，北方万物之也，故乾位在于十月。艮者止物者也，故在四时之终位，在十二月。巽者阴始，顺阳者也。阳始壮于东南方，故位在四月。坤者地之道也，刑正六月。四维正纪，经纬仲序度毕矣”。
　　《太平经》卷四十八则说： “十者，数之终也，故物至十月而反初。天正以八月为十月，故物毕成；地正以九月为十月，故物毕老；人正以亥为十月，故物毕死。三正竟也，物当复生。故乾在西北，凡物始核于亥，天法以八月而分别之，九月而究竟之，十月实核之，故天地人三统俱终，实核于亥”。
　　《易纬 ·乾凿度》：“乾坤阴阳之主也。阳始于亥，刑于丑，乾位在西北，阳祖，微据始也。阴始于已，刑于未，据正立位，故坤位在西南，阴之正也。君道倡始，臣道终正，是以乾位在亥，坤位在末，以所明阴阳之职，定君臣之位也”。《太平经》卷六十九中则说：“‘日之界者，以日出于卯，入于酉，以南为阳，北为阴。天门地户界者，以巽初生东南角，乾初生西北角，以东北为阳，以西南为阴。子初九、午初六以东为阳，西为阴。立春于东北角，立秋于西北角，以东南为阳，西北为阴。此名为天地八界，分别阴阳位。……”。“天与地法，上下相应：天有子，地亦有子；天有午，地亦有午；天有坎，地亦有坎；天有离，地亦有离，其相应若此矣。是故丑未者，寅之后宫也。申者属卯，侯王之婿也。亥者配辰，卯者配戍。辰戍者，太皇后之家妇也。酉者属午，小皇后也。子属已，已，帝王女弟之婿也。……此天地相应和之法也。(五) 《太平经》中说，万物悉天所生，天已定其尊卑君长，使能相治制；纬书中也有这样的内容，两者甚相合。
　　《乐纬 ·稽耀嘉》：“鳞虫三百六十，龙为之长；羽虫三百六十，凤为之长；毛虫三百六十，麟为之长；介虫三百六十，龟为之长；倮虫三百六十，圣人为之长”。《太平经》卷九十三则说：“然，天者以中极一星为君长，地以昆仑墟为君道，日以王日为君长，月以大月为君长，星以中极一星为君长，众山以五岳为君长，五岳以中极下泰山为君长，百川以江海为君长，有甲以神龟为君长，有鳞之属以龙为君长，飞有翼之属以幽凰为具长，兽有毛者以麒麟为君长，裸虫者以人为君长，人以帝王为君长”。
　　《纬书》与《太平经》内容相合之处极多，举凡关于议论灾异、伦理道德、历象、乐理、医道、神仙等问题，其论调均大同而小异，尤其是《易纬》、《春秋纬》与《太平经》内容相合最显著，其次则为《诗纬》、《乐纬》、《孝纬》。因为例子太多，这里就不细举了。
　　两者内容为什么会如此相合呢 ?关键在于造作者们都相信阴阳五行说，同时也不同程度地相信神仙之说。我认为《太平经》是在谶纬思潮影影之下，历经一百几十年陆续撰写而成的，很多篇章是摄取谶纬的内容而加以演义发挥而成。
　　但是，这两者之间，却又有显著的差异。表现在：一谶纬之书推尊黄帝、孔子，而《太平经》则推尊老子与天师；二、谶纬之书重周易八卦之说，而《太平经》则较重阴阳五行说；三、谶纬之书多据《春秋》而言灾异，而《太平经》则多据当时之灾异而为之演说：四、谶纬之书谈及政治和社会问题，作者多站在维护封建统治阶级的立场说话，颇少同情人民苦难的语言，而《太平经》的作者们，由于多为民间信道者，深知人民的苦难，故立论颇多从人民的立场出发。对人民同情，对统治阶级怨愤。这些，正好体现了谶纬属儒家神学，而《太平经》则为民间之宗教。两者内容虽有密切关系，但它们并非一家，故亦不能混为一谈。
　　上面略述了《太平经》与阴阳五行说、道家学派中的神秘主义成分以及与谶纬学说的密切关系。宗教的根源在人间，在它逐渐形成的过程中，必然要吸取有关联的、并有社会影响的传统资料，以充实自己的神学理论并掩护其发展。故而这种对传统资料的吸取，乃是必然的、自然的。但是我们也要知道，这种吸取，也并不等于毫无变易，《太平经》在吸取上述三种学说中，都根据主体的神仙学说有所取舍，有所改变，使之成为自家的理论。这种改变，并不是神授的，而是时代背景及作者的社会地位所决定的。
　　上述三种学说，对于《太平经》的出现，太平道的形成，我国早期道教的盛行，都有着重大的影响。太平道的前身 ——黄老道，本来只注重仙道方术，吸取了这三方面的思想因素，便演变而成了“太平道”。古代的阴阳五行说，认为宇宙一切是有变易的，五德循环，不是固定、静止于某一德而不变的，这对于希望一切永远不变的统治者的思想，是一种冲击、动摇；对于人民则是给予思想武器，认为循环变易也是合天道的，并不是逆天。在这种可变易的思想前提下，意图改革现状者便利用天人一体、天人感应说，言灾异而影射朝廷政治及其君臣，这是夺取神权的旗帜，取得说话的权威，并制造舆论、争取群众、形成势力的一种手段。方士化的儒生，用阴阳五行说解释儒家经典，形成谶纬学说，主观上是言灾异以引起统治者的警戒，而注意于改良政治，但在客观上则使阴阳五行说与现实政治密切联系，宣扬了灾异是朝政不良的结果。《太平经》的造作者从谶纬中吸取了这种思想与手法，推波助澜，加以发挥，使苦难者的哀怨形成一股抗议政治腐败、人世不平的思潮，呼吁要谋求太平。这种思潮，在宗教形式的掩护之下，在民间扩展，经过长时间的酝酿，至汉灵帝时“太平道”张角终于喊出了“苍天已死，黄天当立”的口号。《太平经》要求太平的思想，成了农民起义领袖用以发动群众的舆论工具，“太平道”成了组织农民的联络手段。
1981年5月脱稿
注　释
⑴上述汉高祖、文帝故事，均见《史记·封禅》书。
⑵本文所摘引《太平经》经文均据王明著《太平经合校》
⑶见《汉书·郊祀志》。
⑷《资治通鉴》卷二十二《汉纪十四》。
⑸见《汉书·高帝纪》。
⑹见《后汉书·光武帝纪》。
