贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈
作者：佚名
　　《人民日报》北京2月2日电(记者石国胜)中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林2日邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，共同迎接即将到来的中华民族传统节日春节，并代表中共中央和胡锦涛总书记向全国宗教界人士和广大信教群众祝贺新春佳节。 　　贾庆林在认真听取了宗教团体负责人的发言后说，过去的一年，是党和国家事业发展进程中的重要一年，也是宗教工作取得丰硕成果的一年。从总体上看，我国宗教领域继续保持了和谐稳定的良好局面，宗教界人士努力团结和引导信教群众积极投身现代化建设，为建设中国特色社会主义事业营造了良好的氛围。2008年，是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年。我们将迎来改革开放30周年，还要举办北京奥运会和残奥会。做好今年的宗教工作具有十分重要的意义。党的十七大强调，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。这是对做好新形势下宗教工作的根本要求。前不久，中央政治局集体学习又专门研究当代世界宗教和加强我国宗教工作，胡锦涛总书记发表重要讲话，对进一步做好宗教工作提出了明确要求。面对新的形势和任务，我们要全面贯彻党的十七大精神，认真学习领会胡锦涛总书记关于宗教工作的一系列重要指示精神，坚持党的宗教工作基本方针，积极主动地做好宗教工作，为夺取全面建设小康社会新胜利作出更大的贡献。 　　贾庆林希望宗教界人士和各宗教团体坚持以人为本，深入细致地做好信教群众工作，密切与他们的联系，维护他们的合法权益，最大限度地把广大信教群众团结起来，把他们的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的共同目标上来。要坚持服务社会，进一步发挥宗教的积极作用，努力促进社会的团结和谐，不断增强与社会主义社会相适应的能力。要坚持对外交往，大力宣传我国宗教信仰自由的真实状况，展示我国各宗教和谐共处的良好关系，抵御境外利用宗教进行的渗透。要坚持强基固本，着力加强中青年宗教教职人员的培养，不断增强他们的领导能力、服务能力和管理能力，使他们切实成为适合我国国情、符合时代要求、能够真正代表和引领信教群众的代表人士。 　　贾庆林特别指出，当前我国南方部分地区出现了罕见的低温、雨雪冰冻极端天气，给受灾地区生产、生活秩序带来严重影响。各宗教团体和广大宗教界人士，要发扬我国宗教界服务社会的优良传统，为打好这场抗灾救灾的硬仗作出应有的贡献。 　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，国务委员兼国务院秘书长华建敏，中央统战部部长杜青林等出席座谈会。应邀出席座谈会的全国性宗教团体负责人有：中国佛教协会会长一诚、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟、中国基督教协会会长高峰等。 　　(转载自《人民日报》) 　　
