国家宗教事务局局长叶小文看望慰问中国道教协会负责人
作者：萧　湘
　　2008年2月2日，国家宗教事务局局长叶小文，副局长王作安、齐晓飞、蒋坚永，在局办公室主任张乐斌、一司司长徐远杰、人事司司长庞贵林等的陪同下，来到北京白云观看望慰问中国道教协会负责人并与之进行了座谈。 　　叶小文局长在座谈中，充分肯定了中国道教协会过去一年的工作，特别指出内地和香港道教界通力合作，成功举办了首届国际道德经论坛，产生了很大的影响。希望道教界在新的一年里继续开拓进取，把握好时机，做好几项重点工作，为促进经济社会发展、促进祖国统一做出积极贡献。 　　任法融会长代表中国道教协会对国家宗教事务局领导前来看望慰问表示衷心的感谢。任会长说，2008年是农历鼠年，戊子年，象征着阳气生发，欣欣向荣。在党和政府的领导下，我国的各项事业将会取得更大的成就。道教界要围绕国家大局，发扬道教服务社会、利益人群的优良传统，为促进经济社会发展做出新的贡献。 　　张继禹副会长汇报了中国道教协会2008年的工作部署。他还特别谈到，当前我国南方部分地区出现了罕见的雨雪冰冻灾情，道教界人士对此非常关心。中国道教协会已发出通知，号召各地道教组织、宫观和道教界人士为灾区捐款，奉献爱心。任法融会长已带头捐了五万元。据初步统计，目前全国道教界捐款额已达150万元。 　　叶小文局长对道教界发扬济世利人的优良传统，积极支援灾区，作了高度评价。 　　中国道教协会副会长杨同祥、黄信阳，秘书长袁炳栋，副秘书长李兆彩参加了座谈会。 　　
