中国西南少数民族宗教中的道教法术探析
作者：张泽洪
　　中国西南少数民族传统宗教，有着丰富的神灵信仰与祭祀仪式。在西南地区的瑶、壮、苗、白、土家、纳西、彝、羌、侗、水、布依、仡佬、仫佬、毛南、阿昌等少数民族传统宗教中，至今仍保持着浓厚的道教色彩。西南少数民族祭祀仪式中运用的道教法术，是历史上道教影响西南少数民族的结果。道教史上诸宗师致力于“道化四夷”，其弘扬大道济世度人的道家思想，在道教文化的传播中具有重要意义。 　　 　　一、中国西南少数民族法师的禹步 　　中国西南少数民族宗教的禹步，俗称为踩九州、踩八卦、走罡。贵州德江县傩坛罡步据说有72种，常用的有推磨罡、八字罡、跪拜罡、绕堂罡、北斗七星罡、天门步坛罡、踩九州、十字罡、丁字罡、五步拜鬼罡等。傩祭《踩九州》的法事，法师的唱词有：“酬还良愿祭五岳，制邪扶正踩九州。不祭五岳不成愿，不踩九州哪成罡。”①“不踩九州兵不动，要踩九州兵才行。”②禹步借用八卦乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑与中宫九个方位，象征汉代九州地名，作为禹步的周旋之地，法师一边走禹步，一边念唱步罡的口诀： 　　一拜冀州第一坎， 　　二拜九离到南阳， 　　三拜卯上震青州， 　　四拜酉兑过西梁， 　　五拜亥乾雍州地， 　　六拜巳巽徐州城， 　　七拜申坤荆州界， 　　八拜寅艮兖州城， 　　行坛弟子入中宫。③ 　　西南少数民族的踩八卦、踩九州的唱词，使禹步更加通俗化、形象化。在踩九州的禹步表演中，法师心中有无形的八卦图，结合巫词的八卦九宫方位，存想祭坛为九重之天，按斗宿魁罡之象，九宫八卦之图而踏之，便可飞神敷奏，伏邪破鬼。 　　禹步在仪式中有净化坛场、驱邪避瘟的功能。踩九州有道教经法的根据，《道法会元》卷二百五十四说步九州罡：“吾从中宫出，雍州号为乾，移归梁兖上，徐行兖艮方，南想真人位，冀州居坎乡，荆州坤位上，震位青龙方，徐州居巽户，豫州中宫藏，吾行大道法，永保寿年长。”④踩九州的步法以八卦为定位，以阴阳为罡。罡步以八卦的八种符号为方位，以五行为定向，将排列组合的方位变化，由点到线到面连接固定下来，并以阴阳为气韵。行罡时有规可循，有律可依。其特点可用轻、飘、旋、雕四字概括，融进退屈伸、离合变态于其中，使之具有神韵，有神韵才能动鬼神，通神祇。 　　踩八卦有先天八卦、后天八卦、阳八卦、阴八卦之分。先天八卦和后天八卦的卦位和卦序不变，因此根据五行定东、西、南、北、中的方位。五行中金为西方，木为东方，水为北方，火为南方，土为中央。无论用哪种卦画都有规可循。踩九州从左脚开始，强调一阴一阳，一虚一实，回旋时以倒丁字步，开始与结束的步法相同，结尾都要进入中宫。 　　法师走罡时面对神案，由东转南、转西、转北、转中，再依次转东南、西南、西北、东北等九个方位。其步伐为先退右脚，左脚起步向左转身360°；然后右脚向右前迈、转身360°回原位，共转二十四圈。此种罡步又叫“半边圆”，踩完九九方即完。走罡时，灵官要正对神案磨鞭，左手做“灵官会”手诀，右手执鞭。即按九宫八卦图例的乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑为步位，定位转归坎位。民间有“八方转来归坎位，将来扶助我君王”之说。 　　贵州思南傩祭法师的罡步，常用的有推磨罡和半月罡。推磨罡先出左脚，继而一前一后来回反复，颇像跳神中的十字步。半月罡置脚横直，由左至右，一跬一步，脚划半月形，故得其名。⑤湖南傩祭中的《破黄河阵》，法师要表演踩九州法术。踩九州旨在驱疫扫邪，傩坛科书称：“考点九州，断除妖怪。”⑥ 　　禹步有遣神召灵之功能，步罡踏斗有象征神灵的意义。道经中对禹步、步罡法术的功能，有相当详细的阐述。 　　《道法会元》卷七十六说： 　　故步罡诀曰：巫步多，禹步少，惟五步能合五行，久久升举者也。大率步多以五步推五行之妙法，次则步风云雷雨电以混之，后以天神龙水社激起，步罡之妙，无逾此者。⑦ 　　《道法会元》卷七十七说： 　　以我平昔修炼功夫，寓之于书符念咒掐诀步罡，役使万灵，则万神听命罔敢弗恭，报应如谷答响，出乎自然，惟在洁己。斋心至诚，可以动天地，感鬼神也。以我之阳精，合天地之阳精，精，即天罡也。⑧ 　　道教认为天罡星作用甚威，仪式法术中的掐诀念咒，必先应天罡方可有灵。即所谓“符无天罡如白纸，诀无天罡是空拳”。 　　《道法会元》卷一百三十一《步斗罡》说： 　　《金锁流珠》云：步罡，一步一步，存如斗星，大如金光圆球，踢上天则天关转，踏下地则地轴旋，踢向离则火轮烧空，踢向坎则水车流响，神功浩大，不可轻易。侍宸有云：交乾步斗非容易，雷公冷笑不相当。学者勉之。⑨ 　　《道法会元》卷一百五十一载： 　　《天罡说》：驱雷役电，制伏邪魔，济生度死，一切诸事，专以天罡为主，天罡乃天之柄。⑩ 　　道教认为天地之灵气汇聚在天罡，天罡星位置在北斗七星的最前边，天罡星指向乃是众星运转之方向，天罡星指向所在，其生杀之机就应在那方。步罡踏斗的步伐依北斗七星而行步转折，宛如踏在罡星斗宿之上。道教崇拜日月星神，尤重北斗七星，认为以步罡踏斗祷神，可遣神召灵，获七星之神气，驱邪迎真。广西罗城仫佬族师公唱本《装身学法科三》，说陈林李氏得茅山道士密授法术，可禹步以行罡使法，铲除千邪万煞。唱词说： 　　天洋洋地洋洋， 　　三宫夫人出行罡。 　　…… 　　奶娘行得七星罡， 　　七星罡斗照四方。 　　千邪在我罡下死， 　　万煞在我罡下亡。[11] 　　西南少数民族的科仪文书，记录有坛场运用的禹步图谱，如广西师公的《世传秘本》，就是行法所用的禹步台本。西南少数民族科仪文书的罡图、罡步，通过八卦九州的图像文字来生动地表现法师步罡的规则。日本学者白鸟芳郎收集的瑶族文书《超度书》，其中绘有炼堂罡的罡图七种。[12]广东排瑶文书《修斋度亡书》之二十六《亡师过州》说： 　　脚踏冀州第一坎，九离对南阳，左三震青州，右弼对西梁，乾属雍州界，巽入徐州乡，坤入荆州土，艮入兖州城。亡师飞到入中宫，亡师飞入中宫内。 　　荆州七 梁州四 雍州五 　　南阳二 中宫九 冀州一 　　徐州六 青州三 兖州八[13] 　　鄂西傩祭是在坛场安放席子，布置出九宫八卦的方位，各个部位对应着卦位。傩祭《还坛神》招兵中法师唱道： 　　一床席子软溜溜， 　　放在地上无人收。 　　别人拿去无用处， 　　安个九宫八卦在里头。 　　法师按卦位顺序步罡踏斗，拆坛放兵科仪说：“不踩九宫兵不动，不踏八卦将不行”。[14] 　　贵州思南土家族法师的跳神，其步罡踏斗的口诀为： 　　先行九州第一坎， 　　第二离州过南阳。 　　左三王母震青州， 　　右脚排兵兑西梁。 　　乾走雍州土， 　　巽入徐州乡。 　　坤发荆州界， 　　艮把兖州当。 　　八卦回来归坎位， 　　还从艮上进中宫。[15] 　　贵州思南傩祭的踩九州唱词： 　　先行九州第一坎， 　　第一离州过南洋。 　　左足王母震青州， 　　右足排兵兑西艮。 　　乾走雍州界， 　　巽入徐州乡。 　　坤房绕州去， 　　艮把兖州挡。 　　八方还来归坎位， 　　巽离坤兑在中央。 　　头顶东方一个乾， 　　离上金银加十分。 　　行坛打动花斑鼓， 　　冀州人马上金阶。 　　七十七夜走不到， 　　八十八夜到茅山。 　　走在茅山身作揖， 　　统兵统马赴坛阶。[16] 　　广东排瑶文书《香花》之三《下路差班》说： 　　千鬼来吾罡下死， 　　百鬼来吾罡下亡。 　　罡头罡尾邪神收， 　　邪神邪鬼好宗由。 　　脚踏冀州第一坎， 　　九离对南阳。 　　左三震青州， 　　右弼对西梁。 　　乾属雍州主， 　　巽入徐州乡。 　　坤入荆州界， 　　艮入兖州城。 　　归空兵马飞到入中宫， 　　归空兵马飞到入中宫内。 　　 1 [2] [3]
