春季养生
作者：逸　山
　　春三月起于立春，经雨水、惊蛰、春分、谷雨、清明，止于立夏前一日。《内经》云：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生；生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。”即春季为推陈出新，冰雪消融，万物复苏，一派生机。人在春季也应顺应自然，推陈出新，可早起晨练，活动肢体，调养肝脏。 　　因春季乍寒乍暖，气候变化较大，故有谚语云：“春捂秋冻”，“江南走得老，六月带棉袄”，“吃了端午粽，才把棉衣送”等等，也就是告诫人们不要过早脱棉衣，以免因气候变化而生病。同时春节又易发旧病，故春季养生，应少食酸辛，适加甜，早睡早起，勤锻炼；早上梳头一百次，晚用加盐热水勤泡脚。老人应常擦面扣齿，调养津液，预防中风。春三月应多食蚕豆、豌豆、菠菜、樱桃、枇杷等时令蔬果。 　　春季药膳小方一二： 　　一、姜汁菠菜 　　配方：菠菜半斤，生姜半两，调料少许。 　　功效：生津血，降血压，通肠利胃。 　　制法：菠菜洗净，入开水略焯两分钟，沥出水 分加入姜汁调料凉拌即可。 　　服法：佐餐。 　　禁忌：缺钙及小孩不宜多食。 　　二、首乌粥 　　配方：首乌30克，粳米100克，大枣3枚，冰糖适量。 　　功效：益肾抗老，养肝补血。应用：肝肾不足，精血亏虚，头晕耳鸣，老年高血脂，便秘等。 　　制法：将米与首乌洗净，放入砂锅，加水用中火煎煮，汤浓后去渣，放入粳米、大枣、冰糖，加清水适量，用武火煮沸后改用文火煮至米烂成粥。 　　服法：每日一次(早或晚餐用)。禁忌：大便溏薄者忌服；食用该粥期间不可吃萝卜、葱、蒜、猪肉、羊肉等。 　　
