丁亥年内地正一道授箓活动在江西龙虎山天师府隆重举行
作者：张　凯
　　为加强道风建设、完善教制建设和培养道教人才，中国道教协会决定于2007年12月举办内地正一道授箓活动。12月3日，在北京召开了授箓活动协调会议。会议宣布成立授箓活动领导小组，由中国道教协会会长任法融担任顾问，中国道教协会副会长张继禹担任组长，中国道教协会副会长张金涛、 秘书长袁炳栋担任副组长。12月21日至24日，授箓活动在江西龙虎山天师府隆重举行。来自全国22个省、自治区、直辖市的263名箓生参加了授箓活动。 　　21日上午，在龙虎山庄举行了授箓活动的预备会议。任法融会长代表中国道教协会向箓坛传度大师邱裕松、监度大师张继禹、保举大师张金涛和护经大师丁常云、护法大师林舟、护箓大师杨世华、护戒大师詹达礼、护坛大师周心寅、护道大师应维贤颁发了聘书。 　　21日下午，天师府法务组举行了开坛请水、安监斋、申文发奏等科仪。众箓生在天师殿学习箓坛大师的礼仪演示，之后在法务组的带领下，在授箓院集体诵读《道德经》。 　　22日上午，众箓生恭请箓坛九大师主持传度授箓醮仪，九大师带领众箓生参神谒祖，开启法事，法务组经乐师们举行了迎銮接驾科仪。下午众箓生随九大师齐诵《度人经》，并聆听了保举大师张金涛主讲的《度人经》妙旨；之后众箓生齐诵《三官经》。 　　23日上午，众箓生聆听了任法融会长讲解的《道德经》要旨以及护法大师林舟、护箓大师杨世华从不同的角度对《道德经》进行的阐释。下午，众箓生聆听了监度大师张继禹讲授授箓的目的和意义、护经大师丁常云讲解《道门十规》、护道大师应维贤讲解“三皈九戒”。 　　24日众箓生接受九大师颁发的职牒、经书、法器，并随法务团举行了“圆满送圣”法事和谢师法事。经过四天授箓活动，众箓生一致认为这次授箓是道教加强信仰建设、道风建设的重要活动，对完善道教教制建设和推动道教事业健康发展有着重要意义。 　　
