唐睿宗陵园道教石刻入藏西安博物院
作者：萧　湘
　　2月12日，西安收藏爱好者乔连学将收藏多年的“中央黄天真文”石刻无偿捐赠给西安博物院。有关专家称，该石刻为唐睿宗李旦陵园——桥陵的镇陵石刻，大约在清末民初出土传藏于民间。 　　据西安博物院院长向德介绍，该石刻为青灰色石质，盖、底各一石。盖石为正方形，边长74厘米，厚12.5厘米。底石也是正方形，边长73厘米，厚15.5厘米。盖石正中有天马状麒麟图案，为道教五灵之一的中央守护神，周边刻有12朵祥云。底石的四个侧面有12个动物线刻图案，依次为牛、雁、蟹、狗、狼、豺、羊、鹰、龙、蛟、鱼、鳖。不但刀法流畅洗炼，而且动物造型和一般唐代石刻常见的十二辰图案差别很大。底石石面所刻16个道教符箓大字的汉字楷书译文为：“黄中总气，统摄无穷，镇星吐辉，流炼神宫”，书法遒劲有力，刀功熟练，线条流畅，是道教书法石刻艺术的精品。围绕着16个符箓大字四边还刻有161个隶书文字，为四周旋读形制，字体工整美观，内容也有重要的学术研究价值。 　　中国社科院历史研究所研究员王育成认为，该石刻揭示出唐睿宗桥陵曾使用了道教“太上灵宝洞玄灭度五炼生尸”之葬仪。而《唐书》及相关文献记载从未提到桥陵用过道教葬仪，这是有关唐代帝王葬仪采用道教仪式的首次披露。 　　
