任法融会长出席世界宗教和平会议第八届大会
作者：郑　琢
　　8月26日至29日,世界宗教和平会议(简称“世宗和”)第八届大会在日本京都召开｡来自100多个国家和地区的2000多人参加了这次会议｡我国宗教界派出了以全国政协常委､中国宗教界和平委员会(简称“中宗和”)副主席陈广元阿訇为团长,国家宗教事务局副局长蒋坚永为顾问,中国宗教和平委员会及五大宗教多人组成的代表团出席会议｡全国政协委员､“中宗和”副主席､中国道教协会会长任法融道长,“中宗和”委员､中国道教协会副会长黄至安道长､丁常云道长等作为道教界代表应邀参加了此次盛会｡ 　　“世宗和”会议作为各国和各民族维护其利益､扩大其影响､树立其形象的重要国际讲坛,得到了联合国及各国宗教和平组织和宗教和平人士的重视和支持｡联合国秘书长安南给会议发来贺电｡日本首相小泉纯一郎出席开幕式并致词｡约旦哈桑亲王(“世宗和”执行主席)在开幕式上讲话｡本次会议的主题是“抵制暴力,共享安全”｡与会者围绕“化解矛盾”､“构建和平”､“促进可持续发展”三个专题,进行了大会发言及分组讨论,任法融会长以《天下事,和为贵》为题,在“构建和平”组作了重要发言,他向与会者介绍了道教教理､教义中涉及“抵制暴力､共享和平”的思想,介绍了我国走和平发展道路和致力构建和谐社会的理念,呼吁各宗教共同努力,使和谐世界的思想变成美好现实｡他说:“道教主张天下齐同慈爱,社会和谐,反对暴力,反对杀生｡三才相宜,三才相安｡同时道教将救度众生(人类)这一理念,总称为‘度人’｡何谓度人?芽凡是与众生(人类)有益的举措均在度人的范畴之内｡”“我国政府历来主张‘不称霸’,并提出‘构建社会主义和谐社会’,倡导‘以邻为伴､以邻为友､互利互惠､合作共赢’,促进世界和谐,这一系列的倡导深受世界人民的欢迎｡”黄至安､丁常云副会长也在发言中表达了建设太平､和谐世界的美好愿望和理想｡ 　　中国代表团此次参会取得了新的突破,进一步增强了我国宗教界在国际宗教领域的话语权｡通过包括道教界人士在内的全体代表的共同努力,代表团圆满完成了“做中国宗教界的和平使者,做中国人民的和平使者”的任务｡中共中央政治局常委､全国政协主席贾庆林对代表团访问成功表示祝贺｡ 　　
