爱国宗教界人士研修班在中国人民大学开学
作者：孙常德
　　爱国宗教界人士首期研修班于2006年9月7日在中国人民大学举行了开学典礼｡ 　　为贯彻中央领导指示精神,中央统战部启动旨在加强培养宗教界代表人士的“百千万”工程｡经与教育部等有关部门协调､研究,今年重点推动了与高校合作培养爱国宗教界人士的工作｡此次参加学习的五大宗教学员56人,均采取脱产的方式,集中住校学习,时间为4个月左右｡来自广东､福建､浙江､上海､江苏､陕西､河北､辽宁､河南､湖南､江西和中国道教协会的道教界12位道长参加了此次学习｡ 　　开学典礼上,中国人民大学纪宝成校长致欢迎词｡国家宗教局叶小文局长在讲话中要求学员们牢记“惜福､习劳､持戒､自尊”的四项要求,争做“国民表率､社会栋梁”｡中央统战部朱维群常务副部长希望学员们认真学习,提高文化水平和研究能力;适应高校环境,妥善处理各种关系;严格遵守校规,搞好角色的转换定位｡教育部高教司领导和学员代表也先后讲话发言｡ 　　出席典礼的还有中国人民大学常务副校长袁卫､佛教与宗教理论研究所所长方立天教授､中央统战部二局局长周宁｡ 　　开学典礼后,周宁局长主持了首次班会,就相关问题进行了具体部署和安排｡ 　　
