北京吕祖宫举行修缮竣工神像开光暨场所颁证庆典仪式
作者：张　凯
　　北京吕祖宫举行修缮竣工､神像开光及场所颁证庆典仪式于2006年9月24日上午在吕祖宫隆重举行｡国家宗教局局长叶小文,北京市政协副主席王长连,国家宗教局副局长蒋坚永,中央统战部宗教处处长褚有奇,全国政协民宗委办公室主任邓宗良,中国道教协会副会长张继禹､张金涛,北京市市委统战部副部长周伯琦,市宗教局局长张恕贤､副局长季文渊,北京市政协民宗委副主任李宝俊,中共西城区委副书记刘跃平､副区长许伟,香港道教联合会主席汤伟奇,香港圆玄学院主席陈国超,香港蓬瀛仙馆理事叶脉等领导和嘉宾参加了庆典仪式｡广东､河南､河北､江西､黑龙江､江苏､上海､安徽､湖南､湖北､浙江､辽宁等省市道教协会的领导和代表也莅临吕祖宫表示祝贺｡庆典仪式由北京市道教协会秘书长南昌祺主持,西城区许伟副区长将吕祖宫宗教活动场所登记证颁发给吕祖宫住持黄信阳道长｡ 　　黄信阳道长在致词中感谢政府和信众长期对吕祖宫的支持与关怀,特别对全国人大副委员长傅铁山主教发来的贺信表示由衷的感谢｡国家宗教局叶小文局长代表国宗局对吕祖宫的恢复开放表示祝贺｡他希望吕祖宫道众要按照胡锦涛总书记提出的社会主义“八荣八耻”观要求,与时俱进,为构建社会主义和谐社会和首都的精神文明建设作出贡献｡ 　　吕祖宫坐落于北京西城区复兴门北顺城街15号,属区级文物保护单位｡吕祖宫始建于明代,原为“火神庙”,清代咸丰七年,道教居士叶合仁出资将火神庙重修为目前的吕祖宫｡该宫观以供奉道教纯阳祖师吕喦而得名,是北京目前开放的主要道教宫观｡ 　　
