北京白云观组团参加新加坡三巴旺财神庙新庙落成暨神像开光活动
作者：张　凯
　　应新加坡道教财神庙的邀请,以北京白云观常务副监院李海军为团长､中国道协副秘书长孙同昌为秘书长的白云观道教经乐团一行21人,于2006年9月28日至2006年10月9日参加了新加坡三巴旺财神庙新庙落成暨神像开光活动,并对新加坡道教总会及众多道观等进行了参访｡ 　　代表团一行于9月28日到达新加坡,受到新加坡道教总会陈添来会长等的热烈欢迎｡29日,应新加坡道教总会之邀,代表团一行对新加坡道教总会会址所在地——三清宫及韭菜芭城隍庙､洛阳大伯公宫高等道观进行了参访｡29日,新加坡道教总会为欢迎白云观代表团一行,宴请了代表团一行,并与陈添来会长等新加坡道教总会理事会的领导们进行了座谈交流,双方互赠了纪念品｡ 　　9月30日至10月4日北京白云观经乐团为三巴旺财神庙进行了请水净坛､开山门和开光法事活动,白云观经乐师们为财神庙的露天站财神､黄大仙等众神像点睛开光｡30日晚上孙同昌副秘书长等2人应新加坡道教总会和韭菜芭城隍庙之邀请,参加了韭菜芭城隍庙的联谊晚宴,韭菜芭城隍庙道乐团进行了精彩的道乐演出｡ 　　在新加坡期间,新加坡道教总会工作人员陪同代表团一行参拜了菜市联合宫､三清宫､毫林宫､大圣宫､天圣坛､风火院､西山宫､金福宫､大士伯公宫､通淮庙､忠义庙､青松观､玉皇殿等十多个道教宫观,所到之处,都受到宫观道教人士和信众的热情接待,大士伯公宫和金子福宫分别宴请代表团一行,白云观代表团向各道观赠送了纪念品｡ 　　
