中国道教协会组织道职员工学习
作者：王宜峨
　　中国道教协会于9月5日､6日先后组织驻会道职员工学习胡锦涛总书记在“学习《江泽民文选》报告会”上的讲话精神｡大家认为《江泽民文选》的出版发行,正如胡总书记所指出的,是党和国家政治生活中的一件大事｡《江泽民文选》主要收录了江泽民同志从20世纪80年代末到21世纪初的重要著作｡这些著作,生动记录了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民把中国特色社会主义事业推向前进的历史进程;科学总结了中国共产党领导人民战胜各种艰难险阻,全面开创中国特色社会主义事业新局面的宝贵经验;集中反映了中国共产党坚持以马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合创造性地提出的新的重大理论成果;为巩固和加强全党全国各族人民团结奋斗的共同理想基础提供了最好的教材｡尤其是《江泽民文选》中有关统战和民族宗教工作的论述对搞好我们的道教工作更具有重要的指导意义｡ 　　张继禹副会长在发言中说,《江泽民文选》主要收录了江泽民同志主持中央工作十三年中的重要著作｡十三年的历史是我们大家都经历过的,目睹我们国家的巨大变化,对《文选》中的文章读起来备感亲切｡我们要把学习《江泽民文选》和胡总书记的讲话结合起来,要把握《文选》的时代特征,深刻领会《文选》和胡总书记讲话的内涵和科学体系;把握《文选》的核心内容,即发展是执政兴国的第一要务｡《文选》的出版发行是中国共产党和全国各族人民政治生活中的一件大事,道教界也要认真学习,深刻领会｡各级道协要把学习《文选》和胡总书记讲话精神与进行爱国主义教育结合起来,江泽民提出的“三个代表”重要思想体现了全中国人民的愿望,他的“情为民所系,利为民所谋”,正是我们接受一次当代爱国主义教育的重要内容;学习《文选》和胡总书记讲话精神结合起来,也是一次很好的社会主义教育,什么是社会主义,如何建设社会主义,是作为中国公民一份子的中国道教徒必须学习､认识和把握的;学习《文选》和总书记的讲话要和构建和谐社会结合起来,构建和谐社会是全中国人民的共同愿望,也是全体道教徒的愿望,而社会的稳定是发展的基础,我们道教界要努力为社会的稳定和发展作出自己的贡献;要把学习《文选》和讲话精神与做好自己的本职工作结合起来,深刻领会《文选》中关于统战和宗教工作的精神,才能全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策,才能搞好正常的宗教活动,保护好自己的合法权益,更好地弘扬道教的优良传统｡ 　　黄信阳副会长说:江泽民同志主持中央工作十三年是不平凡的十三年,国内外都遇到很多困难,但是我们国家社会稳定､民族团结､经济繁荣,香港､澳门先后回归,这是有目共睹的｡这十三年也是我们道教发展最好的时期,好的政策和各级领导对我们的支持和重视,为我们道教事业的发展提供了良好的环境,我们在宫观管理､培养人才､弘扬道教文化诸方面都取得了极大成就｡我们要很好地学习《文选》和胡总书记讲话精神,为构建和谐社会,为实现祖国的统一大业作出自己的贡献｡ 　　袁志鸿副秘书长说:《文选》收录了江泽民同志从20世纪80年代末到21世纪初的203篇重要著作,看了后让人十分感动｡江泽民同志主持中央工作的十三年中虽然遇到很大困难,面对国内外风云变幻,稳妥地处理了许多复杂的情况,表现出了很高的执政水平和领导艺术｡中国共产党从毛泽东思想､邓小平理论,到江泽民提出的“三个代表”,说明了中国共产党为中国人民谋幸福的过程中,经过长期的实践,在理论上和执政能力的成熟｡江泽民作为第三代领导核心,他提出的关于“三个代表”的理论,都容纳在他的这三部《文选》之中｡作为宗教界人士,也要很好地学习《文选》,尤其是书中关于宗教问题的论述,是我们更好地领会党的宗教信仰自由政策､做好教务工作的指导思想｡ 　　中国道教学院教研处主任周高德道长说:《江泽民文选》是江泽民同志主持中央工作十三年来的宝贵经验和历史结晶,充分反映了“三个代表”重要思想孕育､形成､发展的轨迹｡它是把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合创造性地提出的新的重大理论成果,是在总结了我国第一代领导思想和第二代领导思想的基础上提出来的,解放思想､实事求是､与时俱进,是我们在新的历史时期完成新的任务的根本思想武器｡我们要通过道学院的政治课,使学员都能参与对《江泽民文选》的学习｡ 　　中国道教协会要求广大道教徒和协会全体道职员工充分认识学习《江泽民文选》的重要性和必要性,把握《文选》的精神实质,做到学以致用,做好自己的本职工作,为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会努力作贡献。 　　
