　　12月12日上午，位于北京地安门外什刹海东岸的千年古观火德真君庙（俗称火神庙）前人头攒动，瑞气升腾，中国道教协会在这里隆重举行火德真君庙修复竣工开放暨神像开光庆典。
　　国家宗教事务局副局长齐晓飞、一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，《中国宗教》杂志社社长韩松，国家宗教事务局一司副巡视员赵燕华，北京市委统战部副部长张洋，北京市宗教局局长申建军、副局长谭林，以及西城区文委、什刹海街道办等各级党政有关部门的领导；中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、唐诚青、赖保荣、林舟、张凤林、黄至杰、李光富，秘书长王哲一，前秘书长袁炳栋；来自20个省、自治区、直辖市道教协会和道教名山宫观的负责人，以及来自台港澳地区和新加坡等国家的同道等应邀出席庆典。
　　庆典由张继禹副会长主持。任法融会长、香港道教联合会副主席曾忠南先生和中国道教协会副秘书长、陕西西安八仙宫管委会主任胡诚林道长分别代表中国道教协会、海外来宾及内地名山道观和道教组织致辞。
　　任会长在致辞中说，值此良辰吉日，我们隆重举行北京市火德真君庙修复竣工暨神像开光庆典，很有意义。火德真君庙从中华民族的盛世，即唐太宗李世民贞观之治时期始建，明清时期是皇家御用宫观，在人们的心目中印象极深，影响极大。当前又欣逢盛世，万事兴隆。在党的宗教信仰自由政策的指引下，火神庙成功修复，并正式开放，我代表中国道教协会表示衷心的感谢。多年来，党和政府不断重视文化建设，尤其是这二十多年来，强调对中国传统文化要发掘、保护和弘扬，火神文化正是我国传统文化的一部分。我们要积极弘扬道教优秀文化，为国家的精神文明建设做出贡献。
　　曾忠南副主席和胡诚林道长在致辞中对火德真君庙的重光开放表示祝贺，期望今后能够不断加强同道之谊，密切联系，共同努力，携手并进，更好地发挥道教服务社会、促进社会和谐的积极作用。
　　齐晓飞副局长，任法融会长，徐远杰司长，袁莎副局长，张洋副部长，申建军局长及香港道教联合会副主席黄汉翰，澳门道教协会副会长叶达，台湾中华无极道脉、玄门道脉圣事会执行会长施进贤，新加坡道教总会副会长刘爱芳共同为火德真君庙剪彩；齐副局长和任会长为火德真君庙揭匾。
　　北京白云观经乐团为火德真君庙举行了神像开光法会。
　　北京火德真君庙始建于唐贞观年间，距今已有1300多年的历史，是北京市城区现存最古老的庙院之一，也是历史上皇家御用火神庙。经元顺帝至正六年、明万历三十三年和清乾隆二十四年三次大规模的重修，始有今天的建筑规模。历经千年风雨后，昔日的神圣道场在几十年前失去了往日的风采。近十年来，在中央统战部、国家宗教事务局和北京市委、市政府的关心支持下，在中国道教协会的直接领导和北京白云观的帮助下，火德真君庙修复一新，重焕光彩，成为北京又一座重要的道教活动场所。
　　北京火德真君庙坐北朝南，山门向东，面阔三间，为黄琉璃瓦绿剪边履顶，单檐歇山式建筑。在修复过程中，保留了“明骨清衣”的面貌，即明万历重建时的格局、清光绪大修时的建筑风格。中路建筑的瓦面和梁柱基本上都是原装，60％保存完好的彩绘，只是做了除尘处理。修缮中，不少殿堂的顶棚都发现了彩绘、墨线大点金、双龙和玺、梁心素彩画等，明、清、民国不同时期的彩绘一个接一个地被发现。由于历史悠久，这座庙内有不少“独一份”，如主殿内的金龙藻井保存完整，雕刻精美，在京城其他古建内十分罕见。其中皇帝御笔的匾额尤其引人注目：前殿有明万历御题的“隆恩”匾额，供奉王灵官神像；后殿有明万历御题的“万岁景灵阁”匾额，供奉玉皇大帝；火祖殿有清乾隆御题的“司南利用”匾额；后阁有清乾隆改题的“万寿景命宝阁”匾额。此外，石碑、础石、香炉座，一大批老物件纷纷重见天日。
经过修复，火德真君庙远看绿瓦红墙掩映于波光叠翠中，颇具古香古色的风韵；近观雕梁画栋，无不彰显皇家建筑的庄严风范。它不仅具有深厚的道教文化遗产，且地理位置优越：南瞻故宫，东临龙脉，北通钟鼓楼，西邻什刹海，背依夜色下的酒吧区，门前各国游人络绎不绝。如今的火德真君庙天时、地利、人和兼备，为国人传承和发扬道教文化、国外友人深入了解中国文化打开了一扇新的窗口，必将成为面向大众广开利济之门的百姓道观。
（郑　琢）
