　　10月26日，山西芮城县九峰山彩球高悬，仙乐缥缈；高道云集，瑞雪呈祥；天象和氛围增添了道教圣地的钟灵之气。九峰山纯阳宫修复工程奠基仪式在此隆重举行，这是两岸三地道教界弘扬道教文化、增进合作交流的一大盛事、喜事。
　　国家宗教事务局副局长张乐斌、一司副巡视员赵燕华，中国道教协会会长任法融，中国道教协会副会长、纯阳宫修复委员会主任委员黄信阳，香港道教联合会主席汤伟奇，台北指南宫主任委员高忠信，山西省人大常委会副主任杨安和，省宗教局副局长卫望军，运城市委常委、副市长张建喜，市人大常委会副主任李景发，市政协副主席史海涌，四川大学道教与宗教文化研究所所长李刚，芮城县委书记王正风、县长董旭光等领导、嘉宾和信众代表1000余人参加了奠基仪式。仪式由芮城县副县长卢志刚主持。
　　张乐斌副局长在致辞中说，两岸三地道教同宗同祖、一脉相承。近年来，在践行和倡导尊道贵德、以道养德、弘道立德方面，在追求和担当济世度人、弘道利生、护国佑民方面，两岸三地道教界密切交流合作、共同建树作为。海内外道教界携手修复纯阳宫，就是中国道教同心同德、共履使命的具体例证。希望道教界深入挖掘和弘扬吕祖精神，为增进两岸三地文化交流、推进祖国统一、民族复兴发挥更加积极的作用。
　　任法融会长、汤伟奇主席、高忠信主任委员先后在致辞中表示，修复九峰山纯阳宫，朝拜、祭祀吕祖宗师，是我们最大的福气和最大的功德，希望社会各界大力襄助，献出一颗热忱的心，同心协力，团结合作，把纯阳宫修复建设好，使吕祖精神发扬光大，促进社会和谐、人民安康。
　　黄信阳副会长介绍了九峰山纯阳宫修复工程的筹备情况。
　　参加奠基仪式的领导和嘉宾代表共同为纯阳宫修复工程培土奠基。
　　芮城是道教吕祖（名岩，字洞宾，号纯阳子）的出生地、成道地，道教文化源远流长，纯阳上宫、下宫（永乐宫）历来被道教信徒尊为圣地。因纯阳祖师曾在九峰山吊钟洞隐居修行19年，道徒在此建观以示纪念。芮城永乐宫始建时，清河演道慈德真人尹志平倾尽囊中财物，命随从弟子在九峰山建造纯阳上宫，于1270年建成，建筑格局形同永乐宫，中轴线上四座大殿，东连两座道观，是元代建筑的典型代表。1942年纯阳上宫被侵华日军焚毁。
　　九峰山位于芮城县境内的中条山南麓，距县城约24公里，海拔1600米。山势呈西北东南向，面向西南，中间低平开阔，两边山峰护翼，形状酷似圈椅，故又名“玉椅”。九峰山下的纯阳上宫存有珍贵的吕仙石雕像、吕仙百字碑、九峰山诗碑、皇帝圣旨碑、摩崖石刻等大量碑刻和文物。元人有诗赞曰：“闻说中条有九峰，九峰高处立仙宫，全真宗祖于斯出，正派源流自此通。”
　　奠基活动结束后，芮城纯阳宫修复委员会举行了工作会议。设计方介绍了工程设计的理念和规划方案，向与会人员征求意见和建议。张乐斌副局长要求修复委员会监督和管理好捐资善款，建立完善管理机制；集思广益，做好规划设计工作，以体现道教历史圣地的深厚价值内涵；要按照招投标原则，严格把关，精心打造，力争建成精品工程。
　　参加活动的还有国家宗教事务局道教处处长李云华、法规处处长周怡文，中国道协副秘书长李兆彩等。
（孙常德）
