　　由中国道教协会、江苏省道教协会主办，江苏省金坛乾元观、香港蓬瀛仙馆承办的“道坛清韵·中华和风”第十届道教音乐汇演，于11月6日晚在江苏省金坛市隆重举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永，中国道教协会副会长张继禹、黄至安、丁常云、唐诚青、刘怀元、张金涛、张凤林、孟崇然，江苏省民宗局副局长沈祖荣，以及常州市有关领导观看了道乐汇演。张继禹副会长在演出前代表中国道协致辞。他在致辞中回顾了十年来道教音乐汇演走过的历程，对音乐汇演在弘扬道教文化的优良传统方面所做出的贡献给予了充分的肯定，热情洋溢地赞扬了各地在发掘、整理、创新道教音乐方面所付出的努力，并祝愿本届汇演圆满成功。
　　参加本届音乐汇演的演出团体有江苏茅山乾元观坤道仙乐团、陕西白云山道教经乐团、山东崂山太清宫道乐团、湖北武当山道教武术音乐团、苏州姑苏仙乐团、香港道乐团、台北松山慈惠堂国乐团和新加坡道乐团。其中，陕西白云山道教经乐团是首次参加道乐汇演，他们在年近九旬的张明贵道长的带领下，以强大的阵容、精湛的技艺、独特的形式，以及浓郁的陕北原生态风情的演出，博得了广大观众热烈的掌声和海内外同道、专家学者们的一致好评。武当山道教武术音乐团在上海世博会期间曾为中外观众多次展现他们的才艺，刚从上海载誉归来。该团和苏州姑苏仙乐团是历次道乐汇演的参加者，可以说是历届汇演的常青树，他们雄浑的曲调和刚柔相兼的武术表演，每次都给人们留下了深刻的印象。东道主乾元观坤道仙乐团是一支完全由坤道组成的乐团，成立于1995年。坤道们在老道长的口传心授下，经过尹信慧道长和全体乐团成员的不懈努力，几年内先后收集整理了一百余首经韵和曲牌，其中包括极富代表性的《倒卷帘》、《开天符》等。这些曲目在道教全真十方韵的基础上，又涵蕴了江南丝竹乐的韵味，使其既保持了全真道乐的清雅脱俗，又增添了几分温婉典雅。山东崂山、香港、台北和新加坡的道乐团演出的道乐，有的保留了纯厚的中华古老道乐传统，有的则明显使人感受到吸取了某些西方音乐的元素，让传统与创新在今天这一道教音乐舞台上交相辉映。
　　道教音乐汇演是一项连续的、跨国的、展现道教优秀文化传统的活动。自2001年首次汇演以来，曾先后在香港、台湾、新加坡、北京、广州、成都、南昌、武汉等地举办过九届，每一届都具有自身不同的特点，生动地反映了新世纪以来道教界对道教音乐发掘、整理、继承和创新的过程。本届音乐汇演汇集了原生态、传统曲调、地方韵律、中西结合等多种音乐形式和表现手法，进一步展现了中国道教音乐深厚的文化底蕴和不断发展创新的生命力；表现了中国道教音乐在弘扬传统文化、开展文化交流，以及促进人们相互间的精神沟通等方面的独特魅力。
　　本届道教音乐汇演取得了很大成功。能容纳六万观众的演出场地——金坛市体育馆内座无虚席，许多没有座位的观众不得不站立在过道处观看演出。演出结束后，不少人仍然迟迟不愿离去，似乎被美妙的仙乐带到了缥缈神奇的仙境。
（王宜峨）
