　　11月9日至13日（农历十月初四至初八），即道教传统的三会日期间（正月初五上会，七月初七中会，十月初五下会），中国内地正一道授箓活动在江西龙虎山嗣汉天师府隆重举行。来自内地19个省、自治区、直辖市的237名箓生参加了授箓活动。
　　此次授箓活动由中国道教协会主办，龙虎山天师府承办。中国道教协会成立了授箓活动领导小组，中国道教协会副会长张继禹担任组长，中国道教协会副会长、天师府住持张金涛和中国道教协会秘书长王哲一担任副组长。领导小组成员有中国道协副秘书长冯正伟、江西省道协秘书长陈雅岚、中国道协教务部副主任孙常德和龙虎山道协副会长曾广亮。箓坛“三大师”分别是：传度大师邱裕松、监度大师张继禹和保举大师张金涛。箓坛聘请了“六大护法师”：丁常云为护经大师，张凤林为护箓大师，林舟为护法大师，詹达礼为护戒大师，应维贤为护道大师，周生寅为护坛大师。
　　国家宗教事务局一司道教处处长李云华和江西省民宗局有关领导出席了授箓活动预备会议，并看望了箓坛全体人员。
　　授箓活动期间，天师府法务组依祖制分别举行了开坛请水、安监斋、启师、扬幡、挂榜、申文发奏、请师、谒祖等科仪，众箓生在授箓院学习了道教礼仪，跪诵了《道德经》、《度人经》和《三官经》，聆听了监度大师张继禹阐释授箓的目的和意义，保举大师张金涛讲解《度人经》妙旨，护经大师丁常云阐释《道门十规》的意义，护法大师林舟讲解《道德经》妙旨，护箓大师张凤林讲解《清静经》妙旨，护道大师应维贤阐释“三规九戒”的意义。
　　13日，授箓活动在颁发职牒、经箓，举行圆满谢圣科仪后顺利结束。
　　经过各方努力，此次授箓活动取得了圆满成功。与前几次授箓活动相比，箓生的文化素质有所提高，授箓的经箓职牒更加齐备。
　　对海外正一道士的授箓活动也于11月18日至20日在龙虎山天师府圆满举行。
　　按照正一派传统做好授箓活动，对加强道教的信仰建设、道风建设，完善教制建设和推动道教事业健康发展有着重要意义。
（刘　军）
