　　以“和谐道教、祈福亚运”为主题的广东道教文化节于11月2日至4日在广东省惠州市举行。此次活动由广东省民族宗教事务委员会、惠州市人民政府和广东省道教协会主办。
　　11月2日，广东道教文化节开幕式在惠州市博罗县罗浮山举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永，广东省委常委、统战部部长周镇宏，省人大常委会副主任王宁生，副省长雷于蓝，省政协副主席温思美等领导和中国道教协会会长任法融，副会长赖保荣、唐诚青、张凤林、孟崇然、黄至杰，副秘书长孟至岭等道教界人士出席了开幕式。
　　蒋坚永副局长在开幕式上致辞，他希望道教界进一步发掘和弘扬道教教义、道教文化中积极向上、健康文明的内容，对道教教义做出符合时代发展和社会进步要求的阐释，勇于实践、开拓进取，不断取得新的成果，做出新的贡献。
　　他指出，举办“广东道教文化节”，有利于进一步弘扬中华优秀传统文化，有利于进一步发挥道教界的积极作用，有利于促进“建设和谐宗教，服务广州亚运”，有利于促进广东省的文化和经济社会发展。
　　任法融会长在祈福法会上带领300名高道大德一起诵经、朝礼、敬香，为亚运会祈福，同时祈求世界和平、国泰民安和社会和谐。
本次文化节的内容还包括以“道教文化与人生”为主题的罗浮论道研讨会、在黄龙古观举行的道教书画展，以及在惠州元妙观举行的千人敬老斋宴等活动。

（冯　鹤）
