　　新华网武汉11月10日电（记者魏梦佳　郑　闯）第二届海峡两岸武当文化论坛于11月10日在湖北武当山开幕，吸引了来自海峡两岸、香港和马来西亚近300名道教及学术界人士参加，世界文化遗产、道教圣地武当山被授牌成为海峡两岸交流基地。
　　据了解，这是除山东台儿庄之外的大陆第二家海峡两岸交流基地。海峡两岸关系协会会长陈云林专门为此发来题词：“仙山云篆，荟萃武当，同根一脉，缘循两岸”，中国国民党荣誉主席连战也为基地题词：“和平桥梁”。
　　在为期2天的武当文化论坛上，两岸嘉宾就武当文化的现代传扬、武当文化之网络发展、道教养生文化与武当武术等方面的20多个论题展开交流。
　　湖北省副省长田承忠表示，道教中的许多内容都体现了中华民族传统美德的要求，对建设和谐社会、促进两岸和平发展，具有独特的思想魅力和珍贵的时代价值。相信这一基地的设立，对于促进两岸道教民众往来和交流将产生深远影响。
　　武当山是中国道教玄帝信仰的发源地，而玄帝也是许多台湾民众的信仰。据不完全统计，自1988年以来，台湾来武当朝圣谒祖的进香团有1.3万多个近30万人。目前台湾奉祀玄帝的宫观有600多座，另有4700多座宫庙奉祀有玄帝像。道教玄帝信仰成为联系两岸民众思想感情的重要纽带。
