钱光胜
　　先秦方士韩终，研究者甚少1。和徐福不同，韩终后来成为道教神仙之一，称为“韩真人”。本文试钩沉与韩终相关的文献，探寻韩终从一名方士演变为神仙的踪迹，意在探讨韩终从民间走向国家祭祀的原因以及与民间信仰的关系。不当之处，请方家批评指正。
一、韩终其人其事
　　韩终，又作韩众。据《史记》，秦始皇为了见到神仙以及寻找不死药不断派遣方士，于三十二年（前211）“使韩终、侯公、石生求仙人不死之药”2。汉明帝末年，谷永亦云“秦始皇初并天下，甘心于神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨”3。可知历史上确有韩终其人，且在采药事中为一重要人物。
　　另《楚辞·远游》云：“奇傅说之托辰星兮，羡韩众之得一”。王逸注：“喻古先圣，获道纯也。羡，一作美。众，一作终”4。若《远游》确为屈原（约前340—前277）所作，则此“韩众”显非《史记》之“韩终”。但关于《远游》的作者，清中叶以来颇多疑问，胡浚源《楚辞新注求确·凡例》中说：
　　何《远游》一篇，杂引王乔、赤松且及秦始皇方士韩终？则明系汉人所作。可知旧列为原作，非是。故摘出之。5
　　此后，吴汝纶、廖平、胡适、陆侃如、游国恩、何其芳、郑振铎、刘永济、谭介甫、胡念贻诸先生多从其说，否定《远游》为屈原所作。如此，则《远游》“韩众”与《史记》“韩终”极有可能为一人。
　　神仙思想本源于燕齐方士，史家称之为“方仙道”。《史记·封禅书》云：“自齐威、宣之时，驺子之徒论著始终五德之运。及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高、最后皆燕人，为方仙道，形解销化，依于鬼神之事，驺衍以阴阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。”6韩终亦为齐人，洪兴祖补注引旧题刘向《列仙传》曰：“齐人韩终，为王采药，王不肯服，终自服之，遂得仙也”7，此条今本《列仙传》佚脱，盖洪所见宋本犹未佚去。《列仙传》是“明帝以后顺帝以前人之所作也”8，故《列仙传》追述齐地方士之事也是有可能的。
　　韩终“为王采药”事，《太平御览》引《唐子》曰：“仙人韩终即韩冯之兄，为宋王采药，王不肯服，终因服之，遂得仙”9，又引《列仙传》曰：“燕王遣韩终采药，王先使韩终服之，面如金色”10，是知在始皇之前，宋王和燕王还曾遣使韩终采药。
　　考韩终所采之药实为菖蒲。葛洪（284-364）《抱朴子》言：“韩终服菖蒲十三年，身生毛。日视书万言，皆诵之，冬袒不寒。”11《艺文类聚》亦云：“《山海经》曰：菖蒲一寸九节，韩终王兴所服并然，而此过之，有足珍也。”12按菖蒲又名菖阳、尧韭、水剑草，实即天南星科植物石菖蒲，学名Acorus gramineus Soland。《本草经》将菖蒲列为“上品”，曰：“菖蒲，味辛温，主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳孔，出音声。久服轻身，不忘，不迷惑，延年。”13《上清太上帝君九真中经》有“太一胎精菖蒲圆散方”云：“石上菖蒲，使人不忘，而使神明速开，是曰心家之治。”14《本草纲目》所引古今医家书目，即有《菖蒲传》一书15。现代医药学的研究也表明，菖蒲含挥发油0.11- 0.42%，其中主要成分为β-细辛脑、α-细辛脑、细辛脑等，能益心智，宁心安神，治健忘失眠，又能聪耳目，治耳鸣耳聋等症，也用于治疗儿童智力低下16。韩终采药之说虽有信仰成分，但表明古人早已发现并应用菖蒲之药用价值。
二、韩终之神化
　　 “祀韩馆”的出现，或表明韩终之神化，在汉初就已开始。王嘉（?-约390）《拾遗记》载汉孝惠帝二年（前193）：
　　四方咸称车书同文轨，天下太平，干戈偃息。远国殊乡，重译来贡。时有道士，姓韩名稚，则韩终之胤也，越海而来，云是东海神之使。……稚于斯而退，莫知其所之。帝使诸方士立仙坛于长安城北，名曰“祠韩馆”，俗云：“司寒之神，祀于城阴。” 17
　　按“司寒”，《春秋左传》云：“其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之。其出之也，朝之禄位，宾、食、丧、祭，于是乎用之。其藏之也，黑牡、秬黍以享司寒”18。另据《礼记·月令》，司寒为冬神玄冥，而玄冥“为水官”19。至此，韩终与“司寒”、“水官”始有关系，而水官为道教三官之一。
　　汉以来文赋多引韩终。班彪（3-54）《览海赋》：“命韩众与岐伯，讲神篇而校灵章”20。张衡（78-139）《思玄赋》：“咨妒嫮之难并兮，想依韩以流亡”21。曹植（192-232）《仙人篇》：“韩终与王乔，邀我于天衢”22，彼时之人实已视韩终为仙人。
　　《拾遗记》卷四记载：
　　秦王子婴立，凡百日，郎中赵高谋弑之。……（子婴）囚高于咸阳狱，悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸，乃戮之。子婴问狱吏曰：“高其神乎？”狱吏曰：“初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。”时方士说云：“赵高先世受韩终丹法，冬月坐于坚冰，夏日卧于炉上，不觉寒热。”23
　　赵高死事或不可信，然韩终与赵高先世游，亦未可知。
　　东汉时，有刘根与黄景华遇韩终事，是韩终的进一步神化。刘根事迹具《后汉书·方术传》，至葛洪《神仙传》始言刘根遇韩终成仙事，此说后世颇为流传。陆龟蒙《毛公坛》云：“古有韩终道，授之刘先生”24。宋范成大《吴郡志》卷九《古迹》：“毛公坛即毛公坛福地，毛公坛福地在洞庭山中，汉刘根得道处也。根既仙，身生绿毛，人或见之，故名毛公，今有石坛在观旁，犹汉物也”25。明曹学佺《蜀中广记》卷七十一亦云：“秦韩仲为祖龙采药使者，既而入蜀，炼丹于德阳之秦中观，遇京兆刘根，授以神方五道，乃服九节菖蒲十二年。体生白毫，以端午日骑白鹿上仙。”26
　　又有韩终丹法，《抱朴子》云：“又韩终丹法，漆蜜和丹煎服之，可延年久视，立日中无影。”27梁陶弘景（465-536）《真诰》卷十二云：“（协辰）夫人汉司空黄琼女黄景华也，韩终授其岷山丹，服得仙。”28北宋张君房《云笈七签》卷一百十五亦云：“黄景华者，汉司空黄琼女也。景华少好仙道，常秘修至要，后师韩君，授其岷山丹方，服之得入易迁宫，位为协晨夫人，领九宫诸神女，亦总教授之。”29
　　魏晋南北朝时，有韩终采药诗与韩终梨的传说。《拾遗记》卷一云：“暗河之北，有紫桂成林，其实如枣，群仙饵焉。韩终采药四言诗曰：‘暗河之桂，实大如枣。得而食之，后天而老。’”30《洞冥记》卷二：“琳国去长安九千里，生玉叶李，色如碧玉，数十年一熟，味酸。昔韩终常饵此李，因名韩终李”31。
　　至南北朝时，韩终已被纳入道教神仙谱系。《太上洞元灵宝无量度人上品妙经》32云“中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司禄延寿益筭度厄尊神”33，此处“韩君丈人”当即韩终。另《魏书·释老志》载：
　　牧土（指牧土上师李谱文）之来，赤松、王乔之伦及韩终、张安世、刘根、张陵，近世仙者，并为翼从。牧土命谦之为子，与群仙结为徒友，幽冥之事，世所不了，谦之具问，一一告焉。34
　　北周甄鸾在《笑道论》中引《神仙金液经》云：“金液还丹，太上所服而神。今烧水银，还复为丹，服之得仙。白日升天，求仙不得，此道徒自苦耳。昔韩终服之，面作金色”35，依然是韩终服药故事的延续。
　　综上所述，从汉代至魏晋南北朝时期，是韩终的神化时期。大概秦汉以降，秦始皇以来的求仙热情促进了仙作为一种信仰与一种观念的普及，长寿与“不死”始终是帝王的世俗愿望。到汉武帝时，这种信仰迅速发展成为一种令人瞩目的现象，武帝开始给一些方士封官赏赐后，燕、齐方士应者甚多，均言有不死秘方，能与仙交通。汉以来广为人知的淮南王刘安“鸡犬升天”的故事也说明求仙在汉代获得了广泛的社会基础36。根据匡衡与桓谭给成帝的上疏，公元前31年全国共建造了683座神祠供求神仙，并由方士执掌37。东汉时，桓帝（147-167）尤崇佛道两教，道徒与皇室关系密切38。可以推想，东汉时的方士与道士以成仙来取得帝王的信任是肯定的。此外，《太平经》中为帝王求仙药仙方思想的影响也不容忽视39。在此背景下，韩终尝为秦始皇采药及成仙之事在汉代颇为流行，韩终采药诗及韩终梨均与此有关，“秦皇、汉武之所想望，变而为东汉以下一般平民之期求”40，刘根、黄景华遇韩终得丹成仙的传说显然迎合了人们的这一心理。
三、宋代的 “韩真人”、“韩君丈人”和“可韩司丈人” 
　　宋徽宗政和七年（1117）二月十三日，诏天下建神霄玉清万寿宫41。“重和元年正月甲辰，御笔：‘天下州、军置神霄宫处，监司候了日，分诣检察以闻。’二月壬申，手诏：‘诸路提点刑狱廉访使者巡按所至，躬诣神霄玉清万寿宫赡视貌像，考验殿室，观其废举，察其施设，各具奏闻。’三月戊子，朝议大夫、知泗州叶默责授单州团练副使、郴州安置，坐改建神霄宫不如法故也”42。
　　在此背景下，“韩君丈人”亦被列入国家祭祀。宋施宿《会稽志》卷七载：
　　政和七年（1117），……是岁诏建神霄玉清万寿宫，以僧寺壮丽富赡者改建。而越以能仁[寺]为之，石刻御制宫碑奉安法堂上，作朱漆楼阁严护。正殿左奉长生大君，右奉青华帝君，侍立真人各二人。侧殿奉韩君丈人，又绘左右仙伯及从官于两序。43
　　宋陆游（1125-1210）对神霄殿上祭祀神仙述之甚详，《老学庵笔记》卷九言：
　　神霄以长生大帝君、青华帝君为主，其次曰蓬莱灵海帝君、西元大帝君、东井大帝君、西华大帝君、清都大帝君、中黄大帝君。又有左右仙伯，东西台吏二十有二人，绘于壁。又有韩君丈人，祀于侧殿，曰此神霄帝君之尚宾也。其说皆出于林灵素、张虚白、刘栋。44
　　宋王安中（1075—1134）《初寮集》卷三“奏傅墨卿被旨就观韩君丈人内传札子”云：
　　今月初三日，给事中臣傅墨卿至臣所居，称面奉圣旨，就观《韩君丈人内传》。臣某、臣墨卿焚香盥手，读诵三过。臣某昨遇中元节，召宿上清宝箓宫，伏蒙宣予御笔《韩君丈人内传》，乃奉睿旨，许臣写录。是夕帝君将降，祥光见于神霄殿之上，如云非云，明烂夺目。45
　　 本文以为，“韩君丈人”列入国家祭祀尤与刘栋有关。宋杨仲良《皇宋通鉴长编纪事本末》卷一百二十七“方士”条云46：
　  （政和）六年（1116）二月癸未，诏：“访闻棣州士人刘栋蔬食葆神，虚心契道，人之隐奥，洞然照知，处方书符，每有应验。可令敦遣赴尚书省审验外，于上清宝录宫安下，仍给路费、驿券、递马，无令失所。”
　  （政和）七年（1117）二月壬戌，棣州贡士刘栋奏：“伏蒙圣恩，以臣本州并提举司保举四行闻奏，特授将仕郎。臣昨忽遇九天益筭韩真人，授以《景灵玉阳神应钟法》。”
　  诏旨：六年二月十九日召赴阙，六年四月二十八日铸钟，八年三月二十六日又召赴阙。蔡绦云：“刘栋者，棣州人，亦儒士。自云尝遇仙人韩君者与之丹，曰剥取丹。服丹，辄复如故。政和中，以其丹上之。上曰：汝师赐服而夺之，以慕长年，非朕所用意也。还焉。灵素乃谓仙人韩君者，乃韩君丈人也。韩君丈人，乃上帝之首相，虽不隶于神霄，而实佐帝君之治。上乃命栋以官为直龙图阁，又为作韩君丈人观于其乡郡，而使栋领之，仍系籍于道流，封先生。”
　　重和元年（1118）三月戊申，召刘栋赴阙。
　  （重和元年）闰九月己未，通直郎、管勾棣州韩君丈人观刘栋为守静先生，视中大夫。栋不受。 
　　宋人文集中，于刘栋事亦多有记载，可与《皇宋资治通鉴长编纪事本末》互证互补。宋叶梦得（1077—1148）《避暑录话》卷一曰：
　　宣和间道术既行，四方矫伪之徒乘间因人以进者相继，皆假古神仙为言，公卿从而和之，信而不疑。……刘栋者，棣州人，尝为举子，言师韩君文47。
　　宋吴曾《能改斋漫录》卷十二“神霄乐郁罗萧台”条云：
　　林灵素建议，依仿宫商角徵羽，别定五声，制神霄乐。刘栋密奏：“臣民事物，皆可有二，至于宫声，岂有二哉？”徽宗感悦，嘉其爱君，即除中散大夫、直龙图阁，栋辞不受。栋字守翁，棣州人，初以八行举。遇可韩司丈人，授以景虚玉阳钟法。徽宗体其说，命铸钟十二，召九天范金，随律。月成一钟，排黄麾仗，奉安于宝箓宫，钟备成，授通直郎。灵素又建议筑郁罗萧台，高一百五十尺，以祭天。栋言：“圆坛事天，古今通制，高八十一尺，数之极也。岂可别筑台以祭，数又加倍哉？徒劳人渎神，恐非天意。”遂已。48
　　宋蔡绦（？—1126）《铁围山丛谈》云：
　　太上皇受命，灼为天人，盖多有祥兆，由是善道家者流事。晩建上清宝箓宫，延接方士。一日，帘前有刘栋者，上其所遇韩真人丹，以献天子，其状如蜡，以手指揭取而服之，翌日则又生无穷也。上曰：“汝师锡汝长年丹，而朕夺之，非朕志也。”当帘前还之，此与秦皇、汉武异矣，可谓盛德也哉。49
　　宋许翰（？—1133）《襄陵文集》卷三“刘栋敕”与刘栋辞“守静先生”事相印证：
　　敕某人。朕钦崇天道，祈进民心。顷诏天下汇采方闻志介奇材隐德之士，冀得其真。而尔褒然来对便殿，有异闻焉，朕甚嘉之。顾赏锡以先生之号而辞不受，今其所去，宜视厥秩，以宠其行。内联延阁之华，外总殊廷之秘，并为异数。往服休荣50。
　　比对上述材料可知：（一）刘栋字守翁，棣州人，为文人，师从之“韩君丈人”，也即“可韩司丈人”、“韩真人”。（二）“韩君丈人”在遍立全国的神霄宫中被祀于侧殿。（三）在棣州，由政府参与建立了韩君丈人观，由刘栋主持。（四）叶梦得在《避暑录话》中说刘栋等人“皆假古神仙为言”，故“韩君丈人”与《铁围山丛谈》中“韩真人”应是韩终。51
　　至此，在国家力量之下，韩终从民间走向了国家祭祀。“神霄派”和刘栋是北宋末年“韩君丈人”被奉为国家祭祀的关键性因素。
