　　11月6日上午，江苏金坛市乾元观隆重举行道教文化广场·玉皇殿落成暨神像开光庆典。国家宗教事务局副局长蒋坚永，中央统战部二局处长褚有奇，全国政协常委、中国道教协会会长任法融及中国道教协会诸位副会长，江苏省、常州市、金坛市有关领导以及来自海内外的嘉宾一千多人出席了庆典活动。蒋坚永副局长、任法融会长、江苏省宗教局副局长沈祖荣、金坛市市委书记方国强先后在庆典上致辞，尹信慧道长向领导和嘉宾介绍了乾元观的恢复及管理情况。
　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局祝贺庆典活动的举办，肯定了乾元观坤道们取得的成绩，希望继续发扬道教优良传统，为构建和谐社会和维护祖国统一做出更大贡献。
　　任法融会长在致辞中称赞乾元观坤道们不畏困难、艰苦创业的精神，并希望乾元观全体道友们发扬葛洪祖师的精神，在今后的宫观管理、道风建设等方面取得更大成绩。
　　蒋坚永副局长、任法融会长等十余位领导为庆典剪彩。
　　任法融会长亲自主持了神像开光仪式。
　　乾元观是茅山著名道观之一。早在魏晋南北朝时期就有葛洪、陶弘景等著名道人在此修炼；唐时始建宫观，宋时兴盛一时。抗日战争时期被日寇焚毁。自1993年金坛市政府决定恢复开放乾元观古道场，全观道友们在尹信慧道长带领下靠法事活动积攒和向社会募集善款，用十几年的功夫恢复了千年古观宏伟壮观的容颜。
（王宜峨）
