赵建勇
　　迎祥宫位于陕西泾阳县蒋路乡安吴堡村。现存建筑为一组包括山门、戏楼、明清建筑、围墙等的基本完整建筑群。山门坐北朝南，面阔三间，明间为大门，两侧翼门较窄。三架梁，抬梁式结构。山门楣间嵌匾石，阴刻楷书“迎祥宫”三字。戏楼和山门相连而建，坐南朝北，面阔三间，进深三间。五架梁，抬梁式结构，戏楼前部现存舞台，舞台后侧为木制彩绘屏风隔断，屏风枋板绘以苏式彩绘。舞台上部吊顶八卦藻井。内侧有一木匾，阴刻草书“清歌妙舞”①。
　　山门、戏楼柱头转角、补间均为五彩重昂斗拱，一斗三升。山门山墙前伸，砖雕仿木椽出檐，上施布纹板、筒瓦、沟头滴水。刷头内侧有大量砖雕“万字连珠”及花卉装饰等，保存完整，精美异常。围墙院内现存建筑五栋，根据梁间建筑苏式彩绘以及建筑判断，为明时始建清时部分改建。元至元十七年（1280）《创建大道迎祥宫之碑》即立于戏楼东侧。
　　该碑碑阳已经著录于《咸阳碑刻》（李慧、曹发展注考， 三秦出版社，2003年7月第一版）， 首题“创建大道迎祥宫碑 前陕西道左翼诸军万户河东刘秉中撰并书丹篆额”，末署“至元十七年岁次庚辰清明日 法师樊德元、知宫何德通等立石；承事郎泾阳县尹兼诸军奥鲁王谌，主簿兼尉刘天祐，功德主安西路河渠营田使司大使商璘，安西路大道教门举师李德顺，道录杨德定，□□师德来”。碑阳照片及说明见于该书第91页，录文见于该书第496-497页。但对于碑阴及其存佚情况该书及其他出版物均未作任何著录说明。笔者于2007年至2010年对该碑碑阴进行了调查，现将相关情况整理介绍如下②：
　　第一栏③：
　　中间部分④：“迎祥宫道众：骆德政；尚成进；赐紫法师樊德元⑤；大师李德尚；法□□□□许德昇；□修真崇教大□□□□法师知宫管德□（善？）；□（兼？）伯通真大师前□□道录赐紫法师张德□（琳？）；玄□大师知迎祥宫事赐紫张德海；法师张德先；副宫俱德元；□赐□何德□（通？）；□□仙；□□□⑥。” （共十三行）
　　左侧部分：“（泐一行）；华州□□王史村玉虚观□法师□德仙；华□□□（图？）边村金天观法师王德□；□□□□法师李德□（宝？）；□□法师范□□；□□□□和□知观□□□；□□观知观□杨德□；□□□□□法师王德□；□西村天皇观住持李□□。”（共九行）
　　右侧部分：“咸宁县东关三官庙住持主同□全；泾阳县仙里村清真观陈德诰、蒲德善；成都府青羊宫道录李德怀、法师赵□□；三原县小赵村清真庵女冠王玉□（清？）、罗□；泾阳县崇陵村聚仙庵女冠□□、□□和；高□□□□村天圣□□□□□德山；□□□□北□（张？）村玉虚观法师王□□、□成□；三程村佑德观法师□德□；大□村太清观知观事刘德元；□□□□□□□真庵贺德宝、□德庆；□□□□村□□宫法师□□□。” （共十一行）
　　第二栏⑦：
　　“吴成善、张清；张成宝、王清；张成义、龚清；陈成用、惠千童；杨成和、唐受童；孟成元、唐宝童；郭□（待？）顺、吴仙童；韩清贵、吕清贵；白漾□紫云庵杨成善；淳化魏寨白云庵罗成道；三原□河清和庵陈德和；□贵□、张虚童；□善童、修清；清真庵女冠；王□（玄？）清、杨□善；吕姑、周姑。” （共十六行）
　　第三栏⑧： 
　　“（泐二行）；吴敏□□、刘□□；陈□□、王□□；□（饭？）食□□赤张别送来；□□□□□；□□□□；□□□□□□直丁；□□王氏；落石□（等？）□白户拜延；□□木、□□花；丑驴、□□□□；双庄小白；□泉坊淡宜、吕忠义；胡僧、候仕；陈明祖、张志才；安善坊尚大□；泾阳县□□吴村；□□□□；李□□□□；□□□□；吴□□、□□（云？）兴；吴德、张撒里歹；张阿里伯、仵大；徐道兴、吴忠；吴三、宋德兴；吴用、吴四；李弥、吴义；杨德林、仵二；魏秀；大吴村；骆兴、冯二；骆林、王安；仵德、骆显；孟店李义、师都监；李家庄 答察儿千户；西门村；肖□、□□□。” （共三十八行）
　　第四栏⑨：
　　“□□村；刘□；（下空两行）仇村；社长张□、蒋□；张□、张福；刘胜、子佑；贺院、李德；□三、罗子政；李大、□（洛？）大；大李村李庆顺；海清村杨隼、张安；云阳县郭下王居敬；刘建通、任德土；赵村；罗定孙、李□；李政；周家庄毛庭芳；白漾村；阴安、同宅张氏；张通事、任大；符社长、赵立；周大嫂、徐秀；张德林、阴顺；阴□平、□通事；赵□、李兴；符□□、符文进；丁兴、庵道奴；魏村；李展、宋通事；刘老宿、刘□；冯村；曾千户、郭法荣；王宜、张善；孟德、史明甫。” （共三十四行）
　　第五栏⑩：
　　“耀州华原县□（永？）清村李子荣；同室王氏；淳化魏寨村唐再兴；郭下张德林；李家庄张瑞、张□；□家庄刘辉；清谷口杨通事；（下空四行，阴刻太极图）前云阳县令寇□（千？）；前泾阳县□苏□、男苏舜；户县安□坊李姐；李廻郎；赵成；三原县冯家村刘□；杨甫村祝□；□刘村尚宗德。” （共十五行）
　　第六栏：无文字。右下阴刻太极图。
　　有关西北大道教研究，最早也是最成系统的研究已经见于樊光春先生《长安终南道教史略》11、《西北道教史》12两部著作中，此两书皆以专节论述真大教在西北的活动，认为真大教“主要活动于黄河中下游地区，中期扩展到西北部”。同时根据碑刻资料重点研究了“张德琳与关中大道观”、“张清志与后期真大道”，指出金元时期在西北地区至少存在过四座真大道宫观。本文根据新发现的史料，对上述基本结论略作补充。
　　迎祥宫唯一见于史料记载的，发现于现存最早之《泾阳县志》——明嘉靖二十六年连应魁、吕应祥编纂之《泾阳县志·卷二·祠庙》中：迎祥宫建于金大定四年（1164）。此后历修各种版本的《泾阳县志》中再未见相关记载。很明显，该宫观在明代中后期已经废祀。而从该碑碑阳记载看，作为大道教道观的迎祥宫，为师事大道教五祖太玄真人郦希成三十余年、被“委以关中教门”的泾阳道徒张德琳于蒙古太宗八年（1236）建造的。此与县志记载时间有七十余年的空白；从碑文中暗示的“时兵荒之后，城邑废毁，仙迹所庐，扫地而尽”来看，这次建造严格意义来说是重建而不是创建；此处最早确应是有道观存在，并且是不属于大道教的。嘉靖县志所载当有所本。
　　刘德仁于金皇统二年（1142）自称遇一老者授其《道德经》要旨后自创“大道正教”，其早期传播“盖先是大道一宗，其所崇尚，不过河北有焉”13。其真正传播扩展，正是始于五祖郦希成时；据载：“五祖当教之日，值大元立国之初。……自戊戌（1238）以来，化因以洽，南通河岳，北极燕齐，立观度人，莫知其数”14。《畿辅通志》又载：“郦既领正宗，遂以行化，自秦、晋、蜀、洛、燕、代、齐、鲁，凡崇向之人，莫不恪恭迎拜”15。已经明叙秦、蜀间有大量道观存在了；到第八祖岳德文（1235－1299）掌教时，更是“吾闻其徒云，西出关陇，至于蜀，东望齐鲁，至于海滨，南极江淮之表，皆有奉其教者。……而真人时常使人行江南录奉其教者，已三千余人。庵观四百，其它可概知矣”16。说明大道教在最盛时从关陇到蜀地都有广泛传播与分布。
　　从新发现的碑阴题名看，首先最引人注意的是出现了“成都府青羊宫道录李德怀、法师赵□□”的记载，这是见于记载的四川第一座有明确名号的大道教宫观，并且其主持者为教内录一级的主持“道录”。青羊宫作为道教名观归奉大道教，正说明其影响的巨大；证之以其他文献所载“河南、陕西、四川、江淮本宗提点都举正清贵”17、“河南、江北、陕西、四川等处都举正提点”18——这种更高级别的“都举正”等系列教职的存在，正说明当时大道教在四川、陕西等西南西北区域的广泛传播。
　　此次，更多的新发现是碑阴题名中有着数目众多的、元代属于安西路的陕西境内大道教宫观。按照其题名的规律，属于第一栏左侧的九行题名应为关中的九座名号不同的大道教宫观。加上第一栏右侧部分基本名号明确的十一座宫观、第二栏记载的三座宫观以及一座女冠宫观，一共有二十四座新的以前未见记载的元代大道教宫观被发现。如果单算地址名号均明确的宫观，也有十二座。正是有了这些基层宫观的存在，“关中教门”、“安西路大道教门举师”、“陕西本宗提点都举正”等塔型管理机构才有了存续行教的现实基础。其中有关三座女冠宫观的记载，在大道教碑刻中也是第一次被发现，更具有重要意义19。
　　上述大道教宫观，布满关中，从东部的华州，北部的淳化，到中部的咸宁县，而以泾阳、三原（或许还有高陵，第一栏右侧部分的题名有残缺的“高□□”，应为高陵县）为最多。说明关中平原北部是大道教传播的中心地带。这与全真教以渭河南部平原为传教中心正好形成了南北犄角之势。而这两大区域，北部的“泾三高”亚区，是关中平原传统水利最为发达的著名农业区之一——正如碑阳文字所指出的“南阚泾川，有郑白通渠之善利”，秦汉以来泾洛水利极为发达并且持续千年；而渭河南部以“周户”为代表的南部平原亚区，由于秦岭北麓众多峪口河流密布而形成了由小型水利工程组成的渭河南部水利渠网，也成为关中地区另一著名的水利发达的传统农业经济区——向有“金周至银户县”之说。正是由于传统水利发达，使得两大亚区成为优越的农业经济区，从而也就为大道教与全真教的扩大传播提供了可能。尤其是大道教，由于其教义要求“力耕而食”、“衣食取足”，这种躬耕自养的要求，使得其在选择宫观地址时，对于农业环境必然要求很高。在全真教已经占据了“周户”亚区之后，大道教教区在关中地区集中在另一传统水利发达的农业区域：“泾三高”亚区，这是有其农业地理的必然性的。
　　《迎祥宫之碑》碑阴题名中的大量村名、人名，是大道教基层信众与教区的直接体现，也是第一次见诸记载，弥足珍贵。有些信众姓名，明显可以看出是有特别宫观所属的：如白漾村信众必然是白漾紫云庵的信众；淳化魏寨村唐再兴也肯定是淳化魏寨白云庵所属的。其余也都有所对应。可以看出，同大道教宫观分布一样，信众的分布也有其规律性。关中地区信仰中心的信众，依然集中在上述水利发达的“泾三高”亚区：如泾阳县的仙里村、崇陵村、□吴村、大吴村、孟店、李家庄、西门村；云阳县（现属泾阳县）的赵村、周家庄、白漾村、魏村、冯村是信众最为集中的地区；三原县的小赵村、□河、冯家村等次之。正好再次说明了农业环境的好坏对于其大道教层宫观生存的重要性与“泾三高”亚区的中心地位。
　　分析碑阴题名，还可以发现两个有趣的现象。一是迎祥宫道众中同姓的“张德□（琳？）”、“张德海”、“张德先”的题名，使我们想到如“岳氏由真人父子入道，自其仲兄德元以次，子孙女妇，从其教者数十焉”20的家族入道的可能。此外，大道教十二祖张清志为乾州奉天（今陕西乾县）人，紧邻上述大道教关中地区中心“泾三高”亚区，其少年入道，很有受周围宗教环境影响的可能。最后，即使按照关中地区现已知的全部28座大道教宫观来看，较之全真教稍晚的（1317 ）《真元会题名记》碑阴21的219个宫观题名，正如樊光春先生比较其他史料得出的结论一样：元时“真大道的规模显然小得多”22——大道教关中宫观与全真教明显还是有数量级的差别的。尚需指出的是，迎祥宫及其碑刻作为西北元大道教唯一的宫观建筑遗存，对于研究西北道教历史文化具有重要意义，应加强研究与保护。


注：
①　此种戏楼建筑形制明显为元代宫观娱神演剧的遗传，而非民间传说的清代修建。
②　该碑碑阴圭首阴刻楷书“纪善图”，碑身题名文字为阴刻，从上到下共分六栏，中有阴刻界线隔断；前五栏俱有题名，每栏行数不等，从左至右分行竖刻排列，每行一人或两人；最后一栏无题名，阴刻图案。为节省版面，本文录文以每栏为单位，从左至右，每行文字以分号隔开。一行中多个题名以顿号分开。残缺不清文字以“□”表示，某字只能看见偏旁或部分的，在“□”后以（？）表示。整行泐漫不清文字字数则注名“泐一行”。原有空行无文字则注名：“下空几行”。
③　此栏文字共分左、中、右三部分，左边部分为竖刻题名，每行一人。该部与中间部分有空行。中间部分最上部为“迎祥宫道众”五字题名，位于碑身正中上部，圭首“纪善图”字下，横刻；其下分行竖刻题名。该部分所有文字均位于碑阴正中间。右边部分与中间部分有空行，亦为竖刻题名，每行一人。现将三部分分开录入。 
④　第一栏“中间部分”题名整体以“□（兼？）伯通真大师前□□道録赐紫法师张德□（琳？）”一行为中心左右对称。
⑤　此三题名中三人并列，“骆德政”位于最左侧；“赐紫法师”为三人共同之称号。
⑥　此三题名中三人并列，“何德□（通？）”位于最左侧；“□赐□”为三人共同之称号。此三题名与注5三题名左右对称。
⑦　此栏文字位于碑身中上部该栏中间部分，左右部分俱为空白。左侧第一行文字与第一栏中间部分第一行“骆德政”之行上下对齐，右侧最后一行文字与第一栏中间部分最后一行“□□□□□□（仙？）”之行上下对齐。其性质内容似为第一栏中间部分“迎祥宫道众”内容的延续。
⑧⑨　此栏文字从左至右匀称分布，布满该栏。 
⑩　此栏文字从左至右分布，间有空行，布满该栏。
11　樊光春：《长安终南道教史略》，陕西人民出版社，1998年9月第一版，第260页至265页。 
1222　樊光春：《西北道教史》，商务印书馆，2010年3月第一版，第473页至477页。 
1317　《汴州路许州长社县创建天宝宫碑》，转引自陈智超《大道教新史料》，《世界宗教研究》1986年第4期。
14　杜成宽《洛京缑山改建先天宫记》，陈垣：《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第818页。
15　转引自卿希泰主编：《中国道教史》第三卷，四川人民出版社，1996年12月第一版，第245页。
1620　虞集《真大道教第八代崇玄广化真人岳公之碑》，陈垣：《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第830页。
18　《明真广德大师道行碑》，转引自卿希泰主编：《中国道教史》第三卷，四川人民出版社，1996年12月第一版，第263页。
19　现著录的大道教碑阴题名只有两方：房山《重修隆阳宫碑》碑阴与许州《天宝宫碑》碑阴（分见陈垣：《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第824页、第831页。）前者只记大都路部分州县负责道士姓名及职掌，未及宫观名。后者记载汴梁路所辖各州县宫观名约四十个、道士姓名及职掌。上述两碑碑阴题名俱未载大道教女冠之宫观名及女冠名。也未见载其宫观信众姓名。此二者皆首见于此《创建大道迎祥宫之碑》碑阴题名。
21王西平编：《重阳宫道教碑石》，三秦出版社，1998年4月第一版，第42页。
（作者单位：西北农林科技大学）
