罗争鸣
　　2010年6月2日至6日，海内外道学研究者、隐修者在美国洛杉矶市罗耀拉大学（Loyola Marymount University）召开第六届道学国际会议。前五届依次在波士顿大学（2003）、四川大学（2004）、慕尼黑大学（2006）、香港教育学院（2007）、武当山（2009）召开，在美国，这是第二次道学国际会议了。
　　罗耀拉大学坐落在一座小山丘上，清新秀雅，整洁宁静，不远处的洛杉矶市区尽收眼底。校园就像个世外桃源，足可修道于此。道学会议在这里召开，主办方自有一番用心。
　　本次会议的主题是“道学在当世的实践与应用”，在这个大主题下，相对突出道教与养生保健、气功内丹等话题。4天会议，12场100余人次的陈述和表演，涉及内丹（包括女丹）、保健等修炼内容的接近四分之一，有的就是气功、太极拳的现场展示，然后结合表演讨论相关话题。我所在的“道教与艺术”小组，德国学者Michael Friedrichs探讨德国剧作家Bertolt Brecht与道教的因缘关系，我讲的则是道教仪式中的文学文本，而另外两人合作表演“道的技巧与方法在声乐中的展现 ”，表演结束再提出一些思考。像这类表演和实践，在多个研讨小组中都有安排。这或与主持者Livia Kohn教授多年的治学兴趣有关。Livia Kohn教授是西方道学界的重要学者，主编的《道教手册》（Daoism Handbook）、《道教与中国文化》（Daoism and Chinese Culture）等颇具影响，但同时Livia教授也是冥想、气功和太极拳的修炼者。
　　总的来说，大会开得紧凑而热烈，单看这些论文标题，我们对生动、开放的西方道学研究就能有个大致的印象。为阅读方便，所涉及的英文标题均被译成中文，因水平有限，这些翻译或与作者的本来意旨存在偏差，且未逐一请示作者本人，所以仅为一己之见，原英文标题仍附括号内以便专家核定。以下据会议所呈的论文分六个方面加以综括和介绍 ①。
一、道教与现代科学
　　这方面的论文涉及医学、心理学、精神疗法、量子物理、生态环保、数学等学科，另外，道教与科学的互补关系也略有提及。
　　道教与医学是个传统话题，国内盖建民教授等有过深入探讨，本次会议提交的几篇道教医学论文，角度各有不同。Cristina Zaccarini提交的《以基督教传教士为窗口：身体， 疗法和医患关系的道教视角》（Christian Missionary Sources as a Window: Daoist Views of the Body, Healing Practices, and Patient-Healer Relations），从基督教传教士文献入手，分析他们在19世纪末、20世纪初来到中国传播西医过程中，在长生久视的道教观念面前所遇到的阻力和反弹。这对于认识道教医学在民间的影响具有重要意义。Mary Kay Ryan提交的《以精神信仰丰富汉医： 西方世界中的道教、萨满和汉医》（Infusing Chinese Medicine with Spirit: Daoism, Shamanism and Chinese Medicine in the Western World），讨论汉医、道教和当代萨满三者之间的融合关系，试图为走向世界的现代汉医重新注入精神与信仰的一面。Stephen Jackowicz提交的《针灸中的道教咒语》（Daoist Incantations for Acupuncture），以明末《针灸大全》为原始资料讨论针灸中的道教咒语。这三篇有关道教医学的论文，论证角度、材料选择都具有相当的新意和深度，值得国内从事相关研究者关注。
　　道教与心理学及精神疗法的研究，国内涉及者不多，但本次会议有多篇论文提及于此。正向心理学（Positive Psychology）②，算是西方心理学界的显学，宾夕法尼亚大学还设有专门的正向心理学研究中心。Donald D. Davis的论文《道教与正向心理学》（Daoism and Positive Psychology），提出道教作为一种健康与长寿的信仰和实践体系，对于正向心理学具有启发意义，而对于道教修炼法术的科学研究有助于道教在西方世界的推广和传播。Reggie Pawle提交的《俗世中的长生理想和心理学分析》（Immortality and Psychology in Mortal Life），就道教长生不死的宗教理想从心理学的角度加以解析，认为长生久视是一种根植人类内心的普遍意识，具有跨文化意义，而且道教的信仰和具体实践对于精神疗法有着潜在的功能。Elliot Cohen提交的论文《道教、心理学与宗教性的身心调试》（Daoism, Psychology and Psychosomanautics），就东西方文化思想的交互影响，分析西方心理学如何寻找、了解和利用道教思想的现状，和道教在此过程中的演变。
　　关于道教与心理学研究，国内道教学者吕锡琛教授已关注多年，并有重要成果出版。尤其道教与人本心理学研究，吕教授走在学术前沿，先后发表若干论著，本次会议就这个论题提交了《道教与焦虑和抑郁的治疗》（Daoism and the Treatment of Anxiety and Depression）。吕教授指出道家人生智慧是矫治不合理信念的良药，我们可以结合认知治疗理论来阐释道家思想对于调治焦虑、抑郁等负面心理的启示。
　　关于道家道教与精神疗法的论文一共有六七篇，分两个小组讨论，参与人数较多，可见学界对这个领域的热衷程度。分析心理学对“坐忘”及“内丹”的心理状态分析，道教对性健康的观念，也有几位西方学者论及。而Christopher Cott提交的论文《对〈太乙金华宗旨〉的定性分析》（A Qualitative Analysis of the Taiyi Jinhua Zongzhi），重提《太乙金华宗旨》这部对荣格心理学产生重要影响的全真龙门派秘籍，更是一篇值得关注的文字。
　　量子物理概念是上世纪初提出的，到今天已有100多年。量子物理和相对论的成就使物理学从经典物理学发展到现代物理学，奠定了现代科学的主要基础。同时，量子物理学也具有深刻的哲学意义，是众多哲学研究者无法回避的问题之一。关于道家道教与量子物理学的关系，也引起部分学者的关注。本次会议，成中英、姜生等教授提交了若干篇相关论文。虽然有的学者未能出席，但所提交的论文仍具有重要意义。成中英的《道：量子宇宙的深层宇宙学及其实际意义》（Dao as Deep Cosmology of This Quantum Universe and Its Practical Significance），指出“道法自然”的“自然”，作为一种宇宙观，是基于人类的观察和体验得出的，可以利用量子物理学中的“不对称”法则和“不确定性”原理加以解释。另就“人法地，地法天，天法道，道法自然”及“法”的理解，从科学角度做了分析。姜生教授提交了论文摘要《道教，印象派和量子理论：事物岂能确指？》（Daoism, Impressionism, and Quantum Theory: How Could the Objective be Grasped? ）。法国画家莫奈，印象派的创始者，在19世纪末期就注意到物体在光影中的不确定性，可以说是艺术领域的量子物理学的先知。但《道德经》中的一些概念和表述，如“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物”，还有对“一”与“三”的理解，也是一种“不确定性”原理的描述。摘要中姜教授还指出，道家在如何理解科学与信仰方面有所助益。
　　道教与生态环保也是本次会议的一个重要议题。与一般探究《老子》、《庄子》中的生态观不同，Erica Yin-Ching Chen 的论文《对〈列子〉的社会生态学解读》（An Ecological Reading of the Liezi）从《列子》入手，分析该书中的宇宙观念、人与自然的社会政治思想、生存态度与生存方式，重新检视道家思想对当代环保理念的潜在价值。另一篇有关生态环保的论文是Sung-Hae Kim提交的《尹志平的生活体现的道教环境伦理的三条原则》（Three Principles of Daoist Environmental Ethics Embodied in the Life of Yin Zhiping），以全真道六祖尹志平为分析对象，总结道教的生态学思想。李明先生的论文《生态文明的道学方法》（A Daoist Approach to Ecological Civilization）、杨立志教授的论文《武当山的生态保护及其现代启示》（The Ecological Protection of Mt. Wudang and Its Modern Revelation）均结合中国当代生态建设思考道教的意义和贡献，亦颇具新意。
二、内丹、冥想、武术与养生保健
　　内丹修炼、武术演习等养生保健、强身健体话题绝对是本次会议的核心内容，道学的应用与实践在这类讨论和表演中得以最鲜明地体现。
　　这方面的话题，多以表演实践为主，但也有数篇在历史考证、问题思索方面颇见功力的文章。关于内丹，美国西来大学Joshua Capitanio博士提交了《对禅宗模式下内丹修炼的再解读》（The Rivalorization of Chan Buddhist Paradigms in Neidan Literature），此文探索宋代禅宗对内丹发展过程的影响，着重分析内丹修炼者对佛道关系的设想，及道教如何吸收禅宗的修炼法术而仍保持道教本色。弗吉尼亚大学Clarke Hudson博士的《内丹宗师，禅宗和内丹修炼的构成》（Mastership, Chan Buddhism, and the Constitution of an Inner-Alchemical Field），根据《中华道藏》电子版统计分析内丹的语言模式，分析内丹宗师在宋元之际的地位，指出内丹著述的作者，越来越自觉地把内丹修炼作为一种静修传统，更加强调内丹宗师的神圣性，这个趋势是与禅宗词汇的广泛运用密切相关的。另外，Liu Yang博士的《灵之歌：对道姑曹文逸诗歌的研究》（A Song of Her Spirit: An Examination of a Daoist Nun’s Poetry），就徽宗时期女道士曹文逸的《灵源大道歌》展开讨论，分析这位女道士的文化生活及其女丹理论与实践方法。
　　关于道教存想的文章也有几篇更具有学术色彩。如圣地亚哥大学的Louis Komjathy博士，他提交的《关于早期道教存想法术史》（Towards a History of Early Daoist Visualization Practice），通过对从东汉末年到六朝时期的道教文献研究，勾勒道教存想的形成过程，指出存想作为身体内部的神秘化想象，太平道、太清道、上清道都运用存想法术，并系统地按时间顺序分析存想法术的细节。美国学者从事道学研究，多擅长实证探索，但这篇文章在实证的同时，还能做如此细致的文献考证，可以说是一篇相当精彩的论文，这对一个域外学者来说，实属不易，也颇值得我们镜鉴。
　　田纳西大学查塔努加分校的Stephen Eskildsen博士提交了《中世纪早期的存想方法:以〈仙道经〉为例》（The Plain Dao of the Xiandao jing: An Early Medieval Method of Reclining Meditation）。此文就《仙道经》的存想方法、修炼反应做了具体介绍，比较了《仙道经》与后世全真道文献，分析他们之间的关系及内丹发展的起源。另有文章就清代道教文献《女金丹》展开讨论。
　　在气功、武术、养生保健这方面的论文和演示中，多侧重实践和应用，有的就是多年的气功修炼者，他们结合自己的实践，就女丹、太极拳等对女性健康、身心调整等总结经验，分享心得。这方面涉及的领域非常广泛，有的学者利用医学、化学等科学方法，探索内丹的神秘体验，分析气功与疾病治疗的关系。还有的提及美国已把基于阴阳五行理论的针灸直接运用于国防，如Val W. Finnell博士的《美国医疗的辅助性疗法在民用与军用中的前景》（CAM Use in America: Civilian and Military Perspectives）就指出针灸作为一种辅助疗法，在美国军方开始应用。对于道学在美国的应用分析，Elijah Siegler 提交的《学者对道教修炼的贡献》（The Academic Contribution to American Daoist Practice），指出学者和修炼者对于理解美国道教修炼的发展具有重要意义，并就专业研究和商业操作之间，道教修炼如何发展的问题提出深刻思考。
三、道教与当代社会
　　道学的应用不仅体现在医疗保健、强身健体上，在当代社会中，道家道教扮演什么角色，对全球化趋势、后现代生活有什么影响，也是道学应用的重要话题。本次会议，这类论文提交了十篇左右，有些思考和探索具有相当的深意。Nzazi Malonga博士提交的《吠陀学的宇宙观式微下的道教应用》（Applying Daoism in the Twilight of the Kali Yuga），运用道家思想解释印度吠陀学对宇宙的认识以及对现代人性状况的影响，分析在后现代时期，如何通过道教方法弥补人道精神的缺失。David A. Palmer提交的《国际道教与现代精神信仰的困境》（Global Daoism and the Predicament of Modern Spirituality）分析道教在被改造为一条通往现代与全球化的精神之路时，所面对的可能性和两难局面。Dan Murray博士的论文《正一道传统的全球化：巴西道教社会的研究》（Globalization of the Zhengyi Tradition: A Study of The Daoist Society of Brazil），视角新颖，对巴西正一道的发展做了深入的考察和研究，探讨非华裔信仰者如何传承和发扬正一道传统，这对研究道教的全球化具有重要意义。
　　道学对于现代生活的影响波及商业与政界。本次会议，关于道学与商业经营、领导才干的培养等也有若干篇论文。Rita Egizii的论文《道教：商业可持续发展之道》（Daoism as a Solution to Sustainable Business），指出道教对商业的可持续发展具有积极意义，道教的修炼方式对营造和谐的生存环境，提高生活质量均有可鉴之处。Clive Nunnington的论文《不治而治：无为而治思想的商业应用》（Lead Without Leading：The Application of Wuwei to Business），针对商业运作的领导技巧，提出“无为而治”的法则。文章指出，领导的角色在于使一个团体和组织更趋开放、灵活，而如何实现这种转换，就在于“不领导而领导”，也即“无为而治”。Donald D. Davis的论文《道教和领导技巧的发展》（Daoism and Leadership Development），认为一个组织或团体面临的重大挑战是技术革新与全球化竞争带来的瞬息万变。当今的领导，相比过去，更需要高超而多样化的领导技巧，而这些能从道教思想和修炼方术中获取资源，如静、柔的观念，冥想、气功、太极等也可以提供一些助益。
　　这些海外学人所作的思考与我们当下的一些实践有不谋而合之处。道学在现代社会的广泛应用或许会成为一种引人注目的趋势。
四、道教与艺术
　　本次会议关于道教与艺术的讨论不算多，有两篇关注道教与音乐，一篇关注德国诗人Bertolt Brecht与道教的因缘，一篇从道教对联入手讨论道教与艺术的关系。罗争鸣提交的《醮联：文学、美术与宗教的结合》（Jiao-lian: a combination of Literature, Painting, and  Religion），就少有关注的科仪文本醮联做深入探讨，梳理探讨了醮联的历史，并就醮联融合文学、美术与宗教的艺术特征及牵涉的宗教与艺术关系做了分析。
　　德国学者Michael Friedrichs提交的《布莱希特在加州的道学实践》（Brecht’s  Californian Approach to Daoism），就德国著名诗人、剧作家布莱希特二战后在洛杉矶开始学习道教，及道教在其一生创作与生活中的影响。布莱希特研习道教、中国诗歌、表演艺术，并在1935年遇到梅兰芳。道教的修习让布莱希特在好莱坞剧本创作上游刃有余。Jeffrey Todd提交的论文《乐者之道：以道家方法学习乐器演奏》（The Dao of the Musician: Daoist Ways of Learning an Instrument）也值得介绍。Todd酷爱音乐，遇到道教修习方法以后，把他们应用在西方音乐的演奏上，深有心得。文章分析他利用道教修炼方法演奏前后对音乐的不同影响。
五、道家道教思想
　　有关道家道教思想的文章大概有10篇，大多论及《道德经》、《庄子》、《淮南子》、《列子》等，其中有一篇谈到《庄子》与《圣经》的比较研究，颇值得关注。Peter Kim博士提交的《无为和支配：〈庄子〉与〈圣经〉的时空差别比较》（Wuwei and Dominance: A Comparison of Timely Changing between Zhuangzi and the Bible），就《庄子》与《圣经》共同包含的乌托邦与生活理想做了对比，指出因不同的思维方式，中西方对宇宙变化的理解呈现不同的内容，即“无为”和“支配（dominance）”，这种区别反映了文化传统中不同的生活方式和价值系统。Cody Bahir提交的《个人主义的精神疗法：杨朱的药方与庄子的诊断》（Individualistic Spiritual Medicine: Yang Zhu’s Prescription for Zhuangzi’s Diagnosis），分析杨朱的思想体系，认为杨朱思想并不是简单的私利主义、物质主义，当我们客观地省察，杨朱的思想代表一种实际的、现实的，甚至是慈悲的追求生活幸福的生存法则。杨朱的思想体系与庄子是相通的，庄子所揭示的社会问题，杨朱也有所提及，并针对这些问题开出药方。杨朱思想与庄子思想的关系早有论述，如陈冠学的《庄子新传》就曾推证庄周即杨朱③。不过Cody Bahir博士的文章，最后落脚于杨朱思想对当今社会如何规避因经济发展带来的物质主义具有启发意义。
六、道教口述史
　　关于道教口述史，近年有所升温，本次会议共提交三篇文章。Adeline Herrou博士提交的《中国当代道教宗师张元真的肖像》（Portrait of an Old Daoist Master in China Today），利用人类学研究方法，描绘杭州道士张元真的一生；Georges Favraud 博士提交的《中国现代化建设中的衡山王信安道长》（A Daoist of the Southern Marchmount in the Construction of Chinese Modernity: Wang Xin’an）记录衡山王信安道长的坎坷经历；龙飞俊博士提交的《上海道士顾冠福的口述史》（An Oral History from a Daoist in Shanghai），采访上海一位近90高龄的道士顾冠福。这几篇文章的采访对象，都曾亲历上世纪接连不断的战争和政治运动，道教的兴衰起伏，他们也都有切身的体验，这些口述资料本身即有重要的历史价值。道教史研究，离不开历史文献的考索，但近代道教史研究，我们还有很多在世的高道，对他们进行采访和记录，是一个亟待引起重视的研究方向。
　　域外道学会议，跟国内有所不同，因距离和环境因素，还是欧美学者居多，而且受会议主题影响，参加者多重视道学实践，很多身怀“绝技”，功夫精深。看到这么多爱好道学的外国人聚在一起，或讨论义理，或展示功夫，这多少让我们有一种说不出的滋味。国内大多数道教学者，擅长文献考订与义理阐释，但疏于田野调查，且内丹与太极拳的实证深入者不多，而一定程度上，这会限制我们对于道学的理解和思考。我们关于道学的出路及与现代社会的关系也讨论多年，相信总能在实践与书斋之间，寻找一条理性与务实之路。


注：
①　关于道教仪式类的文章也有三篇，分别谈到道观诵经的作用、开光仪式的分析及太极拳蕴含的戏剧、仪式、驱魔巫术的原始意味，因三篇文章，有两篇侧重实践演示，本文不再分节综述。其他没有提及的论文，可以参考美国道教研究网站：http://www.daoiststudies.org/dao/aar。
②　Positive Psychology，有直译为积极心理学。
③　《庄子新传》，台湾东大图书公司，1978年初版。

（作者系华东师范大学古籍研究所副教授，哈佛大学东亚系访问学者）
