张全晓
　　11月9日至11日，“海峡两岸第二届武当文化论坛”在道教圣地湖北省武当山隆重举行。本次论坛由湖北省人民政府台湾事务办公室和十堰市人民政府共同主办，由十堰市人民政府台湾事务办公室、武当山旅游经济特区、武当山道教协会和湖北省武当文化研究会联合承办，来自海峡两岸以及香港、马来西亚等地道教界和学术界的代表近200人围绕“武当道教文化与和谐社会建设”这一主题，进行了广泛而深入的交流和探讨。
　　玄天上帝是武当道教崇奉的主神，也是社会影响广泛的道教大神。台湾地区道教庙宇众多，玄天上帝信仰非常活跃。据不完全统计，目前整个台湾地区主祀玄天上帝的宫庙就有600多家，陪祀者不计其数，这些玄帝宫庙在台湾民众的社会生活中发挥了非常重要的作用。台湾中华道教玄天上帝弘道协会创会会长康英山先生的《正本清源——玄天上帝信仰之探讨》就以台湾地区的玄天上帝信仰为例，探讨了玄天上帝的神性特征及其宗教意蕴，以期澄清人们对玄帝信仰存在的误解。台湾中华道教玄天上帝弘道协会顾问、美国普林斯顿大学客座副教授高敏贵先生的《玄天上帝信仰之社会影响》探讨了玄天上帝神格的演变以及明清以来玄天上帝信仰的发展，揭示了近代玄天上帝信仰从庙堂到庶民的转变轨迹。台湾玄天上帝研究会会长吴永猛先生的《法教“合坛咒”与玄天上帝信仰的剖析》考察了法教修行与玄帝信仰的关系，剖析了台湾民众崇信玄天上帝的历史渊源。台湾玄天上帝研究会副会长、台北新店慈云寺住持见妙大师的《宗教对时代的使命——以玄天上帝信仰为例》和台湾玄天上帝研究会秘书长黄发保先生的《玄天上帝信仰的人文核心价值》都结合自身的修道体会，阐释了玄天上帝信仰的历史内涵与现代价值。台湾省道教会秘书长罗弘钲先生的《浅论从闽台神缘扩张玄帝信仰的普世化》则以闽台地区的宗教文化交流为例，探讨了加快筹建以武当山为中心的世界玄帝信仰组织的普世意义。
　　道教宣扬重人贵生，蕴含着丰富的养生思想。武当道教不仅继承了道教重人贵生的教理教义，而且形成了以内丹修炼和武当武术为特色的养生文化。四川大学老子研究院副院长盖建民教授的《论道教医学养生思想的基本原则及其现代性意义》就从道教医学养生的基本原则和特色、道教宏观医学模式和微观具体养生思想等纬度对道教传统医学养生思想进行了现代审视。四川省社会科学院李远国研究员的《论张三丰的内丹之学》考察了张三丰内丹之学的主要内容及其师承关系。浙江大学道教文化研究中心主任孔令宏教授的《论道家道教与休闲》论述了道家道教的哲理文化与休闲实践对现代社会的积极意义。华中师范大学中国佛教文化研究中心主任刘韶军教授的《从列子看道的修炼》通过对列子其人其书及其道论的考察，分析了道教修炼的特点与共通性。江西财经大学张晟副教授的《道教太乙救苦天尊养生思想探微》探讨了太乙救苦天尊所蕴含的生命符号内涵及其济生度死的救苦养生功能，显现了道教基于生命本身对道的探索与追求。湖北大学荆楚文化研究中心主任吴成国教授的《武当山道教对联所见养生智慧及其现代价值》则从道法自然、性命双修、内丹修炼、动静互摄等四个方面挖掘整理了武当山道教对联中的养生智慧。广东省道教协会副会长刘嗣传道长和湖北省南武当山道教协会会长游玄德道长均以《道教养生文化与武当武术》为题，从不同的角度论述了道教养生文化的源流及其与武当武术的关系。
　　武当文化是人们在以道教精神为主的中国传统哲学影响下，在以武当山为中心的地域内，在长期的社会历史实践中所创造的物质财富和精神财富的总和，是中华民族优秀文化遗产的组成部分，对中国传统文化的丰富和发展做出了独特的贡献。湖北省武当文化研究会会长杨立志教授的《人与自然的和谐——明代武当山生态环境保护及其现代启示》就考察了明代皇帝、官吏和道士保护武当山生态环境的政策措施及其实践活动，并揭示了其中所蕴含的道教思想及其对现代社会的启示作用。台湾玄天上帝研究会创会会长温源兴先生的《武当文化的现代阐释与传扬》结合道教与时代的关系对武当文化的主要内容和基本精神进行了现代阐释，并从举办讲经说法活动、设立武当文化学院和组建玄天上帝世界联谊会等方面讨论了武当文化的现代传扬问题。台湾网路传道宗站长林国安先生的《武当文化之网路发展》论述了创建武当文化传播网站的重要性和必要性，并就网站建设的人才问题和管理问题提出了很好的意见和建议。中国道教协会副会长、武当山道教协会会长李光富道长和武当山道教学院副院长周作奎先生的《爱国爱教，遵规守戒，不断推动道教事业开创新局面》则以武当山道教协会培养教育道教教职人员情况为例，论述了加强道教人才的培养和教育对弘扬武当道教文化的重要意义。香港道教联合会学务部主任汤伟侠先生的《道教义理的现代诠释》也探讨了在道求人的时代背景下如何弘道传教的问题。马来西亚道教学院主席王琛发先生的《全球视野下的玄帝信仰版图》则以新加坡、马来西亚、印度尼西亚等东南亚国家的玄帝信仰为例，阐述了玄帝信仰和武当文化在海外华人社会中的地位和影响。
　　道教经典和玄帝图像的研究也受到了与会代表的关注。研究道教经典的论文有南京大学哲学系王驰博士的《武当清微派雷法探奥——以〈清微神烈秘法〉为中心》、武汉大学中国传统文化研究中心余冬林博士的《试析〈庄子〉中的颜回形象》、四川大学道教与宗教文化研究所徐菲博士的《〈黄帝宅经〉及其价值》和湖北省武当文化研究会郭旭阳研究员的《阎永和重刊〈张三丰全集〉考述》等。研究玄帝图像的论文有四川师范大学艺术系李金远教授的《水陆画中的真武大帝：以道正宗师图为例》和四川大学道教与宗教文化研究所李俊涛博士的《以玄天上帝图像研究为中心的现代动漫开发与设计》。此外，湖北汽车工业学院杨贤玉教授的《武当山民间故事的文化内涵研究》、郧阳师专宋晶教授的《武当山玄天玉虚宫的文化解读》、九江学院庐山文化研究中心吴国富教授的《南宋武当道教在太平山的传播》、湖北大学历史文化学院曾育荣博士的《民间信仰与国家意识的耦合：武当真武崇拜在宋代的定型与独尊、福建省老子研究会执行会长李德建教授的《老子大道和谐观的五同性思想》、吉林省道教协会副秘书长马高平道长的《刍议返朴归真与自然无为的现实意义》等论文，也分别从不同侧面和不同角度对武当道教文化的内涵与价值进行了考证和阐释。
　　本次论坛作为2005年5月“海峡两岸第一届武当文化论坛”的继续和深化，引起了社会各界的广泛关注，大家荟萃名山，论道武当，学术氛围浓厚，学术成果丰富，既进一步加强了海峡两岸道教界和学术界的交流与合作，也必将对宣传武当山、繁荣武当文化和弘扬武当道教产生积极的社会影响，论坛达到了预期目的，取得了圆满成功。
（作者单位：湖北省郧阳师范高等专科学校科研处）
