　　《中国宗教》（CN11—3598/D）是由国家宗教事务局主管主办，中国宗教杂志社编辑出版，面向国内外公开发行的宗教类综合月刊，是全国中文类核心期刊和国家新闻出版总署评定的双效期刊。
　　《中国宗教》设有特稿、理论、关注、要闻、人物、文化、胜迹、生活、论坛、交流等12个栏目。创刊15年来，《中国宗教》以宣传党的宗教工作基本方针，讲述中国宗教真实故事，聚焦世界宗教大事大势，弘扬优秀宗教文化，推进宗教理论研究，促进宗教和睦与社会和谐为己任，以贴近实际、导向正确、观点权威、图文精美为追求，赢得了政、教、学三界的理解和支持，受到了党政宗教工作部门、宗教界和宗教学界以及广大信教群众的肯定和喜爱，在国外和港澳台地区也有众多读者。
　　2011年的《中国宗教》将继续保持2010年的规制和风格，大16开，双色印刷，共计88页（含彩页20页）。出版日期为每月26日，每本定价为10元，全年定价为120元。（港澳地区每本定价为8美元，全年定价为96美元；国外每本定价为12美元，全年定价为144美元，均含邮资。）
　　订阅2011年《中国宗教》的读者，可直接向本刊办理邮购手续（邮发代号为82-44）。为了确保您能够及时收到杂志，建议您最好直接汇款到杂志社，有汇款单的需在汇款单上写明收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数，寄回回执；通过银行汇款订阅者，另请来函告知收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数，来函力求字迹工整、清晰，以免误差。如需发票，请在汇款单附言栏注明。
　　本社地址：北京市西城区后海北沿44号　　邮    编：100009
　　电　话：（010）64006060事业发展部或64095213编辑部
　　联系人： 陈虹霞　王海霞
　　开户行：工商银行北京地安门支行鼓楼分理处
　　户　名：《中国宗教》杂志社
　　帐　号：0200003209014484255
