　　为了高标准培养道教人才，加强对研究生的综合教育，中国道教学院于10月9日至17日组织全体研究生班学员，分别赴武当山道教学院和南岳坤道班进行了为期九天的实习教学及宫观考察活动。本次活动得到了中国道教协会的高度重视和地方道教院校的大力支持，整个过程进展顺利。
　　为保证此次实习教学的质量，学院领导及全体师生做了大量准备工作，主要包括：召开专题讨论会，确定实习方案；与学员交换意见，完善实习教案；制定评审标准；确定评审组，等等。此次讲课内容涉及道教医学、道教易学、道教养生、道教科仪、宫观管理、经典阐释、教理教义、书法等多个方面。
　　在实习教学过程中，学员们展现出了良好的道风道貌，并在知识的融会贯通、现代教学手段的运用、板书设计及应变能力等方面展现出了各自的优势，基本达到了预期效果。但由于缺乏讲课经验，学员们表现出紧张感，在课堂秩序维护、灵活性、语言表述等方面还有所欠缺，综合素质仍有待提高。
　　本次实习教学是中国道教学院的第一次尝试，它对学院自身教学的完善、学员综合素质的检验与提高具有重要意义，同时它也为选拔教师型和研究型人才提供了真实的依据。学院将在今后的教学实践中继续完善这一见习模式。
（周永慎、殷鸣放）
