江苏如皋药王庙，位于如城古迎春桥东北堍。《如皋县志》载：“药王庙，唐代建，祀黄（帝）（神）农岐（伯）扁（鹊），为民养和蠲疠。”为现在如皋仅存道教秩祀（由政府出面祭祀）庙宇，由山门、大殿、三皇宫、藏经楼、静室、厢房等建筑组成。前殿祀岐伯、扁鹊、华佗，后殿祀神农、伏羲、轩辕。宋代以后前殿加祀孙思邈及张仲景等十大名医。
药王庙有着深邃的人文内涵。药王庙大殿楹联为：“人欲卫生，何需草木虫鱼，寡欲清心即是药；神能济世，纵有参苓术草，祸国殃民岂能医”，戏楼楹联为：“名场利场无非戏场，尽能演泼天富贵；合药热药总是良药，却难医遍地炎凉”。这两副楹联充分体现了道教的劝世教义。
清乾隆县志载：“道士朱瑶章修，法孙吴兰坡岁旱祷雨立应，增筑静室。”吴兰坡，字远馨，从江西龙虎山提点娄真人学法，尽得其秘术。为北京大光明殿法官，史称吴真人。乾隆十二年(1747)四月至六月如皋苦旱，吴真人应知县、乡绅所邀祷雨灵应。如皋前任知县丁元正亲见其祷雨灵应全过程，并为其作《大光明殿法官吴炼师兰坡祷雨灵应书事》长卷，凡六百二十二言，另有名人唱和诗文共9篇（其中包括清代翰林沙元炳），记载、颂扬吴兰坡于乾隆十二年六月十一至十二日使用“三茅法”出飞符，祷雨灵应的全经过。文中称，“胜时，士民瑜列而观者数千人”，其结果：“大雨如澍，霹雳震地，沟浍皆盈”，“郑公（当时邑令郑见龙）嘉乃丕绩，锡以匾（“珮叠青霞”）联，鼓吹引导，肩舆而还”。他尚有黄河边得仙人授玉印，在三官桥用令牌打出鳖精诸多神话传说，流传甚广。吴兰坡名震道坛，享誉江左，其人其事成为千古佳话！
药王庙治庙治教甚严。近从原嵌于山门内的残碑上见到，一道士因不守戒律，由知县发布文告将其逐出庙门，其严厉程度由此可见一斑。
如皋为文明古城，古文化底蕴深厚。历史文化的深层沉淀，与道教庙宇的存在不无关系。药王庙悠久的历史文化底蕴是如皋人民历来重视、崇尚道德、文化、自然、医药、卫生等方面修养的极好证明，也是如皋之所以成为长寿之乡的一个侧面反映。
改革开放后，药王庙被列为“如皋市文物保护单位”，属如城东大街历史文化保护区范围。日前已交还道教修复，作为道教活动场所开放，并特设“中医药陈列室”供游人参观。
我们深信，在政府和善信的关照呵护下，不久的将来，药王庙定会重现辉煌，成为苏北名园如皋水绘园风景区的又一靓丽景点，中华知名长寿之乡如皋的一颗古老而璀璨的明珠，江左玄门的灿烂之星！
    （药王庙修复办公室）
