赵卫东
　　丘处机带领十八弟子离开山东后，在留守山东的全真高道中，最著名的就是郝大通高徒普照真人玄通子范圆曦。范圆曦，号玄通子，宁海人，生于金大定十七年（1177）。他幼时即显示出与众不同的品格，据宋子贞撰《普照真人玄通子范公墓志铭》记载，其特异之处主要有两点：一是“性有夙慧，能记始生时事”。①一般人五岁方能记事，而范圆曦刚出生就能记事，他若不是天生异禀，那就是宋子贞神化其说了。二是“少尝见屠豕，遂不茹荤”。②即范圆曦因少时曾看过一次屠户杀猪，从此之后就不再吃荤。这暗示着范圆曦天生就与道有缘，其后来出家修道为宿缘所致。与全真七子以及金元之际的其他全真高道一样，范圆曦还是一位至孝之人，宋子贞云：“居母丧，露处墓侧，父丧，具凶服日一往，虽大风雨不避。”③宋子贞没有说明其父母去世的时间，所以无法推测范圆曦守孝时年龄几何，但很可能是他出家以前的事。若真是这样，那么，范圆曦在出家之前就已经父母双亡。而且，通过这一记载，还可以看出范圆曦是一位孝子，他之所以成为一位孝子，很可能是受到了儒家孝道思想的影响。《普照真人玄通子范公墓志铭》又云：“幼业儒，喜涉猎书传，务通大义而已。”④与过去几乎所有的士子一样，范圆曦自幼以儒为业，其父母希望他将来能金榜题名，光宗耀祖，而他对此却并不感兴趣，他虽“喜涉猎书传”，但仅“务通大义而已”。
　　金承安元年（1196），范圆曦拜郝大通为师，为全真之学。对于他出家的原因，现存史料没有交待，但根据他出家前的表现推测，可能有以下两个方面：一是父母去世对他产生了影响。刚才提到，范圆曦的父母很可能在他出家前就去世了，父母去世之后，他成为无依无靠之人，当然也不用再在家尽孝道，这对他决定出家产生了重要影响。二是当时宁海一带的全真道氛围对他产生了影响。宁海是王重阳创立全真道的重要根据地，在全真七子中，有五位是宁海人，即马钰、孙不二、谭处端、王处一、郝大通，而且宁海最靠近昆嵛山，马钰、丘处机、郝大通等东归之后先后在此传道，具有浓厚的全真道氛围与坚实的信仰根基。自幼受此影响与熏陶，对范圆曦下决心出家修道产生了很大作用。郝大通自金大定十三年（1173）以后，一直在河北沃州、真定一带修道，“明昌初，东还宁海”⑤，其后他主要在宁海一带传道，《金莲正宗记》卷五《广宁郝真人》云：“自明昌后，复归东州，别建琳宇，多度门众，预于三年以前，命匠者凿为地宫，甃之以甓，日凡一往，偃息其中，告之曰：‘腊月三十日打算。’如是三年，法体康健，语门人曰：‘师真有蓬莱之约，吾将归矣。’言讫卧而返真，正当腊月三十日也，享春秋者八十有四。”⑥郝大通仙逝于金崇庆元年（1212）腊月三十日，从东归至仙逝，他在宁海一带传教二十多年，其间“多度门众”，其佼佼者有王志谨、范圆曦等。范圆曦出家之时，孙不二、马钰、谭处端已先后仙逝，当时刘处玄、王处一、丘处机、郝大通还在世，而按照当时的情况，刘处玄为全真掌教，又曾被金章宗宣召，王处一更是五次被宣，丘处机也曾于金大定二十八年（1188）被金世宗宣召，这几个人的声誉与地位都在郝大通之上，而范圆曦为什么偏偏拜郝大通为师，不去拜刘处玄、王处一或丘处机为师呢？原因其实很简单，范圆曦出家时，刘处玄居莱州灵虚观，王处一居圣水玉虚观，丘处机居栖霞太虚观，而当时在宁海传教的只有郝大通，范圆曦就近拜郝大通为师是再自然不过的事情了。
　　范圆曦拜师郝大通之后，深受郝大通的器重，《普照真人玄通子范公墓志铭》云：“年十九，从郝太古学为全真，太古深器之，潜授秘诀，且属以观事，常住多羡余几十万缗，听其出入不问。”⑦郝大通不仅私下里授予他修炼秘诀，而且还让他负责管理道观，把道观节余的几十万缗钱财全权交给他管理。郝大通仙逝之后，其他道众贪图其管理的钱财，欲谋害于他，范圆曦得知此事，笑着说：“吾为众守耳，何至如是？”于是就把库房钥匙交了出来，离开了所住道观，来到胶西修炼。在胶西，他“屏绝世虑，自闭环室中，究其所谓精气神之学”。⑧修炼了大约一年后，范圆曦又迁往密州传道，不久就获得了当地人的敬信。随后发生的一件事情，使范圆曦名声大振。《普照真人玄通子范公墓志铭》云：“贞祐初，红寇起，东海富人多以财宝寓公。城破寇入，公度不可保，乃尽出所有以啖渠帅，老幼获免者甚众。寇退，遗民奉公为主，复为城守。先是有诏能完复一州一县者，各就拜其州县长官，已而命下，公力辞之曰，道人得此安用？改赐普照大师、本州道正，受之。”⑨以上所说的“红寇”指的就是杨安儿领导的红袄军，“红寇起”指的即是杨安儿起义。
　　金贞祐二年（1214），金统治者任命仆散安贞为山东路统军安抚使讨伐义军，杨安儿兵败，与汲政等乘舟入海，在逃亡岠嵎山的路上被舟人曲成等击之，落水而死。这次红袄军起义事件，前后持续很长时间，对山东半岛影响巨大。就在杨安儿起兵的同时，李全、李福兄弟二人也在潍州、安丘、临朐一带起义，而刘二祖、彭义斌也积极起来响应，影响范围几乎遍及金之东南部，而山东胶东的登、莱、宁海三州更是首当其冲，不仅三州百姓深受战乱之苦，而且全真道也因此受到严重损失，大部分宫观在这次事件中被毁。高晔撰《玄都观碑》云：“贞祐之际，烟尘澒洞，冠服流离，数载之功，一时俱废矣。”⑩颐志真撰《滨都重建太虚观记》云：“贞祐之末，车骑南迁，兵尘蔽野，势移陵谷，昆冈火炽，人物殆尽。观之所有，俱扫地矣。”11史志经撰《灵虚观碑》云：“贞祐甲戌，□□流行，例为灰烬，唯正殿坛墠独存，道流亦□之四方。”12高志朴撰《莱州朱桥重建太微观记》云：“厥后遇金季之兵，一炬焦土。”13焦养直撰《宁海州紫府洞白石神像记》云：“贞祐末，山东大乱，道侣散亡，庵亦随废。”14以上说明，贞祐年间，玄都观、太虚观、灵虚观、太微观、东华观等都曾在兵火中被毁，而以上道观皆为当时著名的全真道观。比如，玄都观在山东宁海范园，为马钰东归后所建；太虚观在山东栖霞，为丘处机东归后以故居为基所建；灵虚观在莱州武官庄，为刘处玄东归后以故居为基所建；太微观在莱州，为刘处玄所建，观额为金章宗召见刘处玄时所赐；东华观在昆嵛山紫金峰，为马钰东归后所建。据陈时可撰《长春真人本行碑》记载，就在这次事件中，丘处机曾经出面帮助仆散安贞招抚起义军，其云：“贞祐甲戌之秋，山东乱，驸马都尉仆散公将兵讨之，时登及宁海未服，公请师抚谕，所至皆投戈拜命，二州遂定。”15后来，有人以此为据指责丘处机帮助金统治者镇压义军，实属无谓，从以上所举这次事件对全真道发展的影响可知，丘处机当时所为完全是出于一位宗教家的情怀，是为了拯救百姓的生命和避免全真道宫观在战火中被毁才这样做的。就在这件事发生时，范圆曦所在的密州正处于战争的核心地带，他出于一位全真道教徒的济世情怀，以财物向义军首领疏通，使“老幼获免者甚众”，不仅赢得密州地方百姓的尊敬，而且还获赐“普照大师”之号，并被任命为密州道正。
　　此事之后，山东并没有就此安定。在这种状况下，范圆曦离开了山东。《普照真人玄通子范公墓志铭》云：“山东益乱，由东平入覃怀，登太行，下辽山以达邢台。时邢台已归命，遂属国朝（指元朝）。寻迁赵州，筑环堵不出。居一岁，闻丘长春奉诏南下，诣谒于燕山，大蒙印可，俾充河间真定等路道门提点。”16以上记载说明了两件事：其一，离开山东之后，范圆曦来到覃怀、太行、辽山、邢台、赵州等地活动，以上地区皆属河北，他之所以来此传道，有可能是为了完成乃师郝大通的志愿，也有可能是想追随乃师的足迹。因为，自金大定十三年（1173）至明昌初年（1191或1192），在近二十年时间里，郝大通主要在河北沃州、真定一带修道和传教，可以这样说，全真道在河北的根基，是由郝大通奠定的。范圆曦这次到河北传教，与郝大通曾在此修道和传教有必然的关联。其二，范圆曦曾经去拜谒过丘处机，并被任命为河间、真定等路道门提点。虽然宋子贞没有明言范圆曦拜谒丘处机的时间，只是笼统地说“闻丘长春奉诏南下，诣谒于燕山”，通过上下文实际上可以看出，这次拜谒发生在丘处机由西域东还之后。丘处机西行途中也曾经过燕山，因为其曾有诗云：“旌旗猎猎马萧萧，北望燕山度石桥。万里欲行沙漠外，三春遽别海山遥。良朋出塞同归雁，破帽经霜更续貂。一自玄元西去后，到今无似北庭招。”17但是，当时是元太祖十五年、金兴定四年（1220）二月，此时丘处机尚未见到成吉思汗，也尚未获取管理天下道教的授权，所以没有权利让范圆曦担任河间、真定等路道门提点。因此，从丘处机让范圆曦担任河间、真定等路道门提点这件事可以确定，他们这次会面应该在丘处机回到燕京之后。而后面所说的“武仙之变”发生在金正大二年（1225），而丘处机返回燕京在元太祖十八年（1123），李道谦《七真年谱》云：“癸未，长春真人年七十六。是岁三月七日，得旨东还，赐号‘神仙’，俾掌管天下道门，大小事务，一听神仙处置，他人无得干预；宫观差役，尽行蠲免，所在官司，常切卫护。六月，抵丰州。八月，至宣德州。”18第二年初，丘处机才入住燕京大天长观。因此，范圆曦拜谒丘处机应该是在元太祖十八年（1223）丘处机东归途中路经燕山时。
　　范圆曦任河间、真定等路道门提点大约一年多后，因“武仙之变，挈徒走泰山”。19“武仙之变”即是指金正大二年（1225）武仙杀死史天倪反蒙归金之事20，当时整个河北皆陷入战事之中，范圆曦为避乱而带领弟子们回到山东泰山。第二年，即金正大三年（1226），“东平大行台严公迎修上清万寿宫，署道教都提点，时遣人候起居，或就谘访，礼意勤缛，莫与为比。公亦论列利害不屈，左右行台之政，多所裨益。”21严实22请范圆曦主持上清万寿宫在金正大三年（1226），对于此事还有两个证据：其一，《全真观记》云：“上清万寿宫甲山东，切宫之西壖即巷，巷西即玄通普照惠和真人范公畴昔环堵尸居之地也。”23其二，陈垣编纂《道家金石略》收金正大三年、元太祖二十一年（1226）严实请求敕封范圆曦并请其住持上清观的疏文，可能当时元太祖并没有准封，直到元世祖至元十一年（1174），范圆曦才被敕封为“玄通普照惠和真人。”24严实同时还聘请了崔道演的弟子张志纯作为范圆曦的副手，杜仁杰撰《泰安阜上张氏先茔记》云：“东平严武惠公以宁海范普照住持万寿上清宫，舆议以谓，治军民如武惠，掌道教如普照，可谓无前矣，必得峻洁知办如张志伟者以贰宫政，斯可矣。至三谒然后惠然。居无几，废者兴，缺者完，惰者勤，慢者敬，凡所应用，无一不备，佥曰称哉。已而驿禀朝廷，赐号崇真保德大师，授紫衣，缘以金襕，报之也。”25显然，当时张志纯也得到了敕封，赐号“崇真保德大师”。对于严实与范圆曦这段交往的详细情况，张广保著《金元全真教史新研究》一书已作了探讨，在此不再赘述。26
　　范圆曦在东平上清万寿宫居住了十二年，蒙古太宗窝阔台九年（1237），“宫事稍就绪，乃东游海上，谒太古祠，及一觐先垄，径诣真定筑太古观，又修赵州之天宁观，时时往来其间”。27离开东平上清万寿宫之后，范圆曦再次循其师郝大通以往的行踪游历各地，首先是来到宁海，拜谒太古祠，接着又再次来到河北真定，在郝大通当年修炼的地方建造了太古观与天宁观。元好问撰《太古观记》云：“岁丁酉，师之高弟范炼师自东原来，裴回遗址，有复修之意，而未暇也。幕府参佐赵侯国宝之夫人冀氏，出奁中物，直百金，起中殿堂庑斋厨，下及用器，无所不备，堂众岁费，亦时给之。”28丁酉年即蒙古太宗窝阔台九年（1237），看来范圆曦这次至山东宁海逗留时间并不长，很快他就到了河北赵州，在赵国宝夫人冀氏的资助下，重修当年郝大通居住过的太古观。对于修天宁观之事，元好问撰《太古堂铭》云：“广宁全道太古真人宁海郝君初入道，习所谓以苦为乐者，块坐赵州南石梁之下六年。羽化之后，高弟范炼师复来赵州筑环堵而居之，官吏士民请住州之天宁观。后十年，真定幕府参议赵振玉起堂于天宁，名之曰太古，左司郎中贾道成因立真人像于中，使其徒事之。真人平生笃于大易之学，其以古道自期者盖天性然。余尝读《太古集》，见其论超诣，非今日披裘拥絮、囚首丧面者之所可万一。癸卯冬过庆源，馆炼师所居，乃为作太古堂铭。”29可见癸卯岁即蒙古乃马真后二年（1243），此时范圆曦仍然在河北赵州，居于天宁观。
　　范圆曦在河北赵州天宁观一直居住到蒙古定宗贵由三年（1248），“戊申，朝命加赐玄通广济普照真人，牢让不受。是岁游关中，祀重阳祖师于终南，秦陇帅太傅国公素蹇傲，未尝下士，见公不觉膝屈，三返致疏，请提点重阳万寿宫。公辞以年老，不任应接，帅檄关吏不令出，公不得已为之住持。才半载，假以行缘诸方，复还真定。”30戊申岁即蒙古定宗贵由三年（1248），范圆曦于这一年离开河北来到陕西关中，祭祀王重阳于终南山重阳万寿宫，被当地官吏强行留任重阳万寿宫住持半年后，又回到河北真定。蒙古海迷失后元年（1149）十月二十五日，范圆曦仙逝于河北大名，享年七十二岁。仙逝之后，其弟子王裕中等将其灵柩运回东平，于第二年二月二十五日葬于东平上清万寿宫之翛然堂。对于范圆曦的为人及其在当时的影响，宋子贞曾有过详尽而中肯的评价，其云：
　　公为人开朗尚义，汲汲于济物，而疾恶之心太重，若将有志于世者。闲暇谈笑，亹亹可爱，一有不合，则面折力争，虽毫发不贷。要之胸中无滞碍，故言虽切直，人不以为讦。与人交必尽诚，振乏急难，轻财如粪土。乐从士大夫游，汴梁既下，衣冠北渡者多往依焉。尤邃于玄学，神怪幻惑之术，略不挂口。其尝受戒箓称为门弟子者，不可胜计。四方请益之士多乞为歌诗，及其手字，公布纸落笔动数百幅，殊不致思，而文彩可观，得片言只字，皆藏之什袭，以为秘宝。所至之地，则候骑络绎，幢盖塞路，马首不得前，自郡守县令而下莫不奔走致敬，北面师事，其为时所重如此。31


注：
①②③④　（元）宋子贞撰《普照真人玄通子范公墓志铭》，陈垣编纂《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第502页，第503页。
⑤　《甘水仙源录》卷二《广宁通玄太古真人郝宗师道行碑》，《道藏》第19册，第739页。
⑥18　《道藏》第3册，第364页，第386页。
⑦⑧⑨　（元）宋子贞撰《普照真人玄通子范公墓志铭》，陈垣编纂《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第503页。
⑩11121314　王宗昱编《金元全真教石刻新编》，北京大学出版社，2005年版，第11页，第12页，第18页，第22页，第43页。
15　《道藏》第19册，第734页。
16192127　（元）宋子贞撰《普照真人玄通子范公墓志铭》，陈垣编纂《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第503页。
17　李志常述《长春真人西游记》卷上，《道藏》第34册，第481—482页。
20　参见《金史》卷一百十八《武仙传》。
22　参见《元史》卷一百四十八《严实传》。
232425　陈垣编纂《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第729页，第611页，第497页。
26　请参见张广保著《金元全真教史新研究》，香港青松出版社，2008年版，第414—418页。
28293031　陈垣编纂《道家金石略》，文物出版社，1988年版，第482页，第483页，第503页。
（作者单位：山东师范大学齐鲁文化研究中心）
