　　12月3日至6日，中国道教协会秘书长王哲一应邀率团赴新，出席新加坡道教总会二十周年庆典暨新加坡多元宗教及多元种族联欢晚会及相关活动。
　　新加坡道教总会成立于1990年，由新加坡道教界知名人士及道教信徒共同发起组织，是新加坡全国性的道教团体，现任会长为陈添来。二十年来，总会在弘扬道教、促进种族宗教和谐以及服务社区、造福人群等方面发挥了十分积极的作用。
　　本次庆典以“团结、互信、和谐、共荣”为主题。共有2500多人出席了本次盛会，包括中国国家宗教事务局代表团、中国道教协会代表团、香港代表团、台湾代表团、江西代表团、陕西代表团，以及新加坡各宗教团体与社会各界人士。
　　新加坡总理李显龙在大会上发表了热情洋溢的讲话。他对二十年来新加坡道教总会在促进宗教和谐方面的贡献给予了充分肯定，并呼吁道教徒继续发挥其影响力。
　　王哲一秘书长代表中国道教协会向新加坡道教总会赠送了线装本《中华道藏》，国家宗教事务局一司副巡视员赵燕华代表国家宗教事务局赠送了礼品，以祝贺新加坡道教总会成立二十周年。
　　王哲一秘书长一行还参访了新加坡克里斯南庙、天主教教堂、佛教居士林、马来教堂以及韮菜芭城隍庙，并与各宗教人士进行了友好交流。
国家宗教事务局一司副巡视员赵燕华、服务中心副巡视员孙建忠、外事司处长薛慧等也参加了相关活动。
（殷鸣放）
