王宜峨2007年2月8日上午，中共中央统战部朱维群副部长在二局赵书钢副局长等陪同下，到北京白云观看望慰问了中国道教协会领导并与之进行了座谈。朱维群副部长首先代表中共中央统战部和刘延东部长来看望并表示节日的问候。朱副部长说，过去的一年里中国道教协会做了不少工作，取得了一定的成绩。特别是用中华传统文化引导大家构建和谐社会方面，道教界的朋友们做得最好。朱副部长在听取了任法融会长和张继禹副会长对“国际道德经论坛”活动筹备情况的介绍后 说，这个活动在西安和香港办很好。今年是香港回归十周年，意义非常大。在香港举办“国际道德经论坛”也为庆祝香港回归十周年的活动增加了弘扬中华文化的气氛。《道德经》的内涵非常广也非常深，希望道教界的朋友们要进行深入和规范的整理和弘扬。宗教界为中央提出的构建和谐社会做了很多工作，道教就更可以做很 多事，希望在新的一年中中国道协取得更多的成绩。任法融会长代表中国道教协会向刘延东部长、朱维群副部长等中共中央统战部的领导祝贺节日快乐吉祥。任会长说，中国道教协会过去一年里的工作和成绩都是在中央领导的关心和支持下取得的，我们希望今后中央领导继续关心和支持我们道教界的工作。朱副部长还询问了中国道教协会办公会所、中国道教学院校舍改建工程进 展情况。张继禹副会长、袁炳栋秘书长向朱副部长汇报了工程进展情况和有关问题。出席座谈会的有中国道教协会任法融会长，张继禹、杨同祥、黄信阳副会长，袁炳栋秘书长，李兆彩副秘书长等。