本刊记者2007年1月19日，《中华道藏》线装版工作座谈会在北京白云观召开。国家宗教局齐晓飞副局长、王哲一副司长、赵燕华处长，中国道教协会任法融会长、袁炳栋秘书长，以及来自中国社会科学院、华东师范大学、华夏出版社的专家学者刘仲宇、卢国龙、王卡、王 智钧、王炳旸、高文柱等出席座谈会。中国道教协会副会长、《中华道藏》主编张继禹道长主持座谈会。　　张继禹副会长首先介绍了《中华道藏》精装本的编纂过程和出版后的反响。他说，精装版在国家有关部门和中国道教协会的大力支持下，经过全国上百位专家学者历时7年的辛勤劳动编纂出版后，受到了社会各界的普遍好评。有关部门的领导和许多专家学者都指出，《中华道藏》的编纂出版，是我们国家古籍整理工作中的一个重大成果，为广大读者和研究者阅读使用《道藏》提供了极大的便利，为道教文化进一步走向世界提供了一个重要契机。当然，精装版也还存在一些 不足之处，如错字、漏字、标点错误等。为了使《中华道藏》真正成为传世之作，编委会计划在改正精装版的一些错误的基础上，用宣纸印制几百套线装版，赠送给各地著名道观、图书馆和研究机构收藏。编委会计划用一年时间完成修订、出版任务。　　齐晓飞副局长在座谈会上作了重要讲话。他说，在全球化的时代，我们更应该把中华文化发扬光大。中国人要找到自己民族的根，这个根就是中华文化。中华文化离不开儒释道三教。编纂《中华道藏》，意味着我们重视自己的文化，弘扬自己的文化，同时也是在丰富道教的文化内涵，提升道教徒的文化品位。对 编纂《中华道藏》的评介，就是李瑞环同志的那句话：很好！现在你们计划在精装版的基础上进行完善，出版线装版，这是件大好事，国家宗教局大力支持。同时也可以考虑继续编纂明代《道藏》以后的道教经书。不一定要叫“续道藏”，可以纳入《中华道藏》这部丛书，从现有的册数往后续编。国家宗教局将积极争取中央的 支持，希望能作为一个大的文化工程获得立项。对《中华道藏》编纂工程做些宣传，也是很有必要的。今年4月份将召开国际道德经论坛，在论坛期间就可以对《中 华道藏》精装版、线装版都做些宣传。　　任法融会长在座谈会上对《中华道藏》的编纂作了高度评价。他说，《道藏》的编修，代表着盛世繁荣，代表着文化的发展兴旺，代表着道教徒的修行层次。当今欣逢盛世，我们才有机缘重编《道藏》。希望这一工程能得到政府的大力支持。　　与会其他领导和专家学者纷纷表示，《中华道藏》精装版得到了普遍的认可，印制质量也达到了较高的水平。在此基础上进一步精益求精，做成线装版，将使《中华道藏》真正成为传世之作。线装版最能传达古籍神韵，宣纸也比普通纸张的保存时间更长。希望中国道协聘请一批有时间、有水平、有责任心的人员 组成精干的编修委员会，对精装版进行重新核校，做成一套具有更高质量的精品。　　 《中华道藏》精装版在编纂过程中曾得到香港青松观的支持，今出版线装版将由香港蓬瀛仙馆予以资助。　　新华社于当天以“传统文化典籍《中华道藏》将穿上‘古装’”为题发了报道。