作者：常大群    全真道的发源地在陕西，但她的兴盛和发展却是在山东。王重阳悟道后，从陕西刘蒋村来到山东半岛，收马丹阳、谭长真、刘长生、丘长春、王玉阳、郝大通、孙不二为徒。王重阳带全真七子在山东半岛传道、修炼，先后建立三教七宝会、三教金莲会、三教三光会、三教玉华会、三教平等会等群众性修炼团体，这在道教内丹修炼史上是一次创举，产生了巨大的影响。他们的足迹遍布山东半岛。现存著名的遗迹有：范园、昆仑山烟霞洞、圣经山、栖霞太虚宫、武官灵虚观、圣水玉虚观、大基山道士谷、铁槎山云光洞、崂山太清宫、崂山上清宫、崂山华楼宫等宫观胜迹。在这些地方尚存有大量与全真七子有关的珍贵碑刻和摩崖石刻。如王重阳《赠马钰先生》、《赠丹阳》、《授丹阳二十四诀》，《马丹阳语录》、马丹阳的《归山操》，丘长春《登道士谷山》、《七绝诗》、《上清宫》、《青玉案》的部分内容，还有丘长春不载典籍的诗作，以及《道德经》、《元太祖征丘处机诏书石刻》、《太祖圣谕》、《重修玉清宫神阁记》、《重修增福延寿宫》等。　　 范园，位于现在山东省烟台牟平市市区西南，为当年马丹阳好友州学正范怿的家。北边不远处即是马家，马、范为当时宁海州豪门显族，并为世家，两家独成两街。大定七年(1167)七月十八日在范怿侄范明叔家怡老亭，马丹阳、范明叔与战法师饮酒时遇王重阳，一句“终南不远三千里，特来扶醉人”，与马丹阳结识，拉开了王重阳在胶东半岛传教的序幕。范明叔怡老亭当离范园不远。　　 范园东边是一个四合院，西边是花园，现为杨子荣纪念馆与纪念陈列室。东院北房西屋门边尚有马丹阳《归山操》碑刻一处，字迹尚可辨认，但已残缺。碑中有“僧竺律师、殿试范寿卿相会于郡城之北三教堂，因焚香宴坐命道士王大师鼓琴……乡人云集，由此作琴操《归山操》，盖钰有归真之意也。丹阳马钰。此无为兮无不为，能无知兮无不知……为此道兮谁复知”等字样。据《牟平县志》载，此碑立在城南范园。另外还有一块《归山操》石碑，由范怿跋，其子范景仁书，立在马家，刻于大定甲辰中元日，即金大定二十四年(1184)七月十五日。　　 昆仑山在今山东省烟台牟平市与威海文登市交界处。烟霞洞、神清观在牟平境内，圣经山则在文登市一侧。　　 大定八年(1168)，王重阳带马丹阳、谭长真来到昆仑山，开凿烟霞洞修炼。后丘长春、郝大通也来到烟霞洞。据《全真教祖碑》载，王重阳率弟子集中在此修炼是从大定八年三月到八月，共5个月，后迁往文登姜氏庵，又至宁海、福山等地。金贞祐二年(1214)丘长春年67，曾重游烟霞洞，这时全真道已经达到鼎盛时期。　　 烟霞洞处于两山之间的半山腰上，从山下徒步上行三十多分钟即到，山路曲曲折折，蜿蜒而上。在烟霞洞的下方1公里处曾有神清观一座，为金贞祐元年(1213)东牟彭城创建。①现已成废墟，只存石基柱、圣旨碑若干。如清光绪七年《重修烟霞洞、七真庙及五真人洞碑》。　　 圣经山在昆仑山山脉上，位于烟霞洞南大约十几公里处。山顶巨石一块，上刻《道德经》全文，据说为王重阳与全真七子所刻，虽经风化，但大部分字迹尚能看清。　　 太虚观，又名滨都宫，位于今山东省烟台栖霞市区北边，为丘长春所建，原建筑全部被毁。金明昌二年(1191)丘长春自终南山东归栖霞老家，大建宫观。此时他和王玉阳已被金世宗召见，得到金廷承认和支持。章宗赐额“太虚”，以太虚观命名。“气象雄伟，为东方道林之冠。”②元好问曾记丘长春之言，说东方三大宫观中滨都宫名列第二：“在所道院，武官为之冠，滨都次之，圣水又次之。”③章宗泰和年间，元妃赠送道经一藏，藏于太虚观。丘长春在此广泛结交达官贵人，与定海军节度使刘师鲁、郑应中等名臣为友。贞祐二年(1214)山东半岛杨安儿、李全、刘二祖等起义反金，在镇压未果的情况下，驸马都尉仆散公请丘长春出面，不废一兵一卒，安抚了地方之乱。太虚观是丘长春东归山东后居住时间最长的地方，近三十年，其间除与达官贵人打交道外，他主要的活动是修炼和传教，先后有尹志平、夏志诚、宋德方、于志可等投其门下。随他西行的十八人基本上是这个期间从他问道的。　　 原有成吉思汗致聘诏书石刻，嵌在滨都宫后壁东偏。1958年修庵里水库，拆除滨都宫时此石刻被拆下，藏于栖霞县文物管理所。据中共栖霞县委宣传部编的《长春真人丘处机》一书中李元章写的《元太祖征丘处机诏书石刻》所记，石刻为青花冈岩石凿制磨平，呈长方形，高48厘米，宽79厘米，厚6厘米，阴刻26行，满行18字，计436字，为竖写颜体楷书，字迹清晰遒劲。保存完好。石刻内容记载1219年五月初一，元太祖下诏书聘请丘长春到西域的情况，对研究元代历史和丘长春生平等，都具有重要历史价值。其内容与《道家金石略》中的《重阳宫圣旨碑》和元陶宗仪《辍耕录》卷10所载基本相同，只是个别文字有出入。　　 武官灵虚观创建于金大定二十二年(1182)。它坐落在山东省烟台莱州市北武官庄东北，依山而建。金承安三年(1198)，章宗接见刘长生先赐修真宫，又赐灵虚观之名。刘长生遂大兴土木，兴建宫观，传道授徒，并注《道德经》、《清静经》、《黄庭经》。泰和三年(1203)，刘长生升仙于此，葬于观内。据说灵虚观规模宏大，山前全是殿宇，现在已不存一砖一瓦。据今武官人讲，抗日战争期间尚存有一个大殿，并有一个道士看护。因此殿建于高地上，村内人惧怕日本人在此建岗楼而拆毁大殿，把殿内石雕等物埋藏地下。文化大革命中有大批历代石碑被毁，许多被当作武官小学的房屋基石。在房屋地基露出地面的部分能看到“祖师重阳在，凤仙挂金灯”等字样。这些石碑急需保护。　　 丘长春所言东方三大道教宫观之一的圣水玉虚观，坐落于今山东省威海荣成市北崖西镇。现存玉清宫、玉阳打坐石屋、玉阳手植银杏树等。石碑一座，为明嘉靖四十五年(1566)六月《重修玉清宫神阁记》碑。1993年重修圣水观大殿时，从地下挖出，有些字迹已经模糊不清。金章宗泰和七年(1207)，王玉阳来此居住，元妃送道经一藏，藏于观中。大安元年(1209)离开此地，居北京(今内蒙古赤峰市南)华阳观。居圣水观期间，他已受到金世宗、章宗的接见，名振全国。《七真年谱》载，王玉阳升仙于此。　　 道士谷位于今山东省烟台莱州市中部大基山内，据《甘水仙源录》卷3载，金兴定二年(1218)，丘长春住大基山道士谷的昊天观(一说昊天观在道士谷南)，收李志常为徒。金兴定三年(1219)，丘长春在此接到南宋宁宗和蒙古成吉思汗的邀请，他表现出了极高的智慧和把握时机的能力，拒绝了南宋和此前金宣宗的恳请，答应成吉思汗，决定亲赴雪山。第二年，不顾73岁高龄，从昊天观出发西行，从而一举开创了全真道发展的新局面。　　 在道士谷先天观遗址上方十几米处，有丘长春《登道士谷山》诗摩崖石刻一处，上有“泰和丁卯中秋”字样，说明这首诗刻于泰和七年(1207)。诗为：　　 淡荡春风暖，暄和晓日迟。　　 寒衣登诘屈，绝顶玩幽奇。　　 北海洪涛阔，南山大泽危。　　 东风青鸟下，西岭白云垂。　　 眼界空极，烟光缥渺随。　　 精神何利落，道德自扶持。　　 仿佛丹霄外，参差碧汉涯。　　 那烦采芝术，直赴上仙期。④　　 但于今山东省威海荣成市南头黄海之滨的铁槎山，是七真王玉阳、郝大通修道处。现存云光洞、千真洞、增福延寿宫、元代碑刻等遗迹。这里有两块《重修增福延寿宫》碑，一块立于至元三年，一块立于至元七年。至元三年的碑由韩道和、韩德和、崔士为、刘海童等立。至元七年碑由本宫主持道士齐志坚、化主刘德顺、奉议大夫宁海州知州等共同修建。碑记：王玉阳“里通玄妙，外纳淳风”、苦志炼度，不避寒暑，独立于九鼎冰雪之中的刻苦修炼情况。大定九年(1169)，王玉阳告别师父王重阳与马、谭、丘、郝等人只身前往铁槎山，居云光洞修炼，9年而有成。其间“制炼形魂”，“九夏迎阳立，三冬抱雪眠”，志行艰苦。大定9年秋，王重阳带丘刘谭马西行后，郝大通也从昆仑山来到铁槎山，与王玉阳结伴修炼，后闻师父升仙，遂告别王玉阳，西行寻找丘刘谭马。王玉阳在云光洞九年，成就内丹，之后云游齐鲁，大行道术，赢得民间大批民众入道，享有极高声誉，继而被金世宗召见，是全真道第一位被皇帝召见的道教领袖。在师父和六位师兄相继离开山东西行后，他孤身一人赢得齐鲁民众，并被皇帝召见，为全真道最终走向全国打下了良好的基础。　　 位于山东省青岛市的崂山，是著名的道教丛林之一，这里有白龙洞、太清宫、上清宫、华楼宫、明霞洞等全真七子碑刻遗迹。　　 白龙洞位于崂山仰口的太平宫以北二三里处，这里山色险峻奇秀，洞前的溪水直通大海，洞口的东南方就是仰口湾。洞的上方是一块天然大石，上面镌刻丘长春的七绝诗20首，末属“泰和戊辰三月栖岩洞主紫悟真刊石野人王志心、刘志宽”。泰和戊辰，即金章宗泰和八年(1208)。这是丘长春第一次来崂山时所作。《磻溪集》卷2载，他自述在昌阳醮罢东行王城永真观，受道众之邀南游崂山。当时崂山叫“牢山”，他为之改名“鳌山”。诗中有“牢山本即是鳌山，大海中心不可攀”、“初观山色有无时，十日迁延尚未之”的诗句。这一次他还向南到了太清宫和上清宫等地。　　 太清宫位于崂山的东南部，坐落在宝珠山下，宝珠山的7座山峰从东、北、西三面环抱着它，南面面海，是太清湾，属全真随山派祖庭，金大安元年(1209)丘长春62岁两游崂山，留下《太清宫》诗十首，刻于太清宫三皇殿后的巨石上，距地高约2米，字迹清晰可见，刻于“庚寅年十一月”，即金哀帝正大七年(1230)，为丘长春逝于燕京长春宫(即今白云观)的第四年。　　 这里除丘长春石刻遗迹外，极为珍贵的刻石还有元太祖成吉思汗颁丘长春的圣谕，为两方刻石，嵌于太清宫三皇殿的东西两壁上。十年动乱期间，因有人在石上用红油漆各书“万岁”于其上，而幸免被毁的厄运。　　 其西石刻为：　　宣差阿里鲜面奉成吉思皇帝圣旨。邱神仙奏知来底公事是也，煞好，我前时已有圣旨文字与你来，教你天下应有底出家善人都管着者，好底歹底，邱神仙你就便理会，只你识者。奉到如此。癸未年九月二十四日。　　 西域化胡归顺，回至燕京，皇帝感劳，即赐金虎符牌曰：真人到处如朕亲临，邱神仙至汉地，凡朕所有之城池，其欲居者居之，掌管天下道门事务，以听神仙处置，他人勿得干预，宫观差役尽行益蠲免，所在官司常切卫护。天乐道人李道谦书。　　 上清宫位于太清宫的西北方向，从太清宫翻过宝珠山即到，是宋太祖为崂山道士华盖真人刘若拙所建，元大德初年李志明重修，为全真华山派宫观。大殿东面有一块巨石，上刻丘长春《青玉案》词一首，此词不见于《磻溪集》，应是编辑时遗漏，现录于此：　　乘舟共约烟霞侣，策杖寻高步，直上孤峰尖险处，长吟法事，浩歌幽韵，响遏行云住。　　 凭高目断周四顾，万壑千岩下无数。匝地洪涛吞岛屿，三山不见，九霄凝望，似入钧天去。　　 词前有序：“长春真人于大安己巳自胶西醮事完后，与道众东游鳌山，道多雅士，命黄冠士奏空洞步虚毕，乃作词一首，名曰青玉案。”下属“大安己巳”，旁边又刻“又作十首刻在别石”。　　 宫的右后方有一块叫“混元石”的圆丘形巨石，上面镌刻丘长春《上清宫》诗一首，与《磻溪集》卷2所记十首诗内容相同而顺序不同。　　 华楼宫在崂山西北的华楼山上，为元泰定年间刘志坚所建。在华楼宫附近，刘志坚遍刻王重阳、马丹阳、丘长春的诗句。在华楼宫的东北岩石上，有王重阳的《赠马钰先生》诗：“一别终南水竹村，家无儿女亦无孙。三千里外寻知友，引入长生不死门。”在这首诗的后面刻着“刘师父、丘师父游上清宫来看崂山道诗句”的字样，可以说明刘长生、丘长春除去过上清宫外，还曾来此地游赏、讲道。这里的刻石还有载于《重阳分梨十化集》卷上的王重阳的《赠丹阳》和马钰的《丹阳继韵》。《赠丹阳》为：背上葫芦酒满沽，无中却有有中无。清光滑辣般般识，月里琼林永不枯。　　此处刻石未见典籍记载的有丘长春的一首诗，没有题目，现录于此：　　今日群仙游上清，饥生 阳火炼阴精。食饱伤心气不冲，指(止)念神清为日用。夜间少睡自自清，住行坐卧常禁口，呼气调神透杳清，甘津玉池舌根涌，到此方知体得真。修行何处用功夫，马速猿颠需并除，牢擒牢捉生五彩，暂停住免三途。倘然自在神丹漏，略放从容玉髓骷(枯)。酒色气财心不留，德玄德妙恰如无。　　后书“云岩子上石，大德四年正月”。　　 在碧落岩有马丹阳的《归山操》，丘长春的词《双双燕》，为“辛卯年十一月上石”，辛卯年是至元二十八年。据青岛史志办公室1989年5月编的《崂山志丛》第二辑中王集钦的《邱长春崂山摩崖刻石遗迹初探》记载，在碧落岩还有丘长春的诗词两首，因为在《归山操》前面的刻石模糊不清，这两首诗词可能是刻在前面的部分，这两首诗词不见于丘长春的《磻溪集》和其他文献。其一为：手掘指追前世，低头省悟今生，今生要不做修行，犹欲轮回。你争如真常要妙，顿开暮骨分明，便舒宝剑杀三蓬，諕的龟蛇火炳。后书大德二年十二月云岩子上石。其二为：法性煌煌满太虚，微尘了了复何如。上通碧落三辰外，下出黄泉九地余。大劫任从沧海变，高望唯有白云居。也知日出言辞怪，莫道风狂类接舆。后书王道坚上石。　　 在宫后的刻石上有马丹阳的语录：“全真者住市灵明不昧性，如秋月，志似钢刀，终始如一也……一念不起为之清，灵台无物为之净。”其中又有《重阳真人授丹阳二十四诀》中的王重阳答马丹阳的提问“太上七返”的内容。　　 此外，在黄石宫有丘长春的《青天歌》石刻，其他还见于明霞洞、神清宫、鹤山等。　　　　注：　　①丘长春《神清观十六绝序》，《全元文》卷2。　　②《甘水仙源录》卷2，《道藏》第19册，第734页。　　③《清真观记》，《金文最》卷34。　　④《磻溪集》卷3，《道藏》第25册，第826页。　　(作者单位：厦门大学宗教学研究所、厦门大学海外教育学院)