继往开来，共创新业
 
本刊编辑部
 
三月的首都北京，春意盎然。五年一度的盛会：第十届全国人民代表大会第一次会议和全国政协第十届第一次会议在北京人民大会堂隆重召开，并分别于3月19日和3月14日圆满完成了各项议程，胜利闭幕。这是一次继往开来，具有重要历史意义的会议，对于动员全国人民全面建设小康社会、充分调动各方面积极因素、共同建设中国特色社会主义具有十分重要的意义。
会议期间，来自全国各地和各行各业的近3000名人民代表和2000多名政协委员以饱满的政治热情和高度的历史责任感，代表人民意志，反映人民心愿，认真审议和讨论会议报告和文件。代表和委员们在审议和讨论中，高度评价了上一届政府在过去的5年中所取得的重大成就，高度评价了九届人大在立法和司法监督以及九届政协在履行政治协商、民主监督和参政议政职能方面取得的重大进展。同时对国家的大政方针和重大问题建言立论，献计献策，全面规划和部署今年的各项工作；在充分发扬民主的基础上平稳、有序和制度化的顺利交接。在新一届人民政协中有中国道教界委员5人，他们是：闵智亭道长、任法融道长、刘怀元道长、黄信阳道长和唐诚清道长；张继禹道长、黄至安道长和张金涛道长被选为新一届全国人大代表。会上，闵智亭道长继续当选为全国政协常委；张继禹道长当选为全国人大常委。这一事实，充分体现了党和国家对宗教界和宗教工作的重视，也只有在社会主义大家庭里，我们宗教界，才可能和全国各族各界人士一起参政议政当家作主，成为国家的真正主人。
两会的召开，牵动着全国各族亿万人民的心，也深深牵动着全国道教界的心；两会的各项决议和胜利闭幕，极大地鼓舞了全国各族人民的斗志，同样进一步地激励了全国道教徒为社会主义建设做贡献的信心和决心。两会召开期间，许多道教徒同全国各行各业的群众一样，每天坐在电视机前，收视与关心着会议的进展，倍感亲切；会议结束后，争相学习和领会会议决议与有关文件，把学习和贯彻两会精神作为各地道协和宫观的一件头等大事来抓。
为了发扬道教的优良传统，弘扬祖国优秀的文化，贯彻和落实两会决议的精神，乘两会胜利闭幕的东风，中国道协在各有关方面的支持和协助下，3月中旬成功地举办了建国以来第一次庆祝老子诞辰的大型纪念活动。活动包括纪念法会、纪念庆典大会、道教书画展以及道教音乐汇演，有关领导莅临指导，来自内地各省市道协和重点宫观代表以及香港、澳门、台湾地区和新加坡、马来西亚等的道友们集聚北京，共祝国泰民安、世界和平，表达了炎黄子孙祈求和平与振兴中华的共同心愿。
党的十六大提出了在新世纪全面建设小康社会的奋斗目标，两会为实现这一宏伟目标作出了具体规划和部署。当前，摆在全国各族人民面前的任务，就是学习和贯彻党的十六大精神，认真落实两会提出的发展思路和工作要求，扎扎实实地做好今年的各项工作，为全面建设小康社会开好局，为实现我国在新世纪新阶段的新发展起好步。我们道教徒将与全国各族人民一道，紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教的旗帜，努力搞好道教自身的建设，加强道教人才的培养，不断促进道教与社会主义社会相适应，同全国各族人民一道，同心同德，与时俱进，为维护民族团结，社会稳定和祖国统一，为全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴，做出新的贡献。
