在老子诞辰纪念会上的讲话
 
国家宗教事务局局长　叶小文
 
尊敬的各位道长、各位来宾、朋友们：
今天，中国道教协会举行老子诞辰纪念活动，追忆和歌颂中华哲人、道教先德老子对道教和中国文化发展所做出的伟大贡献，我十分高兴。借此机会，我和杨同祥副局长代表国家宗教事务局，对此次老子诞辰纪念活动的举行表示祝贺!借此机会，也向闵智亭道长当选为全国政协常委、张继禹副会长当选为全国人大常委表示祝贺，向参加这次纪念活动的各位道长表示慰问!向来自香港、澳门、台湾地区以及新加坡、马来西亚等国家的朋友们表示欢迎!
老子仙逝已有两千多年了，但他留给后人的《道德经》千古传颂，名扬四海，誉及五洲，成为中华民族和全世界人民的宝贵文化遗产。道教将老子尊奉为道祖，将《道德经》作为道教的基本经典传诵，是道教的光荣。《道德经》中蕴含着丰富的思想，启迪着人们的智慧。闵会长把今天需要继承和弘扬的老子的基本思想概括为五条：尊道贵德，顺应自然，慈爱宽容，行善劝善，崇俭抑奢。这些思想，对中华民族传统美德的形成所产生的影响是巨大的。比如，今天我们要全国建设小康社会。小康，是全国近十三亿人民整体生活水平、生活质量的标志。实现小康要靠我们扎扎实实地艰苦奋斗，而不是个人的小富即安、贪图享受，更不是可以听任奢靡之风蔓延。胡锦涛总书记强调要提倡“两个务必”，务必艰苦奋斗，务必谦虚谨慎。在这里，我们就可以借用老子崇俭抑奢的思想。他说：“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣!”“三宝”中的第二宝就是“俭”，所谓“俭”故能广。全面建设小康社会，就是“广”。但如果在建设小康中不注意防止和杜渐奢靡之风，就是“舍俭且广”，只能“死矣”――死路一条。
老子的思想是博大精深的。读《道德经》，处处感有智慧的光芒给人启迪。例如，对当今大家关注的热门话题――缩小东西部发展差距，加快西部大开发的问题，我们可以借用一段老子的话，“天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下?唯有道者。”东部积极支持西部发展，乃是“有余以奉天下”的“道者”。又如，对正陈兵30万，虎视耽耽、摩拳擦掌，马上就要向伊拉克发起进攻的美军，我们不妨也说一段老子的话，“常有司杀者杀，夫代司杀者杀，是谓代大匠斫，夫代大匠斫，希有不伤其手矣。”
老子的人生哲学中抱朴守真、轻利寡欲、绝巧弃智、致虚守敬、无私不争、无为不矜等原则，至今也给人启示。我们应该感谢老子为中华民族创造出的优秀文化。同时作为后人，我们在感谢这位历史老人的时候，不应忘记对优秀传统文化的继承与弘扬。老子作为道教的道祖，我们的道教界更应该责无旁贷地将老子思想中一切有益于人类社会发展的精华发扬光大。
中国道教界长期以来认真继承和发扬道教的优良传统，研究和弘扬道教的丰富思想，顺应历史潮流，与时俱进，做了许多有益的事情。新中国建立后，特别是改革开放以来，中国道教界发扬爱国爱教的传统，崇尚和谐，服务社会，团结广大信教群众积极投身于改革开放和现代化建设的伟大事业，努力与社会主义社会相适应，作出了许多积极贡献，这是有目共睹的，应予充分肯定。今天，港澳台和我国大陆道教界的朋友们欢聚一堂，这使我想起赵朴初曾将佛教喻为中、日、韩三国“黄金纽带”。不同国家，尚且可以以一个佛祖，一个佛教为黄金纽带。我们同一国家的不同地区，为何不能以同一老子，同一道教为加强交往，实现祖国统一，共同振兴中华的“黄金纽带”。
各位道长，各位朋友，当前我国政治稳定，经济繁荣，祖国正处于继往开来的伟大时代，党的十六大、十届全国人大一次会议和全国政协十届一次会议相继召开，全国各族人民更加紧密地团结一致，解放思想、与时俱进，发扬艰苦奋斗的精神，为实现建设全面小康社会的宏伟目标、不断开创中国特色社会主义事业而努力奋斗。希望我国道教界紧跟时代的步伐，弘扬、丰富、发展道教优良的传统，团结奋进，加强自身建设，在新的世纪中更加健康地发展，为这个伟大的时代作出更大的贡献!
