倡议书
 
中国道教协会
 
各省、市、自治区道教协会及全国道教界同仁：
道教崇尚自然，主张天人一体、和谐共生，历来注重保护环境。当前，生态环境问题正日益受到人们的普遍重视。党和政府已把保护和改善生态环境作为一项基本国策。为了实现全面建设小康社会的宏伟目标，全国人民正在加大植树造林、绿化祖国的力度，以营造一个美好的生产和生活环境。
近年来，全国各地道教界人士在植树造林、保护环境方面作出了突出贡献。1995年，中国道教协会派代表参加了在英国召开的"世界宗教与环境保护"会议，发表了《中国道教关于生态环境保护的宣言》。
为了继承和弘扬道教保护环境、济世利人的优良传统，为西部大开发和全面建设小康社会作出积极的贡献，我会向全国道教界倡议，从今年春季植树期开始，在甘肃省武威市民勤县政府划拨给县道教协会的1200亩生态林建设用地上，建立"中国道教生态林建设基地"。我会号召全国各地有条件的道协、宫观和个人自愿捐款，积极支持这一功在当代、利在千秋、功德无量的事情；同时欢迎港澳台地区和海外道教界的朋友们积极参与，共襄善举。
我会将成立专门机构，制定规划，分期实施，加强对所捐资金的管理和监督，做到专款专用，定期检查，有效使用。分年邀请捐资者到实地对资金的使用和工程进展情况进行检查验收，并对捐款百元以上的个人和组织刻石立碑，昭示世人。我会和当地有关部门将确保把好事办好。
让我们共同行动起来，为美化祖国的山河、优化人们的生存环境献出一份爱心，做出一份贡献。
中国道教协会　
2003年3月19日
捐款请寄：中国道教协会
开户银行：中国工商银行北京市分行南礼士路分理处
帐户：中国道教协会
帐号：0200003609089049951
联系人：袁志鸿
联系电话：010－63445522
