道法自然 德育天地――学习十六大有感
 
张开华
 
举世瞩目的中国共产党第十六次全国代表大会于2002年11月在北京召开，这是我党在新世纪召开的第一次代表大会，是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的会议。像冬天里的一股暖流吹进人们的心窝。大会进一步展示了我们党坚持改革开放、与时俱进的良好形象，从思想上、政治上、组织上我们党和国家的事业在新世纪新阶段的发展奠定了坚实的基础。十六大是新世纪宣言和行动纲领，非常鼓舞人心。《道德经》第二十五章云“人法地，地法天，天法道，道法自然”，认为天地万物都必须遵循自然规律，顺应自然。违背自然规律，事物就会无法发展。人类发展史己经表明，顺应自然规律，与时俱进才能更好地向前发展。顺则昌，逆则亡。诞生于中华大地的中国共产党，正是代表了人民和民族的利益，顺应了时代发展才从新民主主义革命开始到1949年解放全中国，证实了“得道多助，失道寡助”的真理，打败了军阀、日本侵略军和国民党蒋家王朝，使中国人民走上当家作主的道路。随着社会的发展和时代的要求，中国伟大的设计师邓小平大胆提出改革开放的理论，二十年的实践，让我们切身的感受到，从计划经济转向市场经济，从单纯以公有制为主体转向以公有制为主体、多种经济成分并存的经济模式，从单纯的国内贸易转向世界贸易经济组织，从以往的政府包办代替到以“服务”型的政府职能转变，从沿海地带的改革开放到内陆的西部大开发等等，这一切都体现了我们党遵循自然规律，与时俱进顺应民心的要求，求真务实的精神面貌，能积极调动社会各级力量，正确处理整体与个体、国内与国际、地区与地区、人与自然的关系，解放思想，实事求是，以“三个代表”重要思想来指导党的工作，实践全心全意为人民服务的宗旨。把真正的实惠和福利带给人民。作为宗教徒，我们为英明的中国共产党而感到自豪，我们也更有信心坚定自己的信仰，因为，有党的宗教政策时刻在激励着我们。
　　“三个代表”重要思想是报告的灵魂，通过党的十六大，我们党的最新理论创新成果――“三个代表”重要思想被写进党章。旗帜就是形象，旗帜就是方向。毛泽东曾说：“主义就是一面旗子，旗子立起来了，大家才有所指望，才知所趋赴”。改革开放以来，中国共产党人用建设中国特色社会主义的开创性实践，正确回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的时代命题，标志着党的理论认识的第二次飞跃。五年前，党的十五大，又因为将邓小平理论写上党的旗帜而永载史册；以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，与时俱进，开拓创新，继承、丰富和发展了邓小平理论，科学回答了“建设一个什么样的党，怎样建设党”的命题，实现了党在理论上的第三次飞跃，因而党的十六大也必将因为坚持邓小平理论，把“三个代表”重要思想写进党章而在党的历史上铸写下辉煌的篇章。“三个代表”重要思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的新创造，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器，是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想，是民族复兴的旗帜和灵魂，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想贯穿了报告全文，回答了党和国家在改革开放和建设中国特色社会主义伟大事业中举什么旗、走什么路、实现什么目标的问题。因而“三个代表”思想，是实现中华民族伟大复兴的时代宣言，也是全面建设小康社会的伟大纲领和行动指南。但无论那一种思想，都反映了我党执政兴国和为人民服务的宗旨。这是执政者的一种崇高的、难能可贵的高尚品德。古人云：“水能载舟，亦能覆舟。”春秋时期，孔子曾提倡“仁政、爱人”，墨子提倡“兼爱、非攻”，道教老子提倡“德育天地”、“重积德则无不克”。汉高祖施行修养生息政策而出现“文景之治”，唐朝有“贞观之治”，清代有康乾盛世，这些太平盛世的出现，都是执政的王朝英明，能够体察民情，能够为民作想，能够把王朝的恩德泽遍天下众生。具有悠久文明历史的中国，自从中国共产党建立起，就把民族的振兴、人民的幸福、国家的富强作为己任，经过二十八年的浴血奋战，推翻蒋家王朝的统治，解放全中国，建立新民主主义国家。改革开放以来，党领导人民建设中国特色的社会主义国家。如今，我国已经进入全面建设小康社会的新阶段，令世人欢欣鼓舞，让我们更深切地感受到“没有共产党就没有新中国”这首歌的情感所在!道教经典《道德经》第八十一章曾有过自己的憧憬“甘其食，美其服，安其居，乐其俗”，意思是在这样的社会里，人民吃饭觉得很甜，穿衣觉得华美，居家觉得安乐，风俗习惯觉得很有乐趣。《太平经》一脉相承了这一思想，更希望社会太平，贫富均等。我想，这也许是我们祖先追求了一辈子的追求，但这只是梦想和理想。新中国的诞生，给中华民族带来新的转机。新中国就像一头沉睡多年巨龙，经济和国内的长足发展令世界震惊，国家面貌发生了翻天覆地的变化，“神女应无恙，当惊世界殊!”现在，全国人民共奔第三步战略目标，在时代任务上又发生了新的巨大飞跃。在十六大报告中，江泽民总书记把小康社会具体量化为四点：(1)经济更加发展，国内生产总值到2020年力争比2000年翻两翻，基本实现工业化，建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系。城镇人口的比重较大幅度提高，工农差别、城乡差别和地区差别扩大的趋势逐步扭转。社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加，人民过上更加富足的生活。(2)社会主义民主和法制更加健全，依法治国基本方略得到全面落实。人民政治、经济、和文化权益得到切实尊重和有效保障。基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业。(3)科教更加进步，全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系。人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶段教育，消除文盲。形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展；(4)社会更加和谐，可持续发展能力不断加强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。由此，我们可以发现，现在的小康社会比我们道教所提倡的社会更进步，不仅仅要求人们追求生活的富足，人与自然的和谐，而且，要求人们提高精神道德素质，要形成“学习型社会”，强调人的全面发展。二十年改革开放所取得的成就和经验，为今后的发展奠定了坚实的基础，所以，建设小康社会，也是我们党信心百倍地履行“全心全意为人们服务”的一个新的征途，一个新的承诺，一个新的飞跃，是我们党的恩德在新时期的时代内涵所在，是“德育天地”在新世纪的发展。
道法自然，德育天地。国家繁荣，民族兴旺。与时俱进，不断创新。泱泱河山，前途无量!祖国强胜，我辈有责!
