《中华道藏》出版
 
 
《道藏》是历代道教经典文献之集大成。所收典籍广泛，内容宏富，既有道教经典论著、科教方术、仙道史传，又包括了古代医药养生、天文史地、诸子百家；既是道门研修的经典依据，也是研究传统文化的珍贵文献资料，为道教宫观所珍藏。
盛世修典是中华民族的优良传统，唐宋金元明历代高道大德和文人学士，曾多次发起编修《道藏》，恩荫后昆。方今国泰民安，国运昌隆，科教振兴，中国道教协会仰承前辈功业，获国家宗教事务局批准，国家列入“十五”重点古籍整理项目，发起组织全国百名专家学者整理点校，编修这部道教文献总集――《中华道藏》。
《中华道藏》以明《正统道藏》、《万历续道藏》为底本，保持三洞四辅的基本框架，对三洞四辅以外的经书又根据不同内容进行了相应的归类。全藏分为三洞真经、四辅真经、道教论集、道教众术、道教科仪、仙传道史和目录索引七大部类。各部类所收经书，按道派源流和时代先后编排次序。
《中华道藏》按现代人阅读习惯和图书整理规则进行编修，全藏分为两种体例，一为点校，即对保存完整的藏书以新式标点并进行必要的文字校勘；二为合校和补缺，即在点校的基础上，对残缺的藏书以数种残卷相互校补，以合成完整的版本，同时增补了数十种原藏未收的明以前的道经。所收每种经书名标题下，均由整理者添一简要说明，注明作者、卷数所用底本及参考版本等事项。
《中华道藏》用繁体字重新录排，古体竖版，文字清晰，全藏分为48册，每册约150万字。全藏既有分册目录，又有总目录，并附目录索引、引用书目录索引、人名经名索引等，既符合现代规范，又有古书风范，还能适应信息化发展的要求。
《中华道藏》由中国道教协会常务理事会监修并通过`````
《中华道藏》全书将在年内全部完成，全套定价为人民币二万六千元。为答谢同道大德的关心和支持，凡道教界和道教宫观经中国道教协会订购，中国道教协会以最优惠的价格提供给各位，保持原优惠价即人民币一万二千八百元接受请购(港澳台道教界请购加寄邮资人民币一千元)，请购者将书款汇到中国道教协会。
开户银行：北京工商银行南礼士路分理处
帐　　号：0200003609089049951
帐　　户：中国道教协会
发行办理：中国道教协会研究室编辑部发行组
联 系 人：张继禹、张兴发、王持平
电　　话：010－63463531转1202、1201，010－63448889
