    在党中央、国务院领导高度重视下，在国家宗教局的正确指导下，全国道教界人士期盼已久的中国道教协会第八次全国代表会议于6月21日至23日在北京隆重召开。来自全国28个省（自治区、直辖市）的324名代表及42名特邀代表出席了会议。本次会议是中国道教协会历次代表会议中规模最大、代表性最广泛的一次会议，是道教事业健康发展、道教队伍不断壮大的充分体现。本次会议的主题是：高举爱国爱教、团结进步的旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，大力加强自身建设，努力为促进社会和谐和经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写道教事业的新篇章。
    会议于21日上午举行了隆重的开幕式，中共中央统战部常务副部长朱维群、国家宗教事务局局长王作安等出席。王作安局长代表中央统战部、国家宗教局作了重要讲话，他对中国道教协会第七届理事会的工作作了充分肯定，对中国道教协会今后的工作提出了五点建议（全文另发），为全国道教界今后的工作指明了方向。莅会祝贺的还有中国佛教协会会长传印长老，中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇，中国天主教爱国会副主席刘柏年先生，中国基督教协会副会长范承祖牧师，中华基督教青年会全国协会、中华基督教协会女青年会全国协会代总干事金蔚女士。刘柏年先生代表兄弟宗教团体致贺词。传印长老专门为本次大会书写了墨宝并赠予大会，当“道法自然”四个大字徐徐展开时，全场响起了热烈的掌声，代表们向传印长老对于道教的理解与尊重表示衷心感谢。任法融道长致开幕词，张继禹道长作了题为《爱国爱教，团结进步，为促进社会和谐和经济社会发展发挥更加积极作用》的七届理事会工作报告，黄信阳道长就修改《中国道教协会章程》作了说明。
    23日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在人民大会堂会见了中国道教协会新一届领导班子，与全体代表合影留念并发表了重要讲话。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，以及有关部门负责人参加了会见。
    贾庆林代表党中央、国务院对中国道教协会第八次全国代表会议的召开表示祝贺，向全体与会代表及全国道教信众表示亲切问候。他说，半个多世纪以来，中国道教协会始终与党和政府同心同德，风雨同舟，积极协助党和政府贯彻落实党的宗教工作方针政策，坚持走与社会主义社会相适应的道路，为维护社会稳定、民族团结和祖国统一做出了积极贡献。特别是近几年来，在党和政府的关怀下，道教协会成功举办了“国际道德经论坛”，开展了“玄门讲经”、“五岳同祈”等系列的道教文化活动，积极参加扶贫救灾，展现了中国道教的良好形象。
    贾庆林希望新一届中国道教协会带领道教界人士和广大信教群众，紧密团结在党和政府周围，坚持服务大局，充分发挥优势，着力凝聚道教信众的智慧和力量，着力激发他们的爱国热情，着力增强他们建设中国特色社会主义事业的积极性，与全国人民一道为夺取全面建设小康社会新胜利而共同奋斗。要积极服务科学发展，继续发扬爱国爱教、服务社会的优良传统，自觉接受中国共产党领导，坚持走中国特色社会主义道路，自觉服务和服从于党和国家的工作大局，团结和引导广大道教信众积极发展生产、改善生活、勤劳致富，为促进经济社会又好又快发展贡献力量。要努力促进社会和谐，深入挖掘和大力弘扬道教经典的和谐理念，注入时代新意，努力与社会主义社会相适应；要关注社会，利益人群，福臻家国，积极促进人与自然的和谐、人与社会的和谐，以及人的内心和谐。要大力弘扬传统文化，继承优良传统，深入挖掘道教文化中符合时代要求的内容，赋予新的时代内涵；要加强对外交流交往，大力宣传和弘扬中华优秀传统文化，增强两岸四地和海内外华人对于中华文化的认同和中华民族的认同，为中华文明传承、祖国完全统一和中华民族的伟大复兴做出更大贡献。要不断加强自身建设，深入贯彻落实科学发展观，坚持围绕中心、服务大局，不断提高自身思想、文化、组织水平，提高为信众和社会服务的能力；要切实加强教职人员特别是中青年教职人员的教育培养工作，努力造就一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的合格宗教教职人员队伍。贾庆林主席对道教的发展寄予厚望，他说，道教是五大宗教中唯一土生土长的宗教，在我们国家的历史、社会、文化发展中发挥了重要作用，是中华文化的一个重要组成部分，他希望道教协会在提高凝聚力、吸引力、感召力和影响力的同时，继续发扬道教的优良传统，团结和引导广大道教界人士和信教群众积极投身到社会主义现代化建设的伟大事业当中，成为建设有中国特色社会主义的积极力量。
    贾主席的讲话引起了全场热烈的掌声，代表们为贾主席对道教工作的肯定与期望而欢欣鼓舞。杜青林部长说，贾庆林主席的重要讲话高屋建瓴、充满深情、立意高远，希望大家要认真学习、深刻领会、切实贯彻落实，不辜负贾主席的殷切希望。希望道教界在中国道教协会新一届领导班子的带领下，大力弘扬道教爱国爱教、尊道贵德、慈爱和同、济世度人的优良传统，把中国道教的各项事业继续推向前进，为进一步促进宗教与社会主义社会相适应、为实现全面建设小康社会的宏伟目标做出不懈的努力。
    会议期间，代表们认真学习、领会中央和国家宗教局领导的讲话精神，切实履行代表职责，圆满完成了各项议程，取得了丰硕成果。代表们审议并通过了七届理事会《工作报告》，讨论修改并通过了《中国道教协会章程》、《道教宫观主要教职任职办法》及《道教宫观管理办法》，通过了《中国道教协会第八次全国代表会议决议》。经过充分酝酿协商，选举产生了以任法融为会长，张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林、孟崇然、黄至杰、李光富、李一等14人为副会长，王哲一为秘书长的新一届领导班子，决定了11位副秘书长人选，并选举出第八届理事会理事165人，常务理事会理事89人，咨议委员29人，并成立了七个专门委员会。
    23日下午，中国道教协会第八次全国代表会议圆满闭幕。国家宗教局副局长齐晓飞出席闭幕式并发表了热情洋溢的讲话，对本次大会给予了高度肯定。他认为这次会议进程有序、紧凑、高效；七届理事会工作报告全面、准确、实事求是；修改后的《中国道教协会章程》更具规范性、实用性、针对性；《道教宫观管理办法》和《道教主要教职任职办法》具有可操作性、指导性；新的领导集体在年龄结构、知识结构上更为合理；七个专门委员会的成立使道教工作更深入、更专业。他同时希望大家要深刻理解、贯彻贾庆林主席、杜青林部长和王作安局长的讲话精神，谨记宗教工作是党和国家全局工作中的重要组成部分，发扬道教爱国爱教的优良传统，发挥道教在传承中华文化中的重要作用。他号召道教界内强素质，外树形象，在新一届领导班子的带领下团结奋进，努力开创道教事业的新局面。
    中国道教协会第八次全国代表会议圆满落下了帷幕，这次会议是一次团结的大会、和谐的大会，一次继往开来的大会，会议号召全国道教界人士认真学习中央和国家宗教局领导的讲话，贯彻落实本次会议精神，在人才培养、加强自身建设及促进道教与社会主义相适应方面再进一步、更上层楼，努力开拓道教事业的新篇章。
    中央统战部二局局长赵学义，国家宗教局一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局一司副司长刘威、道教处处长赵燕华等出席了本次大会。
（冯　鹤）
