（2010年6月23日中国道教协会第八次全国代表会议通过）
    中国道教协会第八次全国代表会议于2010年6月21日至23日在北京召开。本次会议的代表来自全国28个省（自治区、直辖市），共324人，因事、因病请假8人，实到316人，符合本会章程规定的会议召开的有效人数，具有广泛的代表性。
    按照会议议程，任法融道长作了开幕词，与会代表们听取了张继禹道长作的《中国道教协会第七届理事会工作报告》，黄信阳道长作的《关于修改〈中国道教协会章程〉的报告》。
    会议期间，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林等领导在人民大会堂亲切会见新一届领导班子成员及与会的全体代表。贾庆林主席发表了重要讲话。他希望道教界在今后的工作中要积极服务科学发展，要努力促进社会和谐，要大力弘扬传统文化、继承优良传统，要不断加强自身建设。与全国人民一道为夺取全面建设小康社会新胜利而共同奋斗。
    中央统战部常务副部长朱维群，国家宗教局局长王作安出席会议。王作安局长发表重要讲话，他指出，中国道教协会第八次全国代表会议肩负着承前启后、振衰除弊的历史重任，要树立忧患意识，明确发展方向。对于今后的工作他提出了五个方面的要求：一要大力培养人才，二要努力创建和谐宫观，三要加强团队合作，四要主动服务社会，五要积极扩大交流，引领中国道教健康发展，努力开创新局面。
    出席会议的还有国家宗教局副局长齐晓飞，中央统战部二局局长赵学义，国家宗教局一司司长徐远杰等。有关省、自治区、直辖市宗教事务部门的同志列席会议。
    与会代表认真学习讨论了王作安局长的重要讲话，听取、审议了会议文件和各项议题。与会代表对中国道教协会第七届理事会五年来的工作给予高度评价和充分肯定，并对今后的工作提出了许多有益的意见和建议。
    会议审议并通过了张继禹道长代表第七届理事会所做作的《工作报告》，讨论修改并通过了《中国道教协会章程（修订案）》、《道教宫观主要教职任职办法》及《道教宫观管理办法》等规章制度。
    会议经过充分酝酿和协商，选举出第八届理事会理事165人，由理事会选举产生了89人组成的常务理事会，选举任法融为中国道教协会第八届理事会会长，张继禹、黄信阳、黄至安（女）、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林、孟崇然（女）、黄至杰、李诚道（李光富）、李军（李一）等人为副会长，王哲一为秘书长。会议圆满完成了各项议程。
    会议认为，高举爱国爱教旗帜是道教事业健康发展的重要前提，紧紧依靠党和政府的领导与支持是道教事业健康发展的重要条件。各地道教组织和宫观要效法祖师，依经行事，纯正信仰，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等不良风气，内抓道风，外树形象。要发扬“齐同慈爱，济世利人”的优良传统，积极服务社会。要牢固树立服务信众意识，充分发挥桥梁纽带作用。要切实加强人才培养，使古老的道教不断焕发出勃勃生机。
    会议要求，全国道教界要认真学习贾庆林主席的重要讲话精神，以贾庆林主席、杜青林副主席的指示，王作安局长等领导的讲话精神来推动道教工作的开展。各地道教团体和宫观要认真学习贯彻《宗教事务条例》、《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》和《宗教教职人员备案办法》，积极创建和谐宫观，并以之指导和规范今后道教各项工作的开展；各地道教协会、宫观和广大道教界人士，要加强团体自身建设，弘扬道教优秀文化，积极探索和推动人才培养与和谐宫观的建设。
    会议号召各地道教组织和广大道教界人士，在以胡锦涛为总书记的中共中央领导下，认真学习并全面贯彻落实科学发展观，维护国家统一、民族团结、社会稳定，积极与社会主义社会相适应，将道教事业推进到一个新的发展阶段，在构建社会主义和谐社会和促进经济社会发展中做出新的贡献。
