今年3月以来，西南五省区遭遇百年不遇的特大干旱，给当地人民群众生产生活造成了极大不便。灾区人民的困难牵动着道教界人士的心。为了支援灾区人民，发扬道教“齐同慈爱、济世利人”的优良传统，4月25日，由中国道教协会支持、昆明市道教协会主办、昆明市真庆观管委会承办的“祈祷风调雨顺、赈灾济世利民暨真庆观神像开光祈福大法会” 在位于昆明市盘龙区的真庆观隆重举行。
25日清晨，天降甘霖，地发祥烟。真庆观前真庆广场法坛肃穆，法旗飘扬，道众信士云集。全国政协常委、中国道教协会会长任法融，全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，全国政协委员、中国道教协会副会长黄至安，香港道教联合会副主席梁德华、总干事吴连滋，云南省委统战部副部长杨光海，云南省宗教局副局长杜吉，昆明市人大副主任夏静，昆明市政府副市长赵德光，昆明市政协副主席张建伟，昆明市宗教局局长马慈明，云南省佛教协会副会长淳法，云南省基督教爱国会主席余文良，云南省基督教协会会长李丛明，云南省伊斯兰教协会秘书长王国庆，云南省道教协会会长李文兴，昆明市佛教协会会长心明，昆明市伊斯兰教协会会长马崇林，昆明市天主教爱国会秘书长郑宏彬等出席仪式。
活动仪式在庄严的国歌声中拉开帷幕。昆明市道教协会会长、真庆观主持袁至兑道长致欢迎辞，对各位领导、嘉宾的到来表示热烈的欢迎和感谢。张继禹副会长代表中国道教协会讲话，他说，慈善爱人是中华传统文化中根深蒂固的内容，也是人们日常生活中的基本责任；在灾区人民遭受磨难的时刻，道教界感同身受，充分发扬爱国爱教、济世利民的优良传统，以自己的方式尽全力为灾区人民祈福禳灾，奉献爱心，服务社会。他最后说：让我们集道教界同仁的这份真心，合各界人士之愿力，诚感动天，祈祷灾区风调雨顺，人民幸福安康，国家和谐顺遂！
10点整，祈福法会正式开始，北京白云观经乐师和高功在清雅悠扬的仙乐声中登坛。中国道教协会会长任法融登坛主法拈香。法会气氛神圣庄严，场面肃穆隆重，各位高功法师进退有序，如法如仪。在法会中，云南省委统战部副部长杨光海、云南省宗教局副局长杜吉、昆明市人大副主任夏静、昆明市伊斯兰教协会会长马崇林分别代表各界敬献花篮，中国道协副会长张继禹、黄至安，武汉长春观方丈吴诚真等道教界代表和各界嘉宾分别敬香祈祷。
祈福法会活动结束后，现场举行了热烈隆重的赈灾捐款仪式。香港圆玄学院董事梅宝鸿代表圆玄学院向云南禄劝县灾区捐款56万元港币，由中国道教协会会长任法融见证，禄劝县副县长李志坚代表灾区接受捐赠。北京白云观常务副监院李信军代表北京白云观向昆明市盘龙区灾区捐助善款人民币60万元，由中国道协副会长张继禹见证，盘龙区副区长梁昆代表灾区接受捐赠。武汉长春观、西安八仙宫、新会紫云观、千山无量观、昆明市道协各捐赠人民币2万元，重庆老君洞道观、江西葛仙山玉虚观、陕西佳县白云山道观、山西省道协、陕西陈理德道长各捐赠人民币1万元，黄至安道长捐赠人民币5000元、长沙市道协捐赠人民币4000元、四川宜宾市道协、吉林双辽崇圣宫、巍山县道协、云南焌熙实业有限公司各捐赠人民币2000元，华山道协、杭州抱朴道院、上海松江东岳庙、咸阳中五台道观、山东长清吴道人观各捐赠人民币1000元，成都青羊宫捐赠人民币500元，四川泸山文昌阁捐赠人民币200元，共计人民币17.27万元，定向捐赠给云南寻甸县金源乡灾区，由中国道教协会副会长黄至安见证，金源乡乡长孔祥英代表灾区接受捐赠。此后其他省区道教组织和宫观也踊跃捐款，奉献爱心。截止活动结束，共募集善款人民币78.5万元、港币56万元。
捐款仪式结束后，北京白云观经乐团为真庆观举行了神像开光法会。
此次活动承天地之灵气，接山水之精华，至诚感通，为苍生拂去心地尘垢，开启了云南道教史上云集高道最多的盛典，给云南人民带来了法喜和福报，同时昭示了党的宗教信仰自由政策的贯彻落实。此次活动支援了灾区，发扬了道教慈爱和同、济世利人的优良传统，展示了道教界的良好形象。
云南电视台、云南日报、昆明春城晚报、昆明都市时报、昆明生活新报等多家新闻媒体对此次活动进行了现场采访和报导。
（张兴发）
