2010年4月14日7时49分，青海省玉树藏族自治州玉树县发生了7.1级强烈地震，造成当地大量房屋倒塌，两千多名同胞被突如其来的灾难夺去生命，灾区人民生命财产蒙受重大损失。
灾情也牵动着道教界的心，当玉树地区发生地震的消息传来后，中国道教协会迅速反应，积极号召道教界行动起来，尽道教界的一份力量，以实际行动支援地震灾区的抢险救灾和灾后重建工作。4月15日，中国道教协会发出致玉树灾区的慰问信，对灾区人民表示亲切问候，向地震中遇难的同胞表示沉痛哀悼，并和北京白云观一起向灾区捐款20万元。协会还向全国道教界发出倡议，要以自己特有的方式，积极参与到抗震救灾中，根据自身条件为灾区举办祈福超度法事活动并组织捐款捐物。
4月17日上午，中国道教界为青海玉树地震灾区祈福解厄大法会暨捐赠善款仪式在北京白云观举行。法会由中国道教协会副会长张继禹主法拈香，诵经祈福。协会教职员工、北京白云观全体道众及首都道教界信众100余人参加法会，并踊跃捐款。国家宗教事务局一司副司长王哲一、道教处处长赵燕华等出席法会。中国道教协会会长任法融委托捐款5万元，张继禹副会长捐款1万元，黄信阳副会长捐款8千元，参加法会的人员共捐款19311.5元。
在中国道教协会的倡议下，各地道教界积极行动，全力支持玉树灾区抗震救灾工作。任法融会长在得知青海玉树发生地震的消息之后，积极协调和号召道教界尽可能为地震灾区提供支持。考虑到当时灾区气温较低，很多群众缺少必要的防寒衣物，救灾工作也因此受到一定的影响，他不仅个人向灾区捐款5万元，还积极协调陕西省道协和西安八仙宫向地震灾区捐赠了价值20万元的棉衣棉被等物资，由当地红十字会转赠给地震灾区，为当地群众解决了实际困难。
青海省道教协会在得知灾情后，迅速向全省道教界发出倡议，号召全省宫观、教职人员和信教群众积极参与抢险救灾工作。除了举办赈灾法会和捐款捐物活动，他们还积极与省宗教部门、民政部门和红十字会配合，把全省和其他省份道教界的捐款捐物及时送到地震灾区。
4月15日，辽宁辽阳市首阳山观音阁道观倡议为灾区举行捐款祈福法会，此举得到了辽宁省宗教局、辽宁省道教协会和当地政府的大力支持。经过不到一天的筹备工作，祈福法会于16日上午在观音阁举行，70多名各界群众冒雨参加了祈福法会，并现场捐款8050元。道教界的善举和慈爱精神在这次活动中得到了更加生动的体现，也推动了全省“心系玉树、支援灾区”活动的开展。大连、丹东、铁岭等地的道教界人士和信教群众也分别举办了赈灾祈福法会和捐款活动。
江苏省道教界也积极响应中国道协的号召，纷纷行动起来。苏州、淮安、句容等地道教界分别举行了祈福法会并积极组织捐款捐物活动。4月17日，如皋市第一届道教音乐演奏会在灵威观举行。在演奏会开幕现场，参加演奏会的教职人员和信教群众纷纷向地震灾区捐款捐物，共筹集善款5000余元。
4月19日下午，广东省民宗委举行向青海玉树地震灾区捐款仪式。广东省道教协会、广州市圆玄道观和部分宫观代表参加了捐款活动。省道协副会长潘志贤参加活动并与其他宗教团体负责人一起，倡议宗教界人士积极行动，尽自己的力量支持抗震救灾工作。
4月20日，湖南省宗教界共同举行了向地震灾区捐款活动，湖南省道协、长沙市道协、南岳大庙道教管理组织等积极参与捐款仪式并捐款。
4月21日，江西龙虎山道教协会、嗣汉天师府为青海玉树灾区举行消灾祈福大法会。嗣汉天师府所有道长身着道装，集体诵经，共同为青海玉树地震罹难人员和幸存者祈福消灾。嗣汉天师府同时表示，要在7月15日每年一度的超度法会上，为青海玉树地震罹难人员诵经超度。
4月21日，宁夏道教协会在中卫市龙宫庙举行了为地震灾区的祈福捐款活动，会议现场宣读了《宁夏道教界向青海玉树地震灾区捐款倡议书》，并进行了现场捐款活动。许多经济条件欠佳的宫观和信众也纷纷赶到现场表达爱心。81岁高龄的王至仙道长尽管行动不便，还是坚持到现场捐款，令大家深受感动。
4月21日，湖北武当山道教学院为青海玉树地震灾区举行“武当山道教学院荐拔玉树地震遇难同胞暨祈福消灾法会”，为地震罹难者超度，为受灾同胞祈福、消灾。祈愿逝者安息，早日超度；祈愿生者坚强，健康安宁；祈愿国泰民安，社会和谐。
4月22日，山东省济南市道教蓬莱院举行为玉树地震受灾同胞祈福超荐法会，祈愿震灾灾厄消解，祈愿罹难的人得以超生，祈愿被困的群众平安获救，祈愿救援工作能够顺利进行。法会现场，参加法会的道教界人士纷纷解囊，一上午共募捐6480.50元善款，并及时转交到市红十字会，以实际行动帮助灾民渡过难关，重建家园。
4月24日，上海市五大宗教团体共同向市慈善基金会捐款100万元用于援助青海玉树地震灾区，上海市道协刘巧林副会长等出席活动。
4月28日，恰逢农历三月十五，甘肃省道协、兰州市道协和兰州白云观联合举行了为玉树灾区早日恢复的祈祷法会和书画义卖活动，省市道协的干部职工和广大信众共5000多人参加了活动，兰州市部分书画爱好者也自愿参加了义卖活动，共筹集善款15000多元。
4月28日至29日，北京市道教协会召开第二次代表会议，在完成各项议程后，为表达北京市道教界和信众群众对玉树地震灾区的关怀，大会决定向地震灾区捐款10万元。
福建省道教界也组织了许多活动，支持玉树地震灾区。泉州市、厦门等地道协都向当地道教界发出倡议，倡议属地道教协会、宫观和信教群众积极行动，支持玉树人民度过难关。5月7日，泉州市泉港区道教协会举行了“恭祝妈祖圣诞郭圣王巡安暨赈灾祈福大法会”，在纪念妈祖圣诞的同时祈祷“灾区重建，玉树回春”，各界群众200多人参加了活动，并积极向灾区捐款捐物。
截止2010年 6月5日，道教界通过我会向地震灾区捐款人民币总计216.104801万元，港币20万元。具体捐款名单为：中国道教协会20万元（含白云观10万元），任法融会长捐款5万元，张继禹副会长捐款1万元，黄信阳副会长捐款8000元，法会现场捐款19315.5元；重庆市道协2.57万元；浙江省道协58.3万元，其中温州市道协42.1万元，乐清道协5万元；山东省道协16万元，其中泰山碧霞祠10万元，青岛崂山太清宫6万元；江苏省道协9万元；山西省道协5万元；河北省道协秘书长董沛文5万元；河南省道协7.4万元，其中登封中岳庙5万元；宁夏自治区道协2.322万元；香港信善玄宫20万元港币；辽宁省道协15.702万元，其中鞍山市道协7.295万元，大连市道协5.4万元；福建省道协18.193151万元，其中福清市石竹山道院5万元，泉州市道协11.823251万元；安徽省道协1万元；贵州省道协1.946万元；湖南省道协10万元，其中南岳大庙5万元；四川省道协0.2万元；上海市道协10万元；北京市道协10万元；黑龙江省道协4.21万元；陕西省道协10万元；湖北省道协0.45万元；其他个人捐款0.08万元。
（陈　杰）
