5月28日上午，中国道教协会第七届理事会2010年第二次会长扩大会议在北京白云观召开。中国道教协会第七届理事会会长任法融，副会长张继禹、杨同祥、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林及协会驻会副秘书长张立光、冯正伟、李兆彩、王炳旸等出席了会议。国家宗教局一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局一司副司长王哲一、刘威等有关领导出席了会议。
会议由张继禹副会长主持，他向大家介绍了中国道教协会第八次全国代表会议的筹备情况。与会人员围绕第八次全国代表会议的有关事项展开讨论，对《第七届理事会工作报告》及《中国道教协会章程修订案》两个文件的讨论稿进行了沟通和交流，肯定了文件起草小组的工作，并对文件提出了修改意见。
会上，徐远杰司长和袁莎副局长分别做了重要讲话。徐司长向与会人员介绍了中央统战部和国家宗教局走访地方统战、宗教工作部门及道教界的情况，并转达了大家的意见和建议。大家一致认为，从总体上来讲，中国道教协会第七届理事会领导班子在任法融会长的领导下，爱国爱教，积极服务大局，组织了国际道德经论坛、玄门讲经、五岳同祈等大型活动，特别是在环保、养生、社会公益事业等方面做了很多工作，树立了中国道教的良好形象，希望在今后的工作中能够更加团结，进一步完善协会机制，加强人才培养、道风建设和对地方道教组织的指导，从全局角度部署中国道教协会今后的工作，使道教工作更具规划性和前瞻性。袁副局长在讲话中提到，通过举办道教研讨会和参与社会公益慈善事业，提高了社会对道教的认可度，这些变化与第七届理事会的努力密不可分，并表示中央统战部会全力支持和配合中国道教协会做好换届工作。
最后，任法融会长做了总结发言。他说，中央统战部和国家宗教局对换届工作很重视，我们一定要努力做好这项工作。在座各位副会长提出的修改意见很好，文件起草小组要充分吸收，精益求精，使两个文件更加充实和完善。
（郑 琢）

