4月28至29日，北京市道教协会第二次代表会议在北京召开。国家宗教事务局、中国道教协会、北京市委、市政府、市人大、市政协，河北省宗教厅等有关部门领导出席了大会。 
中国道教协会副会长张继禹出席了开幕式并发表讲话，他首先代表中国道教协会对大会的召开表示热烈的祝贺，说此次会议是北京市道教协会的一大盛事。他说，北京是六朝古都，具有悠久的历史渊源和道教文化传统，在道教发展全盛时期，北京的道教宫观多达四、五百处。新中国成立以后，北京市道教得到逐步恢复发展，2005年1月，北京市道教协会成立，虽然面临着诸多困难，但是在党和政府的领导帮助下，逐步都得到解决。五年来，北京市道协高举爱国爱教旗帜，积极配合党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，发扬道教优良传统，维护道教合法权益，在宫观管理、人才培养、弘扬道教文化等方面都作出了很大的贡献，尤其是在弘扬道教文化和参与社会公益事业上取得了很大成果。最后，他希望北京市道协继续努力，为构建和谐社会及首都的经济建设继续贡献力量。
北京市道教协会会长黄信阳致开幕词，他代表北京市道教协会对出席大会的领导和嘉宾表示了欢迎与感谢。他说，自北京市道教协会第一届会议以来，在北京市委、市政府的领导与关怀下，北京市道协不断完善教团自身建设，提高教职人员整体素质，在服务社会等方面取得了显著的成绩。五年来，在道协第一届理事会领导下，北京市道教事业健康发展，成绩有目共睹。他希望各位代表履行好自己的职责，不辜负北京市广大道教信众和道教界人士的希望和重托，高度重视这次会议，认真审议文件和各项议题，抓住中心，畅所欲言，把这次会议开成一次团结和谐、成果卓著的会议。
大会按照《选举办法》选举产生了以黄信阳为会长，袁志鸿、刘崇尧、王成亚为副会长，权儒诗为秘书长，南昌祺为监事长，田源、孔理元、许高顺、梁鑫为副秘书长的新一届领导班子；审议并通过了《北京市道教协会第一届理事会工作报告》、《北京市道教协会章程（修正案）》。
本次会议共有96位代表参加，分别来自市道协所属的8所宫观以及北京道家书画艺术委员会、道教音乐团、道教文化研究会等团体，具有广泛的代表性。
会议期间，与会代表认真阅读、审议会议文件和各项议题，提出了诸多建设性的意见和建议。会议号召全市道教界人士要从国家建设大局和全市道教事业的健康发展出发，树立正知正见、正信正行理念，继承与发扬道教优良传统，把本次会议精神转化为实际行动，努力开创北京道教事业新局面，为构建和谐社会首善之区，为建设“人文北京、科技北京、绿色北京”和实现世界城市建设目标贡献力量。
本次大会还向青海玉树地震灾区捐款十万元人民币。
（丹　青）
