中国道教协会副会长  张继禹
修道成仙成真，是道教的信仰追求；获得生的快乐和幸福、成为长生久视之神仙，是修道者积极而美好的理想。成仙成真才是得道的标志，所以道教又称为神仙道教，尊称得道者为真人。唐代著名道士吴筠曾说“神仙可学”，并有神仙“积学所能致”的理论。晋代的道教大师葛洪亦说：“仙之可学致，如黍稷之可播种得，甚炳然耳。然未有不耕而获嘉禾，未有不勤而获长生度世也。”所谓“学”，就是一个从人到神的修炼过程，即修身炼性的过程。《抱朴子》中云：“欲修仙道，先修人道。人道未修，仙道远矣”。可见，做人修身是学道修仙的根本，先做好人，再修神仙。
无论是修人道还是修仙道，其根基都在“正以修行”。道书中所言正己、正行、正身、正心、正见、正念、正问、正闻、正信、正气等等，都是强调要以“正”为修道的根本。中国传统更是强调“中国圣王之道，谓之正道”。老祖天师立教“正一”，也就是强调要当正一修行，强调“正”为务道修仙者必备之品质。
一、 正心为修身之本
《道德经》说：“大道甚夷，而民好径。”河上公注曰：“大道甚平易，而民好从邪径也。”古往今来，“人心好履邪径”既是人性的弱点，也是利欲熏心者的癖好，成为纷扰民心和污染败坏社会风气的根由。因此，树立正心正气以正人性、益风化就成为儒道两家的共同目标，并把“正己”作为实现这个目标的基础。孟子说：“正己而物正者也。”道书《中和集》则说：“进德修业莫若正己，己一正则无所不正，一切形名非正不立，一切事故非正不成。”然则正己要在正心，《洞玄济众经》说：“正由心也。”《内观经》则说：“正心者，使不邪也。”《正一修真略仪》也说：“由心而正，心正则精神不亏，与我为一。”但所谓正心，要在正念，就是要摒除私心邪念，《太上老君内观经》说：“心者，禁也，一身之主。制之则正，放之则狂。正心者，使不邪也。”心是人身的主宰，决定着人的语言行为，所以要“正心”、“正念”，才能“做个好人”，才能压制住歪风邪气。这正是道教所一直倡导的理念，心正则身准，身准则大道行。道经中曾说：“道藏诸经，无非教人舍恶归善，弃邪顺正。”
一颗无私的心让人看到的是正直善良，而不是奸诈狡猾；是甘于奉献，而不是一味索取；是虚怀若谷，而不是斤斤计较；是助人为乐，而不是落井下石。要做到这样光明正大绝非易事，因为面对纷繁的世界，人心会面对诸多诱惑，这种种诱惑就如妖魔鬼怪，在修行的路上设置重重障碍。正如《龙门心法》中所说：“种种祸因，皆是此心招摇起首。六贼先锋，七情魁帅。若欲修行而不自皈依此心者，岂能降魔伏怪，祛障除邪，悟透元机，得明正法，精参宗旨，直入上乘。”也就是说，要做到无私，要寡欲以至于无欲。《净明宗教录》中则说：“欲治其外，先正其内；欲正其内，先去其欲。无欲而心自正，一正心而道法备矣。”
道祖老子早就告诉我们，“见素抱朴，少私寡欲”，就是要我们减少私念、克制欲望，保持一颗平凡而朴实的心，以至于“清静为天下正”。庄子也认为“其嗜欲深者，其天机浅也”。在物欲横流的大千世界，如果没有一种平凡朴实的心态，我们的思想和行为就容易在欲望的驱使下偏离正轨。中国历史上有许多名人清正廉明、清心寡欲，进而成就了一番伟业。如北宋时期的司马光，他除了以编纂《资治通鉴》名垂青史外，还以清心寡欲、生活俭朴而传为美谈。他从不购买并穿戴华贵衣服以夸耀显赫地位，“平生衣取蔽寒，食取充腹”而已，他还专门写了一篇名为《训俭示康》的家训告诫儿子司马康俭朴寡欲之道，他说一个人的欲望越低，私念越少，那么就会做到“君子寡欲，则不役于物，可以直道而行”。这个朴实而真挚的道理，对我们修道之人，对社会的每个人来说，都是一种提醒和警示。正如《抱朴子》中所说：“人能淡默恬愉，不染不移，养其心以无欲，颐其神以粹素，扫涤诱慕，收之以正，除难求之思，遣害真之累，薄喜怒之邪，灭爱恶之端，则不请福而福来，不禳祸而祸去矣。”有这样的无私无欲正直之心，则“道自来居”，身心长备大道，则“神明存于身”，而修仙成真可近矣。
二、 正气为修身之根
道教认为人的生命源于气，《南华真经》中说：“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死”。南宋石泰《还源篇》中说：“气是形中命，心为性中神”。张三丰真人《大道论》中也说：“气脉静而内蕴元神，则真性；神思静而中长元气，则真命。”可见 “气”是人生命之根基，人有气则生，无气则亡。这种人体所固有的“一身之气”，具化为人的力气、神气、精气、元气、中气，就是五脏之气、六腑之气，相对于自然界“六气”异常所演化出的“邪气”，这一身之气也叫做“正气”。“邪气”能够侵人发病，而正气则能抵御邪气的入侵，并能驱除已经进入体内的病邪，调节失常的机能。所以道医把人身之正气称为“人体生命活动的原动力”，注重养气、调气、理气、补气。《楚辞·远游》说：“内惟省以端操兮，求正气之所由”，讲的也是这个道理。
宋代范倏然在其所著的《至言总》中说：“夫神气清虚，真灵所守；身心混浊，邪气害人。”而在中国医学中早就有“扶正以驱邪”的理论，《黄帝内经·素问》说：“正气存内，邪不可干”、“邪之所凑，其气必虚”等等，都是强调人要养“正气”。 当一个人的正气旺盛，就会与致病邪气相抗拒，降伏邪气，维护身体的健康。反之，当人体的正气虚时，六淫邪气入侵，人就会容易生病。中医认为，人体是一个有机整体，人体内脏和体表各部组织器官之间以经络为联系通道，以心为主宰，共同组成了结构严密、分工有序、相互协调的整体网络调控系统，保证了正气的强盛和机体的健康，每一组成部分都有独特的功能和抗病御邪的作用。因此道经中说：“修真之士，运我之正气，招天地之正气；存我之元神，合天地之元神。百病自消，百邪自除矣。”
扬正气，可以促进身体的和谐。正气的基本作用，是保证人体处于健康的状态、良性的循环，保持体内阴与阳的平衡，要在和其气。阴阳要平衡，脏腑要冲和，气血要通畅，就要求正气本身必须具备阴阳两种属性，动静两种状态。正气有阴阳，才可以保证有足够的能力去对应阴阳不同的邪气。比如寒邪入侵，就需要人体的阳气起而温煦；燥邪入侵，则需要阴气起而濡养。正气动静相宜，五脏得以安宁，精神得以滋养，精气培补充盈，我们说这样的人体状态是健康的。《道枢·金丹篇》中说：“夫欲行功，莫先养乎气，气既养矣，然后留精以炼形，则真精返而元气还矣。”并说：“行之则其气通流，身如浴焉，其形于是乎光泽。”
道教素有“重人贵生”的传统，强调“我命在我不在天”。在人的智慧和生存能力不断提高的现代社会，人的健康更是掌握在自己的手中，运用正确的方法调节身心、树立正气，延年益寿、长命百岁将不再是可望而不可及的事情。即《内观经》所说：“气来入身谓之生，神去于形谓之死，所以通生谓之道。于是气旺则人旺矣，气衰则人衰矣，故曰气能富形，神能御气而飞形者也。”
另外，从精神层面上讲，“正气”是指一种高尚的人格和纯粹的精神,也就是孟子所讲的“浩然之气”。这是一种积极进取的精神状态，是一种义无反顾的人生态度，是一种集诚实、善良、勇敢为一体的高尚人格。
“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。”这是南宋时期民族英雄文天祥所做的《正气歌》，从中我们感受到的是强烈的忠贞之气及坚贞不屈的爱国情操。
正气可激浊扬清，它使“贪者耻，庸者志，懦者立”，是中华民族精神的组成部分，更是当前树立良好社会风气所不可缺少的要素。这样的正气，也要“养”，也要“理”。所谓“修身养性”是也。善养正气，就是要有善良心，有平常心，有公正心。以善良之心待人，以平常之心处事，以公正之心立身。当“浩然之气”蔚然成风时，我们的社会、我们的国家就是充满希望的。
三、正则成真为神仙
正心才能复性，复性才能近道，悟道近道才能成真。修真、成真是道教当代两大宗派正一、全真所信仰的最高目标，《文昌大洞仙经》说：“正一者，心正则身修矣。”《太上升玄三一融神变化妙经》则说：“一者是道，性者是净，真一是实，理者是正，故名正一。”全真则强调“识心见性、独全其真”，以修真养性为正道，以识心见性、除情去欲为宗。正一、全真，都是以修学真一、参赞至真道妙从而得道成真为根本的。可见，“正”是修道成仙的前提。
《通玄真经》中曾记载孔子向老子问道，老子说：“正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，正汝度，神将来舍，德将为汝容，道将为汝居。” 自己的德行达到了至真至善的境地，神明自会居于身，也就是“了道成真”了。成真标志着肉体的不朽、精神的圆满，是道教认为的神仙境界。道教把存养本性、得道成仙的人称为真人，如庄子号为“南华真人”，文子号为“通玄真人”，列子号为“冲虚真人”，庚桑子号为“洞虚真人”等等。《淮南子·本经训》中所说：“莫死莫生，莫虚莫盈，是谓真人”，也就是我们前面讲的“正心”、“正念”之后所达到的境界。 悟道后养守正气的真人，就像《南华真经》里所描述的那样：“其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深……古之真人，不知说生，不知恶死，其出不欣，其入不距；翛然而往，翛然而来而已矣。”这就是道教修炼的最高理想，是一种洒脱自在的心灵逍遥，是道祖老子描述的“恬然无思，惔然无虑，以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御，行乎无路，游乎无怠，出乎无门”的神仙状态。
老祖天师尊奉太上之道开立正一之教，用以整合不同地域的信仰教化，提高人们的信仰和追求。所谓正一，《洞玄灵宝课中法》称：“正一者，法中之王也。制伏邪伪，悉归正道。”《正一盟威经》则说：“正以治邪，一以统万，令得还真。”要在制伏邪伪，匡扶正教，令得还真。故在《老子想尔注》中也屡屡能读到“演真涤除邪文”等宣扬正气之辞。由于祖天师“至正无私，真一不二”的品格和志在“制伏邪伪，匡扶正教，令得还真”的弘愿，被道教尊奉为“正一大真人”、“降魔护道天尊”。《道藏》还列正一经部以为通贯三洞全藏的基本。像祖天师一样志在“真、正”的祖师还有很多。如《太上说真武本传妙经注》中称真武大帝“辅正除邪，济拔天人”。道门尊奉其为“荡魔天尊”。道教护法神王灵官，正直无私，除邪祛恶，行纠察天上人间之职，玄门尊奉为“都天纠察大灵官”。是所以《太玄宝典》中说：“神灵者，因人得之。或公正则为神，邪淫则为鬼，而修真之士欲驱之，当正己神，出神光于身外。”要在“有功德于民者祀，惟聪明正直者神”。
驱除邪伪心身正，坦荡无私正气存；光明磊落若赤子，清静无为得成真。正直代天行化，慈心护国裕民；正行坦荡光明，模范道德诚信；真正荡魔护道，驱邪济度群生。道教的神仙就是这样，不离尘世，而常怀悲天悯人之心，正人心，扬正气；逍遥云天，而不忘济世度人之愿，崇道德，益风化。正直、正行、正气以达“真、正”，也正是中国人的民族精神。
