赵 芃
蒙山为山东道教胜地，在山东省平邑、费县、蒙阴等县之间，纵横1000余平方公里，主峰龟蒙顶海拔1156米，仅次于泰山，故蒙山又称“亚岱”。境内层峦叠嶂，巍峨壮美，道教文物古迹、庙宇、石碑石刻荟萃，素有“三十六洞、七十二峰”之称，是道教著名的修道养生之福地，在山东道教发展史上曾有过辉煌的历史。在蒙山龟蒙顶南麓，有祭祀蒙山的万寿宫道教遗址，为蒙山道士贾文改建。蒙山南侧有古颛臾国遗址，颛臾风姓，伏羲之后，后为鲁国附属。
一、蒙山道教及由来
蒙山自秦汉时起，即为求仙访道之士隐修之所。至唐宋时，蒙山道教已久负盛名。唐天宝四年，李白和杜甫结伴来到蒙山寻道访友，杜甫赋诗写下《与李白同寻范十隐居》的诗篇：“李侯有佳句，往往似阴铿。余亦东蒙客，怜君如弟兄。醉眠秋共被，携手日同行。更想幽期处，还寻北郭生。入门高兴发，侍立小童清。落景问寒杵，屯云对古城。向来吟橘颂，谁欲讨莼羹？不愿论簪笏，悠悠沧海情。”表达了李、杜二人的心情和访寻故友的经过。李白和杜甫找到了隐居蒙山的元丹邱后，杜甫作题为《元都坛歌寄元逸人》的诗赠之：“故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。”北宋著名文学家、书法家苏轼游蒙山时写下了“生长兵间早脱身，晚为元祐太平人。不惊渤海桑田变，来看龟蒙漏泽春”和“旧闻父老晋郎官，已作飞腾变化看。闻道东蒙有居处，愿供薪水看烧丹”等佳句。
宋代，蒙山已成为山东沂蒙山地区道教活动的中心。宋宣和元年（1119）五月，徽宗赵佶赐蒙山玉虚观住持道士贾文度牒紫衣。《蒙山道德院帖碑》记载： “左右街道德院，承尚书省札沂州状，敦遣道人贾文赴院审验，逐具奉闻。奉圣旨特给赐度牒、紫衣，今来本人礼金坛郎凝神殿授经、签书右街道德院事、知在京神霄玉清万寿宫丁安行为师，已经秘书省填托，须至指挥。上除已牒文沂州照会，令道士贾文赴神霄宫安下外，令帖道士贾文仰照会。宣和元年五月□日帖，付贾文。”该贴文由金代蒙山佑德观兼灵显庙道士周守先主持追刻立碑，门人琅琊张子仲书丹，沂阳刘彦仁刻石。①
二、蒙山道士及管理
蒙山从隋唐到清末，历代道士人数众多。魏晋时，蒙山道士就以炼丹著称。宋徽宗赐蒙山玉虚宫道士贾文度牒、紫衣后，蒙山道教得到了较大的发展。金代，玉虚观改称佑德观。贾文的弟子周守先住持佑德观，兼管灵显庙。同时，据《玉虚观三清殿榜文碑》落款记载“住持、前沂州都道周”可知，周守先还曾任沂州都道，证明当时蒙山佑德观住持道士是由当地较有资历和身份的人来担任。另外，《玉虚观松柏林记碑》记载的蒙山道士还有玉虚观道士皇希永、蒙阳道士刘彦仔、副知观事道士杨希真、监斋道士荣义江、前知玉虚观事道士邓希庆、尚座道士宋议格。“蒙山玉虚观即祖师贾成公（贾文）之遗迹焉。有门弟子三百余人，道正周公为上足。周公门弟子皇希全主灵显香火二十余年。”②“清末北京白云观第二十代方丈高云溪原为蒙山白云岩道观道长，后赴天津，又到北京白云观，被提升为方丈，慈禧太后封他为总道教司，掌管全国道教事宜。”③葬于平邑蒙山白云岩玉虚观遗址东，并立有墓碑记载其出家修道经历。
三、道教活动及修仙
蒙山道教主要活动范围在平邑县境内的万寿宫（即宋代的玉虚观）、白云岩清虚观、大洼玉皇庙及凌云宫等地。光绪八年吕正蒿《白云岩清虚观香火亩数并序》记载，“余厌弃尘嚣，归隐此观，师事何□□，于师立持山林约数十年，临羽化时委任于余、不敏恪承道命，夙夜□劬允峦□，隙地遍植松榭花果杂树，今之森然擢秀杵古木之间者皆是也。余又出初隐时，携余赀置田二十余亩并观中旧业线计二百余亩，恐契久夫捡□□地址亩数，条列诸石资后之承事者考为。养云道人吕正嵩撰命徒本书”。④说明其时有庙田二百余亩，后又经道人王义光、善士杨奉三、颜崇吉等置资增加三百余亩，累计不下六百余亩，分布在坦埠岭、柘沟、杨谢、孝义等蒙山前广大地域。又在柘沟村建有粮仓，所产粮食，除供道众自需外，还广施善粮，赈济周边百姓。⑤金代道教在蒙山一代活动频繁，香火盛行，求雨祈福，驱鬼遣恶。白云岩清虚观，在近五百年间的发展中，留下了众多的人文古迹，据《玉虚观三清殿榜文碑》记载：“龟蒙大山有英烈昭济惠民王祠宇一所，比年遇衍，时雨常致，请道士贾成公先生取圣水祈祷感应，使一方年谷屡丰。今访闻贾公已聚集材植，见于山前修盖三清殿宇一所，焚修香火，祝皇帝圣寿无疆。”⑥位于蒙山南麓鲁埠村的《鲁埠真元观记碑》记载了蒙山道士吴希景在蒙山修道、作斋醮活动和金代真元观创建的过程：“昔贺真人、老莱子、杨真君辈皆得道是山。复有贾成公于蒙山之阳建□□，珠壁交映，则壮丽从可知矣。”“有吴公者，鲁埠人，性格介，好弹射网罟，后观《黄录》，折节悔过。焚香祝上帝曰：‘若臣有道契，则铁香匙，火著可卷矣。’言讫，随手如绵。”“于是受业于周公，法名希景。”“梦受戒于真元君，自是所施神应，拯救沉疴，请灵符者，上至王公贵族，下及黎庶，日有数百人。一日，皇妹公主久苦宿疾，告治辄验。馈遗不受，惟留龙凤镜一枚，以照妖魔。凡灵异莫能尽载。时人瞻风而至，愿留门下者多矣。故葺法宇，因从师周公于野，徘徊四顾，见东有神游岭，西有洛河，三江口，玉泉水出于南，紫荆关耸于北，议曰：‘此可兴建。’即构三清殿。鸠工之日，劚得片石，乃断碑焉。即古‘真元观’基，有‘大唐天宝三年’字。”⑦关于蒙山道士周守先弟子皇希全修道成仙之事，在蒙山《玉虚观松柏林记碑》中有记载：“公享年七十有九，于大定二十八年仲夏七日而仙化。公以淳古勤实，焚修持诵，朝夕不怠，誉于一方。常行运气补脑之术，虽年迈而不衰。将化之日，时甚亢肠，忽有云雾蔽覆庭，乃冥然而逝。肌体芬香，色变若白玉，四肢如生，蝇蚋不近，遂举公真葬于道林。阴云复垂，窀穸掩讫，天降雨几半时许，阳光炽然。公尝语曰：‘我死有异。’后果应耳。”⑧
四、宫观遗迹及派别
蒙山道教宫观主要有万寿宫、清虚观、玉皇庙及凌云宫等。
蒙山万寿宫始建于宋代，初名玉虚观，后改今名。现存殿宇为清代康熙年间（1662—1722）重建，正殿三楹，原祀玉皇大帝，梁柱朱漆，宏伟壮观。据《平邑县志》记载，玉虚观原为颛臾王祭祀蒙山神处，又名谒蒙祠，《水经注》称蒙祠。宋雍熙年间改祀颛臾王，为颛臾王庙。宋神宗、哲宗年间，守庙高士贾文笃信道教，收纳道徒甚众，政和元年（1116）宋徽宗诏见，赐以“紫衣象笏”，后乞归蒙山，羽化后赐谥号“清虚文逸成公先生”。时古蒙祠改为道院，名为玉虚观，规模渐渐扩大，道教活动盛极一时。清康熙年间达到鼎盛时期，正殿主祀玉皇，成为道教活动的中心，后改玉虚观为万寿宫。
白云岩清虚观及承天宫、泰山行宫、朝天宫、慈宁宫、玉皇殿等道观，均有道长主事，教徒多为全真教派。⑨蒙山承天宫在万寿宫上一公里处，始建于明代，清嘉庆年间（1796~1820）重修。原有建筑多已不存，今唯余砖木结构神殿三楹等，昔为供奉后土神之所；宫外石坊前，跨山溪筑一座三孔弧形桥，宽约4米，长10余米，取名“迎仙桥”，桥身由大石叠成，桥头饰以龙头，兴建于建宫之际，重修于清代。宫上行一公里处有一平台，台上筑殿三楹，古雅端庄，建于明代，重修于清代，主祀东岳泰山神，故而人名泰山行宫。凌云宫建于何时无从考查，据残存重修庙碑记载，明崇祯年间由五代祖门道人捐款复修，当在明朝中叶兴建。大洼玉皇庙及附近的秋峪、天麻场、三官庙、后白岩等庙宇道士，多为火居道士，受大洼玉皇庙管理，为同一派别。从蒙山中路拾阶而上，在白云岩山门两旁的高峻石壁上，分别刻有“龙”“虎”二个摩崖大字，一阴一阳， 直径约50厘米。在十八拐中段可见“徘徊云岩”崖刻。过丹桥附近石壁上镌有“清虚古观”四个大字，字大40厘米，为篆书。其下有记载该观山林土地位置和数量的文字。⑩蒙山白云岩道士墓区保存金、元、明、清、民国时期数十座道士墓碑，其中内容清晰、保存完整的碑文有16座，内容保存最为完整，并具有代表性的是北京白云观二十代方丈高仁峒墓碑。碑高1.7米，宽1.06米。碑文正面刻有“大清华山第十六代上仁下峒云溪高先师之位”，背阴为“敕赐金冠紫衣寿山真人白云堂上第十六代上仁下峒高先师之洞”。碑文内容如下：
师籍任城，世称望族。幼具慧根，至弱冠时，厌弃尘世，不为诗书□，遂归山学道，师事第十五代上本下固李度师座下。苦行修持，越数年，辞师出山云游，足迹半天下。所至老师宿儒争相过从。及得戒后，慧力益深，道心愈笃。凡道之所在，无不身体而力行之。至光绪初，群推为京都白云观监院。又举为方丈。凡七登律坛，得度者三千有余。所著《云水集》《大觉阐微》行于世。上荷我朝慈禧皇太后敕赐金冠紫袍，御前焚修，诸多荣膺，不能枚举。而泽被道教之处，尤难详述。至如以六百金修葺本山庙宇，固为报本返始之意。然而未终其志，竟于光绪三十二年羽化在白云祖堂。即函仙蜕，砖而塔之。春秋六十有六。蒙两宫殊恩，赐祭一坛，号封寿山大真人，皆异数也。本朝王公侯贝，及各国钦使，并俄国附马普科第，额其门曰：“道普大同”，又塔联云：“名满大千世界，功在第一丛林”，又铭曰：“蒙峄之英，洙泗之灵，维此哲人，应运而兴。十年炼气，万里游行。金台飞舄，领袖上清。募增田亩，创建园亭。葵芹时献，金紫荣膺。庚辛浩劫，钟簴无惊。欧斐奥亚，齐赞文明。乡邻振恤，劳界经营。戒坛七启，薄海欢迎。道非常道，名非常名。具三不朽，是曰长生。”呜呼！我师之事实，既蒙当道君子铭而旌之矣，弟子等肤识疏学，亦何敢妄为置喙。然其维持道统，丕振宗风，一生殆无遗事。使不言之，不惟祖德不彰，亦不能示后世也。兹值刻石，以垂不朽，仅就我师实迹，略述梗概，俾后之向道者知所观感云尔。
宣统元年榴月 日立
徒孙张礼静顿首拜撰 郭礼真沐手敬书
碑文反映了高仁峒对道教发展的贡献及蒙山道教在中国道教中的地位和影响。

　　本文为国家社科基金重点项目《山东道教史》（09AZJ002）前期研究成果。


注：
①②③⑥⑦⑧ 《平邑文物》，中国文化出版社，2006年7月版，第192页，第195页，第198页，第193页，第194页，第195页。
④ 该文刻在白云岩玉虚观遗址下方一岩石上，字面朝南，东西横卧，刻有碑文岩石高3.92米、宽2.20米。
⑤⑩ 参见赵玉春：《平邑蒙山白云岩清虚观初考》，2006年6月撰文。
9《平邑县志》，中华书局2001年11月版，第652页。
（作者单位：山东轻工业学院政法学院）
