香港道教联合会副主席  梁德华
2001年香港举办首届道教节。自此，每年的农历二月十五日，香港道教界皆举行公开活动庆祝道祖诞辰。
2010年是香港第十次举办道教节，香港道教联合会早在庆典前一年，便成立第十届道教节筹委会，道末有幸成为筹委会的主任委员，专责处理道教节十周年的庆祝活动。筹委会的其中一项工作，便是研究历史上太上老君诞辰日的由来及发展。在研究过程中，道末得知将农历二月十五日太上道祖诞辰日列为庆节，早在一千多年前的唐朝已经存在，并且列为全国假期，放假一天，最多更是放假三天。到了宋、元、明、清各朝，都有庆祝太上道祖诞辰日的记载，本文便是这次研究的一些成果。
唐朝的道教节——玄元节/降圣节
唐朝皇室因为与老子同姓李，故尊奉老子为他们的始祖。在唐高宗乾封元年(666)二月己未日，唐高宗在泰山封禅后不久，便到了老君庙，追封太上道祖为“太上玄元皇帝”。自此，太上道祖便被尊称为“玄元皇帝”。
在开元三年(715)，唐玄宗东封岱岳(泰山)，回程时到亳州老君庙，亲写《道德经》，用来刻石，并将老君诞辰日定为“玄元节”。最早将老君诞辰日列为节庆，便是此时。有关此事的记载，可见《太上老君年谱要略》。
除了皇帝外，道教徒早已将二月十五日定为太上老君诞辰日。在《太平广记》卷二百二十四内，便记载了一个故事，说明这一点。
当时一名书生任之良，希望考进士，可惜考不上。到了“关东店”休息。遇到一名道士。道士跟任之良说，现在应是他个人的名誉和地位最称心如意的时候，为何不再到京城去？任之良说，因为他欠缺资粮，又没有居住处。及后，这名道士便给予任之良一些钱，并告诉他可以到肃明观居住。
任之良到京后，便住在肃明观内。有一天，他看见一名道士在诵经。这名道士告诉任之良，太上老君的诞辰日是在二月十五日。之后，任之良便向朝廷上表，建议在玄元皇帝(即太上道祖)诞辰日点灯。唐玄宗看了任之良的上奏，接纳了他的意见。在二月十五日庆祝道祖诞辰日点灯这一仪式，便是这样定下来的。
由此可见，把二月十五日定为道祖诞辰日，早在唐玄宗以前，已是道教内的做法。至唐玄宗时，已将道祖诞辰日定为“玄元节”。任之良上奏之后，二月十五日举行点灯的传统，便经由唐玄宗确认下来。
以上记载，是有关道祖诞辰当日点灯庆祝的背景。将二月十五日道祖诞辰日定为全国假期，则是在天宝五年(746)二月十三日。按《唐会要》卷五十的记载，当时太清宫使、门下侍郎陈希烈上奏，认为老子诞辰日是吉辰，请唐玄宗准许休假一天。唐玄宗批准陈希烈的建议。于是，二月十五日便成了全国性的假期。可见，距今1264年前，老子诞辰日已经是中国人的假期。
到了唐武宗时期，道祖诞辰日便改名为降圣节。唐武宗在开成五年正月(840)登基，二月即颁令将二月十五日玄元皇帝降生日(即道祖诞辰日)改为降圣节，全国休假三天。道祖诞辰日称为降圣节，便在唐武宗开成年定下来。此外，这次颁令将原来一天的假期，延长至三天。
及后，唐武宗在会昌元年(841)，颁令两京(即西京长安、东京洛阳)及天下诸州府在太上道祖诞辰日设斋醮，并有免费饮宴三日的安排。太上道祖诞的活动，与以往休假一天相比较，变得更多彩多姿。然而，按史书记载，当年的降圣节假期，又改回为一日。此事的记载，可参考《册府元龟》卷五十四。
《册府元龟》卷五十四除了记载唐朝的放假安排外，同卷也记载了唐以后的一些放假安排。唐朝灭亡后，中国历史进入五代十国(又简称为五代)。在后唐明宗天成三年(928)正月，中书上奏，参考唐朝的做法，二月十五日为玄元皇帝降圣节，建议休假三天。明宗李嗣源同意，降圣节假期又改回三天。
综合上述的回顾，唐朝或以前，道教已将二月十五日定为太上道祖诞辰日。在唐玄宗时期，便定出二月十五日点灯、列为全国假期。此外，在唐玄宗时期，太上道祖诞辰日便称为玄元节，至唐武宗时，道祖诞辰日改为降圣节，并在降圣节当日设斋醮及饮宴等庆祝活动。
宋朝的道教节——真元节/贞元节
从现存宋朝的资料可以看到，道观每逢二月十五日仍然有庆祝活动。此外，皇帝亦将二月十五日定为节庆。
在南宋时期，约1127年后，钱塘（今浙江杭州）人吴自牧（生卒年不详）留下的作品《梦粱录》提到，天庆观在每年的二月十五日，都设有老君诞会，燃点万盏灯，为民祈福。宋朝人在二月十五日点灯的传统，显然是继承唐朝人的做法。
其次，在《夷坚志》内亦有提到，每年二月十五日永康青城山(即今之四川青城山)，都设有道会，有很多人参与。
以上资料，可以看到在宋朝时，道教宫观保持着庆祝太上道祖圣诞的习俗。此外，宋朝的皇帝亦将二月十五日太上道祖诞定为节庆。
按《宋史》记载，宋朝开国初期并没有太多庆节，到了宋真宗后，庆节便增加了。其中增加的节庆，便是将二月十五日定为真元节。 
在宋朝时，太上道祖的称号不再是玄元皇帝。宋真宗时，称太上道祖为太上老君混元上德皇帝。故根据宋朝的记载，二月十五日是太上混元上德皇帝降圣日。
宋徽宗在重和元年（1118）四月，便将二月十五日太上混元上德皇帝降圣日称为贞元节。在清朝徐乾学著的《资治通鉴后编》中，更明确记载将二月十五日定为贞元节，是在重和元年夏天，四月己卯日。
在宋朝的资料中，都有提及宋朝将二月十五日定为节庆，但并没有提及放假多少日。我们现在并不知道宋朝的节庆，包括真元节，全国放假一天还是三天。
此外，《宋史》对二月十五日这个节日的名称有不同的记载，在卷二一称为“贞元节”、在卷一百十二则称为“真元节”。
元朝的道教节
到了元朝，我们亦可以看到庆祝太上道祖诞的记录。
在金元时期，龙门派祖师丘处机因远赴西域劝成吉思汗减少杀戮而闻名后世。丘处机的弟子李志常便写了一本书《长春真人西游记》，记录丘处机西行的经过。其中在书的上卷便提到在丘处机西行的过程中，众人在“真元节”当日请丘处机到郭西郊游，郭西这地方很大，有园林相接百多里，为中原所没有。在这环境下，丘处机便作了两首诗，记录在真元节期间游郭西的情况，其中一首便是：
二月中分百五期，玄元下降日迟迟。
正当月白风清夜，更好云收雨霁时。
匝地园林行不尽，照天花木坐观奇。
未能绝粒成嘉遁，且向无为乐有为。
诗中提到的“玄元”即是太上道祖，因唐朝追封老子为“玄元皇帝”。玄元下降日，即是太上道祖降生日的意思。
此外，在金元时期有一位有名的诗人元好问，他在世时编辑有《中州集》，保存了大量金代文学作品。他的作品《遗山集》卷三十五中便提及，在忻州(在今之山西省内)有天庆观，由丘处机的弟子王志常重修。每年二月十五日，即真元节时，都有鹤降临，少则二三只，多则十多只，到来便停留三日，然后才离开。当时的忻州人都习以为常，并不觉得奇怪。
有关天庆观在二月十五日老君诞期间，有鹤降临一事，在《山西通志》及李光地著的《御定月令辑要》都有记载。各书对鹤降临的记载则是“有定期、无定数”。
元朝统治中原不足一百年，对于汉人并不重视，期间虽然有吸收中原文化及重视道教的政策，但并没见到将二月十五日定为节庆的记载。
明朝的道教节
明朝开国皇帝朱元璋，虽然出身于贫苦农民家庭，读书不多，但他在洪武七年(1374)便注有《道德经》。此书收入明代《道藏》，全名是《大明太祖高皇帝御注道德真经》。现存的资料，不能确定他在位期间有没有将二月十五日定为庆节。
朱元璋有廿六个儿子，第十七个儿子朱权，著有《天皇至道太清玉册》一书，此书记载二月十五日真元节，是三教宗师太上老君混元道德皇帝诞生日。
此外，明朝四川巡抚徐应秋，著有《玉芝堂谈荟》一书，书内亦有记载二月十五日为三教宗师太上道祖诞辰。
在明朝的资料中，并没有记载二月十五日是否全国放假。但以二月十五日太上道祖诞辰日为节庆，仍可见于明朝的资料中。
清朝的道教节
在清朝的资料中，我们见到很多对前朝太上道祖诞辰日的回顾，但并未提及清朝有没有将太上道祖诞辰日定为节庆或全国放假。
如清朝李光地在《御定月令辑要》卷六记载，唐武宗敕二月十五日玄元皇帝降生日为降圣节，休假一日。黄以周在《续资治通鉴长编拾补》卷三十七记载了宋朝重和元年（1118）将老子生辰日定为贞元节。
虽然我们不肯定清朝官方有没有庆祝太上道祖诞辰，但民间却一直保留着这一传统。在《楼观台道教碑石》一书中，收有《众善舍斋文序》，内容是记载清朝初年陕西省数个县都有举行道祖诞辰庆祝活动：
我兴平县、周至县、合武功县、醴泉县、乾州各里居住不同众善……盖每岁至道祖圣诞之辰，众善捐资助粮……六十余年来，如出一辙……会自康熙二十三年起至今。乾隆十三年岁次戊辰二月谷旦立石。
在碑阴(碑的背面)是结缘碑，刻有不同村落各会首人的名字，这些地方包括龙过村、建坊村、富仁坊、辛庄村、安谷坊、周至县大庄寨、武功县山马村、礼泉县张村及乾州白乐寨。
按这楼观台碑石的记载，自康熙二十三年（1684）至乾隆十三年（1748），前后共64年，楼观台都有举行庆祝活动，并未间断。此外，这不光是楼观台自行举行的活动，而是众多县、州的善信，共同“捐资助粮”，且前后经历六十多年。
从以上资料，并没有见到清朝政府将二月十五日定为节庆，也没有举行庆祝活动。但我们从楼观台的碑文可以看到，在楼观台附近的善信，便连续六十多年举行道祖诞辰日的庆祝活动，经历康熙、雍正及乾隆三个朝代。
总　　结
透过上述对历朝道祖诞辰的回顾，我们可以得出，不论帝王或道教徒，早在唐朝时已经有庆祝道祖诞辰的做法。其次，道祖诞辰日作为全国假期，亦是在唐朝已经开始。最后历年来道祖诞辰日的庆祝活动是多样的，由最初的点灯，至后来的全国放假、设斋醮、免费饮宴或举行道会等。
自2001年起，香港道教界在每年的道祖诞辰日都举办道教节以庆祝。2010年香港举办第十届道教节，香港道教联合会借此机会向香港政府申请，将道祖诞辰日列为公众假期。透过上述的回顾可知，在道祖诞辰日放假一天的安排，是中国传统的一部分。

