陶 金
北京都城隍庙始建于元，迄今730余年。随着时局的变迁，如今的都城隍庙只有后殿“寝祠”幸存，旧日恢弘的建筑、庄严的祭礼，以及商贾云集的庙市早已淡出了人们的记忆。本文试图对都城隍庙从多个角度进行考证梳理，力求建立起一个对都城隍庙进行整体认知的构架。
历史沿革
北京都城隍庙始建于元代至元七年（1270），因“大都城即成，宜有明神主之，请立城隍神庙”1，故而“选都之坤方一隅，命少府督工建城隍庙”2，其庙名为“佑圣王灵应庙”。“明永乐年间重建”。3宣德五年（1430）六月，“命行在工部修北京城隍祠”4。正统十二年（1447）闰四月，“命工部右侍郎王佑修东岳庙城隍庙”5，至“正统十二年十一月重建城隍庙成”，明英宗御制碑文首次记录了都城隍庙的大致面积，“其地以丈计者深七十一广四十一有奇”6。嘉靖二十七年（1548）正月，“都城隍庙灾，诏工部重建”。7万历三年（1575）又重修8。清雍正四年（1726）及乾隆二十八年（1767）“屡发帑兴修”9。同治十年（1871）毁于火，又重修寝祠大殿及仪门。至民国时，虽然还有香火，但已逐渐衰败。据曾经居住在附近的著名北京史地学家常人春先生描述，当年山门内是仪门，仪门后是一片空旷且堆满瓦砾的大院，正中是寝祠大殿，大殿上挂着“谁毁谁誉，逝者如斯夫；不仁不智，孰之而已矣”的楹联。后来，都城隍庙被水电印刷厂占用，周围旧有的建筑被拆改殆尽，惟有寝祠大殿保存至今。
殿　　堂
都城隍庙坐落于西城区成方街（即城隍庙街），地处现今的北京金融街中心。据《光绪顺天府志》载：“都城隍庙在宣武门内西单牌楼西，闹市口城隍庙街，缭以周垣，庙门、顺德门、阐威门凡三重，均三间，左右门各一。前殿五间，东西庑各三间，回廊各二十二间，连檐通脊，前为甬道，东御碑亭一（按：《日下旧闻考》载为‘庭中有碑亭二’），西燎炉一。后殿五间。阐威门外东为治牲所，三间，井亭一，门南钟鼓楼各一。”10
庙内正殿名为“大威灵祠”，供奉京都都城隍神。其“前楹匾曰‘永佑畿甸’。联曰‘保障功隆，俎豆千秋修祀典；邦畿地重，灵威万邦仰神明’，皆（清）世宗宪皇帝御书。后楹匾曰‘神依民社’，联曰‘灵巩天垣，和会九州风雨协；报崇国祀，楹宁亿禩社万安’。后殿（按：即寝祠，供奉都城隍与其配）匾曰‘福荫黄图’，皆皇上（按：即乾隆皇帝）御书。”11在大威灵祠前的东西庑内，塑有全国十三省城隍的站立捧笏像，盖因其皆为都城隍之下属。但实际上只有十二省城隍，原来明代以江南省为陪都，“故不与各省并耳”。12
目前仅存的寝祠大殿面阔五间，单檐歇山顶，黄琉璃瓦黑剪边，前出调大脊抱厦三间，建筑面积约420平方米，其中殿身面阔24.8米，进深17米，一斗三升斗拱，抱厦面阔17.8 米，进深7米。值得注意的是，北京地区的皇家坛庙的主殿，一般多在殿身前加卷棚歇山或卷棚悬山抱厦，此便是一殿一卷之规制，如同时期很近似的东岳庙，以及后来的白云观、法源寺、雍和宫等处，而这种殿身与抱厦同为调大脊的做法，实为京内孤例，其具体原因尚不明确，当引起古建学界一定之重视。
金　　石
都城隍庙旧有碑碣甚多，“光绪初，庙毁于火，碑皆煅裂……”。13今特将部分可考碑碣，罗列于下：
1. 元代金石
都城隍庙自元以降，金石碑刻甚多。据《宸垣识略》记载：“都城隍庙元碑七，在寝殿后。”14其中寝殿东面四座，分别为：
《佑圣王灵应碑序》，元贞元年（1295）正月，韩从政撰，许复书并篆额；
《城隍庙碑》，至正四年（1344）九月，余阙撰文，庄文昭书；
《护国佑圣王记》，至正二十五年（1365）十二月，童梓撰文，吴云书，张琪篆额；
《长明灯记》，至正二十六年（1366）十月，无名氏书。
寝殿西面又三座，分别为：
《大都城隍庙碑略》，至元五年（1268）六月，任栻撰文，李郁书；
《大都城隍佑圣王庙碑》，泰定三年（1326），无名氏书；
《大都城隍庙碑》，至顺二年（1331），虞集撰，康里巙巙书。
2. 明清金石
明代的碑刻，除《宸垣识略》提到的寝殿中“万历进造浴盆及换水二碑”15外，还有正统十二年（1447）十一月，明英宗御制的《重建城隍庙御制碑》。入清之后，雍正及乾隆曾经两次重修都城隍庙，故而各留有御碑两块，分别为雍正四年（1726）清世宗的《御制都城隍庙碑》及乾隆二十八年（1763）清高宗的《重修都城隍庙碑记》。这两块御碑分列于正殿“大威灵祠”前左右，其上覆有碑亭（应当极类似东岳庙中重檐歇山之重楼规制）。如今我们在寝祠大殿周围能够发现两块刻有漩涡鱼龙的汉白玉石板，应即当年清代御碑龟趺座下之物。此外，另有一块《都城隍庙瞻礼诗碑》，系清高宗在重修都城隍庙成瞻礼后所作之诗并勒之以石。由于时局多变，人事无常，以上石碑今皆无存。
近年在重修寝祠大殿工程中，施工人员在居民房屋下发掘出四块石碑，其中三块较为完整，现在已经重新矗立在大殿两侧。经笔者研究，这四块石碑全部为清代都城隍庙中诸香会所立，按照现今的排列顺序，这些石碑自西向东分别是：
《西棚老会碑记》，顺治十五年（1658）岁次戊戌仲夏，文书馆掌印理事官正白旗头等阿达哈哈番世袭加一级李世昌，正红旗甲喇章京加一级管督捕堂上事杨茂春，会首傅联登等恭立；
《重修京都城隍庙挂灯会碑记》，雍正十二年（1734）孟秋，赐武状元及第正红旗汉军刘塞都撰，厢红旗汉军候选县丞吴宗泰董沐书；
《中棚圣会碑记》，年代已磨损，会首丁有名、王进忠立；
《换水□碑记》，现扑地，年代亦磨灭，最后落款为领香会首甘囗、领斋弟子李祥佑等人立。
此外，我们在《北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编》16中还发现了部分都城隍庙中金石的拓片，它们是：
《拂尘会碑》，清顺治六年(1649)三月立。
《东棚老会碑记》，落款为：“赐进士及第第一甲第一名翰林院修撰韩菼拜撰。大清康熙十二年（1673）岁次癸丑孟夏吉旦。领斋嗣教弟子李祥祚。”
《清茶会碑》，此碑只镌刻“兵部引虔普善清茶圣会”字样，未署日期，《汇编》定为清代。
《白纸簿籍会碑》，此碑只镌刻“各省城隍白纸簿籍老会”字样，未署日期，《汇编》定为清代。
《彰瘅十敬牌老会碑》，清乾隆五十七年（1792）五月上浣立。
《都城隍庙碑》，清乾隆五十九年（1794），徐世荣撰，邵玉清正书，刘体乾镌。
以上几座民间香会石碑，证明了都城隍庙作为民间信仰中心的历史事实，弥补了正史中的不足。
祭　　祀
明代第一次祭祀北京都城隍的记录见于明成祖迁都后的永乐七年（1409）三月，“壬戌，车驾至北京，于奉天殿丹陛设坛告天地，遣官祭北京山川城隍诸神……”。此后，明世宗又在嘉靖九年（1530）对都城隍神的祭祀做了调整，第一次规定了单独祭祀都城隍的日期：“嘉靖九年，罢山川坛从祀，岁以仲秋祭旗纛日。并祭都城隍之神，凡圣诞节及五月十一日神诞，皆遣太常寺堂上官行礼。国有大灾则告庙。在王国者王亲祭之，在各府州县者守令主之。”17
清代对都城隍神的祭礼在框架上因循了明朝的旧制，“顺治八年（1651）仲秋，遣太常卿致祭，岁以为常”。18《清会典》中对祭祀都城隍的祭器陈设绘有详细的平面图，并进行了文字描述：“都城隍庙，在宣武门内之西。正殿一龛，都城隍神位南向。秋季致祭，设笾豆案一，案东旁馔桌一案，案前少西祝案一，均南向。东设尊桌一，西向。殿外抱厦正中为承祭官拜位，北向。导引二人，东西面。读祝官一人，立祝案之西。东面司香司帛司爵各一人，立尊桌之东。典仪一人，立殿外东檐下，均西面。乐部和声署设庆神欢乐于西阶上。当中燎炉一，掌炉官率燎人立于燎炉之前，北面。其万寿圣节致祭，系设果案一，不设馔桌，余位次同。”“都城隍庙笾豆案上：铏二、簠二、簋二、笾十、豆十，案前俎一、中区为三。实牛一、羊一、豕一。又前香案设炉一、香靠具、烛台二、瓶二，中插贴金木灵芝。其帛篚一、铜爵三，先设尊桌上。奠献皆奠献于笾豆，如设果案，案上果实五盘，余与笾豆案前陈设同。”19
明清时期对都城隍庙的祭祀，往往是由朝廷所派遣的官员住持完成，我们很难断言其他参与人员的构成，但有一点是可以确定的，这种祭祀是在小范围人群中进行的，我们无法从中看到道教教团的参与，同时公众也是不允许参与的。
基层群众的民俗
1. 香会组织
在另一个模式中，都城隍庙在民间的影响力亦巨大，上文中提到的几块都城隍庙内民间香会所立的金石向我们揭示了历史上都城隍庙在民间信仰中的一面。其中，《重修京都城隍庙挂灯会碑记》、《西棚老会碑记》两碑为清代旗人所立，据《挂灯会碑记》上所载，其会肇始于顺治二年（1645），每月轮值，义务为庙前挂灯，其碑后的功德主姓名多为满人姓名，如“阿尔太、萨哈立、柏度、丫思马、德山、哈尔巴、衣同保、屯太、德尔吐、札弄阿、巴音代、德楞阿等。据《清代北京旗人与香会》20一文介绍，在北京众多香会碑中，类似的题名屡见不鲜，满人入关后，旗人一方面在汉风的熏陶下，逐渐融入汉文化并信仰道教，另一方面又受到“旗民分治”这一两元社会体制的束缚。香会作为旗人与民人、满人与汉人杂糅的民间组织，通过完全自发的形式，使旗汉人民有了密切的联系，旗人们本着对自己新家北京保护神都城隍的信仰，在精神文化上与本土汉民逐渐共融。
香会起源于我国古代的社火，是带有宗教性质的民间娱乐活动，自明代始定名为“香会”。明中期以降，北京地区的香会活动日渐兴盛，至清康乾时期达到鼎盛，之后又衍生出带有行业性及服务性的“文会”，与带有表演性质的“武会”相对。这类的文会多自称“老会”或“圣会”，他们在特定的香期为各香会及香客进行力所能及的公益服务，如为香客施粥、为神像掸尘、为神灵更换账簿等等。至清代后期，北京“会口中的文会已发展到了百种以上”。21通过归纳都城隍庙内的碑碣，我们可以了解到在都城隍庙内曾经先后出现过“彰瘅十敬牌老会”、“拂尘会”、“白纸簿籍会”、“清茶会”、“东棚老会”、“中棚圣会”、“换水会”、“西棚老会”、“挂灯会”等民间香会。这些民间香会与政府的礼乐祭祀一起，构架起了都城隍庙内多维信仰的立体构架，为我们展示出了城隍信仰在民间的深厚根基及其劝善利人的强大感召力。
2. 庙会庆典
上溯至明代，每年五月初一至五月初十的都城隍庙庙会是当时全城最大的庙会庆典。我们已经知道了五月十一是官方祭祀都城隍的日子，也就是民间所谓的“都城隍圣诞”，而民间庙会庆典的时间定在五月初一至初十，实际则是将为期十天的民间自发的祭拜庆祝与纯官方的祭祀相分割。这种空间上统一、时间上分割的现象，也正是两种对立的信仰模式在都城隍神信仰上并存的体现。
我们还看到，在这两种模式中，作为强势的官方模式对民间信仰的个人模式保持着自上而下的影响，《道咸以来朝野杂记》载：“五月初一，西城都城隍庙开放，宛平县城隍出巡，至都城隍庙会见，此固荒诞无稽事，然沿街空巷，逐队而观，甚至有各种香会随之，谓之献神。如秧歌、高跷、五虎之类。又有舍身还愿者。”22又据《京都香会话春秋》介绍：“宛平县城隍驾到时，都城隍还要以旌旗执事，香会文场相迎。此时数十档香会相聚一起，互道虔诚，各自表演拿手绝活，把走会活动推上高潮。”23在官方模式中宛平县城隍作为都城隍下属的逻辑被民间信仰接受，进而又演绎出极具戏剧性的“县城隍参礼，都城隍相迎”，再一次将城隍神人格化了。《杂记》的作者崇彝，是咸丰朝大学士柏俊之孙，他很可能是一位受过正统儒学教育的旗人，在他眼中，这种对官方模式的人格化演绎“荒诞无稽”。我们从这里可以看出，两种模式的对立更多地来自于自居正统的“官方模式”，而“个人模式”往往结合他们的理解，选择并改造“官方模式”强加的理念。这种现象不仅存在于都城隍信仰上，而且还更广泛地存在于封建政府与地方关系中的各个层面。
3. 定期庙市
盛大的庙会到后来发展成为定期的庙市，每月初一、十五、二十五都开市，其范围“西自庙，东至刑部街止，亘三里许”。24都城隍庙的庙市不仅大，而且高品品种繁多，以各类文房四宝、珍奇古玩为主。“城隍庙市在贯城以西，每月亦三日，陈设甚夥，人生日用所需，精粗必备。羁旅之客，但持阿堵入市，顷刻富有完美。以至书画古董真伪错陈，北人不能鉴别，往往为吴侬所得以贱值收之。其它剔红填漆旧物，自内廷阑出者，尤为精好。往时所索甚微，今则价十倍矣……”25都城隍庙市当时极盛于京城，以至于后来形成了“闹市口”这一地名，到后来人们专为庙市而来，而非因拜神而来，正所谓“行而观者六，贸迁者三，谒乎庙者一”。26我们可以假设，若非民间对都城隍神的崇奉，单凭官方的祭祀很难使城隍庙周围形成如此大之庙市。
道教教团
1. 都城隍庙道士派别
由于都城隍庙的道教法脉传承在民国时已断，我们便只能通过有限的资料来探究当年都城隍庙内的道士们所归属的准确道派。据都城隍庙元碑《加封圣号颁降宣命记》载：“……长春道士张志忠承诏荐葆光大师段志祥领其事，遂度庙东隙地，建玄元殿，旁为环宇以居道流，俾甲乙住持以宇神祠，岁久，提点王道从退休于西堂，至是降玺书授守真纯素大师张德元住持本宫，善应元明守一大师商慎和，崇元名善达妙大师朱德明并提点本宫事，创给五品印信。”27可见在元代，新建的大都城隍庙系由当时声望颇盛的全真派道士住持。入明之后，城隍庙的道派传承不甚清楚。
《明宪宗实录》中有皇帝对都城隍庙人事的任命记载：“成化十九年（1483）十二月丙寅。太监覃昌传奉圣旨：升道录司左正一吴道然、阮永清为真人，右正一刘绍仙、王文彬，右至灵戴景安俱高士，太常寺寺丞顾纶本寺少卿，太常寺寺丞连克彰提督城隍庙事。”28此处提督城隍庙的连克彰实际上在成化十五年（1479）五月前乃是道录司右至灵。“成化十九年五月庚戌，太监覃昌传奉圣旨：……升道录司右至灵连克彰太常寺寺丞。”29由于明室惯用江南正一派道士为道录司官员，我们可以假设，都城隍庙在太常寺寺丞连克彰提督下，应当是一座以正一派道士为主体的皇家坛庙宫观。
此外，在民间香会的碑碣中，我们还发现了几位道士的名字。
《中棚圣会碑记》（年代失考）碑阴的功德芳名中有“住持毛尚策，焚修刘嘉英、李祥佑，焚修何得禄、李祥祚”等；
《换水□碑记》（年代失考）的落款为“领香会首甘囗、领斋弟子李祥佑”；
《东棚老会碑记》（1673年）落款中有“领斋嗣教弟子李祥祚”；
《都城隍庙碑》（1794年）碑阴落款为“本庙住持徐洪基、蒋洪禧、谭洪远”。
从《中棚圣会碑记》碑文自上而下的人名排序来看，我们有理由认为住持毛尚策至少是其他几位道士的长辈，虽然焚修刘嘉英与焚修何得禄之间很难断定其辈次，但李祥佑与李祥祚必然是同辈。在《换水□碑记》李祥佑担任都城隍庙住持，在《东棚老会碑记》中李祥佑担任住持，到了《东棚老会碑记》之后121年的《都城隍庙碑》碑阴落款中，住持已传至“洪”字辈道士。既然《东棚老会碑记》是康熙十二年（1673）所立，那么记有“住持毛尚策”的《中棚圣会碑记》则极有可能是明末之物。若此论成立，则可认定都城隍庙在明清两朝更迭之时，并未因朝廷之变更而使庙内人事发生根本上之变更，其道门法派依旧传承至清代中期。
考北京白云观所出《诸真宗派志》30，以“尚、得、嘉、祥、洪”五字作为索引，未能发现任何与之相符的“宗谱”，至此我们仍无法就都城隍庙中道士是何道派做出准确论证。
2. 都城隍庙道士的角色
在讨论官方的儒臣与个人的民间群众两种信仰模式时，我们觉察到道教教团在这两种力量的沉默对峙中已被边缘化；如果我们从儒臣的角度出发来看，官方模式祭祀中也许完全不需要道士参与，都城隍庙的道士虽然生活在庙内，但他们所奉行的则是迥异于儒生礼乐的另一种仪式系统。从儒臣的角度出发，道士住持庙内也许只是看护洒扫殿堂而已。这一现象并不是都城隍庙独有的，王宗昱教授在他的《清代汉中地区的全真教》一文中提到了同样被列入祀典的汉中武侯祠，这里的情况与都城隍庙极类似，首先武侯祠与城隍庙一样并不是传统意义上的道观（为礼神而建，并非为道士修真群居而建）；其次是因为崇祀的对象被列入了祀典，所以官方的祭祀由儒士掌握而与道士无关，也由此存在了与都城隍庙内类似的情态。就汉中全真派的问题王宗昱教授指出：
（1）道士教团和民众可能是分离的。
（2）如果宗教活动并非纯粹道教，那么住持道士所属道派亦便不重要。31
与汉中武侯祠一样，都城隍庙祭祀仪式由儒臣把持，故而无法像一些南方正一派地区阖村民众延请道士建醮那样能与民众有广泛的接触。换言之，在都城隍庙内道士并不掌握着神权。都城隍庙与汉中武侯祠不同的地方在于：在都城隍庙内，民间香会作为儒、道以外的另一个模式在运行。虽然在他们所立的金石上经常能够找出住持道士的名字，但他们与道教教团的关系在实质上可能并不甚紧密，因为同样的现象也发生在由僧人住持的许多其他道教庙宇（如蓝靛厂的西顶广仁宫及妙峰山金顶）。换言之，民间香会之所以会与教团之间产生关联，是因为他们需要庙宇的管理者承认他们的“合法性”，并允许其在与本庙有关的事宜上进行公益行为。所以香会真正仰仗的权威在很大程度上并非来自道教教团内部或信仰，而是更多地来自于儒生们赋予道士的对庙宇的管理权。在这里，道教教团是否重要的问题再一次呈现，因为一座供奉道教神灵庙宇的管理者可以是道士，也可以是僧人，这在明清之际三教合一大背景下的香会来看并没有实质性的区别。但是，不管怎样，在来自儒臣方面官僚信仰模式的冲击下，作为个人信仰模式的香会为了得到来自正统的认可，与被上层儒生漠视只能寻求向下拓展空间的道教教团站在了一起，他们的名字共同出现在了香会的功德碑上。


注：
1虞集《大都城隍庙碑》，周家楣、缪荃孙等：《光绪顺天府志》，北京：北京古籍出版社，1987，第1册，第153页。
2韩从政《佑圣王灵应碑序》，于敏中等：《日下旧闻考》，北京：北京古籍出版社，1983，第2册，第793页。
310周家楣、缪荃孙等：《光绪顺天府志》，第1册，第154页，第153页。
456《明宣宗实录》卷六十七，卷一百五十三，卷一百六十。
7《嘉隆闻见记》，周家楣、缪荃孙等：《光绪顺天府志》，第1册，第154。
8北京市文物事业管理局：《北京名胜古迹词典》，北京：燕山出版社，1989年，第 168页。
9111227于敏中等：《日下旧闻考》，北京：北京古籍出版社，1983年，第2册，第797页，第797页，第796页，第794页。
13富察敦崇：《燕京岁时记》，北京：北京古籍出版社，1981年，第67页。
141524吴长元：《宸垣识略》，北京：北京古籍出版社，1983年，第137页，第137页，第138页。
16北京图书馆金石组编：《北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编》，郑州：中州古籍出版社，1989年。
17《明史·志第二十五·礼三·吉礼三》。
18《清史稿·志第五十九·礼三·吉礼三》。
19《清会典图·卷十八》。
20刘小萌：《清代北京旗人与香会》，载《燕京学报》新12期，北京大学出版社，2002年。
212223隋少甫、王作楫：《京都香会话春秋》，北京：燕山出版社2004年，第2页，第215页，第216页。
25沈德符：《万历野获编》，北京：中华书局，1959年，第613页。
26刘侗，于奕正：《帝京景物略》，北京：北京古籍出版社，1983年，第166页。
2829《明宪宗实录》卷二百四十七，卷二百四十。
30李养正：《新编北京白云观志》，北京：宗教文化出版社，2003年，第432页。
31王宗昱：《清代汉中地区的全真教》，载刘凤鸣主编：《丘处机与全真道：丘处机与全真道国际学术研讨会论文集》，北京：中国文史出版社，2008年，第440－452页。
（作者单位：北京启智特教学校）
