钱超尘  王小芸  赵怀舟
傅山，字青主，号朱衣道人。山西太原阳曲人，生活于明万历三十五年至清康熙二十三年(1607~1684 )间，傅山先生的一生经历了明代的万历、泰昌、天启、崇祯四朝及清代初期的顺治、康熙二朝。在傅山先生生活的近八十个春秋里，尤其是甲申之变后，中国社会的经济、政治和思想领域都动荡不安，那么他对养生是如何看待的呢？下面对此做一简要论述。
一、傅山论养生文举隅
首先需要指出的是傅山先生是重视养生的，我们从他遗留下来的诗文中可以看到。如《傅山全书》中有：“青羊庵：紫云青树石庯■，花插牵牛小胆觚。一缕沉烟萦白牖，先生正著养生书。”1《傅山全书》批注荀子修身篇第二2，也说明傅山先生对修身养性是有较高造诣的。
从北京大学图书馆所藏傅批《内经》中我们可以看到傅山亲笔批注之处甚多，足以证明傅山留心医药养生之事。傅山在《素问·厥论篇第四十五》：“此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也”处朱笔眉批：“秋冬夺于所用亦是阴亏□□当□今反□注不透”；傅山在《素问·水热穴论第六十一》：“肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也”之“肾者胃之关也”右侧以密集的朱圈加以提示，并在眉批处朱笔重复“肾者胃之关也”六字以示珍重；傅山在《素问·调经论篇第六十二》：“帝曰：人有精气津液，四支九窍，五藏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实”一段上墨书“精气津液”四大字。诸如此例颇多，不可一一尽举。
在《道藏精华》3丛书第二集之三《玄宗正旨·古本养生须知合刊》中，我们还可以看到由元陈虚白真人著，明傅青主先生钞录的“玄机口诀”。其内容为“修真秘旨、鼎炉、药物、火候、立基、药物火候资次、正念、气穴说、卧功说法、调息法”。后附顾亭林先生跋，文中提到此为青主先生中年手钞本。该丛书第十二集之四九七中“养真秘笈”为明庐丹亭撰，明傅青主手钞本真迹；第十三集之五二四“丹亭悟真篇”一卷、五二五“丹亭传道问答集”一卷、五二六“丹亭真人玄谈集”二卷亦为明庐丹亭传，明傅青主纂。
这些著作的存在足以说明傅山先生对养生是有所研究的。
二、傅山养生观的特点
（一）提倡“平阴阳”的养生观
山西省博物馆藏傅山《圣人为恶篇》手稿中亦提到：“‘儒扶阳抑阴’，阳为劳扶，阴为劳抑也。……故扶阳抑阴，圣人不为。是说也，阴阳之运于天地者，而或过焉。……圣人爱阳亦爱阴，恶阴亦恶阳。阴能杀人，阳亦杀人，是以人有阴恶，有阳恶。圣人平阴阳而阴阳不知其平之，用阴阳而阴阳不知其用之。”
在《霜红龛集》卷37《杂记》中有：“五脏属阴，而精气神无形，乃为先天之阳，自内而出。六腑属阳，而水谷有形，乃后天之阴，自外而出。观先后阴阳之用，而水火互藏之妙昭昭矣。医家之术，神仙之道，天地之运，思过半矣。阴盛则引阳，阳盛则引阴，阴阳相引为欠，故人将死则欠也。”4傅山提出的平阴阳，并非是阴阳的调和，而是阴阳双方保持着一定的平衡，呈现的某种均势形态。
（二）重视“精气”的养生观
傅山先生继承和发展了《管子·内业》中的思想，他认为人的生与死，决定于气的“道与不道”，如果“气道”，则精气与精舍结合，精气在人体中运行，这时人则生；反之，“气不道”，人则死。这就是“气道则生”，“气不道则死”。5同时他还认为生命的存在，就是形体与精气二者有机的结合，精气的多少与有无，决定着人的生与死。
傅山提出“身是命之所依”6的观点。他认为“‘指穷’字若混之，则不可解”，他将“指”释为“膏”，认为“膏煎之义所以养身之备”。7在对佛家典籍《弘明集》中“形尽神不灭·五”的形神观与庄子的薪火传说评论时指出，“薪火之喻身命”中的“薪”是人之生存的必备形体，是物质基础，指明形体是第一位的。他强调了形体是生命的必备条件，神是依赖于形而存在的，即“身是命之所依”。
同时他提出养生的重点在保养身体，这也就是“医家之术，神仙之道”的实质所在。傅山认为养生之道的根本就在于“早自爱惜精气”。如《霜红龛集》卷32“治人事天，莫若啬节”一句，提出养生的关键问题就在于保养精气。“人不能早自爱惜，以易竭之精气，尽著耗散，及至衰朽怕死时，却急急求服食之药，以济其危，不知自己精气原是最胜大药，早不耗散，服而用之，凡外来风寒湿暑，阴阳之患，皆能胜之。此但浅浅者，所谓最易知、最易行而人不肯耳。”8在这里，傅山指出医药不如养生，养生当以预防疾病为主，治疗为辅，求于医药，不如爱惜精气，因为“精气原是最胜大药”。他强调了“保养精气”的重要性。傅山“精气说”的养生之道，其预防为主、治疗为辅的思想，也是与《黄帝内经》“治未病”主旨相一致的，这对现代养生学说具有重要的指导意义。
（三）“神仙即在人事中”的养生观
傅山所认为的养生之道是在人事之中的。《霜红龛集》卷37《杂记》二：“优游之处勿久恋，得意之地勿再往，真名言哉！真吾师哉！于此可知神仙即在人事中。”9“神仙即在人事中”，神仙之道就是养生之道，修行养身。
他还提出十六字格言：“静、淡、远、藏、忍、乐、默、谦、重、审、勤、俭、宽、安、蜕、归。”10这其中包含的内容，可作为傅山先生对修行养身的理解吧。
傅山先生倡导平阴阳、重视“精气”及寓神仙于人事的养生观。他在继承传统道家养生体系、实践方法的同时，以独具一格的哲学思想加以概括、升华。一改往哲“抑阴扶阳”之旧论，在《圣人为恶篇》中明确指出“故扶阳抑阴，圣人不为……圣人平阴阳，而阴阳不知其平之；用阳阳，而阴阳不知其用之。”傅山的养生观对当代养生研究仍很有意义。


注：
12（清）傅山著，刘贯文、张海瀛、尹协理主编. 《傅山全书》，太原：山西人民出版社，1991年，第280页，第1250页。
3萧天石. 《道藏精华》，台湾：自由出版社，1976年。
45678910（清）傅山著. 《霜红龛集》，太原：山西人民出版社，1985年，第1013页，第961页，第1072页，第1072页，第859页，第1012，第687页。
（作者单位：北京中医药大学，山西省中医药研究院基础所）
