祁 峰  蒋门马
《太上无极混元一炁度人妙经》，不见于《正统道藏》和《万历续道藏》，亦不见于《道藏辑要》和《藏外道书》，仅见于台湾自由出版社印行的《道藏精华》影印本第二十六页，三千余字，落款：“至大元年岁在戊申二月吴兴赵孟■书”，并有赵孟■（1254~1322）的篆印。
此《度人妙经》，系出自乩坛，由纯阳真人吕洞宾传出，旨在追溯人间邪恶之根由，用明白易懂的语言，示人本源来路，详说修养理法，使蚩蚩蠢蠢者亦得有自而入，不至为宇内之匪人，使复其本元而得各返其天，不至沉于污浊，而将世无恶俗，人无夭丧，天地清宁，雨旸时若（下雨晴天，四时和顺）。《经》名“度人”，由此可得。此《经》之价值，亦由此可见。此《经》开篇即明白交代此经来历及宣经目的：“琼（据传说，吕祖本名李琼），儒人也，素不谙玄宗，偶于市中酒肆，幸遇正阳帝君，示以玄机，黄粱一觉，遂透玄关，因是弃官修道，徧访本师，苦行备尝，得脱壳尸解，证真妙行真人，立愿度人成无上道。……今庚申八月中秋夕，玉皇上帝坐金阙光明座上，诏会九霄大圣、十极真人，同诸三界金仙、五岳神祇，讲宣混元一炁无上妙法。……爰命某下界，于一阳来复候，降示乩头，阐宣正教。某奉命唯谨，敬阐圣意，宣示混元一炁经典，愿尔等众生其敬守之。”《经》末曰：“某于此典明白指示，不杂一字隐语，盖以答上帝矜怜之厚意，而使蚩蚩者得有自而入也。玉帝已喜臣典之明了，颁示诸曹，尔等其寻味而玩索之，当得混元保合，不至为宇内之匪人云。某奉命谨撰《太上无极混元一炁度人妙经》。”整篇经文内容首尾呼应，前后相合，混然一体。
先说人间邪恶之根由，乃众生丧失元精元气元神所致。《经》曰：“于时玉帝慈颜悯喻，灵关廓开，普告大众曰：此等众生，所以不孝于亲，不友于弟，不忠于君，不信于友，不别于夫妇，至于奸盗邪淫，靡所不为者，皆由丧此元精，失此元气，以致元神不守舍，放纵无明，任性施为。须示本源来路，使复其元神，则林林总总者，自得各返其天，不致沈于污浊。”
此下分六节宣示度人之法，实即是内丹养生之理法。《经》中明言此为“丹学之功”，“即如丹经中名样，曰婴儿，曰奼女，曰黄婆，曰黄芽，曰铅曰汞，种种名号，皆后人隐其意而使人寻索也，究而言之，不过曰阴曰阳，而阴阳总原于太极之无极，一以贯之。任千万丹师，不出此矣。”这六节分别是：元炁源流为第一节，栽培元炁为第二节，坎离交姤（媾）为第三节，涵养沐浴为第四节，朝元胎就为第五节，神化无方为第六节。此六节修养法，较同是钟离权、吕洞宾所传的《钟吕传道集》和《灵宝毕法》，似更古朴简明，比众所周知的伍柳法门更是简捷明了。可见此法确实渊源久远，至少绝非凡人所可伪作。有人若以出自乩坛为不可信而予以摒弃，恐非可取之态度。（全真道内丹学东派祖师陆西星得吕祖传授，得自乩坛；陈撄宁早年亦曾实践扶乩；关于扶乩之可信，此不详论。）
以下详述各节之具体理法。
《经》曰：“元炁源流为第一节。人生母腹中，一股元炁团结而成，借母之呼吸以通天气，并无杂炁往来。迨夫一离母腹，先天打破，后天之炁遂踵而行事，目耗于邪色，耳耗于淫声，舌耗于美味，心耗于利欲，于是真元之炁耗散靡遗，将纵其贪心，肆其邪念，而混元之气荡然汨尽，故往往精神强足，遽至夭丧者，炁先耗耳。亚圣（孟子）云：‘无暴其气’，又云：‘炁，体之充也。’能充此气，即可以为圣，可以为贤，可以成真，可以得道，一理而已。夫元炁之充，岂唯人为然哉？天得此气而常清，地得此气而常宁，五岳得此气而常存，皆此元炁之周流而无间，可以人而丧此元炁乎？每见幼稚之子，知识未开，于父母则知爱，于兄长则知敬，见可哀而悲，见可喜而欢，虽曰天良用事，亦元炁未散而能然。人苟能兢兢守之，保而勿失，将世无恶俗，人无夭丧，天地清宁，雨旸时若。守身者，此为第一关要。”
此一节，是养生理法之总纲，亦点明了经名“混元一炁度人妙经”的原因。此“混元一炁”，即是后世所说“先天真一之气”、“先天一炁”、“太和元炁”、“先天祖炁”等种种异名。
《经》曰：“栽培元炁为第二节。夫先天一炁，聚之则明，散之则昏，培之者，使之常聚而不散也。自离母腹，一点真炁落于丹田，遂名祖炁。祖炁乃玄关之紧要，即元炁之凝聚也。苟不培之，日散而日亡矣。是以古昔真人命人调息，所以养此元炁，使聚而不散也。然调息须调真息息，若徒行呼吸之炁，不能使真元之气聚而归踵，亦属枉然。先师（大成至圣先师孔子）云：‘毋意毋必’，亚圣云：‘勿忘勿助’，乃是玄关真谛。所以调息一端，不必数息，不必依息，囗囗静坐，静气凝神，闭目垂帘，下视丹田，使元炁聚而不散，使鼻息来往进多出少，则渐而纯熟，此炁自然团结于中，渐而升，渐而降，充满一身，无刻走漏矣。功夫须无间断。人身一小天地。天气之流行，不爽豪末。人身亦然。于某时炁行，至明日某时一周，是谓小周天。故培元炁者，宜于子午行功，至交阴分，气敛而不舒，故当日日整密加功。若或作或辍，功不整密，纵得玄关秘钥，无益也。善行功者，先静其地，次静其身，次静其心，然后此气行动周身，无往无来，若存若亡，绵绵密密，混混沦沦，寻之而不可见，去之而不能舍。此中妙用，略得少许，从此加功，无难上达。《清静经》云：‘遣其欲而心自静，澄其心而神自清。’旨哉斯言！其进道之门迳(径)也。”
此一节，是功夫下手之理法。于子午两时静坐，不必数息，不必依息，唯在静其身心，静气凝神，闭目垂帘，下视丹田，使鼻息进多出少，功无间断，渐而纯熟，则此元炁自然聚而不散，团结于中，渐渐升降流转，充满一身，不至走漏矣。这一节功夫有两个要点，一是“调息须调真息息，若徒行呼吸之炁，不能使真元之气聚而归踵，亦属枉然”。现在的气功，都在呼吸之气上做功夫。一是所谓“小周天”。天气流行，何尝有谁在主宰运转？人身一小天地，为什么我们就要去主宰运转呢？功夫纯熟，此气自然流行于一身。于此二点，亦可见此法之古朴与真实。
《经》曰：“坎离交姤（媾）为第三节。乾位乎南，阳火也。坤位乎北，阴水也。此先天定位。自先天退位而后天从事，于是而以坎离代之。坎中一画，本乾也，而落于阴位，离中二画，本坤也，而落于阳位，非反复之，何以复此先天本位？复此先天本位，须取坎填离。其取之之法，非心肾一交之谓也。用功仍在取炁。能使此气上升泥丸，则不交而自交。升之之法，只四字而已：提舐吸闭。先垂帘闭目。何谓垂帘？若不闭，则神易散，若全闭，则入于阴道，于是用垂帘闭法。既坐静后，乃吸一种清炁，使之内接乎先元。其吸之之后，不可使内元溢出，乃得渐归丹田，由是以舌舐上腭，使津液盈满，下灌丹田，如此数次，自然丹田微热，元炁运动，至此则用提法。提者，下提谷道也。贯想此炁行至谷道，乃挺身一提，使此气由尾闾、达三关、上泥丸，如头红面热一般。然后徐徐下天堂，降唇中，由重楼而至绛宫，则引火下降丹田，而一身畅美难言矣。如此日日一周，则由勉而安，由安而化，丹田元炁自充塞无间。纯熟后，炁上升则火自下降，水火既济，则坎宫之真阳，与离宫之真阴，有不混合乎？此谓取坎填离迳(径)法。”
此一节，指示坎离交媾之法，即《悟真篇》所谓“取将坎位中心实，点化离宫腹内阴”是也。其法稍涉勉强，用“提舐吸闭”四字，然亦是顺炁机之自然而略加引导而已，并非以私意而妄有作为，与世传“搬运”之法，形似而实不同。
《经》曰：“涵养沐浴为第四节。元气未全，则抽添功力不可一日间断。若既已充足，则必思所以养之。此时之养，无从着力，须从一片静默中得之。无矜情，无躁气，无嗔恚，无寒冷，刻刻静坐，使吾身之内,常有太和气象，春光明媚，天无浮云，地无霾障，一种清光，徧于身体，渐养渐醇，渐醇渐灵，久之,则静坐时有一团白光,从天根现出，如月之光，转辗不散。此绛宫中真气发露也。又久之，则静坐时有一团红光，从天根现出，转辗不散，此灵谷中真炁发露上升。到此地位，须愈加涵养，身如枯木，心若死灰，无一点意念透起。至此时，则升降自然，周而复始，无一息之停，乃天地之真元聚而不散时也。从此则天根发现，复有一团金光透露虚空，转辗不散。聚露既久，徐徐收归内府，再养再放，此乃沐浴功夫也。到此时候，即龙虎俱降也。然犹不可自恃，一念稍弛，则此光又散，所谓“存无若有”，“若存若亡”者，正此候耳。上下关头一过，则无处非功行矣。唯此际最难，进道者，其倍加涵养乎！”
此一节，指示涵养沐浴功夫。此沐浴，与后世丹家所谓的“卯酉沐浴”涵义完全不同，于此亦可见此法之古。此一段功夫，因为“无从着手”，颇不容易，经中亦说“唯此际最难”。用功之时，此心须活泼泼地，“使吾身之内,常有太和气象，春光明媚”，忌死寂顽空。
《经》曰：“朝元胎就为第五节。夫炁既凝于灵谷，则上下交而五行之生克自全，故木金相配之后，而刀圭遂合矣。刀圭不合，则戊土与己土终未混合，故升降之际，又须巽风吹动，镕铸而使其自合。五行之炁各得其全，则混合而无间矣。于是而团结者，始聚于一处而上朝矣。聚之久，渐成圣胎，如婴儿之在母腹，随炁而运，是又当有以保之。此时凡有一切外事，悉屏弃无遗，一如木石，使坐静间，无一息之凝滞，则胎渐可成就。然功夫到此，愈加缜密，稍有阻滞，仍流散于俄顷，则此混元又将走脱。故当如太空之中，无一点云蔽，则水中之珠自光吐万丈，到此又不使之透露，须又加之回光返照功夫，刻刻回光，时时返照，而又不容着力。养之既久，则圣胎成而可以出现矣。其出现时，随一片金光上升，目中所见，不可畏惧，亟敛金光，使之复归原处。如此日日现出，日日收敛，则渐而老成，又别有境界矣。尔众生其无视此为易到，亦毋视此为难到，则得矣。”
此一节，指示五气朝元、结胎之法。此中秘诀，全在神炁浑于虚无，赡养于自然。末尾所言，即是出阳神之法，然较后世所传更为清楚明白。
《经》曰：“神化无方为第六节。自圣胎成后，难言功矣。欲见之而不可即，欲闻之而不得声，身外寻身，道中求道，须身亲其境，不能以语言文字求也。领悟无上无极，则从此神游宇内，身化无方，则飞升在即矣。然尚须行满。三千六百之行，若未能满，则亦常存世间耳。所以立愿度人，最为要事。誓愿满足，遂看机缘。夙缘深则明师之度我也速，夙缘浅则明师之度我也迟，然迟速有时而明师终不能舍我。故凡人生在世，须当自家庭孝弟始，以及宗党，以及朋友，以及州里，更推而及于君王，更推而及于万物，皆从此一点元炁流贯于中，何患神仙之不可阶而升也？试看孝子忠臣，何尝自幼出家、勤行修道，而未尝不在仙班，则知丹学之功，虽不可少，而未始不自立身行己基之也。尔众生其敬而守之。”
此一节功夫，无可言说。功到此境，实亦不必言说。“三千六百之行”之说，与吕祖《沁园春》丹词中所谓“蓬莱路，仗三千行满”如出一辙。丹道成就后，更宜存度人之心，到此重申孝悌忠信之重要意义，又回过头来示人修道之法，并非出世离俗，并无奇特难行之处，唯在日常云为之间，《经》谓“凡人生在世，须当自家庭孝弟始，以及宗党，以及朋友，以及州里，更推而及于君王，更推而及于万物，皆从此一点元炁流贯于中，何患神仙之不可阶而升也？试看孝子忠臣，何尝自幼出家、勤行修道，而未尝不在仙班，则知丹学之功虽不可少，而未始不自立身行己基之也。”则此法对于家庭之稳定、社会之和谐，尤有积极意义。经名《度人妙经》，不亦宜乎！
总而言之，此经以太上无极混元一炁度人，欲人凝聚此炁，“兢兢守之，保而勿失，将世无恶俗，人无夭丧，天地清宁，雨旸时若。”可见此经对于现代人提倡生态平衡、人心向善、家庭稳定、社会和谐，都有积极意义。
（作者单位：宁波广播电视大学）
