钟国发  李平晔
赵聿修（1905~1974），名祖荫，字聿修，生于广东宝安县（今广东深圳），其家族据说出自宋太祖的四皇子赵德芳（民间文学中受人喜爱的“八贤王”的原型），父亲是一个有科举功名但并不富裕的小乡绅。聿修是兄弟七人中的老六，幼年困于生计，读书不多。
赵聿修十八岁往香港新界元朗，在家族经营的米店任职。因办事得力，逐渐升任家族几家店铺的主要负责人，并服务社会，担任街坊会及元朗商会理事，博爱医院1值理。
1941年日军侵占香港，聿修在混乱期间将米店存米廉价抛售，一可免有势力者垂涎，二可为普通百姓纾困，然后结束元朗业务，移居香港等待时机。他参股的“荣丰米机”，因营业艰难，至1943年面临解体，聿修全额盘下，改用瓦斯发动机，日出米200担，即赖以维持生计。日本投降之际，聿修判断准确，反应及时，倾其军票购入黄金32两。后来军票作废，聿修售出黄金，得港币二万元，成为他战后营运的资本。
战后，赵聿修陆续开米店、米机厂、银行等，事业兴旺，于是致力于公益慈善事业。1947年出任东华三院总理，并参与广东水灾赈济。1948年任圣约翰救伤队元朗支队主席，并重修博爱医院。1949年任博爱医院主席，任内获政府明令准许博爱医院以中医留诊。1950年任保良局2主席，改革制度颇有成效，遂被局方授以永远总理之衔。1952年获英皇荣誉奖章及圣约翰救伤队五级奖章。积极支持教育事业，曾奉委为香港津贴学校委员会委员。1958年获非官守太平绅士称号。1965年和1969年，港府先后授以MBE（Member of Order，员佐勋章）及OBE（Officer of Order，官佐勋章）衔。3先后被赵族宗亲会、世界龙冈亲义总会4选为主席会长。
赵聿修早年加入同善社。同善社是民国时期民间新兴的一个主张“三教合一”的道派，全国有总社，下辖省级总社，再下县级领导机构统称“先觉祠”，乡、镇基层组织称“事务所”。发展到香港后，初称“香港同善社”，后来改名为“香港先觉祠”。后来又发展出“九龙事务所”、“元朗事务所”、“大埔事务所”、“深水埗事务所”等，其中以元朗事务所最兴旺。最后同善社广东省总社“大仁祥”也迁来香港，1946年在屯门青山购地，创建至和坛。赵聿修担任过香港先觉祠和元朗事务所的“善长”。5
1950年谢显通在荃湾筹建圆玄学院时，赵聿修以先觉祠道长的身份积极参与其中，1953年出任圆玄学院首任董事会副董事长。1957年首任董事会主席杨永康因病告退，赵聿修便继任其职，此后连任圆玄学院第二至十六届董事会主席。在赵聿修的主持下，至和坛逐渐与圆玄学院形成两位一体的关系，圆玄学院董事一般都是至和坛的成员，院内儒教经坛法事也由至和坛的经生义务承担。他们以至和坛作为自己修道的地方，主要面向道侣，而以圆玄学院作为服务社会的地方，主要面向社会大众。
圆玄学院是一种向社会开放、自由参与、联合共建的宗教机构，采取现代化的公司管理模式，不专属于任何教派。1967年，赵聿修发起筹建三教大殿，关于主供神位，众人曾有不同意见，有主张以孔圣居中，有主张以太上道祖为主，赵聿修主张应遵从院名的来源。院名圆玄学院是以济公降乩的形式决定的，圆字在先，代表佛，而主坛神济公也属佛教。所以赵聿修决定，三教大殿以释迦佛祖为主供。三教大殿1971年落成，外建三重八角形檐，内分两层；下层为“元辰殿”，奉六十甲子神像；上层为“三教宝殿”，供奉三教始祖法像，释迦牟尼居中，其左为太上道祖，右为孔子先师。殿内主神台对联为“西域流慈法协尼山通大象，东周问礼道传柱下赞犹龙”，上联说佛与儒，下联说儒与道，上方匾额为“混然一体”。但这种仪式安排不代表对三教祖师地位区分高下。赵聿修认为：
夫圣仙神佛者，不过一性光而已。光光相接，一体混然。今譬诸一室之中同样灯饰，所发出者，不止一灯之光，其混合辉煌，亭台朗照。今有人焉，偏指其光明之处，系从某灯所由发者，不亦强乎。佛法平等，无有高下。谁居主供之位，乃仪式使然耳。6
赵聿修认为“光光相接，一体混然”，强调宗教的终极意义，相对淡化此终极意义所由以表现的过程和手段。但在香港的现实生活中，佛教有严密的、具有世界性的组织系统，绝不与道、儒二教相混，儒教也力争自成一体，因此三教混然一体的主张不具现实的可行性。于是，道教各派的混然一体，不失为退一步的追求目标。因此，圆玄学院积极投入香港道教联合运动，在其中发挥了中流砥柱的作用。
经过1950年代前后的客观变化和主观调整，香港民间新兴宗教组织中的多数，都或多或少地与传统道教认同了。1957年，若干道堂的长老就发起创立道教会。直到1960年，港英当局才决意支持。当时华民政务司署照例每三个月举行一次儒释道的宗教座谈会，与会者有论及号称道教的团体甚多，难以核查和约束，华民政务司遂提议组成一个道教联合组织加以领导，以便补助政令之不逮，也便于道教界办理福利事业。于是1961年由35个道堂选派代表筹组香港道教联合会，当年香港道教联合会获准为注册社团。1967年又获准注册为有限公司（责任法团），豁免利得税及利息税，并特准免用"有限"字样。同年4月选出第一届理事会，由赵聿修、黄石公、郑植之、罗业橤、马绍章五人担任主席。
香港道教联合会理事会基本上每两年换届一次，选举分为团体理事和个人理事两部分，获选团体理事的坛堂各推出一名代表加入理事会工作，第一至第四届的核心人物都是赵聿修。 
赵聿修主事时期，理事会主要抓了四件大事。一是宣传道教，二是争取建立道教坟场，三是办学校，四是购置永久会址。
虽然至和坛主奉关帝，圆玄学院主奉三教始祖而以释迦牟尼居中，但是为了在香港以至全国和国际道教界取得最大的共识，赵聿修在道联会大力突出太上老君崇拜，把老子道德哲学作为宣道的基本内容。从1968年开始，道联会租用大会堂7讲演厅，举行道德讲座，至1975年已达二百余次。道联会还请硕学道友撰成一篇朗朗上口而言简意赅的《太上道祖颂》：
惟我道祖 博大莫名
象启元始 炁含太清
周室守藏 函谷传经
观妙观徼 惟微惟精
知足不辱 知常则明
诠言玄奥 煦育群生
东来紫气 化被沧瀛
熙熙有众 春台同登
遵循景行 缅怀仪型
必恭必敬 颂祝惟诚
这篇颂后来在香港道教界得到大力宣传和普遍流行。
丧葬是一件具有浓厚宗教色彩的社会问题，在香港社会发展过程中，坟场成了族群政治及宗教权利的一种象征。香港最早建立的坟场，是位于湾仔的天主教坟场；稍后在跑马地建立的基督新教坟场成为香港主要的坟场，归英国圣公会管辖，营运经费由港英政府支付。后来印度教、伊斯兰教、祆教、犹太教的坟场也先后在香港建立。港英政府从1870年代开始，才正式批准设立华人坟场，但这些坟场长期没有标示华人传统宗教的地位。直到1963年，才由香港佛教联合会在柴湾建立佛教坟场。香港道教联合会把建立道教坟场看作提高道教社会地位的大事，为此成立了坟场小组加以推动。元朗八乡乡事委员会同意坟场选址在该乡观音山麓对面地段，元朗乡事会主席也同意提供该区田心村东北马鞍岗路旁地段，并正式向有关当局申请，但连年争取，一直未获批准。
港英当局利用政府权力及各种资源扶持天主教和基督教，使得基督教在香港大办教育事业，几乎占了香港中小学教育的半壁江山，培养了不少精英人才，许多政府高官均出自教会学校，基督教对社会、尤其是对于社会精英阶层的影响力，远远超过其信徒所占人口的比例。有鉴于此，香港道教联合会也把办学作为道教扩大影响和提高社会地位的大事，为此成立了学校管理委员会。经教育司批准，道教联合会于1969年在九龙牛头角开办了第一所小学，名为“道教联合会理事会学校”，接受香港政府津贴。1970年教育署又给分配葵盛校址，遂于1972年开办了第二所津贴小学，名为“邓显纪念学校”8。
道教联合会租用办事处不是长远之计，第二届理事会建议购置永久会所，第三届理事会为此成立了筹置会所小组。道友周沕桅先生（理事会第四、五届主席之一）愿意让出其一份房产，即位于九龙土瓜湾马坑涌道的祥云大厦顶楼四个单元附送四个天台，但此事在赵主席任内未及办妥。
香港道教主要源于民间新兴道派，原本对道教传统仪式不很熟悉。道联会成立以来，努力向道教传统靠拢，操演传统斋醮科仪。1972年6月18日，因连日豪雨，九龙及香港岛先后发生泥石流，造成木屋湮没、大厦倒塌、死亡148人的惨剧，全港震惊。社会突发灾难之际，最需要宗教抚慰。各界遂成立“港九地区‘六一八’雨灾超荐法会委员会”，于7月22至24日在九龙一临时球场举行一连四天超荐法会，分设佛教、道教、潮侨三大主坛及若干分坛。道教联合会经理事会决议，应邀参加，并代邀属下若干道堂，共主法事。这次活动的积极参与和良好表现，是香港道教一次成功的集体亮相。
从1972年起，因赵聿修身体不适，理事会已常由汤国华主席主持，1974年3月赵主席致函道教联合会理事会及圆玄学院，宣称：“本人在休养期间所有一切会务、神职、院职，各项责任统由汤主席国华先生全权代行。”91974年6月，赵聿修病逝，享年70岁。
香港道教运动的中坚，是一批中华传统文化的忠实传人，他们热爱中华传统文化，能够身体力行。体现于经商事业，即以自强不息，笃实诚信的精神，成为成功的商人；体现于社会生活，即以厚德载物、民胞物与的仁爱胸襟，成为贡献卓著的慈善家和社会活动家；体现于终极追求，即以穷原竟委的天人情怀，通权达变的历史眼光，成为享有威望的宗教活动家。赵聿修先生就是其中的杰出代表。他主持道教联合会工作期间，努力凝聚道教队伍，大力与传统道教认同，争取在道联会内以至全国和国际道教界取得最大的共识。同时他又努力适应社会现代化的形势，不拘泥于传统，灵活因应社会大众的需要，为香港道教的塑型和发展奠定了基础，确定了方向。他的亲密伙伴汤国华先生，继他之后担任道联会主席达24年之久，能够继其遗志，宣传道教，办学育才，多有创设；其后相继继任的赵镇东主席、汤伟奇主席，也都热爱中华传统文化，胸怀大志，灵活实践，使香港道教得了到全面的发展，有了长足的进步。香港道教运动的成就，足以为大陆道教提供宝贵的支持、参照和借鉴。追本溯源，赵聿修功不可没。


注：
1博爱医院1919年建于新界元朗，由一批善士发起，初期为贫病之人提供免费的医疗服务。善款主要来自董事局成员每年的捐赠，同时也举办不同类型的筹款活动。现为新界最大的慈善机构，服务已经多元化，涵盖医疗、教育、社会福利和紧急援助等各个方面，服务范围遍及港九新界各区。
2保良局是香港著名的慈善机构。因19世纪末，香港诱拐妇孺、逼良为娼、贩卖人口成风，一批东莞县侨商联名上书，申请特许创办保赤安良机构，1880年5月正式获港督批准。保良局初期的工作是防止诱拐，保护无依赤子良妇，并协助华民政务司调解家庭与婚姻纠纷，而今已发展成为多元化的庞大社会服务机构，提供高质素的社会服务，包括社会福利、教育、文化及康乐等。專為協助政府保護婦孺而設的。
3赵聿修《自传》，载《赵聿修先生哀思录》，赵思源堂1974年印。
4华人宗亲组织，属于刘关张赵四姓。清康熙初年，广东开平县单水口地方刘、关、张、赵四姓族人引据三国故事，合建龙冈古庙作为四姓宗祠。后来附近四姓宗親侨居海外，往往成立龙冈公所以为联络。1960年九月，世界龙冈亲义总会在香港正式成立。
5参阅吴景星：《简论香港至和坛的脉源、信仰及现状》，《宗教学研究》，2008年2期。
6赵聿修：《圆玄学院三教大殿崇奉三教宗师关于主供神位之商榷》，《圆玄特刊》1971年，第2页。
7香港大会堂是香港第一座公共文娱活动中心，原建于1869年，1932年因所邻汇丰银行总行大厦扩展而被拆卸，后于中环填海地重建，1962年3月2日落成开幕，由香港康乐及文化事务署管理。
8因接受邓显家人捐助办学经费，故名。这位邓显先生为印尼商人，生平仗义疏财，尤重办学育人。
9引自《历年会务概览》，《道心》第廿七期（香港道教联合会新址开幕特刊），香港道教联合会2003年，第47页。
（作者单位：上海社会科学院宗教研究所，中共中央统战部）
