5月10日至12日，亚洲宗教和平会议2010年度执委会议在北京国际饭店隆重召开。来自亚洲的印尼、韩国、朝鲜、日本、泰国、巴基斯坦、印度、新加坡、中国等17个国家的50名“亚宗和”成员出席了此次会议。
5月10日，中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚在全国政协礼堂会见了与会代表。11日大会开幕。会议简要回顾了“亚宗和”2009年度执委会议、各国分会工作情况和各专题委员会工作情况，通报了第七届大会文件汇编等事宜。会议还就人事事项、2011年度执委会议及2013年第八届大会事项等进行了商榷与布置。
5月12日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在人民大会堂会见了出席“亚宗和”会议的执行主席山苏汀、秘书长金星坤等高层人士。
亚洲宗教和平会议是亚洲地区具有重要影响和代表性的跨宗教组织，在倡导本地区不同宗教信仰之间相互尊重、促进跨宗教沟通与理解、宗教关系的和谐、加强相关问题的沟通和协商、促成各国宗教界在共同关切问题上的合作、推动地区和平事业等方面发挥了重要作用。此次会议由中国宗教界和平委员会首次承办。会议的顺利召开，体现了中国宗教界对亚洲宗教和平事业的支持与贡献，标志着中国宗教界和平委员会与亚洲宗教和平会议的关系达到新水平。
全国政协民宗委驻会副主任邓宗良先生、中国道教协会会长任法融道长及中国佛教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教协会的“亚宗和”成员出席了此次会议。
（刘　军、殷鸣放）
