应中国道教协会邀请，澳门道教协会代表团一行14人于5月22日至25日到北京参访。
24日下午，代表团拜会了中国道教协会。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳、副秘书长冯正伟，白云观副监院李信军等在白云观西客堂热情接待了来自澳门的客人。张继禹副会长代表中国道教协会及北京白云观致欢迎词，他首先对澳门道教协会代表团的到来表示热烈欢迎。他说，澳门道教界一直与内地道教界保持着非常紧密的联系，自从澳门道教协会成立以来，澳门道教又有了新的发展，特别是澳门每年都举办道教文化节，这在澳门这样一个东西方文化交流的地区显得尤其重要，这和澳门道教协会及澳门道教界朋友的自身努力是分不开的。相信在特区政府、中联办和社会各界的支持下，澳门道教的发展会越来越好。他还希望今后双方继续保持密切联系，互相支持，把我国土生土长的道教发扬光大。
澳门道教协会会长吴炳鋕发表了讲话，他首先对中国道教协会的盛情邀请和热情招待表示感谢。他说，澳门道教协会作为澳门与其他地区道教文化的交流平台，一直努力促进不同国家和地区间的道教文化交流，去年一年，分别有来自内地和台湾地区以及新加坡、马来西亚等国家的道教团体来到澳门，给我们传经送宝，澳门的道教团体也外出参访了许多道观，这些交流使澳门道教的发展受益很多。他最后希望中国道教协会和北京白云观继续与澳门道教界保持联系并给予澳门道教事业更多的支持和帮助。
最后，宾主互赠了礼品并合影留念。
（子　瑞）
