张 方
目前，我国的道教研究日趋兴盛，在道教历史和思想史的研究领域都取得了突破性进展。但区域性道教的研究仍是我国道教研究的薄弱环节和空白地带，近二十年来鲜有著作问世。卿希泰先生在《百年来道教研究的回顾与展望》一文中明确指出，开展地方道教史的研究为我国道教研究所应努力的主要方向之一，有计划地、系统地开展这方面的研究工作，才能推动道教史的研究再上新台阶。而新近出版的陕西省社会科学院樊光春研究员所著《西北道教史》（商务印书馆2010年3月第1版），正是这样一部研究我国区域道教的开拓之作。樊光春研究员十多年来致力于西北地区道教历史与现状的调查与研究，此著的出版可谓是作者多年来治学心血的凝结。
《西北道教史》这部著作以翔实的文献考证和深入的田野调查为基础，全面论述了道教在西北地区起源和发展的脉络，披露了许多新材料，并据此提出了新的看法，对于推进道教研究和加深社会对道教的正确认识，都具有重要的参考价值。纵观全书，最大的特点就在于开拓创新、另辟蹊径。主要体现如下：
首先，探索新领域。西北地区是中华民族早期文明的主要发祥地，也是中国原始宗教的主要起源地。在原始宗教土壤中生长出来的道教因素，在许多方面首先出现于西北地区。在道教形成与发展的过程中，西北地区提供了它生存和壮大的基本条件，因而在西北地区发生过许多重大的历史事件。在当代道教界，西北地区保存的全真道原始丛林风范对全国道教仍具有重大影响力。但目前对这一地区道教的研究却非常薄弱和分散，除一卷本和多卷本《中国道教史》上的简要概略叙述之外，大多是对西北道教历史的某一侧面有所论述。目前，学术界缺乏对这一地区道教整体性的认识。而《西北道教史》是第一部把整个西北地区道教看作互相关联的整体，进行全方位考察研究的著述。全书共设置八卷二十九章一百一十节。从纵向历史演变和横向地理分布两条主线，纵横交织，从历史事件、地理分布、风土民情、仙真圣迹、神化传说、文献金石等方面对西北道教的历史演变和现状进行详细的梳理和考索，巨细周全，条理明晰，对展示道教在西北地区的发展轨迹和地方特色，充实和完善中国道教史研究，都具有重要意义。
其次，借鉴新方法。不同于以往道教史研究多倚重于文献经典，《西北道教史》的研究借鉴了人类学的田野调查方法。把文献检索和田野调查资料相结合来研究道教历史是该书的最大特色。道教是具有传统性和草根性的宗教，道教的历史不应只从官方和精英阶层的文献经典中去考索。道教研究不进行实地考察，很多东西是触摸不到的，田野调查方法符合道教研究的特点。樊光春研究员多年来跋山涉水、探幽访胜，入宫观祠庙、访碑石摩崖，进行了大量扎实的田野调查工作。因此，本书所涉及的很多道观与人物、道教传承世系、民间道教活动，还有大量的数据和图表，都是道教文献和前人的研究中没有提及的，是真正来自民间的第一手资料。如关于金元以后西北地区的正一道很少有文献和研究提及，作者通过田野调查得知西北地区正一道自明代以后一直有大量分布。除散居民间外，其固定道场主要为各地城隍庙。近现代，甘肃、宁夏、青海和新疆的正一道教徒数量远远超过全真道，并且拥有相当数量的道观。还有关于民间道教信仰与全真道教法事活动关系问题，作者以陕北白云观为个案，以民族志的写作手法详细地描述了白云观与当地庙会组织，认为近现代民间道教信仰与全真道教法事活动相交织，是西北大部分地区道教活动的基本面貌。
再次，发现新资料。该书行文所涉及的资料范围之广，数量之多，堪称这一领域之最。可以说，作者为了这部著作的完成，几乎穷尽了目前关于西北道教研究方面的文献资料，而且又通过搜集整理发现了大量的新资料。以该书附录西北道教碑（金）石目录为例，共计收录西北历代碑石、铭文1181篇，其中为作者新发现、未被著录过的有190篇。这些道教金石资料在了解重大历史事件、梳理宗派传承和与文献相印证等方面均有重要作用。如关中地区新发现的一些北朝道教造像碑资料。作者对这些资料进行分析后认为，南北朝时期陕西道教仍延续天师道的传统，没有建立专门的道教活动场所。如此多的道教造像碑也说明在佛教逐渐占据主要地位的北朝管辖地区，道教在民间和社会上层仍具有很大影响力。另外，新资料并不局限于文献金石，还有历史遗迹。如作者在终南山子午谷实地考察过程中发现了古玄都坛的遗址，通过实地考察测量和对文献的考索，认为系汉武帝所建的国家礼制性建筑，与汉武帝求仙活动有关，并大胆地推断其可能为《道家金石略》收录的《会仙左坛题字》中的会仙左坛。
最后，提出新观点。在学术创新方面，该书通过对西北地区道教全方位的考察和深入研究，提出了很多新的学术观点。这些观点有些是作者的新说：如西北道教发展的历史分期，作者划分为四个阶段：原始道教阶段，起始于战国至秦代的方仙道；民间宗教阶段，起始于西汉黄老道；义理道教阶段，起始于北朝楼观道；宫观道教阶段，起始于金代全真道。对汉武帝与早期道教关系，作者认为汉武帝是促成道教组织产生的重要人物。在汉武帝之前，道教信仰渗透于宫廷上层；汉武帝时系统形成至上神概念、神仙崇拜、固定祭祀场所、专业神职人员，均为国家制度；武帝以后，出现西王母信仰、道士称呼和民间教团。还有天师道在西北的传承发展方面，作者认为天师道在汉中实行政教合一达30年，与汉水上游地区早期道教传承关系密切：一是王君在西城山传授《三皇天文大字》和《五岳真形图》，二是李八百和唐公房在城固修道成仙的传说，三是张修在今“汉中—安康”一带长期传播五斗米道。至于汉中的天师道政权，应当是张修与张鲁二人共同创建的。天师道北迁之后不久，又与新出现的楼观道派有着传承关系。一方面，在秦陇地区出现大量信奉天师道的世家；另一方面，原先为天师道重要群众基础的秦陇氐、羌等民族大量迁入关中地区，雕凿了许多道教造像碑和佛道合一造像碑，反映出北朝西北道教的昌盛势态，为北魏、北周崇道政策的执行提供了适宜的社会环境。该书还有一些新观点是在学术界虽已有主流意见的情况下，作者敢于突破成说，推倒定见，而提出的新见解：如作者通过对明代以后西北五省区的道教分布作出了历史地理学的解析，以史实否定了明清以后道教衰落的传统观点。另外，关于学术界的疑难问题，作者也提出了新的看法：如《老子化胡经》是佛道关系研究中一个难解难分的症结。作者通过对《老子化胡经》产生和流传过程的分析认为：《老子化胡经》是在秦汉时期老子神化的基础上，首先由佛教方面“出口转内销”式传播于中国，而后为道教所演绎，最终发展为两教大论战，并以道教的挫败为终结。本书还以梳理《老子化胡经》为主线，分析了西北地区佛道两教的关系，在否定道教形成于佛教传入之后的前提下，认为在魏晋时期西北佛道两教尚处于势均力敌的状态，而盛唐时佛道两教在寺观和僧道的数量方面，也并非学界过去所认定之20∶1，历代两教比例大约在3：1左右。
总而言之，《西北道教史》一书为我们展现了樊光春研究员最近十年来在治学当中的所见、所思、所为和所得。书中的新探索、新方法、新资料和新观点为后来者进一步反思和深入研究西北地区的道教留下了可能推进的空间和深度，当为今后从事西北地区道教历史与现状研究者案头必备之书，同时对于研究我国其他地区道教历史亦有启迪和借鉴意义。
（作者单位：陕西省社会科学院宗教研究所）
