道教禹步论
熊永翔、王进、谭超在《湖北社会科学》2010年第4期撰文指出，道教禹步本质上表现为步罡踏斗，是道教斋醮的常行法术。步罡踏斗是斋醮时礼拜星斗、召请神灵的法术。道教的禹步之法，因与握固闭气、掐诀存思等法术配合，要掌握禹步之真髓并非易事。一般须先修习五炁一年，再修习三步九迹星纲一年。经过两年的修习，方可临坛步罡行法。禹步作为道教的重要法术，具有三种主要功能。首先，禹步最原始也最基本的功能是消灾祛病，祛除鬼魅。其次，禹步可以禁御毒蛇猛兽。再次，禹步能够祷雨。

中国西南少数民族傩文化与道教关系论略
张泽洪在《贵州民族研究》2010年第2期撰文指出，中国西南少数民族傩文化深受道教影响，是历史上道教在西南少数民族地区传播所致。西南少数民族傩坛供奉的神祇，历来是儒道释三教和民间土俗神同坛共祀的格局，但傩坛神祇具有明显的道教化特征。西南各民族傩坛的科仪法事中，道教的玉皇、三清被列为尊崇的地位。在西南少数民族傩坛法师看来，傩坛法术都是太上老君所传。无论是何地起教的傩坛，都自称属江西龙虎山张天师的正一派。道教神仙信仰与科仪法术深深影响着傩坛，傩坛科仪的许多仪节都蕴涵着道教文化的元素。因此，傩坛的三教以道教为首，傩祭与道教的关系最为密切。

从《世说新语》看晋宋之际道教的发展
孙翀在《宗教学研究》2010年第1期撰文指出，《世说新语》作为记载魏晋间名士风流的集子，其对道、佛区别对待的态度，固然有各种外在的因素影响，但最根本的还是道士与僧人各自的价值取向，即道士凭借技术、道法向上层名流渗透，而僧人凭借清谈、雅致与高门士人周旋。道教的这种技术性的取向，是历史传统、地域影响的结果。这是一个影响深远的转向。在东晋南朝，虽然也有出类拔萃的精通义理的道士出现，如顾欢、陶弘景等，但整个道士阶层玄谈的修养并不深厚，这不能不说是这种传统影响下的一个结果。然而，并不能简单地看待这些技术与道法，它们在那个时代对普通民众的吸引力，是远远大于义理的，对上层士人的吸引力也历久不衰。

苏轼与《黄庭经》
张振谦在《宗教学研究》2010年第1期撰文指出，道教上清派经典《黄庭经》在宋代颇为盛行。苏轼道教知识的培养在一定程度上得益于他对《黄庭经》的接受和了解。苏轼在他的诗文创作中，大量引用了《黄庭经》的词语和典故，不少诗歌的内容与形式都模仿《黄庭经》。此外，《黄庭经》还深刻影响了苏轼的养生思想与生活态度。《黄庭经》是道教养生学的重要经典，诵经、写经、悟经有养生延年的功效。苏轼一生很重视养生，他修习的炼养方法主要源自《黄庭经》。苏轼诵读《黄庭经》还有洗欲净心的追求。不难发现，《黄庭经》所倡导的“恬淡虚无”的思想始终伴随在苏轼的心灵深处，这与他诵读、抄写《黄庭经》不无关系。《黄庭经》与书法的密切关系对苏轼的书法艺术观也产生了一定的影响。《黄庭经》的象征手法与“自然无为”的义理在苏轼的书法作品中都留下了印迹。

试论梁启超关于道教态度的文化心态
张永龙在《华中师范大学研究生学报》第17卷第1期撰文指出，考察梁启超的著述，联系当时的救亡图存和科学主义盛行的背景，大约可以做出这样的判断：梁启超否定道教的这种文化心态，实际是在科学主义和理性主义盛行的浪潮中，意在强调中国文明的非宗教性质，以应对西方化的挑战。结合当时西方科学思潮在中国的盛行，由此展开的道教研究更多的是一种西方话语主导下的知识构造，结果就是丧失了原生态文化的本来面目。与中国社会近代以来半殖民的社会形态同步，文化形态也经历了一个被殖民化的过程。这种带有强迫性的文化殖民的背景下，所进行的本土文化研究实际上丧失了本土文化的自我认同，最终在西方理论的支配下比附本土文化，得来的结论也不免会对某种传统进行了简单的化约。梁启超对道教的态度应该是一种典型。
（郝光明　摘编）
