受美国华美协进社（China Institute）的邀请，香港蓬瀛仙馆道教文化中心总监、香港道乐团团长、上海高校人文社会科学重点研究基地上海音乐学院中国仪式音乐研究中心教授刘红博士，在位于纽约曼哈顿的该社做了题为“道教与道教音乐文化”的专题讲座。
美国华美协进社由包括John Dewey，Hu Shih, Paul Monroe以及Kuo Ping-wen博士等在内的一群杰出的美国及华裔教育家于1926年创办，是美国历史最为久远、旨在通过教育、文化艺术交流等形式促进中美文化互动交流的机构。
讲座在当地时间2010年4月13日晚上进行，由华美协进社社长Sara Judge McCalpin女士主持。McCalpin女士曾多次到中国访问交流，对中国文化有浓厚的兴趣。
刘红教授通过听众熟知的美国本土作曲家约翰·凯奇部分感悟于中国道家思想而创作的《四分三十三秒》导入他的讲座，随后依序以“道教的‘道’”、“信道的‘道人’”、“道人‘修道’——人体小宇宙与自然大宇宙”、“信仰与仪式”、“仪式中的音乐”、“道教音乐的不同层次”、“道教音乐是怎样的音乐”而展开全部内容。又以阿炳与《二泉映月》为例，介绍道教音乐的概念与内涵，以及道教音乐与民间音乐的互动、影响。讲座中，辅助播放陕西楼观台道教《早课》仪式、阿炳本人演奏的《二泉映月》等音像资料，刘教授还亲自示范演唱，令讲座颇为生动有趣。
听众对讲座反映积极，提问环节非常踊跃。刘教授就“道教音乐与佛教音乐的区别”、“道教音乐风格变化的过程及其时期”、“如何保存和记录道教音乐资料”、“道人唱诵经韵与‘气’的关系”等提问，进行了回答。
随着道教文化在世界范围内的传播，以及更多道内外学者投入对本土宗教文化的探索钻研，这种国际间的专项性交流活动会越来越频繁，中国传统民族文化地因此得到不同种族、不同文化之人士更真切的理解和欢迎。
（忠　信）
