和解与合作和平与发展--亚洲宗教和平委员会第六届大会散记
 
韩芳
 
2002年6月24日至28日，亚洲宗教和平委员会(以下简称"亚宗和")第六届大会在印度尼西亚的日惹召开。会议共有16个成员国家的代表团出席，正式代表约300名，代表了14种宗教，另外有大约100名观察员、100名志愿服务者。会议还特别邀请了尚未成立宗教和平组织的东帝汶、柬埔寨、越南、缅甸、老挝、马来西亚等国家宗教界代表参加。中国宗教界和平委员会(以下简称"中宗和")组成以中国道教协会会长闵智亭道长为团长、五大教共同参加的代表团出席了会议。
日惹风光秀丽，气候宜人。她位于爪哇岛南部，面临印度洋，有100公里的海岸线。城市以北大约27公里处有印度尼西亚最活跃的火山--摩拉毗，火山海拔2968米，很显眼地耸立在平原上，烟雾从火山口缓缓升向辽阔的天空。日惹有320万人口，面积3185平方公里，主要居民是土著爪哇人，其他的多数是来自其他岛屿的学生。日惹有悠久的历史和传统文化，在离城市60公里的地方曾经发现爪哇直立猿人化石。大约公元一世纪，印度教和佛教从印度传入爪哇，后来逐步演变成为当地人的万物有灵信仰。如今90%的日惹人信仰伊斯兰教，还有一定数量的基督教、佛教、印度教信徒。日惹从二百多年前开始就在茫库布米(MANGKUBUME)王朝统治下，目前在位的苏丹已是其第十世君主。传统的爪哇文化和神秘主义仍然在人们的日常生活中扮演重要角色。
会议期间，苏丹在王宫请了与会代表，并请代表们欣赏了精彩的传统歌舞表演。大会组织者也多次组织了形式多样的传统文化表演，使大家领略了日惹丰富多彩的文化和当地人民淳朴的感情。
6月24日，印度尼西亚总统梅加瓦蒂宣布大会开幕并发表讲话。她说，在当今飞速发展和全球化的形势下，人们的价值观也在改变，新、旧价值观不断地碰撞。人类需要重新审视自己对相互间差异性和多样性的观念，我们面临共同的挑战，就是在尊重人权、民主的基础上接受差异和多样，以协调与容忍的态度去建设一个理想社会。梅加瓦蒂说，社会容忍在任何一种宗教中都有理论基础，这次大会以"亚洲，调解者"为主题是很恰当的。希望大会为促进社会民主、和平、繁荣、公正及人权做出贡献。
大会开幕当天，闵智亭会长在大会上以《尊道贵德以促进自然与社会的可持续发展》为题做了基调发言(全文另发)。他说，道教所主张的是一个齐同慈爱、周贫救急的社会观，我们不仅要维护自然的和谐，也要维护人类社会整体的和谐发展。他呼吁各种宗教的信仰者一起行动起来，为促进人类的和谐与世界的可持续发展作出努力和贡献。
亚洲宗教和平委员会成立于1976年，其宗旨是激发和提升亚洲宗教界人士追求和平、公正及人格尊严的意识，促进亚洲和太平洋地区共同致力于维护和平。"中宗和"出席本届大会，得到了会议组织者和各成员国代表团的热烈欢迎。会议期间，"亚宗和"的领导人多次在公开场合提到，能够邀请到中国代表团出席是本届大会最大的成就，没有中国参加的"亚宗和"是不完整的。
本次会议，台湾宗教界有5人以"中国台湾"代表的名义参加。
6月24日在大会开幕式上，14种不同宗教的信仰者举行了联合祈祷，人们以不同的语言、不同的方式进行了祈祷，祈求平安，祈求富足，祈求和平，使人们看到各宗教和睦相处、共同致力于和平事业的美好景象。闵智亭道长代表中国道教作了祈祷。
本次大会的主题是"亚洲，调解者"，其用意就是促进不同宗教间的和解，发挥宗教在调解冲突中的作用，为世界的和平而努力。会议上，代表们围绕这一主题作了发言和讨论，会议代表还分成妇女儿童与伙伴关系、经济与生态、裁军与安全、人的尊严与人权、教育与和平服务等五个小组，分别进行了六次讨论。"中宗和"的代表分别参加了五个小组的讨论，如闵智亭、曹圣洁、刀述仁、刘柏年、邓福村、黄至安、马英林、学诚、多吉扎西、阚保平、张和平、丛恩霖等就相关主题阐述了自己的观点，表达了对妇女儿童权益、人权、生态平衡、和平教育等问题的态度，以及对宗教和睦、世界和平的良好祝愿，受到与会代表的关注。不少国家的代表如印度、新加坡、巴基斯坦、韩国等，对中国代表的发言给予很高的评价，认为闵智亭道长的发言全面系统地阐述了中国道教对自然环境和人类平等的观点，很有启发意义。
当今世界，和平与发展成为两大主题，但是在部分国家、部分地区仍然存在冲突、对抗甚至战争，例如在印度尼西亚还不时发生不同种族、不同文化、不同宗教间的冲突，印度和巴基斯坦正处于战争的边缘。这些都是各宗教所不愿看到的，也是本届大会所关心的。会议期间，各方代表针对这些问题展开了热烈的讨论，尤其是印度尼西亚、印度、巴基斯坦等当事国的代表进行了深刻的思考，相互间也进行了接触与交流，取得了一定程度的共识。
最后，大会修订了亚洲和平委员会章程，选出了新的主席、秘书长和委员会成员，并通过了大会宣言。通过选举，闵智亭道长当选为五主席之一(另四位来自日本、印度、巴基斯坦、印度尼西亚，秘书长来自韩国)，"中宗和"有曹圣洁、刀述仁、刘柏年、余振贵、邓福村、学诚等6人入选管理委员会，其中前四人为"亚宗和"执委。这为"中宗和"积极参与到"亚宗和"发挥更大作用打下了基础。"中宗和"积极参与到"亚宗和"活动中必将更好地发挥我宗教团体在国际非政府组织中的作用，拓展我对外宣传空间，增进与国际宗教界的了解与友谊。
总体上看，虽然会议代表来自不同的国家，代表了不同的利益，但是更多的还是交流与和解，会议仍然取得了成功，比较圆满地完成了会议议程，促进了各国宗教界之间的了解，加深了彼此间的友谊，宣传了宽容、和平、民主、公正的思想，表达了祈求和平与发展的愿望。
