张继禹副会长率团赴台湾参加台北指南宫举办的"通天大醮"活动
 
孙同昌
 
应台湾台北指南宫主任委员高忠信先生的邀请，以中国道教协会副会长张继禹为团长的"中国道教协会赴台道教文化交流团"一行19人(其中白云观经师15位)。于2002年6月19日至30日赴台湾参加由台北指南宫与香港蓬瀛仙馆联合主办的"护国祈安通天大醮"活动。活动历时10天。6月20日"通天大醮"启醮典礼，并举行了由山西永乐宫恭迎的汉白玉吕祖圣像安座仪式；6月27日指南宫在纯阳宝殿举行了隆重的吕祖成道纪念活动；6月28日晚在凌霄宝殿广场举行了第二届道教音乐展演，来自香港蓬瀛仙馆、北京白云观、新加坡城隍庙、台北指南宫、高雄仙公庙、高雄文化观等单位的经乐团进行了精彩演出。国家宗教事务局、中国道教协会、北京白云观、香港道教联合会、香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院、香港青松观、香港省善真堂、新加坡城隍庙、新加坡道教总会、新加坡道教协会、菲律宾中国道教总会等千名嘉宾应邀出席。国家宗教事务局副局长杨同祥应邀参加了吕祖圣像安座仪式。中国道协张继禹副会长等领导出席了启醮典礼，并拜访了中华道教会，参访了宜兰三清宫后，于6月25日返回北京。北京白云观经乐团在纯阳殿设坛诵经，至6月29日大醮圆满成功。6月30日，完成出访任务顺利返回北京。
