千年白鹄重现茅山
 
潘一德
 
西汉时陕西咸阳人茅盈携两位弟弟茅固、茅衷来茅山修道成仙后，世人尊称三茅真君。三君曾显祥瑞化白鹄会集茅山大茅峰、中茅峰、小茅峰，传说三君各治一山，时人称句曲山为大茅君山、中茅君山、小茅君山。经书称赞是时风调雨顺，五谷丰登，灾害不起。后人为纪念其功德，立庙祭祀，时称"白鹄庙"，遂改句曲山为茅君山，简称茅山。尔后，四方信士来此敬香，延续至今，已有二千余年的历史。
白鹄即天鹅，简称鹄，因其全身白色，故又称白鹄。形状像鹅而形体较大，全身白色，上嘴分黄色和黑色两部分，脚和尾巴都短，常生活在海滨或湖边，善飞，吃植物、昆虫等。
2002年5月12日清晨(农历四月初一)六时四十五分，笔者在茅山元符宫综合楼东楼第四层楼的窗口处，无意中看见三只白鹄从会仙桥上空大约高100米处翩翩飞翔，三只白鹄先从会仙桥上空向老虎岗方向飞翔，由南向北并列排列有序。过了一会儿，只见一只白鹄逆老虎岗方向向大茅峰缓缓飞上，当时大茅峰顶浓雾腾腾，清静无比。而峰顶以下却无云雾。另两只白鹄全是纯白色的。
元朝《茅山志》记载：当年三茅真君成道后，人们发现三只白鹄常畅游三茅峰顶。句曲山(茅山)留传已久的歌谣说："茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹄，各治一山头。召雨灌旱稻，陆田亦复柔。妻子咸保室，使我百无忧。白鹄翔青天，何时复来游?" 眼见白鹄，重读此诗，倍感亲切逼真。所见白鹄，数目有三；道教传统，每逢初一、十五为祭祀之日。……由此遐思，这一切是巧合，还是妙有玄机。本人来茅山前后已十个年头，亲眼见白鹄三只，结伴飞翔还是第一次，也无他人曾谈说过此情此景。为使今后"好事者"不怀疑《茅山志》的记述，本人更不敢妄舌虚构，今特如实记述此事，以期他人来日证之，信之。
