开封近代著名道长李礼冠记略
 
韦绪智
 
李礼冠，俗名李兰波，河南祥符县(今开封市)人，是开封市现代道教中重德行、修养、操守，以爱国爱教为己任的老道长。李礼冠出生于清光绪十九年(公元1893年)，祖上虽是官宦人家，但至李礼冠父辈时已经家道中落，仅温饱度日而已。李兰波兄弟五人，其为仲子，自幼禀赋聪慧过人。六岁入塾，课以四书五经，然而李兰波在就塾的时候对儒学经书兴趣不大，却喜欢随塾师到开封东岳庙听其与挚友黄义庭住持谈经论道，听到得意处往往喜形于色。长期的耳濡目染使李兰波幼小的心灵中就萌生了皈依玄门、虔诚奉道的念头。
1904年初，年方11岁的李兰波不顾家人阻拦及世俗偏见，只身出家于开封东岳庙，礼黄义庭道长为度师，从师辈改名为李礼冠。白天参加日常的斋醮科仪，晚上焚香诵经。由于黄道长力荐，加之他从道心切，便于1905年底前往湖北长春观受戒。李礼冠在长春观受戒后，留观进修教义。因他自幼熟读经籍，再加上他勤奋好学，颖悟过人，在名师指导下学有精进，深得观中住持与道众赏识。
1907年，李礼冠返回开封东岳庙，继续随黄道长研习道教精义。几年后，由于他好学不倦，平易近人，斋醮科仪，无所不精，21岁便被道众推选为执事。1924年，在开封东郊十二个村庄道教会首的坚请下，黄义庭道长委派李礼冠到开封东郊废弃已久的青龙山报国寺任住持。该寺位于沙岗寺村西边的沙丘上，原为明朝万历年间的古观音寺旧址上重建的一座寺院，后因黄河多次决口而早已坍塌破败。李礼冠到此寺后，有些道众建议改寺为庙，而李礼冠道长则以全真教"三教同源"说，劝导大家要众善奉行，不必更改寺名，并多方筹募资金加以修葺，塑三清、玉皇诸神像，重新置办经书法器，很快恢复了正常的道教活动。李道长看到道院附近的村民生活困苦，许多农民子弟无力上学，就腾出房舍并广为化缘，创办一所贫民小学，招收穷困村童数十名，讲学授艺、不收分文，受到广大村民赞誉，当地几位80多岁的老人谈及此事时，仍充满感激。
1938年6月开封沦陷，中原大地处于日寇的铁蹄之下，人民生活在水深火热之中。李礼冠道长在极其困难的情况下，组织庙内外道友广为化缘施粥。在瘟疫流行时，联络当时开封曹门关外的马振卿医师用甘草大黄芦根等熬制汤药，广为施舍，救人无数，并且掩埋了那些无人料理的饿殍弃尸，予以斋醮、超度亡灵。
这期间日伪河南省省长田文炳曾多次派其爪牙找到李礼冠道长，让其出面召集道众为日伪政权服务，李礼冠道长一改往日温文有礼的气度，拒不参加日伪宗教组织，显示了他崇高的民族气节。
抗日战争胜利后，开封地区道众在1946年发起组织成立"开封县道教理事会"，地址就在开封小衙门里城隍庙隔壁，李礼冠道长被推选为会长。他带领道友积极开展道教法事活动，满足道教信徒及人民群众祈福禳灾的宗教愿望。
新中国成立后，在党和政府的宗教信仰政策下，李礼冠道长经常告诫弟子要"爱国爱教，严守戒律"，在开展自养、自食其力的条件下，进行正常的宗教活动。1957年他曾作为特邀代表出席过省市第二届政协会议。1961年曾应邀出席中国道教协会第二届代表会议，并把会议精神及时通过信件告诉给开封诸道友。1966年"文化大革命"爆发，道教受到猛烈冲击，年近74岁的李礼冠也在极端困难的条件下仍坚持做到：立志而守、苦志而修、虔诚斋戒、礼忏诵经。每逢初一、十五，坚持早晚课诵。
1978年9月，李礼冠道长无疾而终，享年85岁。入殓时道装肃然，束发长须，玉筋双垂，面目清瘦，神情安详。
李礼冠道长一生修道，光明磊落，至今仍为广大道众及四乡父老所思念。
