十方院道观
 
张辰国
 
鹿泉市在1994年以前称作获鹿县。县城西矗立着重檐九脊歇山顶的威远门。门外向东流淌着一条太平河，河上横跨着一座幸福桥，桥头顺南直通向黄琉璃瓦顶牌坊式的三券门，门旁飘拂着风调雨顺、国泰民安两面旗幡，门楣上书三个大字——十方院。这就是河北省著名的道教宫观。
进院门后，迎面是灵官殿，往里面是五脊歇山顶、四周回廊式的玉皇殿，台阶、前檐、拱桥顶式的三祖殿。从三祖殿两旁甬道穿过，就到了最里面的三清殿。这些主要建筑均分布在中轴线上，属我国古建筑中的典型模式。东路建有药王殿、慈航殿，西路有财神殿、城隍殿、元辰殿。整座院落形制严谨，高低错落有致，规模宏阔。
1996年春，鹿泉市政府遵循党的宗教政策，认真调查研究后，做出了“同意十方院重新作为道教场所，将房产移交道协”的决定。随后，民政宗教等方面大力支持道协的恢复建设，时任中国道教协会副秘书长、北京白云观监院、河北道教协会会长的黄信阳亲自指导建设。经过多方努力，一年后，历经苍桑的十方院重又焕发青春。
据获鹿县志载：金阙宫，即十方院，在西门外，清幽僻静，近城胜地也。康熙七年，知县唐彝，道人唐国琇、张志贵建。”距今334年。但是，近年来文物专家发现元辰殿(斗姥殿)后墙的装饰檐瓦形制，是元朝的。按此推算，其始建年可追溯至1368年前，比县志记载早300年。
自古以来，石碑大多是寺庙的创建碑、重修碑和墓地的墓碑、墓志石等，记录自然灾害的碑文很少。鹿泉市到目前为止仅发现了两块这样的石碑，都是记载自然灾害的。药王殿前墙上镶嵌的地震碑，记录的是清光绪年间十方院震后重修的碑文。这块石碑现被文物部门收藏保管。
十方院古树参天，绿草如茵，花果满院。药王殿前腰粗三围的唐柏拔地而起。而那棵有着300多年树龄的腊梅，则展露出了旺盛的生命力。每逢寒冬时节，烂漫的黄花挂满了枝干，浓郁的香气生发开来，满院清香，让踏雪而来的游人沉浸在了春天的气息中，堪称一枝独秀雪梅景。观景生情的文化名人箫玉，慕名题诗：“十方仙客地，闻道腊梅开。踏雪寻幽境，岁岁冰魂来”。这株春夏叶绿、冬开黄花、花落籽少的腊梅，在1999年6月一反常态，露出了惊世的美艳，绿叶丛中，绽开了一枝枝浅黄色的梅花，掩映着一丁丁含苞待放的蓓蕾，还隐匿着一粒粒色与叶同、人们极难发现的籽苞，形成了叶茂、花荣、籽盛同时挂树的罕见奇观，庆贺着澳门回归、繁荣昌盛的中华世纪景象。
