首都宗教界人士欢聚一堂喜迎新春佳节
 
本刊记者
 
1月23日，中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局在京举办了首都宗教界人士迎春茶话会。五大全国性宗教团体领导人和首都宗教界人士欢聚一堂，喜迎新春佳节。
国务院宗教事务局局长叶小文代表中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局向与会的宗教界人士拜年，并通过他们向全国广大宗教徒致以诚挚的问候和祝愿。叶小文局长说，在刚刚过去的1997年，香港顺利回归祖国，党的十五大胜利召开，全国经济繁荣，社会稳定，民族团结，政通人和。广大宗教界爱国人士为维护社会稳定和两个文明建设做出了努力。他说，昨天下午，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环同志在中南海会见了全国性宗教团体的领导人，表明了党中央、国务院对宗教工作的高度重视与殷切期望，也是对我们极大的鼓舞和鞭策。我们要努力把中央领导同志的指示贯彻落实好，共同把宗教工作做得更好。
全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，全国政协常委、中国伊斯兰教协会会长安士伟代表与会的宗教界人士发言，他们说，1998年宗教界将认真做好教务工作，积极参与社会主义文化建设，努力促进宗教与社会主义社会相适应，为国家的经济建设和发展大局服务。
中共中央统战部副部长李德洙、全国政协副秘书长张道诚及宗教界代表人士傅铁山、罗冠宗、韩文藻等也参加了茶话会。中国道教协会副会长谢宗信、闵智亭，秘书长李文成，副秘书长张继禹、黄信阳、陈兆康和白云观道众代表及白云观经乐团参加了茶话会，并在茶话会上演奏了道教音乐。(本刊记者)
