爱国爱教团结进步
 
本刊编辑部
 
新年伊始，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，共迎新春佳节，并代表江泽民总书记、李鹏总理向宗教界朋友祝贺新春佳节，向全国爱国宗教徒致新年问候!在座谈会上，李瑞环主席发表了重要讲话。他在讲话中肯定了过去一年中宗教界在各方面工作所取得的成绩。在谈到今后的工作时，他强调要认真贯彻党和国家的宗教政策；要努力发扬各宗教文化中的优良教义和优良道德，服务社会主义精神文明建设；要努力培养选拔好中青年接班人。体现了党和国家领导人对宗教界的关心，对宗教工作的高度重视。中国道教协会副会长谢宗信、闵智亭，顾问黎遇航，副秘书长张继禹应邀出席了座谈会，使我们道教界深感荣幸与鼓舞。
回顾已经过去的1997年，香港顺利回归祖国，使华夏儿女扬眉吐气，精神振奋；中国共产党第十五次全国代表大会的隆重召开，这是一次承前启后、继往开来的盛会，为我国的改革开放和现代化建设的跨世纪发展提出了奋斗目标，制定了宏伟蓝图。今年是贯彻落实“十五大”精神第一年。道教界也要进一步学习贯彻“十五大”精神，密切联系道教的实际，认真贯彻执行党和国家的宗教政策，模范地遵守国家法律、法规和各项政策，维护社会的稳定。努力发扬道教优良传统，办好教务，服务社会主义精神文明建设，积极与社会主义社会相适应，爱国爱教，团结进步。
在龙腾虎跃的1998年里，中国道教将迎来第六次全国代表大会。这是一次跨世纪的盛会，对道教事业具有重大影响。全国道教界同仁，要在党和政府的关怀和支持下，同心同德，团结奋斗，积极围绕道教事业的健康发展献计献策。在坚持维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一的原则下，高举爱国爱教，团结进步的旗帜，为祖国的两个文明建设做出新的贡献。
