中国道教代表出席“世界（宗教）信仰与发展”会议
 
本刊记者
 
应英国基督教圣公会坎特伯雷大主教乔治・凯瑞和世界银行主席詹姆斯・沃尔芬森的邀请，中国道教协会张继禹副秘书长及宗教研究中心张训谋硕士一行两人于2月15日前往英国伦敦，代表中国道教出席了18日至19日在伦敦兰贝瑟宫召开的“世界（宗教）信仰与发展”会议。英国女王丈夫菲利浦亲王于17日晚在白金汉宫会见了与会代表。
这次在伦敦召开的“世界（宗教）信仰与发展”会议，是世界银行与世界宗教就发展问题进行的重要的首次对话会议，来自世界各国的九大宗教代表和世界银行的有关官员出席了会议。会议由坎特伯雷大主教和世界银行主席沃尔芬森主持。各大宗教就各自宗教对发展的理解和发展的标准作了阐述，会议还就发展与贫困、参与性、发展持续性等话题进行了对话讨论。张继禹副秘书长代表中国道教就“道教对发展和经济生活的理解和启示”发表了论文，文章从“尊道贵德的教义要旨、和谐自然的发展观、齐同慈爱的太平观、抱朴寡欲的名利观及济世利人的功德观”五个方面概括性地阐述了道教对发展的理解和启示，并在此论文的基本精神上，就发展的标准、发展与贫困、发展持续性等话题发表了意见。会议通过对话，使世俗世界和精神世界两方面得到了沟通，并取得了理解和广泛的共识，会议结束时，坎特伯雷大主教和世界银行主席沃尔芬森就本次会议共同发表了一份宣言。
在这次会议上，张继禹副秘书长还以庄严和道教特有的仪式，在大会闭会时的隆重场合做了祈祷，并分别接受了英国BBC、独立报、意大利共和国报和中文报纸文汇报、星岛日报新闻记者的采访。通过交流和广泛接触，不仅阐述了道教对发展的理解和启示，也宣传了道教、宣扬了中国文化、宣传了我国的宗教信仰自由政策和改革开放的成就。在伦敦期间，张继禹一行还参加了“世界宗教与环境联盟”秘书长彭马田教授所译《道德经》英语录音带的发行仪式，并和原英国佛道会主席、道教青松观欧洲道教宫观筹建负责人、欧洲华人文艺联谊会主席潘伟廉（恩广）同道及研究道教音乐和中国民乐的旅欧学者陈大灿先生等同道进行了友好联络，受到了他们的热情接待，增进了道谊。
