中国道教学院的诞生与发展
 
中国道教学院教研室
 
设在北京白云观内的中国道教学院正式成立于1990年5月。她的诞生标志着道教界有了自己的高等学府。
这所我国道教史上第一所高等学府，是在中国共产党和人民政府的关怀支持下，是在全国道教界的关心和协助下，在中国道协原道教知识专修班和进修班的基础上诞生的。七年来，已培养了一批有信仰、有文化、有品德、守法规的爱国爱教道教人才，受到道教界和社会的好评。
一
解放后道教界兴办道教学校，培养道教人才，始于60年代初。1961年11月，中国道协第二次代表会议，决定以开展道教研究工作和培养道教知识分子为中心任务。旋即拟定《培养道教知识分子计划大纲》，作出了举办“道教徒进修班”的决定。于1962年9月正式举办了第一期“道教徒进修班”。遗憾的是，这一初创的道教学校，后因十年动乱而中断。
1978年中国共产党十一届三中全会后，经过拔乱反正、落实宗教政策，从1982年至1990年5月中国道教学院成立前，共办“道教知识专修班”五期（其中一期为坤道班），“道教知识进修班”一期，共培养乾坤道士206人。学员毕业后，大多数回到各地参加管理宫观和地方道协工作，成为道教界的骨干。据我院对国务院确定的21座全国重点宫观和10个省（市）道协组织的统计，毕业学员担任重点宫观“当家”和省市道协领导成员的约占一半左右。有的还被选为当地人大代表和政协委员。
二
中国道协所办道教知识专修班和进修班，为中国道教学院的诞生创造了条件，积累了经验，准备了师资，经国务院宗教事务局批准，1990年5月5日中国道教学院正式成立了，它是中国道教史上一件大事。其办学宗旨是：在中国共产党和人民政府的领导下，坚持爱国爱教的原则，坚持遵循国家宪法及道教教理教义进行教学。办学目的和任务是，培养爱国爱教的、具有较高道教知识和修养并有志于道教事业服务的青年道教徒，继承和发扬道教优良传统，弘扬道教文化。
中国道教学院分为专修班和进修班，学制均为两年。专修班主要是培养宫观管理人才；进修班主要从专修班的毕业生中招生，培养道教的教学、研究人才。学院设有宗教课、政治课和文化课。宗教课主要有道教简史、教理教义、斋醮科仪、戒律、经韵、神仙系统、经典、修养方法、宫观管理等；文化课主要有语文、历史、地理、书法、英语、财会等；政治课主要是进行爱国主义和社会主义教育和学习时事政策、宗教政策、法律知识等。
中国道教学院办学七年来，先后举办了三届专修班（其中一届为坤道班），一届进修班，共有131人入院学习，其中118人圆满毕业，获得毕业证书。此外，根据教务和宫观管理需要还举办了一期半年制高功班和两期短期道教宫观（地方道协）负责人读书班，共有81人参加学习，并获得结业证书。这些学员毕业、结业后，除有一部分留在中国道教协会和中国道教学院工作外，大多都回到自己原推荐宫观，成为宫观管理的骨干力量。他们中间现在有的被推选为地方道协的会长，有的成为宫观的当家，有的做了高功、法师等。总之，已成为当代道教界的生力军。
三
七年来，中国道教学院在中国共产党和人民政府的关怀下，在国务院宗教事务局的指导下，在中国道教协会的领导下，在全国道教界的大力支持下，在学院全体职员的辛勤努力下，严格按照章程的规定，紧紧围绕办学方针，加强教学力量，从严治校，从严管理，使年轻的中国道教学院逐步走向成熟。
1.坚持正确的办学方针，重视对学员的政治思想教育。
中国道教学院成立以来，认真贯彻执行“宗教院校的任务是，造就一支政治上热爱祖国，拥护党的领导和社会主义制度，又有相当宗教学识的年轻宗教教职人员队伍”的办学方针，始终坚持在教书的同时，把育人放在首位来考虑。
七年来，学院坚持上好政治课。政治课每周至少安排两课时，一般都由学院领导亲自讲授。根据我院教学大纲，政治课的教学内容，主要是对学员进行爱国主义教育、社会主义教育以及“四个维护”教育。教学方法采取课堂讲授，看录相、组织参观，坚持每天看中央电视台新闻联播，坚持理论联系实际，从实际出发，在理论原则指导下，注重提高学员自己分析问题和自己解决问题的能力。
由于我们十分重视对学员的政治思想教育，澄清了学员在思想上存在的一些模糊认识，提高了学员热爱社会主义、拥护中国共产党的觉悟。这些年来，我们深深地体会到，坚持正确的办学方针，加强政治思想教育，是办好中国道教学院，保证办学质量的根本保证。
2.加强宗教课的教学，培养学员的宗教感情。
中国道教学院是一所宗教院校，在培养学员爱国的同时，也要培养学员的宗教素质。因此，学院坚持教学与修持相结合。为了加强学修一致的教学力量，学院选拔宗教信仰和学识都较为优秀者来担任宗教课教师。同时，还组织力量编写教材，相继编写印刷了《道教仪范》、《全真正韵谱辑》、《五祖七真金元高道传》、《教理教义》、《道教神仙》等宗教课教材。闵智亭副院长和李养正副院长虽都已年逾七旬，但仍坚持给学员讲课。为了保证学员的学习时间，星期六照常上课。
有部分学员对过宗教生活认识模糊，对此，学院反复强调教徒必须坚持过宗教生活，并建立严格的考勤制度。宗教课教员以身作则，坚持与学员共同过宗教生活。不论严冬酷暑，始终坚持早晚上殿，使之成为必修功课。
在道风道貌教育上，通过宗教课教师的言传身教，使学员明白一个道教徒的形象，言行举止，反映道教徒的威仪，从整体上反映着道教的形象，要求学员在校内外都要道装整齐，具足正信，表现出道教徒的风范。
3.加强管理，严肃院纪道规。
由于招收的学员来自全国各地宫观，多数出家时间不长，没有经过严格的集体生活锻炼，他们对紧张的宗教院校生活不习惯。要使学员养成自觉遵守院纪道规的习惯是不太容易的，需要给学员一个教育和适应的过程。
我们在借鉴其他宗教院校经验的基础上，根据我院的特点，制定了一套严格的规章制度，作为入学教育的主要内容之一。我们除了加强这方面的教育外，就是反复抓落实。开学后，一直坚持严格的考勤制度、请假制度、作息制度，和奖惩制度等，每周坚持召开班委会和班会，每月坚持召开总结会。对个别违犯院纪道规的学员，根据不同情况及时给予批评教育或给予必要的纪律处分。通过耐心说服教育，使其认识错误，达到既教育本人又教育大家的目的。学院还提倡学生要具有自尊、自强、自信、自爱、自律的“五自精神”，培养了学生自我管理的能力。
4.注重培养学员的自学能力与独立开展调查研究的能力及写作能力。
学院曾组织进修班学员到部分宫观进行实地调查，通过这项实践活动，收到了良好的效果，他们写出了很有参考价值的调查报告。
学院为了培养学员的写作能力，提高学员的公文写作水平，专门编写了适应教内使用的《应用文写作讲稿》，加强语文教学，在班主任热情帮助和鼓励下，学员踊跃向《中国道教》杂志投稿。中国道教学院成立以来，学员先后在《中国道教》等刊物上发表文稿达30余篇，既提高语文写作水平，又弘扬了道教文化。
七年来，中国道教学院所取得的成就，首先应归功于党和人民政府的亲切关怀；其次是中国道教协会的正确领导和全国道教界的大力支持。
但由于我院成立较晚，经验不足，一切工作尚在摸索阶段，要赶上其他宗教院校的水平，还有待我们去不断努力。但我们有理由坚信，在上级有关部门的指导关怀下，有全国道教界的关心和大力支持，我们一定不负众望，在新的历史时期，和全国人民一道高举邓小平理论伟大旗帜，坚持办学方针不动摇，不断进取，为培养跨世纪的道教人才而继续努力。
