中国道教协会四十年教务工作回顾
 
中国道教协会教务处
 
1957年至1997年，在历史的时序中是弹指瞬间，而在我们中国道教协会的历史中却是一段漫长的历程。中国道教协会成立40年来，教务工作一直是中国道教协会的一项重要工作。它的主要工作任务的内容是协助政府贯彻落实党的宗教信仰自由政策，维护道教界的合法权益，教育广大道教徒爱国爱教，遵纪守法，管理好自己的宫观，开展正常的宗教活动，引导广大道教徒参加祖国的社会主义建设，自觉地与社会主义社会相适应。40年来，在党和政府的关怀与支持下，我会教务工作取得了一定的成绩。
一、中国道协成立之初的教务工作
1957年，在党和政府的关怀和支持下，中国道教协会成立。初始，我会的教务工作主要是贯彻党的宗教信仰自由政策，教育广大道教徒热爱祖国，拥护社会主义制度，教会实行民主改革，革除旧社会带来的具有封建剥削性的制度，使宗教职业人员成为自食其力的劳动者，积极参加社会主义建设。党和政府十分重视、关怀道教方面的工作，一些中央领导人如朱德委员长等不仅接见道教界上层人士，还亲临一些著名道观如四川二王庙、青城山等地视察，指示道教界要继承优良传统，维修保护好宫观文物。道教的教务工作因此也有条不紊地在正常的轨道上开展。
“文革”中，中国道协于1967年至1979年，停止了教务活动和教务工作。
二、十一届三中全会后中国道协的教务工作重新开展
随着党的十一届三中全会的召开，宗教工作被重新提到了议事日程，至1980年5月在北京召开我会第三次代表大会，中国道教协会正式恢复工作。协会恢复工作后，教务随之重新开展起来，这一阶段中国道协教务工作的主要任务是协助党和政府贯彻落实党的宗教信仰自由政策。根据政府的有关文件做好恢复开放全国21所重点宫观和陆续恢复开放符合政策标准和条件的各地道教活动场所。党的宗教政策真正全面地得到贯彻落实，协会教务工作得以全面的开展。在“文革”中被遣散的道士陆续回到宫观，并有一批年轻的道教信徒充实到道观中来。全国已恢复的21座重点宫观，已远远不能满足道教徒及道教信众宗教生活的需要。在此基础上，中国道协根据全国道教的实际情况和道教界的要求，依照政策积极协助和推动地方政府落实政策。在政府有关部门的支持下，不少被占用的道教宫观，陆续归还给道教界作为道教活动场所，由道教界自主管理使用。例如：四川青城山上清宫、苏州玄妙观、广东三元宫、佳县白云山、兰州白云观等等一大批宫观，初步满足了信教群众进行宗教活动的需要。
三、中国道协设立专职机构教务处处理全国道教教务
随着党的宗教信仰自由政策的不断贯彻落实，中国道协的教务工作量也随之不断增大，为了更好地协助党和政府全面正确地贯彻落实宗教信仰自由政策，接待处理各地道协组织、宫观和信教群众就道教教务工作方面的诸多情况和问题，及时向政府宗教事务部门反映情况和问题，我会于1989年7月增设了教务处。
教务处的设立，为更好地协助党和政府了解道教各方面的情况，并向政府及时反映、指导处理各地道教界出现的情况和问题，对推动各地道教活动的正常开展起了积极的作用。
教务处成立后，陆续组织了数次较大的教务活动。
中国道协成立后，着手组织的第一件较大的教务活动就是恢复道教传统仪规，全真派传戒。全真派自元朝丘长春订立传戒仪范始，已有七百多年历史，由于历史原因，传戒中断已40多年。1988年11月中国道协第四届二次理事会议作出了恢复全真派传戒的决议，成立了传戒仪典筹备小组。经过一年的筹备工作，于1987年农历10月15日到11月5日，在北京白云观举行了隆重传戒受戒仪典，戒期20天。这次传戒是解放后的首次，是道教界宗教活动中的一件大事，影响很大。由全国各地名山宫观推荐来北京白云观受戒的全真道士共75人，首次传戒取得了圆满成功。
正一派“授箓”活动，是正一派传统的传度仪式，也是向道侣宣扬各类自律规戒的一种制度，是道教正一派传统仪规中一项大事。1991年10月3日至10月9日，道教正一派在祖庭江西龙虎山嗣汉天师府为台湾和海外道徒举行隆重的授箓传度醮仪。由新加坡、马来西亚和台湾等地宫观举荐来受箓的弟子共36名。为海外道教徒授箓，是道教界一件喜事，也是道教史上的第一次。
北京白云观成功举办“罗天大醮”。
北京白云观、香港青松观、台北指南宫联合发起，中国道协具体安排，邀集海峡两岸和香港地区著名宫观的尊师大德，于1993年9月17日至26日，在北京白云观启建隆重盛大的护国佑民、世界和平“罗天大醮”传统盛典，祈求祖国昌盛，人民幸福，风调雨顺，国泰民安。这次“罗天大醮”规模之大，坛场之多，实属历史罕见。通过此次盛典，互相交流，互相学习，有利于道教科仪方面的恢复和发展，进一步密切了大陆和海外道教徒的联系与友情，有利于香港的顺利回归、祖国的统一大业和世界和平。同时把法会的全部收入100万元，捐给了希望工程，表达了炎黄子孙、玄门弟子热爱中华之赤忱。
1995年11月在四川青城山又举行了第二次全国规模的全真派传戒，为搞好这次传戒，协会做了很多充分的准备工作。中国道协1994年召开的五届三次理事会，1995年又召开了五届七次常务理事会，专题研究了传戒组织领导及有关事项。这次在四川青城山传戒21天，临坛受戒的全真道士546人，居士166人，传戒的规模比上一次更大。通过“受戒”，戒子就以戒律来很好地规范自己的言行和修持。“戒律”如同载人的舟楫，用“戒律”帮助修道的人达到性善的境界，同时通过受戒仪式，更好地教育信徒行善积德，对规范道教徒的行为起到了很好的作用。
由中国道教协会承办，龙虎山天师府主办的正一派道士授箓活动于1995年12月在天师府举行，为了搞好这次授箓活动，中国道协在1994年召开五届三次理事会和1995年在五届七次常务理事会期间，就授箓事宜进行了专题研究，并在上海和江苏茅山先后两次召开了正一派授箓座谈会，成立了法务指导小组，为这次授箓做了充分的准备。这次授箓举行了3天，这是新中国成立后第一次为国内正一派道士授箓，受箓&#31635生有197名。通过授箓提高了箓生的宗教素养和道德素养。
实现自养、服务社会、积极参加祖国社会主义建设
道教的光荣传统就是尊道贵德、济世利人。近些年来，一大批道教界人士，他们在管理和维修宫观、保护国家文物古迹、植树造林、开山修路、开办社会服务事业、为群众施医送药，助残赈灾、整理道教文化、培养道教人才等方面取得了很好的成绩，受到各级政府表扬和社会的好评。为了进一步鼓励、调动广大道教徒参加社会主义建设的积极性，鼓励先进、鞭策后进，于1993年，中国道教协会在北京白云观召开了建国以来第一次“道教界爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会”，表彰了从全国各宫观评选出来的先进集体53个，先进个人159人。
建立、健全各项规章制度，加强宫观管理，自觉遵纪守法。
为了更好地开展教务，使道教走上健康发展的轨道，中国道协制定了一系列管理办法，并得到具体实施。为了搞好宫观管理，中国道协起草了《道教宫观管理试行办法》，经中国道协四届三次常务理事会通过后下发试行。管理办法符合宫观实际，有利于管理，取得了较好的效果。1990年6月在杭州召开了有关省市道协组织和宫观参加的“关于散居正一派道士管理”座谈会，提出了“关于散居正一派道士的管理意见”草稿。经过调查、研究，制定了《散居正一道士管理试行办法》，并制定《正一派道士证》，全面开展对散居正一派道士登记发证。在传戒、授箓方面，制定了《中国道教协会关于对正一派道士授箓规定》、《中国道教协会关于全真派道士受戒规定》，并制作《正一派道士职牒》和《全真派道士戒牒》。
进一步协助白云观做好教务工作。从1987年开始，中国道协协助北京白云观管委会与北京市西城区文化局共同成功的举办了十二届民俗迎春庙会。协会工作人员全部投入庙会工作，使得庙会有一个良好的秩序、清洁的环境，并确保了庙会期间的消防安全，为活跃首都人民春节文化生活做出了贡献。近几年，协会经常组织白云观道众学习政策、法律、法规、宫观管理、文化课等，以提高他们的宗教素养和文化素养。协助白云观“抓管理、整顿道风”的教育，进行民主管理委员会的换届，产生了责任心强，工作积极的新的管委会。在加强管理的同时，也不断提高道众的生活待遇，使道众的精神面貌有了明显的好转。
协助贫困地方宫观，解决维修宫观困难问题。
随着改革开放的不断深入，很多宫观都解决了自养和宫观维修问题，但仍有不少贫困地区的道观缺少经费，无力维修或自养。1992年，我会在五届代表会上提出了资助三山(齐云山、鹤鸣山、太白山)宫观维修的倡议，得到了全国二十多个道教组织的响应，资助了维修款，使部分贫困地区宫观得到了修缮。协会还通过对外友好交往，向海外同道介绍内地部分道教宫观缺少资金，难以维修的情况。香港青松观大力襄助，于1994年和1996年先后两次向内地贫困地区捐款，受到资助的宫观155座，不同程度地缓解了宫观维修的困难。
进一步深入开展调查研究，密切与各级道协组织和广大信教群众联系。
为了进一步做好宫观管理，维护道教界合法权益，近些年来，道协经常派人到各地方道协、宫观调查研究，深入分析，写出调查报告，密切与各级道协组织和广大信教群众联系，及时反映他们的合理要求和意见，做好经常性的来信来访工作，协助政府宗教事务部门做好场所登记和年检工作，并对全国道教开放宫观及道协组织进行统计。开放宫观和道众人数及成立的道协组织不断增加。据不完全统计，目前全国开放宫观已达1500多处，县级以上道协组织133个，全真、正一道士25000多人。这些新成立的道协组织和开放宫观，为团结广大信教群众开展正常的宗教活动创造了条件，同时也促进了社会的安定团结。
