认真坚持外事工作原则积极开展对外友好交往
 
中国道教协会联络处
 
在隆重纪念中国道协会成立四十周年的日子里，回顾中国道协走过的四十年历程，总结四十年取得的成绩和经验，令人精神振奋，信心百倍。中国道教协会的四十年是积极开拓进取的四十年，是各项工作取得显著成绩的四十年。也是道教对外友好交往敞开山门、走出去、请进来，取得突破进展的四十年。这些年，尤其是党的十一届三中全会以后，国家实行改革开放，宗教政策得到全面正确的贯彻落实。在大好形势下，中国道教协会认真坚持独立自主、平等友好的外事工作原则，积极主动地开展对外友好交往，广交朋友，普结善缘。1986年以来，共派出出访团组27个，230余人次，先后出访了八个国家和地区。接待来访团组360余个，达3.4万余人。并先后与近30个国家和地区的道教组织、道教信徒和道教学者建立了友好联系。开创了对外友好交往的新局面。
在对外友好交往中，中国道协始终把同港、台地区道教界的交往作为重点。内地、香港、台湾的道教同根同源，因此，我们在坚持互相尊重、互不干涉、互不隶属的原则基础上，主动联系、主动邀请、热情接待。先后邀请了香港紫阙玄观、香港道教联合会、香港圆玄学院、香港蓬瀛仙馆、香港青松观、香港竹林仙馆、香港云泉仙馆、台湾中华道教会、台湾高雄文化院、台北指南宫、台北文化三清宫、台湾三清总庙、台湾高雄道德院等来内地参访。1986年，我会首次邀请香港道教联合会组团来内地参访。以香港道教联合会副主席吴耀东、赵镇东为团长的十人参访团来北京、山东等地进行了为期十天的参观访问。所到之处均受到热烈欢迎和热情接待。中国道教协会黎遇航会长及协会其他领导热情接待了参访团一行，并进行了亲切友好交谈。国务院宗教局任务之局长接见并宴请了参访团。他们亲眼目睹内地改革开放后日新月异的变化，看到了内地宗教信仰自由的情况，加深了对内地了解，增进了相互了解和友谊。团长吴耀东先生在讲话中说：这次受祖国道教界邀请回乡参观访问，是祖国道教界对香港道教界与香港道教联合会最大的关心。也是我团同仁最好的学习机会。我们将把学到的道教真经带回香港，发扬光大。同时也希望中国道教协会也能组团访港。1988年海峡两岸关系解冻后，我们主动与台湾道教文化杂志社龚群先生联络，派中国道协秘书长李文成一行3人赴港，与台湾道教界首次接触，并与之交换了道教经籍和符箓，打开了海峡两岸道教界交往的大门。这些年，我会与港、台道教界的互访、文化交流等活动日益增多。1986年，香港紫阙玄观组团60余人来北京参加了北京白云观举办的中元法会。1990年，台湾寺庙整编委员会组团近70人与北京白云观在京举行了海峡两岸道教科仪交流。1993年，北京白云观、香港青松观、台北指南宫在京联合举行祈祷世界和平、护国佑民罗天大醮。内地的七个道教宫观参加诵经，海外和内地七个国家和地区的近500多人参加了活动。内地和港台道教界同场诵经，互相观摩，互相学习，促进了相互友谊。中国道教协会也多次应邀赴港、台地区参访交流。1988年，中国道教协会黎遇航会长一行5人，应香港圆玄学院赴港参访，受到香港圆玄学院及香港道教界的热情接待。香港道教联合会在九龙运城大酒楼举行盛大宴会，香港道教联合会主席汤国华、会长柳子元等领导及40多个道教界团体近140人参加了宴会，热烈欢迎中国道教协会参访团。1994年，中国道教协会应台北文化三清宫和高雄文化院邀请，组成以副会长陈莲笙为团长的41人道教文化交流团首次赴台参访。参加了在高雄文化院举办的交流座谈会，促进了两岸道教文化的交流，受到台湾道教界的热烈欢迎。1997年7月，应香港道教联合会邀请，中国道协组团赴港参加了香港道教界举办的庆祝香港回归祖国祈福大法会，使内地道友与香港道友共享了庆祝香港回归祖国的喜庆与欢乐之情。同港、台地区道教界的交往，不仅联络了感情，也为弘扬道教事业起到促进作用。
同时，我们还积极主动地开展同世界各国道教界之间的交往。这些年，我们先后邀请美国中孚道院、美国太玄道观、法国成道协会、新加坡道教总会等组团来访。并先后应加拿大多伦多蓬莱阁、新加坡道教总会、国际宗教与环境保护联盟等组织邀请，出国参观访问，参加国际会议，进行文化交流。1987年，美国中孚道院凯蒂博士一行应邀来访，我会给予热情接待，安排他们参加了北京白云观举行的“九皇会”道场，并到上海、苏州等地参访。作为第一位应邀来访的洋道士，对看到的中国道观和宗教活动赞叹不已。也使他了解了中国的道教和中国的信仰自由政策。他说：“中国是一个文明古国。我特别信仰中国的道教文化，道教文化能给人带来福音。”并表示：我要以我的所见所闻向美国人民介绍中国的宗教信仰自由。加拿大多伦多蓬莱阁道观是一所以华人为主的道观，1987年邀请我会派道长前去讲学。为更好宣传道教、宣传我国宗教信仰自由政策，1988年我会派谢宗信、闵智亭两位道长前去讲学。他们在加拿大讲道，并举行了记者招待会，放映宣传道教录像。1995年又应该阁邀请组织经乐团，赴加拿大参加了该阁的新观落成及道教文化日活动。当身穿五彩法衣的中国道士，伴着优雅的道教音乐在多伦多、蒙特利尔诵经时，在当地引起了轰动。应新加坡道教总会邀请，我会还多次组团出访新加坡。派员赴新教授道教经乐，组织经乐团赴新参加该总会举办的道教活动，使中新两国道教界的关系更加密切。1995年，应国际宗教与环境保护联盟的邀请，我会谢宗信副会长和张继禹副秘书长出席了该组织在日本和英国召开的“宗教与环境保护”会议。在会议上发表了中国道教对环境保护的意见，被国际宗教与环境保护联盟接纳为成员。1996年，中国道协与该组织合作对中国道教名山华山和青城山的环境保护情况进行了调查。目前，我们同新加坡道教总会、菲律宾中国道教总会、韩国道教学会、美国道教学院及马来西亚、日本等国的道教组织和道教学者都保持着较为密切的联系。道教作为中国土生土长的宗教已受到各国越来越多人们的喜爱和重视。
四十年来，中国道教协会的对外友好交往经历了由不自觉到有组织、有计划，积极主动开展的过程。积极开展对外友好交往，不仅宣传了道教，加强了道教文化方面的交流，增进了相互了解和友谊，也宣传了我国改革开放后的大好形势，宣传了宗教信仰自由政策，为促进祖国统一，加速两个文明建设，维护世界和平作出应有的贡献。
