依法加强对散居正一派道士的管理--苏州市对市区散居正一派道士加强管理的情况调查
 
周炳源 俞瑞东
 
道教是我国五大宗教中唯一土生土长于我国本土的宗教。它蕴含了中华民族数千年的传统文化精华，且有鲜明的华夏民族文化特征。道教在苏州的历史也渊源流长，已有1700多年历史。
党的十一届三中全会以来，宗教政策得到了全面贯彻落实。在党和政府的重视支持、道教界人士的努力下，我市道教玄妙观得到了恢复和开放，满足了部分信教群众的需要。但是，我市信仰道教的群众人数之多，与目前开放的道观数量之不足，尚存在一定矛盾。加之信教群众由于长期形成的风俗习惯，喜欢在家里搞宗教活动，而历史上长期存在的散居正一派道士就有了生存、发展的可能。由此，依法加强对散居道士管理的工作就摆上了宗教管理部门和地方道协的议事日程。
一、加强对散居道士管理工作的必要性
1.从散居道士存在的必然性看加强管理的必要性。
散居正一派道士存在的必然性，一方面取决于信教群众的宗教生活需要，如，当地信教群众家里死了人，都有请道士到家里"做五七"等度亡、追思活动的习惯，由于宫观的道士人数较少，满足不了信教群众的宗教生活需要，他们就会去请社会上的散居道士到家里做道场；另一方面取决于散居道士存在的合法、合理性。我国道教历来就有散居道士存在，在苏南地区更是有它生存、发展的土壤和条件。根据有关政策、法规，对散居正一派道士既不能视作"邪教"活动，也不能简单地认为是封建迷信活动，而采取取缔、打击的做法，只能依据政策、法规加强管理。
2.从散居道士的现状看加强管理的必要性。
党的十一届三中全会以来，苏州市各级党政领导认真贯彻落实宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，使宗教活动不断正常、规范，并为社会主义两个文明建设发挥了积极作用。然而，散居道士的管理工作长期以来未被纳入依法管理的轨道之上，存在着种种问题：一是情况不明，甚至对市区散居道士究竟有多少人也是心中无数。二是宗教活动不规范，假杂，科仪不规范等，甚至乱搞斋醮法会。三是收费标准不一，甚至出现漫天开价乱收费等情况。如不依法加强管理，既有损于道教的形象，也有损于党的宗教政策的严肃性。
3.从加强农村社会主义精神文明建设看加强散居道士管理的必要性。
散居道士一般都生活于农村。加强散居道士管理工作是促进农村社会主义精神文明建设的一个重要内容。由于散居道士的文化水平、政治素质和组织观念较差，特别是目前仍有相当一部分老年散居道士存在，时有发生一些与社会主义精神文明建设相悖的情况出现。有的乱搞算命、看风水等迷信活动，有的参与赌博，有的还存有旧社会遗留下来的陋习，滥竽充数，哄骗群众，有的道风不正，穿了汗衫、短裤做道场，有的乱收徒、乱收费，以骗取钱财为目的。
二、依法加强散居道士管理的几项措施
根据国务院宗教事务局1992年转发中国道教协会《关于散居正一派道士管理试行办法》及省宗教事务局有关文件精神，苏州市民族宗教事务局等单位于1996年联合转发了苏州市道教协会《关于散居正一派道士管理实施细则》，依法对散居道士实施管理，具体抓了以下几项工作：
一是调查摸底。在有关方面的积极支持下，经调查摸底，基本弄清了市区散居道士的现状及分布情况，他们分布于市区、郊区、新区、园区等10个乡镇或地区。
二是登记发证。在调查了解情况的基础上，对经考核认为基本符合条件的146名散居道士给予登记发证。对明显不符合条件的则不予登记发证。
三是年检考核。年终，由市道教协会组织力量，对散居道士的活动情况、管理制度、收交费情况等进行调查考核，针对存在的问题提出整改意见。
四是健全组织。首先，根据散居道士的活动特点及分布区域，建立散居道士管理小组，推荐选拔组(片)长，并明确其责、权、利。在此基础上，于1997年7月正式成立了苏州市道教协会散居道士管理委员会。由此，苏州市散居道士管理工作的组织网络基本健全。
五是加强教育。现在，市散居道士管理委员会每季度都要组织片、组长学习，散居道众每年学习会也不少于二次。学习的主要内容，有党的宗教政策，有时事政治，有法律知识，有道教科仪知识等。
三、对散居道士实施管理后取得的初步成效
苏州市对散居正一派道士的管理工作虽然只有近两年时间，然而，实践证明，管与不管情况大不一样。
1.促进了社会主义精神文明建设。过去，散居道士私自建立宗教活动点或场所，大搞扶乩、跳神、算命、看相、赶鬼、看风水等危害社会和人民群众身心健康的封建迷信活动。通过管理和教育，散居道士基本划清了正常宗教活动与封建迷信的界限，基本杜绝了不正常行为的发生。
2.促进了道教的自身建设。通过管理、教育，统一了道教科仪，规范了仪表仪容，改善了道教徒在社会上的形象，促进了道教活动正常化，一改过去科仪混乱、威仪不整的局面。由于市道教协会《关于散居正一派道士管理实施细则》，对诸如赌博、收徒、收费等都作了详细而又严格的规定，所以散居道士聚众赌博、私自收徒、索取高额费用的情况也大有改观。
3.促进了党的宗教政策的进一步贯彻落实。实施对散居道士的管理工作，实际上是对党的宗教政策的一次生动、具体的宣传、教育活动，在社会上特别是在农村引起了较大的影响。通过管理工作，使领得《散居正一派道士证》的散居道士纳入了宗教政策的管理范围，他们的合法权益也由此得到了保障。而没有取得《散居道士证》的"散居道士"，则不被承认，也就没有了开展宗教活动的资格。从而体现了党的宗教政策的严肃性，进一步规范了农村的宗教活动，也进一步净化了社会环境。
苏州市对散居正一派道士的管理工作刚刚起步，随着管理工作的深化、系统化及形势发展的需要，尚有不少新的问题和矛盾需要作出深入的研究，使之逐步完善、逐步提高。
