河南省道教第三次代表大会召开
 
刘永贵
 
河南省道教第三次代表大会于1997年11月11日在登封市举行，代表34名，特邀代表8名，是历届代表人数最多，代表性最广泛的一次盛会。这次会议是在全国各族人民认真学习和贯彻中国共产党十五大精神的大好形势下召开的。全省各地代表欢聚一堂，集思广益，畅所欲言。对河南省道教协会五年来的工作及今后的工作任务，进行了认真的总结讨论，提出了很多建设性的意见，会议取得了圆满的成功。
会议期间，省委统战部、省宗教局领导传达了党的十五大会议精神，并作了重要的讲话，对河南省道教协会的工作给予了充分的肯定，进一步重申了党和政府的宗教信仰自由政策，阐述了宗教工作的形势和任务，并对今后的河南省道协的工作，提出了恳切的希望和要求。
会议听取并审议了黄至杰副会长代表第二届理事会所作的《工作报告》，讨论修改通过了《河南省道教协会章程》和《河南省道教宫观管理办法》，并正式颁布实施，充分讨论补充了《河南道教工作十五年规划》。会议认为《工作报告》实事求是，重点突出，成绩显著，总结了五年来的工作，提出了今后工作规划和任务。经认真讨论修改后的《章程》和正式颁布的《河南省道教宫观管理办法》及《河南道教工作十五年规划》，符合河南道教的实际，反映出了广大道众的心声，切实可行。
会议经过充分酝酿，民主选举产生了河南省道教协会第三届理事会理事十三名，常务理事七名。经第三届常务理事会提名，由理事会选举以孟明林为会长，黄至杰、刘诚山、孟应仙为副会长，黄至杰兼秘书长。
