山东省道教第二届代表会议召开
 
范恩君
 
山东省道教第二届代表会议于1997年12月20日至21日在济南召开。全省十一个地市的45名代表出席大会，审议通过了《山东省道教第一届理事会工作报告》、《山东省道教协会章程》（修改草案），选举产生了新的一届理事会。
山东省道教第二次代表大会是在香港顺利回归祖国，中共十五大顺利召开这两件举世瞩目的大事之后召开的，又是本世纪全省道教界召开的最后一次代表会议，是一次满怀信心，面向未来，迎接二十一世纪到来的盛会。会议的中心议题是商讨如何加强我省道教界自身建设，提高道众爱国爱教的总体素质，加强团结，进一步发扬道教的优良传统，积极与社会主义社会相适应。
会议在团结、民主、和谐、务实的气氛中通过了题为《高举爱国爱教团结进步的伟大旗帜，把全省道教事业推向二十一世纪》的第一届理事会工作报告。通过了《山东省道教协会章程》和修改章程的报告，新的《章程》对本会的性质、宗旨、任务、组织等条款做了部分修改。在充分民主协商的基础上，选举产生了山东省道教协会第二届理事会。孙真淳当选为名誉会长，张常明当选为会长兼秘书长，刘怀元、霍怀虚、范恩君、刘洪生当选为副会长，范恩君、刘洪生兼任副秘书长。
山东省委、省政府、省政协的领导非常重视这次大会。省委副书记李文全、省政府吴爱英副省长、省政协副主席统战部长王久祜、省宗教局局长于洪文等莅会祝贺并发表重要讲话。省直各有关部门负责人，省佛协、伊协、基督教、天主教两会负责人也前来祝贺。
22日，在泰安召开省道协二届一次常务理事会，就落实省委省府领导重要讲话精神，和今后一段时间内的具体工作做出了布置。
