粤东道教的新风貌新贡献
 
陈兆康
 
最近几年，粤东地区的道教在各级政府的重视和关怀下，在广东省道协的积极支持下，经过当地道教界的努力，经政府批准开放的道教宫观已达10座，在社会上产生了积极的影响。
粤东地区的道教一直保持着全真风貌，吃素、满发、独身住庙，道装整齐，每天坚持早晚功课。粤东地区的道教虽然起步较晚，宫观修建任务繁重，资金不足，但广大道教徒始终将行善积德作为弘扬道教优良传统的一件大事来抓，深受当地政府和广大群众的欢迎。
揭阳市的娘宫观自1994年8月以来，经过最近三年的努力，整治荒山5座，建公墓一处；收埋骨骸8000余具，腾出大片荒地供地方植树栽果；位于惠来县境内葵峰的龙藏洞赤松观始建于明朝隆庆年间，是粤东著名的道观，修复任务十分繁重，在一批虔诚的信徒支持下，在修庙的同时筹资100万元，修建山区公路7公里，架设了电话线路和供电线路，改变了革命老区的交通状况，把电话和用电引进了深山区，使附近的革命老区群众受益，得到了当地政府的高度赞扬和广大群众的热烈欢迎。揭阳市天道观的当家王信清今年已86岁，她捐出自己多年的积蓄用来修庙修路。有不少的宫观在扶贫济困、施医赠药等方面做出了积极的贡献。
粤东的道教经过最近几年的努力已经有了一个好的开端，我们相信，在党和政府的领导下，认真贯彻落实党的宗教政策，经过广大道教徒的努力，一定能为社会主义建设事业作出更大的贡献。
