周思得与《上清灵宝济度大成金书》
 
张泽洪
 
《藏外道书》第十六、十七册，收录明代道士周思得编《上清灵宝济度大成金书》，是明代重要的科仪经典。本文对周思得及其科法，《上清灵宝济度大成金书》的编撰，试作如下考察。
一
周思得，浙江钱塘人，字养真，一字素庵野人，又曾署名思德。真人生于元至正十九年(1359年)正月十八日，少颖悟，从月庵丘公学道，其师洪武初任杭州府道纪司都纪兼宗阳宫提点。又从四十三代天师张宇初读道家书。明成祖时，周思得以灵官法名显京师，后住持京师大德观、朝天宫，主持编撰《上清灵宝济度大成金书》。周思得精习灵宝度人之旨，行持五雷火府之法，以道法济幽度显，门下弟子百余人，宣德、正统年间，累封“崇教弘道高士”，为明代颇受优宠的道教名流。思得历事成、仁、宣、英、景五朝，于正统十年(1445)，以年迈恳乞还山，英宗敕于杭州城西南凤凰山建太清观，为周思得退居之所，以优其老。景泰元年(1450)五月，周思得获准告老还山，由其徒周道宁扶持，返居杭州仁和县玄元庵。景泰二年(1451)八月二十四日，周思得羽化于玄元庵，享年93岁。英宗闻奏，特遣行人司行人徐篪往赐谕祭，赐谥弘道真人。门弟子葬周思得于杭州八盘岭，《浙江通志》卷235载：“明真人周思得墓。《杭州府志》：在八盘岭，景泰间谕葬。”明代文士习经应周思得门人之请，撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，传诸后世。明田汝成《西湖游览志》卷4载，其墓规制宏大，作为道士之墓，古今罕见。周思得擅长诗文，著有《宏道集》，曾有刻本传世，明嘉靖时俞宪编《盛明百家诗》，从《宏道集》中选诗数十首，题名为《周真人集》。清光绪二十二年(1897)，杭州人丁丙将此诗集及《上清灵宝济度大成金书》、《重刊清净经注解》二编序文，收入《武林往哲遗著》中。现江苏广陵古籍刻印社已将该书整理出版。
周思得所行灵官法及所居大德观，明代史籍文集有记载。明张岱《夜航船》卷4“弘道真人”条说周思得：
“得灵官法，先知祸福。文皇帝北征，召扈从，数试之不爽。号弘道真人。先是，上获灵官藤像于东海，朝夕崇礼，所征必载以行；及金川河，舁不可动，就周思得秘问之。曰：‘上帝有界，止此也。’已而，果有榆川之役。”
明刘侗、于奕正《帝京景物略》卷4载周思得事曰：
“永乐中，道士周思得行灵官法，知祸福先，文皇帝数试之，无爽也。至招弭祓除，神鬼示魅，逆时雨，?灾兵，远疾，维影响。乃命祀王灵官神于宫城西。世传灵官藤像，文皇获之东海，崇礼朝夕，对如宾客，所征必载，及金河川，舁不可动，就礼而秘问之。曰：‘上帝有界，止此也。’成化初，灵应愈著，敕所司拓其宇，曰大德显灵宫，大建弥罗阁，以祀上帝。嘉靖初，复于阁左，建昊极通明殿，以祀净德王、宝月光后。东辅萨君，殿曰昭德；西弼王帅，殿曰保真。”
《孝宗实录》卷13载：
“永乐中，以道士周思得能传灵官法，乃于禁城之西，建天将庙及祖师殿。
明倪岳《青溪漫稿》卷11说：
“建天将庙及祖师殿于禁城之西，以灵官附体降神于道士周思得，祷之有应故也。”
杨震宗《上清灵宝济度大成金书─后序》说：
“洪熙改元，鼎建九天雷殿。今上嗣登宝位，愈加隆眷，嘉升清秩，敕赐大德观额。复创弥罗宝阁，规摹宏大，像设尊严，金碧辉映，俨若清都紫府，实为京师之伟观也。”
据上述记载，周思得以行灵官法，名显京师，明成祖敕建天将庙及祖师殿，天将庙奉祀玉枢火府天将王灵官，为天廷二十六天将之首，祖师殿奉祀王灵官受法之祖师萨守坚。宣德中改庙为大德观，封萨真人为崇恩真君，王灵官为隆恩真君。又建一殿崇奉二真君，左曰崇恩殿，右曰隆恩殿。嘉靖初(1522─1566)，又于弥罗阁左，建昊极通明殿，供奉萨真人、王灵官神像。据习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，天将庙初建于永乐十八年(1420)，宣宗宣德年间，敕改庙额为大德观。宪宗成化年间，改观为宫，加“显灵”二字，为大德显灵宫。明沈榜《宛署杂记》卷19“显灵宫”条注说：“在鸣玉坊，成化十八年建。”据此可知大德观改为显灵宫，在成化十八年(1482)，并在此年扩建宫宇。史称此宫“雄丽轩敞，不下宫掖。”①大德观作为京师之伟观，宣宗、英宗、代宗、宪宗朝，成为国家斋醮之法坛。每岁万寿圣节、正旦、冬至及二真君示现之辰，皆遣官致祭，可谓崇奉备至。明代中后期，显灵宫作为灵境，成为文人学士访道之去处。明代文士何景明、江晖、顿锐、余寅、李言恭、冯琦、王嘉谟、袁宏道、何宇度、魏允中、顾起元、冯有经、朱宗吉等，皆有吟诵显灵宫诗传世。王嘉谟《显灵宫》诗曰：
琳宫星澹晓光残，楼观巍临太乙坛。
台自凌云如动影，茎犹承露不盈盘。
窗闻玉女箫还起，座展天书夜欲寒。
何问黄冠能住世，达怀高肃使人难。
显灵宫在明代盛极一时，至清代逐渐衰落，清震钧《天咫偶闻》卷5载：“大德显灵宫今已废尽。惟山门之在兵马司胡同者，今尚岿然，而石额亡矣。”震钧此书刻于光绪三十三年(1907)，说明至清末，显灵宫已废圮殆尽。
周思得主持大德观，宣德年间编《上清灵宝济度大成金书》后，成为京师之名道士，《宛署杂记》卷19“太清观”条注称：“正统十二年，朝天宫住持周思得创”。宣德八年(1433)仿南京朝天宫式，于京师皇城西北，建朝天宫，为习仪之所。朝天宫设道录司，主天下道观之事。另据明人习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，可知周思得确曾管道录司，其显赫地位，于此可见。
周思得显扬的灵官法，即萨守坚所行雷法。明沈德符《万历野获编补遗》卷4《萨王二真君之始》载：
“国朝永乐间，杭州道士周思得居京师，以王灵官法降体附神。所谓灵官者，为玉枢火府天将，在宋徽宗时先从天师张继先及林灵素等传道法。又从师蜀人萨真君讳守坚者学符术。”
萨守坚，史载为蜀西河人。台湾学者李丰楙教授撰文，认为萨守坚自称“汾阳萨客”，推测萨氏的血缘是出自西域或信奉回教的氏族，其入居地汾阳，唐代改名西河，在今山西孝义县北，后又移籍四川。相传萨守坚从三十代虚靖天师张继先及王侍宸、林灵素学习道法，得传雷法、神扇及咒枣术，由是道法大显。后萨守坚至湘阴，以雷法焚湘阴城隍庙。三年后(一说十二年后)，于龙兴府渡口收湘阴城隍王善为部将，奉行法旨。每有行持，报应若响。王灵官的形象，赵道一《历世真仙体道通鉴续编》卷4描述为：“铁冠、红袍，手执玉斧，立于水中”。民间版本的《历代神仙通鉴》卷20描述为：“方面、黄巾、金甲，左手拽袖，右手执鞭。”《道法会元》卷241载王元帅：“赤面、红须发、双目火睛，红袍、绿靴、风带，左手火车，右手金鞭，状貌躁恶”。明代以后道观内多塑王灵官像，金盔、金甲、金鞭、金砖，其神红面，满髯高翘，口露獠牙，威猛无比，成为赫赫有名的道教护法神。明吴承恩《西游记》第七回写道：
“那猴王打到通明殿里，灵霄殿外，幸有佑使王灵官执殿。两个在灵霄殿前厮浑一处，这个是太乙雷声应化天尊，那个是齐天大圣猿猴怪。”
此通明殿取材于显灵宫中的昊极通明殿，可见王灵官作为天上人间纠察之神，能与齐天大圣对阵，确乎为天将第一，堪为护法之神。按明代礼制，显灵宫王灵官神像，每年四季递换袍服，珠玉锦绣岁费至数万。明代道观多于山门塑其神像，灵官庙亦各地俱有，叶向高《灵通观记》载：
“灵通观者，以祀灵官，盖赐号也。观在京师之乾方，灵通尝效灵于文祖，为国家所崇奉而秩祀。”
据明沈榜《宛署杂记》卷19，灵通观在京城外约二十里之南务村。该书载城内及金城坊，俱有灵官庙。灵官庙的兴建，符合法施于民则祀之的祭祀原则。至明初，王灵官已是名声卓著，因其有特殊勇力，保卫百姓，遂为人人所知。
萨守坚所行之神霄雷法，其法是“役使雷霆，雷电随声轰霹雳，功成行满即飞升。”②除上述道经载火焚湘阴城隍之事例外，明代笔记还有记载。明朱国桢《涌幢小品》卷19《萨法官》条说：
“建阳县横山王庙甚灵验，递岁乡人祭赛，必用童男女，否则疫厉随起。宋绍兴间，萨守坚入闽至建阳，是夜，横山王托梦朱文公曰：‘庙久为蟒蛇所踞，递年祭祀，渠实享之，今萨法官欲罪我而重谴之，侥惠先生一言为救。’文公梦中问之曰：‘法官安在？’曰：‘寓关王庙施药。’次日往庙中，果有一道士，诘其姓名，曰萨某也。文公具白其事。萨曰：‘先生说关节耶!’姑免究。比归，则庙已烬矣，惟有一大圆石镇其中，今人呼为飞来石。”
《历代神仙通鉴》载萨守坚至湘阴浮梁，见人用童女祀本地庙神，即施雷火焚其庙，此说或许本于此。明倪岳《青溪漫稿》卷11说：
“萨真人之法，因王灵官而行；王灵官之法，因周思得而显。”
此语颇能概括明代灵官信仰之实况。在《正统道藏》中，有一部唪诵王灵官的经典，即《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》，该经称王灵官：
“职任先天，剪除凶恶，专治不忠不孝，违背君亲师友诸事，掌管得此神将，下世救度，誓断妖魔，扫邪皈正，方得清灵。”
该经《秘咒誓章》说王灵官奉玉帝之旨，到阳间救病、捉鬼、捉妖怪、救大旱、祈雨、止风雨、要晴、焚怪庙、催生、煞伐、要雷、起风云、起土、治瘟。而该经《王灵官宝诰》称其“飞腾云雾，号令雷霆，降雨开晴，驱邪治病。”王灵官被塑造为赤心忠良，不顺妖邪，方断魔鬼，位居雷府，有大威力之神灵。
《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》供人唪诵，促成王灵官信仰的流布，而王灵官秘法供行法所用。《道法会元》有三卷王灵官秘法，即卷241《雷霆三五火车王元帅秘法》，卷242《豁落灵官秘法》，卷243《南极火雷灵官王元帅秘法》。《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》与《道法会元》所载王灵官秘法具有密切关系，两部道经的语句亦多有相同之处，显示沿袭之痕迹。试举数例：
从《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》之《萨公誓咒》曰：
“真人曾有令，立法以度人。滴血以为誓，普救诸皇民。强邪并顽祟，疾速灭其形。早晚持吾号，凭誓现真形。”
《道法会元》卷241《雷霆三五火车王元帅秘法》之《主帅誓章》称：
“萨君曾有令，敕法以度人。滴血以为誓，普救诸众生。强邪并顽祟，疾速现真形。”
《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》之《急启请咒》曰：
“何劳妙手图吾像，但愿君心合我心。指挥五雷传号令，妖邪鬼魅化微尘。”
《雷霆三五火车王元帅秘法》称王灵官：
“受命三清，出入三界，搜捉邪精，敢有拒逆，化作微尘。”
《雷霆三五火车王元帅秘法》列有真人誓章、主帅誓章，而《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》有萨公誓咒、秘咒誓章，文字互有异同。《道法会元》的撰作年代，一般以有元末明初人赵宜真(？─1382)之序，认为编成时代在元末明初。《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》的撰作时代，似与《道法会元》三秘法的撰作时代相同，极有可能出自同一手笔。台湾学者李丰楙教授认为:《太上元阳上帝无始天尊说火车王灵官真经》的编撰，是在周思得倡扬灵官信仰的初期，那可能就是真经袭用了秘法，抑或同据一较早的原本。
二
《上清灵宝济度大成金书》的编撰，据顾惟谨、周士宁《上清灵宝济度大成金书─赞》之序文称：
“履和养素崇教高士周先生，集其所得水南林真人济度金书符箓，与夫卫国佑民、捍灾止患、济生度死不传之科，通为四十卷，题之曰《上清灵宝济度大成金书》。”水南林真人，即东华派宗师林灵真。林灵真所撰科书之卷数，据《灵宝领教济度金书─嗣教录》载林灵真：
“乃退居琳宇，尽三洞领教诸科，及历代祖师所著内文秘典，准绳正一教法，撰辑为篇，目为《济度之书》一十卷，《符张奥旨》二卷。大而告天祝圣之文，小而田里?禳之事，修斋奉醮，粲然毕备。”
此十二卷科书，后世已有增加。据北京神乐观提点杨震宗撰《上清灵宝济度大成金书─后序》称林灵真：
“以三洞领教诸科，及历代祖师所著内文秘典，准绳正一教法，辑撰为《济度之书》、《符章奥旨》三十四卷，流行于世，以资施用。”
据上述记载可以推测，林灵真所撰十二卷科书，至明宣德时，已增补为三十四卷，道教科书在传布中，有的会经后人增补润色，其卷帙会有增加，此即为例证之一。除林灵真科书外，还有灵虚田宗师符书，亦为周思得撰书之源，杨震宗《上清灵宝济度大成金书─后序》称周思得：
“暇日，乃以所传灵虚田宗师符章奥旨，集为《金书》三卷，散施四方，与同志者共，犹虑未广。复以水南林先生修撰《济度之书》，参以平昔所用诸品科范，校雠成帙，命之曰《上清灵宝济度大成金书》，凡四十卷。”
此序作于宣德七年菊月既望(八月十五日)，可知此经撰成于宣德七年。此经始撰时间，是周思得宣德元年任大德观住持之后，前后历时七年，始撰成此巨帙科书。《上清灵宝济度大成金书》四十卷，前附目录一卷，前有四十五代天师张懋丞(署为正一嗣教崇修至道葆素演法真人、领道教事、四十五代天师九阳子澹然)、道录司左演法吴大节、诰授履和养素崇教高士周养真(周思得)前序三篇，后有北京神乐观提点杨震宗、门生大德观庙官顾惟谨同门生周士宁后序二篇。原版目录第一页第一行下题：“森玉堂珍藏”，原版第九页周养真序末题：“藏于森玉堂，弘农法讳太和，儒名圣时，道号青松子。”原版第二页末行下题“玄学弟子太和杨永，自号青松子。”字迹与目录、正文文字迥异，似为藏书者手迹。吴大节的前序，即书于森玉堂，可知森玉堂在北京。上述题笺使我们知道：此宣德本道经为道号青松子的道士杨永所收藏，藏书地点是北京森玉堂。据台湾丁煌教授撰文介绍：现台北国立中央图书馆、美国普林斯顿大学葛思德东方图书馆，各藏有明宣德本《上清灵宝济度大成金书》一部。
《上清灵宝济度大成金书》正文四十卷，其中八卷，即卷一、二十三、三十四至三十七、三十九、四十，题为“制授履和养素崇教高士周思得修集”，其余三十二卷题为：“嗣青玄府下教司命灵宝领教法师林灵真撰集，制授履和养素崇教高士周思得重修”。卷十七至十九、卷三十九署为周思得，卷二十至二十三署为周思德。该经由周思得门弟子书板，卷末有书板人署名，经文字体工整，格式统一，符合道经书写规范。《上清灵宝济度大成金书》的编撰体例是：每卷分门，门下分品，品下分细目。除分四十卷之外，又以十天干，分为十集，立甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸集，每集据内容分为上下卷，或上中下卷，或前后卷，其中辛集分为上、下、前、后、左、右六卷，为分卷最多之集。该经共分二十门、八十七品。二十门是：玄教祝颂门、赞唱应用门、誊词启建门、朝真谒帝门、升坛转经门、赞祝灯仪门、如魂浴食门、受炼更生门、流传利济门、礼成醮谢门、登坛宗旨门、仙仪法制门、合契符章门、预告符简门、灵幡宝盖门、文检立成门、章法格式门、表笺规制门、圣真班位门、斋醮须知门。各门品目不一，少则一品，多则二十四品，如赞唱应用门仅为分法事品一品，朝真谒帝门则多至二十四品，而玄教祝颂门、圣真班位门、斋醮须知门则未分品。品目的划分原则，是按科仪类别。如受炼更生门分斛科品、施戒品、斛炼换用文偈品、祭炼科品、普炼科品、正炼科品。有的品目内容较多，又可细分。如合契符章门的开度秘篆品，分为判设斛食一宗、灵宝祭炼一宗、青玄祭炼一宗、玄都玉山大献普度一宗、灵宝炼度一宗、生神炼度一宗。文检立成门的祈禳品，分为祈禳黄箓大斋文字、传度大斋文字、雷霆祈雨文字、谢雷文字、消灾请福道场文字、普福道场文字、酬盟道场文字、禳?道场文字、璇玑祈告道场文字、禳瘟道场文字、安宅道场文字、禳荧道场文字、祈嗣道场文字、阅箓道场文字、预缴箓文道场文字、九天醮文字、玄天醮文字、祈晴斋文字。《上清灵宝济度大成金书》的编撰体制，取法于宋代科书《灵宝玉鉴》、《灵宝领教济度金书》、《上清灵宝大法》。《灵宝玉鉴》四十三卷，分为二十五门，《灵宝领教济度金书》三百二十卷，分为二十品，宁全真《上清灵宝大法》六十六卷，分为二十七门，金允中《上清灵宝大法》四十四卷，分为五十五品。《上清灵宝济度大成金书》综合上述诸经之体例，以门统品，条分缕析，为道教科仪书中体例最完善者。四十五代天师张懋丞赞曰：“予尝披阅诸品经科，未有若是其明且尽者也!”③
周思得少从月庵丘先生学道，即遵其师诲训，以传承林灵真灵宝法书为己任，不久丘公羽化，二十余年，拳拳之心，不敢自逸，出任大德观住持之后，时机成熟，“遂访求演法吴公大节，提点杨公震宗，复得真集，间尝窃附己意，补其散失，订其讹谬，参以简箓，佐以符章”④，撰成《上清灵宝济度大成金书》。周思得编撰《上清灵宝济度大成金书》，博采前世科仪精华，形成门类齐备，内容丰富，格式完整，简洁适用的科仪类书。该经与前世诸科书比较，具有显著特点。周思得以显扬灵官法，名闻京师，在科书中亦增加了灵官信仰的内容。《灵宝领教济度金书》卷一炼度坛要设灵官幕，卷九十九有医治全形灵官醮仪，属青玄救苦斋所用。这说明南宋时期的科仪已有灵官信仰的内容，但科书中仅此一例，可见其时灵官信仰尚未盛行。周思得《上清灵宝济度大成金书》卷二十《礼成醮谢门─开度各幕三献品》，有大献斋设灵官醮科、生神斋设灵官醮科、设全形灵官醮科(三种)，共五种灵官科仪。此全形灵官醮科与《灵宝领教济度金书》中的医治全形灵官醮仪，词文迥异，应是周思得新编醮科。该书卷三十九题为周思得修集，为普天醮三千六百圣位，左班一千八百分神位中，有都天火雷院赤心忠良无面目大将王元帅、火雷赏善威猛赫奕使陈元帅、火雷罚恶威济游奕使丘元帅。《道法会元》中，就尊王灵官为王元帅、为雷部主帅，丘、陈二元帅为副帅。右班一千八百分神位中，在诸仙官之后，排列着众多灵官。普天大醮三千六百分位，是宋代王钦若制定三等九级坛法中之顺天兴国坛星位，为上三坛之第一，规模最为宏大。宋宣和间，朝廷曾印行普天大醮三千六百圣位图传世，但明版《正统道藏》中，已无普天大醮三千六百圣位的记载，宋代普天大醮无灵官神位，这是可以肯定的。周思得新修集的普天大醮三千六百神位，将明代崇祀的王元帅及众灵官纳入神位，这种增加符合科仪编撰原则。周思得还修集罗天醮一千二百分位，其左班六百分位中，列有都天火雷院赤心忠良王元帅神位。宋吕元素《道门定制》卷3记载有黄箓罗天一千二百分圣位，可与周思得修集的罗天醮圣位比较，宋代罗天神系中并无王元帅圣位，这说明王灵官神位确为周思得所增加。《上清灵宝济度大成金书》之《文检立成门》，亦有灵官崇拜之文书。《上清灵宝济度大成金书》卷37《祈禳品─禳?道场文字》，有牒星府解厄灵官，璇玑祈告道场文字，有牒斗府解厄灵官。《词疏品》有设全形灵官醮疏神位、九天生神斋设灵官醮疏神位、大献斋设灵官醮疏神位。卷36《祈禳品》有《申祖师西河上宰汾阳救苦萨真人》之文检，申文曰：
“宣告都天火雷院赤心忠良王元帅，左右陈丘二副帅，火部一行吏丘云云。”
除灵官信仰之外，《上清灵宝济度大成金书》的《礼成醮谢门》，还收录有梓潼帝君醮科、东岳设醮科、天妃醮科、纯阳真人醮科，《赞祝灯仪门》有天妃灯科。这些科仪在宋代的几部科书中是无载的。在道教科仪经书中，《上清灵宝济度大成金书》与《灵宝领教济度金书》，同为大型科仪，而后出的《上清灵宝济度大成金书》，适应明代道教的特点，在科仪中新增了上述内容。
周思得之能编撰《上清灵宝济度大成金书》，还在于他擅长斋醮科仪。周思得住持之大德观，一度成为国家斋醮法坛。四十五代天师张懋丞、四十六代天师张元吉，都曾在大德观为国建醮。明倪岳《青溪漫稿》卷11载：
“岁以正月十五日为祖师示现之辰，遣官诣大德显灵宫告祭。”
周思得更是亲自主坛，为国建醮，四十五代天师张懋丞说：“大德观高士周思得，遭际明朝，栋梁吾道，恭沐圣恩，屡修金箓。其壝坛典仪，一依此式，莫不感应骈臻，诸天称庆。”⑤金箓为国主帝王镇安社稷，保佑生灵，上消天灾，下禳地祸，制御劫运，宁肃山川，摧伏妖魔，荡除凶秽。说明周思得建醮坛仪，是依据《上清灵宝济度大成金书》的科仪格式。
周思得对东汉至宋元道教科仪诸宗师，有一总结性的阐述。《上清灵宝济度大成金书》卷3《朝真谒帝门》之《存真堂祝香演道文》曰：
“东汉天师张真君开正一大教，醮天祭鬼，保国宁家，辅正除邪，其功大矣。亘古迄今，宗风益振，乃此道也。三国时葛真君阐太极之文，济度幽明，位登仙翁，亦此道也。且灵宝一书，始自天真皇人，按笔乃书，留行下土，非人不传。南宋简寂陆翁，闭藏其书，以待至人。而出元魏，寇天师宣扬此道，广演经科，公侯将相，靡不敬礼。唐叶靖天师行飞神御炁之道，神虎追摄之法，杜光庭天师立黄箓斋醮之仪，二师兼行，此道愈大。至宋徽庙时，侍宸林宗师出神霄大法，流布人间，符图炁诀，悉皆隐书，此道盛行。南渡以来，祖师诚应田真人得灵宝书于庐山石室中，此即陆师所藏之书也。自兹而后，龙章凤篆，玉笈琅函，广度学仙弟子。继有王、宁、金等诸祖，各派之分，源流颇殊，其道则一。龙虎山留用光宗师，东华水南林真人，各集大成而全之，可谓备矣。”
宋代宁全真、蒋叔与曾论述前代科仪，提出陆修静、张万福、杜光庭为科教三师之说。周思得此段总论，概述一千多年以来科仪之源流，最具代表性。其所举科仪诸宗师中，不提唐代的张万福，而提叶法善，这仅见于周思得的评价，反映出他重法术的倾向。唐代叶法善以法术见重高宗、武则天、中宗、睿宗、玄宗五朝，明代周思得以灵官法历事成、仁、宣、英、景五朝，二者颇有相似之处。
综上所述，周思得以显扬灵官法，编撰《上清灵宝济度大成金书》，成为明代道教的重要人物。灵官信仰的盛行是值得研究的现象，《上清灵宝济度大成金书》是集前代之大成的科书。对此，本文仅是一简略的论述，有待进一步深入探讨。
注：
①《万历野获编补遗》卷4。
②《道法会元》卷241。
③⑤张懋丞《上清灵宝济度大成金书─序》，《藏外道书》第16册第1页。
④周养真《上清灵宝济度大成金书─序》，《藏外道书》第16册第4页。
