西夏道教初探
 
韩小忙
 
当今之于西夏宗教文化，目前学界似乎只有一种倾向――西夏佛教史的研究，而于唐宋以来日渐兴盛的道教，其在西夏的流传和发展情况，却绝少有人提及。究其原因，在于文献记载的不足。近年来，黑城西夏文文献尤其《天盛改旧新定律令》的公布，为我们提供了有关西夏道教的一些比较系统的新材料，使得这一问题的论述有了可能性。本文即主要以《天盛律令》为主，对西夏道教诸情形勾勒如下，敬祈斧正。
一、西夏道教的管理机构和管理制度
通过对《天盛律令》有关法律条文的分析，我们得知，道教得到了西夏政府的承认，其地位仅次于佛教，国家对之有一套较为完整的管理机构和管理制度。
（一）中央政府管理机构
西夏在中央政府机构中设道士功德司，管理全国的道教事务。《天盛律令》卷十《司序行文门》中，列有上、次、中、下、末五品职司，道士功德司属其中的次等司（二品），仅位于掌管全国行政和军事大权的上等司（一品）中书、枢密之下，而与殿前司、中兴府、僧人功德司等17个机构同级，可见其品级之高。司内职事官为一正、一副、一判、二承旨(1)。即道士功德司正为司内的最高行政长官，依次为副、判、承旨。另外，政府还向司内派遣教案、案头各二名(2)。
（二）各地道观管理机构
西夏政府除以道士功德司统理全国道教事务外，还在各地道观设置相应的管理机构，管理道观的具体事务(3)。我们综合分析了《天盛律令》卷十一《为僧道修寺庙门》中，共8条涉及西夏道观管理职官的条文，大略缕出，道观管理人员的职官大小依次为：道监(4)、副、判、寺检校、众主(5)、坐主等(6)，他们属道士；另外，还有童子、道领、知信(7)、变道学子等(8)，他们不是正式的道士，但由低到高可逐步成为道士，即属道士的前期阶段。道监应是道观的住持；一般坐主似比普通道士地位要稍高；童子似可被看作是预备道士(9)；变道学子则是道士前期阶段中的最低位置。
（三）道教事务的管理制度
（1）职官的升用
该道观中，所属道监、副、判、众主等职官有空缺时，大众共议(10)，如有能胜任者，可依次升用，如果本道观中无升用之人，则可遣其他宫观中堪用之人(11)。就是说某道观职官升用的办法为：1.可从本道观低一级官员中选拔；2.由其他道观派遣。
（2）出家变道
所谓“出家变道”，即是指其他人可出家成为道士。这里的其他人是有一定规定的，从法律条文看，至少要达到童子或相当于童子这样的程度（如还俗之道士、被从纳册上除名的道士等），他们变道有以下几种途径：
1.所属童子，凡能诵颂有关道教经籍及种种敬礼法，梵音清和，则道观中所属职官？可上报功德司，再呈中书。这些上级主管部门审批通过后，通告道观方面并问及应试之童子，令其寻找担保者。在此期间，道观方面通过核实纳册，查明该童子确实属童子根，并对其此前之所作所为了解以后，认为可以，则此童子可准奏为道士(12)。
2.所属童子、先前曾作过道士中之坐主者，若能完整解说道教经典中的一部，知其前后大意，并且常作法事，则国师、先住坐主以及能言善辩之巧智师父等人，通过对上述应试者的考查，凡童子，可成为道士，并赐绯衣，为坐主，但勿得官；先前曾作过道士中之坐主者可重新为道士，但先前衣黄者当一律衣绯，为坐主，好者可得官(13)。
3.所属道士童子中，能熟练诵颂所示14卷道教经典，可以出家变道法，成为道士。这里所说的出家变道法，可能即指条文中所述之“当告功德司”、“推寻于册”、“好好量其行”等上报准奏和考查核实的手续。
4.于种种善时剃度时，道士童子可使为道士，此外种种诸人，不许为道士(14)。
根据以上出家变道的方法和途径可以看出，一般人要想成为一个真正的道士，并不是一件容易的事，不但自己要努力诵颂经典，而且还必须通过各种繁复的递转变道程序，才能成功。说明西夏对道教的管理相当严格，同时，西夏佛教僧人之入教变道亦大致如此(15)。
（3）还俗与再入道
有情愿交出出家牒而还俗者，可于前宫内侍、阁门、帐门、末宿等处纳册，即可还为俗人。还俗的同时，法律上对其人当官、入军籍等追加了相应的限制(16)。
还俗或因其它原因现已不是道士者，亦可通过一定的途径再次成为道士，前文出家变道的第二种途径中已有叙述。
（4）纳册、持出家牒
道观中凡童子以上人员当入纳册。其中道士纳册，要上报中书；童子、农主（当与道观有经济关系）之纳册上报殿前司，并当为磨勘(17)。
虽然条文中没有明确规定哪种道士持出家牒，哪种未持牒，但根据有关条文分析可知，大凡正式出家的道士，均应持出家牒。我们可从下文论述关于使用出家牒的规定中有所领悟。
（四）赐衣制度
赐衣本是中原王朝的一种服饰制度，以服色表示官员职位的高低，后来这种制度也施用于僧人和道士。据考，赐道徒紫衣始于唐代宗时，大臣李泌立大功后乞解官为道士，皇帝乃赐之紫衣。五代至宋，赐衣之制逐渐制度化(18)。西夏不但沿用了这一制度，而且还有所发展。《天盛律令》卷二《罪情与官品当门》有数处提到僧人、道士有赐黄、黑、绯、紫衣者(19)。从排列顺序以及对他们的规定和处罚看，赐黄者级别于四者中最高，赐紫者最低；凡被赐衣者，皆有官品和职位，因为律令条文中明确规定，凡赐衣者犯罪后均可“与官品当”、“当革职”。西夏的赐衣制度与唐宋的不同点在于：
（1）西夏有赐黄、黑、绯、紫衣四种制度，而不是仅仅赐紫、绯；
（2）西夏的绯衣级别显然高于紫衣者，不同于唐宋的紫先绯后；
（3）西夏被赐衣者的官品并不是太高，这从其犯罪时，“比庶人当减一等”以及革职、取消绯、紫等规定中可以反映出来。这一点又不同于唐宋的“三品以上赐紫，五品以上赐绯”。
二、道士所应遵守的法律和规定
作为法律典籍，《天盛律令》中保留了较多的有关对道士的规定和处罚条款(20)，这对我们研究西夏道教非常有用，故单列一节进行论述。其实相应的规定和处罚亦可纳入管理制度之中，只是这些规定和处罚比较具体、细碎，与前述所谓的管理制度，形式不同而已。
（一）权利和义务
（1）勿连坐出家为道士之男女，已久与家院不来往，其父母、节亲等犯有谋逆罪，出家人勿连坐；反之，家人勿连坐(21)。
（2）以官品当道士中赐黄、黑、绯、紫者犯罪时，除十恶及杂罪中不论官者以外，犯其余各种罪可以官品当；所遣劳役，有官可与官品相抵，无官，则依法服劳役(22)。
（3）减罪道士中赐黄、黑、绯、紫者犯罪时，比庶人当减一等；并按应减数减罪，不可施以黥刑(23)。
（4）加罪诸人盗、损、灭、毁道教像等，造意徒六年，从犯徒三年。若道士及军所属管事者损毁时，当比他人罪加一等。若非损坏，盗而供养者，则有官罚马一匹，庶人十三杖。若价值很多，则视强盗、偷盗钱数之罪及损毁罪比较，依其重者判断(24)。诸道观中所属财产，若大小局分擅自拿取盗持时，加罪之法当与前述盗官物同(25)。即所谓执法犯法，从严处罚。
（5）敕禁道士、僧人当与其他官员百姓一样，禁止穿戴颜色石黄、石红、杏黄并刺绣金缕和日月图案的衣服，违律者处二年苦役(26)；禁止佩带金刀、剑、矛、马嚼、马鞍等，不论真金或镀金均不可；禁止使用纯玉装饰马嚼和马鞍等，以上若违律，徒一年(27)。对上述行为举报，当赏给十缗钱，以资奖励。
（6）纳租道士、诸大小臣僚等因公索求农田司所属耕地、寺院中地、节亲主所属土地等，自买之日起，一年内当告转运司，于地册上注册，并依法为租佣草事，若隐之，逾一年不告，则所避租佣草数当计量，应比偷盗罪减一等，租佣草数当偿(28)。即道士租用官、私、道观土地或诸大小臣僚租用道观土地时，应依法交纳地租。
（二）规定和处罚
（1）赐衣者被革职道士中赐黄、黑、绯、紫衣者除可减罪外，获徒一年罪时，赐绯、紫当革职，取消绯、紫。其余可按其职位高低，其中不当革职者，可不革职，如果重罪已减轻，若仍被革职，则赐黄、黑者徒五年，赐绯、紫及职位相当者徒六年，当除去道士籍。服劳役时，有官品可以官品相抵，无官品，则依法服劳役。服役毕，仍入原籍道观中为童子(29)。
从法律条文可以看出，法律对有官品的道士的处罚，宽限度相当大，即使判刑服役之后，还可以保留童子身分，这就保证了他们有重新成为道士的机会。
（2）善时剃度时，道士童子以下诸入不可为道士
于种种善时剃度时，道士童子可使为道士，此外种种诸类中，不许使为道士。若违律，使为道士者及为道士者等之造意（注：即主谋或首犯）当绞杀，从犯徒十二年。若为道士者未及丁，则勿治罪。对使为道士者要依法判断，为道士处之师父与造意罪相同；担保者知觉则当比从犯减一等。其中受贿者与枉法贪赃罪比较，从重者判断(30)。
（3）有道士实才以外诸人，不使为道士，若违律为道士貌，年十五以下勿治罪，不许举报。自十五以上当报，所报罪状判断如下：
1.诸人及丁以上为伪道士时，及丁擢伪才者，以谕文行后判断，无才，于册上销除，当绞杀；又册上不销除，亦未擢伪才，仅仅为伪道士貌者，徒六年；已判断后再为不止，则当以新罪判断。同抄内首领等知觉不报者，当比犯罪者减二等。其中亲父母者，因允许父子等相互隐罪，与各节亲主减罪法次第相同。举赏当以杂罪举赏法得，由犯罪者承担给予，无能力当由官赐(31)。
2.使军为伪道士亦承罪，承担举赏法与前诸人为伪道士相同。其中死罪以外，获劳役时，依别置所示罪实行(32)。
3.道观主要职官道监、副、判、众主等，知觉本寺所属人为伪道士，若不告、不禁止，则当按比犯罪者减二等判断(33)。
4.大小臣僚中之军首领、军检校于京师、边地任职未至，代职之小首领、舍监、权检校等知觉为伪道士，不禁止、不报官方时，依前述道监等法判断(34)。
5.为伪道士者，所在道监、副、判、众主及所在首领又臣僚、在军小首领、舍监等知觉，罪已分明，而其未闻，亦因属管事者未好好禁止，有官罚马一匹，庶人十三杖(35)。
6.道士童子若册上无名，或册上有名而落之，不许免为其所摊派的杂事，将其还为变道学子。若违律册上注销及不注册为伪道士，转寺院时，与前时现已死未及注销、不注册为伪道士、同类自相为转院等罪情相同。若已来处册上实有，未为伪道士，则导处勿坐变道罪(36)。
7.他国道士及俗人等投奔而来，百日期间当纳监军司，本司人当明晓其真实姓名、年龄及道士所晓道经、法名、师主为谁，依次来状于管事处，应注册当注册，应予牒当予牒。若百日期间不报纳，匿卖派分为私人时，依偷盗钱价法判断。其中匿而使力受贿徒四年。投奔者本人亦情愿自匿，则一年期间罪勿治，逾年他人报则徒二年，自报当赦罪，匿者依法判断(37)。
8.道士有出家牒而寺册上无名，不许其胡乱住，自在此地为道士之日起百日期间，当告局分处，于本此所属寺册上注册。若违律注册时，徒一年，举赏法依举杂罪赏法当得。已判断后仍不注册，则当免为道士，而入于童子中(38)。
9.诸寺所属道士童子等，除同寺外，不许相投予状转寺。若违律转寺时，依任轻职相互转院法，徒十二年(39)。
10.诸妇人不许无牒而为女冠，若违律，有主、为他人奴仆徒四年，无主徒二年。举赏二十缗钱，由犯罪者承担。已判断后仍禁而不止，当以新罪判断(40)。
11.若无牒妇人于寺中为女冠，道监、副、判、寺主等知闻不报时，应获徒四年者则徒六个月，应获徒二年者则徒三个月。有主、头监等知闻不报，依道监等法判断(41)。
12.若道士本人已死亡，而有出家牒，其父、伯、叔、子、兄、弟、孙等诸亲属涂改字迹变为他人出家牒而使为道士者，依为伪道士法判断(42)。
（4）凡国境内之道士虽有官，儿子、兄弟要求袭出家牒时，不许取状使袭之。若违律，报、取状者等一律有官罚马一匹，庶人十三杖(43)。
（5）告变道士功德司大人、承旨等司中有职管事限度者一日至十日，寺检校、道监、众主二十日期间当报所属功德司，使定宽限度，二十日以上则当告变(44)。
（6）官案道士、僧人案被列入官案之中办理(45)。
（7）乱入无职道士若往内宫有大小事宜，管事者当于内宿承旨处转告，应遣放则可往，若不回应而擅自专入，依乱入法判断(46)。
（三）其它
（1）道士被赐官家官位较高的男女等，死亡七七食毕，官府可赐给一定数额的僧人、道士，但所赐僧道数应按下谕文上的实行，此外，不许自求僧人、道士。如若违律而求之，报、取状者一律有官罚马一匹，庶人十三杖，僧人、道士勿治罪(47)。
（2）道观环境保护
1.任何人不许于道观内杀生或捕捉禽鸟，若违律，徒六个月(48)。
2.皇使及随行人员等，不许将牲畜拴于道观住宿处；所随侍从不得引导妇女住近，若违律，有官罚马一匹，庶人十三杖，侍从当外出而住(49)。
3.诸人不可随便居住于道观之中，即使道观所属童子、奴仆等人，亦当先报职管处，应居则可使居之，若违律，其罪当按比于寺观杀生罪减一等处罚(50)。
4.诸人需于道观穿墙破壁、凿井取土时，要报告职管处，寻求谕文，说明原因，若违律，属自行为之，按照诸人于寺观住宿法判断(51)。
三、道教在西夏流传的原因
（一）中国传统道教思想与党项原始宗教的切合
西夏人之所以能够在接纳儒学和佛教的同时，也给道教一定的地位，从思想根源上来看，在乎道教赖以产生的某些背景，诸如鬼神观念、自然崇拜以及巫术等，这些原始宗教信仰正是早期党项社会生活的主要内容。西夏先民面对神秘而强大的自然万物，虽身处其中，然常为其束缚，却无力征服，于是人们将日月星辰、天地山水视为神灵，并期望逝去的先祖，能在另一个世界里保佑自己，由此逐步形成了天神、地祗和人鬼的神灵系统。依仗巫术和咒语祈福禳灾，在西夏建国前后一直就很盛行。巫师，西夏人称为“厮”(52)，卜筮可以决疑惑、断吉凶，巫师能够通鬼神。西夏文辞书《文海》中就有多条解释巫、卜及各种鬼的词例，充分体现了西夏人对这种宗教现象的理解。如“巫者驱鬼也，驱灾害鬼者用是也”(53)，“卜者问意也，……视好恶何来用之谓”(54)，等等。道教中融入的人鬼神灵、自然崇拜以及巫术卜筮等，也正是西夏民众在日常生活中无法解开自然谜团时，所采用的解脱手段，这种思想上的认同感，使得西夏人无法排斥道教的浸润。
（二）唐宋统治者重道抑佛的直接影响
唐宋之世，不少帝王崇奉道教。唐帝自称老子的后裔，老子于是是为太上玄元皇帝，道士于是与唐同为宗室，三教次序于是定为：道先、儒次、佛最后。赵宋仿效唐室尊老的作法，封老子为太上老君混元上德皇帝，甚至徽宗自称教主道君皇帝，并亲自为多种道经书作注。唐宋统治者的积极崇道态度，极大地促进了道教的发展，于是道士数量日增，宫观规模日大，经书卷册日滋(55)。深受唐宋文化影响的西夏，不可避免地会受到这股文化潮流的冲击。作为仰唐宋而后起，欲称霸西陲的夏国，学唐宋皇室，赶“时髦”风尚，正是树立西夏帝王形象的大好机会。所以说，这种有利于立国建邦的举措，西夏统治者是绝不会视而不见的，况且道教亦如佛教一样，不正可以用于束缚民众，笼络人心吗？当然，西夏没有照搬照抄唐宋极力排佛重道的政策，而是根据佛教在西夏久已盛行的特点，极力倡导佛教，但同时仍给道教以合法位置，列于佛教之后，使之在全国范围内流行和传播。
（三）儒释道并称融合的因素
可以说，自唐以后，便确定了儒释道并称的源流。唐宋虽然极力排佛，但佛教毕竟早已深入民心，一时的高压，可产生短暂的效果，并不能长久阻碍其发展。也就是说，唐宋时期，实际上基本采取的是佛道并行的政策。这一时期的道教，随着社会的大变革，适时的将儒释两家的思想融入自身，图谋新的发展。如在中国北方宋、辽、夏、金各方势力相互消长之际，王重阳在陕西开创的全真道，便是因袭唐宋以来禅宗的心法，配合丹道家主张清静专修的方法，所建立的道教新门派(56)。联系西夏《天盛律令》中对僧、道相似且近乎相同的规定，我们亦不难看出，道释两家合流的趋向。
道教深厚的思想基础、唐宋极力的崇道政策以及三教合流的时代背景，均为道教在西夏的生存作了良好的铺垫，如此这般，道教之于西夏取得合法地位，并位列佛陀之后，在夏国流传不灭，也就不足为怪了。
实事求是地说，西夏道教虽然比较兴盛，而且地位不低，但是总括而言，在西夏，道教还是无法与佛教相提并论。经过历史沉淀之后遗留至今的西夏释、道典籍数量之比，就是最好的说明。所以说，在西夏道教的研究上，我们不应夸大其辞，忽然间发现了一些新资料，就认为西夏道教如何如何。但是，我们不能又走向另一个极端，亦即我们还应该注意到另外一种有失偏颇的倾向，那就是除了儒学、佛教之外，向属中国三大宗教之一的道教，在西夏并未得到广泛传播的观点。如果以前因为汉文史籍所言西夏道教之语寥寥，且绝少西夏文资料发现，学者们无从谈起，间或推测有失的话，那么，今天随着新材料的面世，似应还西夏道教以本来面目，哪怕只能勾勒出一个模糊的轮廓。当然，我们殷切地期待着更加丰富的新材料能重光于世。
注：
1.详见史金波：《西夏的职官制度》，《历史研究》，2（1994），页63―65。
2.见《律令》10.4.1.2（即《律令》卷10第4门《司序行文门》第1条第2款的简称，下同）；《律令》10.4.16.2；《律令》10.4.18.1.2。
3.道士，西夏文本义为“护法”，道观为“护法殿”。除《律令》外，另一西夏文文献《圣立义海》中亦有同样名词，详见克恰诺夫、李范文、罗矛昆着：《〈圣立义海〉研究》（银川：宁夏人民出版社，1995），页49。
4.条文中通常称“僧（道）监、副、判、众主”等，仅有一处称“僧、道头监”（史金波等译为“僧、道小监”，恐有误）。联系条文中他处多次出现的头监、都监、小监等称谓或许僧（道）监一类职官尚可细分。见《律令》11.9.5。
5.律文中有一条称“僧（道）监、副、判、寺主”，众主或即为寺主。见《律令》11.9.16.12。
6.见《律令》11.9.2。
7.首领、知信二称谓仅此一见，《律令》11.9.1。
8.此称谓亦仅此一见，《律令》11.9.6。
9.因为童子可直接通过考试等途径，变为道士，所以说，童子是入道前的一个最重要的环节；童子，文中又多处称为“道士童子”，似更能说明童子与道士之间的关系。
10.推测此处之“大众”，当指道观中当时在职的职官，或有身份的道士。
11.见《律令》11.9.5。
12.见《律令》11.9.1。
13.见《律令》11.9.2。
14.见《律令》11.9.14。
15.详见拙文《“天盛改旧新定律令”中所反映的西夏佛教》，《世界宗教研究》即刊。
16.见《律令》11.9.17。
17.见《律令》11.9.16.7。
18.参见汪圣铎：《宋代对释道二教的管理制度》，《中国史研究》，2（1991），页133―134。
19.见《律令》2.3.1；《律令》11.9.2。
20.其中亦包括，在道教事务中其他人员所应遵守的规定和处罚。
21.见《律令》1.1（谋逆门）.1.6；《律令》1.1.1.9。
22,23.见《律令》2.3.1。
24.见《律令》3.13（盗毁佛神墓地门）.1。
25.见《律令》3.1（杂盗门）.4。有官人盗官物罪加一等（《律令》3.2.2）。
26.见《律令》7.3（敕禁门）.3。
27.见《律令》7.3.5。
28.见《律令》15.4（地租门）.5。
29.见《律令》2.3.1.4。
36、37、38、39、40、41、42、43、见《律令》11.9。
44.见《律令》10.2（失职宽限告变门）.6。
45.见《律令》9.2（延误审讯和办案门）.17.5。
46.见《律令》15.4（内宫待命等头项门）.4。
47、48、49、50、51.见《律令》11.9。
52.见《辽史》卷115〈西夏外纪〉，（北京：中华书局，1974），页1123。
53.参见《文海》75.221（即《文海》第75页第2面第2行第1个字，下同）。见史金波等：《文海研究》，（北京：中国社会科学出版社，1983）。
54.参见《文海》80.121。
55.参见任继愈主编：《中国道教史》，（上海：上海人民出版社，1990），页245―488。
56.参见南怀谨着：《禅宗与道家》，（上海：复旦大学出版社，1991），页295―296。
