晋代名道麻衣子
 
罗松晨 刘花玲
 
麻衣子(357─457)，晋代著名道人。姓李名顺甫，秦中人。青年时，离家修道于南阳西部的灵堂山(今石堂山)岩洞，后行化于河南、湖北等地，因生活简朴，常披着麻衣，故世人称之为“麻衣子”。
据资料记载：李顺甫(麻衣子)生于晋穆帝升平元年(357)三月十五日，其父名思温，号西宁君真人。幼时的李顺甫，“绀发美质，膂力绝等，性明慧，契悟玄要。”孝武太元九年(384)，时年28岁的他，因厌恶世俗，决计离家修道，以志于道，遂告别亲友独自前往终南山。
有一天，遇到一位道人，道人告诉他：“吾久候汝，授以秘诀，戒曰：终南非汝宅也，南阳之间，湍水之阳，有山灵堂，岩洞其旁，神开汝乡。汝往之，当有异人率众拜附，可以翕神功于苍茫……。”(《内乡通考》)。当他问及道人的名讳时，道人说：“吾乃左元太极也。”说完便不见了踪影。他顿感惊奇和神异，于是就按神秘道人的指点前往南阳湍水之阳的灵堂山。然而，到灵堂山多日，就是找不到道人秘诀指点之地。
又有一天，他正在寻找途中，忽遇一位樵夫，急忙向前探问。这位樵夫听了他的话，非常热情地把他领到了一个岩洞旁，洞内空旷如堂屋，幽深清静，泉水潺潺。他欣喜万分，急忙转身向樵夫拜谢，但老者早已不知去向，他更加感到惊喜。于是就住此岩洞，深居简出，修真炼道，达十九年之久。
相传，晋义熙十年(414)夏，天气大旱，河流干涸，万物枯萎，民将无以生计。当地居民张奭等率民众多次到洞前请他为民祈天求雨，他都以自己道术有限，无能为力而婉言谢绝。后来，有十二位翩翩少年来到洞内，告诉他：“若民众再来请您，您尽可答应他们的请求。”果然，在他答应帮助民众祈天求雨的第二天，老天就下了一场大雨，民众无不欢腾，奔走相告，称赞他道术高超，为民造福。
雨后，他漫步山间，看到河水急流，万物恢复生机，心情无比的暇怡。突然，只见云雾升腾，环绕山峰，有十二人状如龙形正睡在背山腰那里休息，更使他感到神异。当他回到洞内，那十二人尾随而至，并立即跪拜说：“我们十二人都属龙族，长期以来一直住在这条河内，上帝告诉我们，您修道必有所成，特让我们在此辅助您。如今，您修道已成，我等告辞。”说罢，又各自变幻了龙形化身，“轰”的一声，化作云烟自洞中穿穴而去，在后山腰形成了十二个龙潭。
修道已成的李顺甫，开始云游于河南、湖北等地，因衣着麻衣，被称之为“麻衣先生”因“道术大行”，被百姓敬之奉之如神。
宋孝武帝大明元年(457)八月八日，麻衣子仙游至湖南郧阳时，“白鹤翔集，祥云蔚烨”，真人严坐而逝，行年一百有一岁，郧阳百姓立即在他羽化的地方建造庙观，起名“白鹤”。而在他修真的灵堂山，当地百姓也建造了一座白仙观，作为纪念。
唐贞观十三年(639)，奉敕修建白仙观，天子制表，石门灵堂封曰“显圣洞”，龙皆封公，赐旌官为“普济”，封麻衣子为“慈慧普济真人”。自此普济宫名声大振，在元大德年间和清康熙年间普济宫又得以重修，成为豫西南的著名道教胜地。只可惜，后因战火，普济宫被无情地变为一片废墟。只有幸存的十几通碑石和一株古柏及山顶的大小天池，山腰的十二龙潭，在不时地向后人述说着真人的功德和神圣及普济宫兴衰的历史。
遗憾的是，而今许多人忘却其修道济世之功，只求其枝节之术，专著此文以正其名。
