六十年来的学习体会
 
张理穷
 
我出家后酷爱钻研丹经，这与我初接触道教的好奇心有关，再就是兴隆山丹书盈箱充柜，应有尽有，其它恐怕就是各人所好不同吧。
在我出家的五六十年内，几乎无时无刻不在探究和思考之中，即在十年动乱中，仍未间断，当时书是深藏壁垒绝不敢露面，于是在毛泽东著作中学，曾于辩证法和矛盾论中受益非浅，对八卦五行有深一层的理解。我的文化不高，学习处处受拦路虎的阻扼，遂乘机提高文化，把小学到中学的各科课本，用一个冬天学完，尤其对数理化特认真，从数学的0和数轴对无极、太极有进一步的理解，从理化等科学知识对宇宙和道等哲学有深的认识。在我的体验中，哲学是科学的先行，科学是哲学的证实。
我来北京时，陈主任叫我写些学习材料寄来，但我并未真传实受，全是个人摸索，对大道似明似暗，一知半解，虽记了些学习心得，都是管窥之见，不敢贻笑大方，但抱着求教于高明以证我之得失，遂写了出来。
在悟元子刘祖所有著作中，最大的一部著作要算是《三易注略》，全书共分三部，即羲易周易孔易，羲易即伏羲的先天卦，周易是文王的后天卦，孔易是孔子将周易整理和系辞后列为五经之一，即后来的“易经”。
河图
先天八卦由河图而来，河图是一二三四五六七八九十等十个数目的排列，据说是龙马负图从河而出，马背上有五组班点，二七为头、一六为尾，三八在右腹，四九为左腹，五十居中脊，伏羲观之有悟，知为天泄之机，据其理而画先天八卦。河图为天一生水，地二生火，天三生木，地四生金为四象，象者有形有质之意，而河图中心有五十之中土，曰四象不曰五象，可见五十在五行四象中有特殊的地位和作用。这个问题先从中国数字一二三四五六七八九十和阿拉伯数字0123456789中推敲，其中0就是十，十就是“太极”，无形无质而能生形生质，位居中央统领四象。中国数字是由九个数的总和而来，阿拉伯数字则是九个数由0而生，自然0中有九，二者是由两个角度阐明一个道理，有殊途同归之妙。
返回来再说河图，图中十个数代表金木水火土五行，那么五行怎样生成的呢？图曰天一生水，所谓天者无极太极也，亦自然也。无极者混沌一炁之最初形态，由无极而太极是自然变化规律，太极者内有动也。动者阴阳二炁之运动，有动必有静，动为阳，静为阴，阴而阳阳而阴的一运转，这就是先天混元一炁，这一炁就是生生不息之根，万物变化之本。一切生命最初都是水，地球上一切生物最初都是在水中生出，逐渐演化而为现在的动植飞走繁杂世界，即现在一切生物最初形态都是水，动物包括人类最初胚胎，不过是一个水泡而已，植物的黄芽初生也是一包水，因此先天一炁先生水。宇宙间一切事物都有两重性，所谓独阳不生孤阴不长，去了一方另一方即不存在。所以一中有二，便是地二生火，天生一在地，地生二在天，天地定位。水火者一切变之动力，天地者道之体，水火者道之用，水为金生，水中有金，火为木生，火中有木，水一分为二则为金水，木一分为二则为木火，金木水火四象备焉。那么中土是怎样生出来的呢？关键在这个十字，阴阳是一对矛盾，性相反而相求，即异性相吸同性相斥；水与火是一对阴阳，互有相求之意，一炁相通；金与木是一对，也一炁相通，这二炁在中央相交成一个十字如 ，中间形成了一个交点，它含有金木水火之炁，而不同于四者任何一方，是金木水火的混一体。有?无质，这就是中土的五，五者合四象和它本身共成五数，它能统领四象运行一切。就数而言为五，就五行而言为土，以方位而言为中为心，以混成而言为一，以精炁神而言为炁，以五色而言为黄，以性情而言为意，以和合而言为黄婆媒妁。总而言之为生之本元，能生天生地生人生物，阴阳合而即有中土，阴阳分而即无，无者非没而是散也。五还有一层意义，水由金生，一加四为五，火由木生，二加三为五，合中央共成三五，三五一五仍归中央。
再说六七八九十，世间万物都有自身阴阳，是一生一成，如人由父母交而始生，再由十月怀胎三年乳哺才成人也。故天一生水地六成之，地二生火天七成之，天三生木地八成之，地四生金天九成之，一三五七九为奇为阳天之数，二四六八十为偶为阴地之数，阳为炁阴为质，阳为精神阴为物质，东方甲木为阳乙木为阴，南方丙火为阳丁火为阴，西方庚金为阳辛金为阴，北方壬水为阳癸水为阴，中央戊土为阳己土为阴，则四象五行各有阴阳。相辅相成，相生相克，生中有克克中有生，生克相济，构成了宇宙这个整体。
河图是宇宙的结构运行变化之模型，在模型的各个方面探求，能发现许多道理，如我在前些时清晨睡醒后思考河图，偶然灵机一动，悟出中五的另一妙义。在河图上中五是这样 ，内含金木水火土，而在其中心一点上必然也包含金木水火土，如此大模型中有小模型，小模型中有更小模型，以至无穷，亦即中中有中，永无尽也。同样道理在模型之外当有大模型，大模型之外有更大模型，以至无穷，即古圣所谓"其大无外其小无内"。在大大小小的中心之间，机制相同，运转程序相同，因为它同是一个模型，所以整个宇宙是互相连系，气运一致的整体，在河图的外表看，是自然"无为"之象，而它的内在的整体性，有条不紊的有序运化，则是"无不为"的，能无为才能无不为，就是太上的无为之道。
综上所述，得出以下几个要点：
1.河图是由一分为二而生，一生二、二生四、四生八、八生十六、十六生三十二、三十二生六十四，因河图除了五十是八数，故为八卦。
2.由一分为二而生并生不出五和十来，显示了五和十的重要和特殊性，十为二五，合中五为三五，以示三五合一之妙，土居中而统四象，相生相成，相克相制，一炁循还的统一性。
3.河图以数示道，可见宇宙是数的组合，万物也是数的组合，宇宙无穷，数以无穷，只有简单的九个数，构成千头万绪的宇宙万物，就和八卦只有 、 两个符号，组成了无穷的卦一样，九个数由一个数而生，一在当初也是没的，正如悟元子刘祖所说“悟之者一健一顺即可了事，迷之者千枝百叶无处推敲”，这便是“易”之一字之由来，日月为易，至简至易也。
4.由中五的图形悟出中中有中，缩小到无穷放大到无穷，这个中中相串的无穷网络，显示了宇宙万物的统一性和整体性。
羲皇先天八卦
羲皇悟河图之理，画出了先天八卦。
河图的生一分为二，先天卦的生也是如此。由 、 两个符号代表数字，太极一动便有阴阳，二炁一动一静分为两仪，再分为四象，再分为八卦，以至六十四卦与无穷无尽的卦，而这无穷的卦，没有一个雷同的。
先天八卦的画法有两种：一种是竖着画，一种是横着画。竖着画表示一？运行，阴而阳阳而阴的循环，横画表示相生相成，同归中土的内向和整体性，这是老祖先最早的文字，只用了 、 两个简单符号，揭示了宇宙间无穷无尽的原理，先天八卦中央无五，实际上五暗藏于中，因五为土为中为0为炁，故无形而中虚，其卦象是天上地下，日东月西，雷动于地，风生于天，山泽通炁的一派自然景象。其中阴阳变化之机是这样：时至子为复卦，雷动于地一阳生，为冬至十一月，过此至丑为临卦二阳生，至寅为泰卦，三阳开泰万物苏，为立春，至卯为大壮，为春分昼夜停，至辰为夬卦，五阳而夬一阴，时为三月，至巳为乾卦，六阳全为立夏，至午为姤卦，一阴生为夏至，至未为遁卦为六月，至申为否卦立秋，至酉为观卦，时为八月昼夜停为秋分，至戌为剥卦时为九月，至亥为坤卦，时为十月立冬，至子为复卦又是冬至之候。如此自冬至一阳生至已六阳纯全，自午一阴来姤至亥六阴纯全，自子又一阳生，阳而阴阴而阳不息循环。由此可以看出阴极阳生阳极阴生，阴不纯则阳不生，阳不全则阴不生，真阴真阳不生则无法达到周期运转。同时又看出其运转机制正是暗藏着一个太极(太极为陈抟所画，后来加到八卦内反成了画蛇添足)，经曰“观天之道执天之行”，先哲观先天之道而悟出养生之道以习静入手，静极而动一阳来复，静为无纯阴也，动为有无中生有也，将此一点生机培之养之，由微而著，以至阳炁纯全，阳极阴生，一阴来姤，水火相交，撞开三关，打通周天通路为炼精化炁也。从此真炁循环，颠倒运转，将后天所失之物补足，金木并而过大关，为炼炁化神结圣胎，命功完成，返还未生之前而行无为之道，为九年面壁而悟性。水火交者无中生有也。金木并者从有返无也。纯静悟性者打破虚空也，既无无亦无有之谓，亦即否定之否定。玄之又玄，但无并非一无所有，而是真空妙有，非色非空，不有不无，非阴非阳，无生无死，无彼无我，阴阳混化的浑然一炁。其聚则有，其散则零，聚则成形，散则成炁，放之则弥于六合，卷之则退藏于密，接通宇宙间一切信息，万能万灵。返回先天自然之境，与天为一矣。这整个过程是由阴而阳由阳而阴的自然变化，顺自然而行无为之道。
乾坤两卦为阴阳交替之处，自坤静极而动一阳生，由微而著至乾为渐变过程，乾为阳极阴生之候为姤，姤者交姤也。阴阳交而发生突变为顿，顿变者有飞跃之意，即由低级而进入高级，自乾一阴生，阳渐消而阴渐长，也是渐变过程。至坤而阴纯，为阳生之候，谓之复又阴阳合而发生突变，由顿而一阳又生矣。
所以促成阴阳变化之动力究竟是什么呢？我的理解是这样：宇宙间阴阳变化是一聚一散造成的，聚则为阳散则为阴，聚则有为动，散则为无为静。如宇宙间星体五光十色，细看它们有强有弱，有白光有红光，各不相同，据说是体积越小者密度越大，质量越高，发出耀眼白光；体积疏而大者，质量低，发出红光或暗光。据此可知宇宙间的星体是宇宙间阴阳二炁在一定条件下进行突变而形成，它自身的阴阳聚散是小循环，而它的生成则是大范围的阴阳循环，是大循环，如此层出不穷的变化，即是河图之理，先天八卦之道。
根据聚散之理，太空中阴阳炁猛烈聚合，发生高温高压，猛烈爆炸。释放出光和热，体积遂猛烈膨胀而增大，温度迅速降低，于是体积又迅速缩小，压力和温度又迅速升高而爆炸，如此反复进行而成自然变化(据热胀冷缩之理悟得)，而它的能量之大小，取决于聚散之速度，速度越快聚合力越强，体积小而扩散力越强，反之则弱。
就以练功而言：内呼吸是由四个阴阳的逆行运转，口鼻之气为后天气，但内有宇宙真炁，自外入，吸者为阳呼者为阴，先天之炁自坎生，吸为升而呼为降，吸为阴而呼为阳。当鼻息下降，同时下腹收缩迫使坎宫真炁上行至丹田，与鼻息之真炁相遇，上下之力压缩而发热发光，武大之力速而大，文火之力徐而缓则微，以达调和阴阳，勿使火燥而水寒一理也。
再看先天八卦的内在关系，八个卦的对称双方都有密切的关系，乾坤为众卦之父母，乃道之体，阴阳二性相反又相求，既矛盾又统一。坎离相对为日月，日为火月为木乃道之用，水能克火而不过燥，火能使水而不寒，有相济之功。震巽为对，震为一阴生，巽为一阳生，性相反而同属木，有生成之用，艮兑为一对，艮为二阴兑为二阳性相反，但艮为土兑为金有相生之机，故山泽通气。
先天卦主要作用在乾坤坎离四正上，乾坤相合，乾生一而坤生二，其中已有坎离之用，可见一生二为先天八卦之关键。水火为阴阳变化之动力，其中有克有生，克者克其过胜，生者生其不足，克中有生，生中有克，互相制约，互相调济，以达阴阳平衡和谐，有向内相聚之趋势。
洛书与后天八卦
洛书是西周文王时，有龟从洛水出，背有八组花纹，文王悟画后天卦，因从洛水出故名洛书。八组花纹是一二三四六七八九，无五无十，一为尾九为头，三七为腹，二四为肩，六八为足。
一三七九为四正，都是奇数为阳，二四六八为四隅，都是偶数为阴，相对的八个数之间都是阳对阳阴对阴，同性相斥异性相吸，孤阴不生，独阳不长，所以内部毫无生机，互不相知。那么它是怎样生的呢？从整个图象看出这样个意思，它似乎阴阳分开各居一方，有阴阳异体之象，如是则生机必在外而不在内，内部无生机而又相克，外部则四正相生。这样便显示出后天是阴阳异体相交而生，土离中位而运行四方，有向外扩散之势，这便是先后天区别的关键所在。
文王后天八卦
文王悟出后天之变，据洛书而画后天八卦，洛书中阴阳异体而生，故其画卦次序曰索生。索生即阴阳相索之意，阴阳合而为太极，亦即一生二二生三三生万物也。
乾父坤母阴阳相交，乾索于坤，坤索于乾，一索乾得坤之初爻而为长女巽，坤得乾之初爻为长男震，乾坤再索，乾得坤之中爻为中女离，坤得乾之中爻为中男坎，乾坤三索，乾得坤之上爻为少女兑，坤得乾之上爻为少男艮。
先天之卦乾坤为主，因交后天乾坤相交，乾之真阳入坤而坤变坎，坤之真阴入乾而变离，故乾坤退位坎离为主。东方木为性木静，因震之阳动而生人心，人心者识神也，人心生七情六欲，情为西方之物，故七数移西生北之浊精癸水。西方之九受七之欲火迫使迁南而为离之外阳，于是五行错乱，先天之真者隐而后天之假者用事矣。东方则真性隐而气性生，南方元神藏而识神显，西方则元情去而妄情出，北方则元精陷而浊精用，土离帅位运四方而助假。
先天八卦示天道，自然无为，生机在内，后天八卦示人道，生机外用，生机在内构成太极之体，一炁运转有内养之功，生机在外则内无主，神不守舍。杂念丛生而火愈炎而克西方之金，金被克而不能生北方之水而精渐竭，精从下流而不能生东方之木则干枯易燃而助南方之火势，内部之相克造成了恶性循环。外面虽相生，但生中有杂，以假生假，其假更甚。如此精神外用真气内耗，造成了后天生生死死之顺行造化。
现在将河图洛书、先后天八卦联系起来思考，最初的生命是一分为二而生，现在科学已经证实确是如此。最初的生命是单细胞生物，由一个细胞核及细胞质细胞膜包裹而成，它的繁殖事实上是无极到太极的衍化过程。阴阳之道为一动一静而生真乙之炁，当其一动即为太极，内有阴阳，即有二的条件，于是细胞核中间变细分为二，整个细胞也中间变细而分离为二，由二而分为四以至无穷，现在的细菌等微生物就是如此而生。
到了伏羲时人类已发展为原始社会，人类及其它动物，其生殖已为后天，但精神仍是先天状态，只知饥则食渴则饮，穴居野处，茹毛饮血，饥则群出而猎，食饱则弃之，故无私有之念，一派天真如婴儿，内无七情之忧，外无琐事之牵，无思无虑，自然性常静而心常安，无形中合乎玄功之道。其中禀赋高者或可达通灵之境，因之伏羲观河图而悟天机，画八卦而传后世当有可能。即不能达高者，在静坐之时，其舒畅之感习以为常，互相传说乃大道之源。那时的部落首领必是道德高尚的悟道者，口口传授给下代首领，称为有道明君，直至后代之帝王，道已失而仍延用有道明君与无道昏君。
至夏商之世，家天下而民有私有利害之争，部落之争，胜为主而败为奴的奴隶社会。至周文王为有道之君，行无为而治，道不拾遗夜不闭户，民犯罪而划地为牢，其无牢狱可知，故能悟洛书而画后天卦，更悟出后天返先天之道。太上的道德经，魏伯阳的参同契，张紫阳的悟真篇，都是一脉相承，乃中华民族的精魂，从远古传之今日，今日必传之后世无穷，与飞速发展的科学日渐接近而融合，使精神与物质统一，互相参证互相促进，则人类素质之改善，生命之谜可望解开了。
