弘扬道教 从我做起
 
唐诚明
 
道教作为中华民族固有的宗教，可以说蕴含着中国传统文化的全部。
大文豪鲁迅曾感慨曰：“中国的根柢全在道教”。亦即是说道教是中华民族五千年文明的结晶。如此辉煌的祖国传统文化，如此与中华民族的文明有密切关联的根柢基石，怎么就真正不能走向世界？或者说远不及某些宗教的影响呢？
纵观历史，道教曾几度辉煌，几度衰微，但到清晚期则几至名存实亡的地步。
在中国共产党的英明领导下，宗教信仰得以恢复自由，道教虽亦有很大的发展，但尚远不如某些教快。缘由何在？
我教发展的最大障碍是历史遗留下来的固步自封，即所谓的一脉相承、口口相传，近年来虽然有些突破但仍然严重存在。我相信确有一般不传之密，可该传的就应广传；另外，缺乏人才，人才的培养牵扯到各方面的因素，诸如资金、师资等，有困难就不应坐待，要从当地宫观做起，从我做起，自己有特长就毫不保留地发挥出来。
或于宫观大起尘劳，建造宫观；或虔诚讽诵，肃穆教仪；或参玄打坐，志修上乘，量材而行。
我于1992年开始云游参访，到过好多宫观，有些道友满口秽语，不避诸忌，酗酒食劳，衣冠不整、与游客发生矛盾、不讲其理等等所为，不但没给世人留下好的印象，反而影响极坏。有些虔诚的、神往道教的新出家者，一进庙门，便觉其与书中或想象中的出家人有天壤之别，相应地产生退悔之心，一到社会上则造下更加不良的影响。当然，也不乏大众楷模的老修行。极少数当家的利欲熏心，勾心斗角，下面道众信仰虔诚的或走之，或忍气吞声而自修。而一些信仰淡薄的则唯恐“天下”不乱。当然，大多数当家的尽职尽责循规蹈矩，实大众纲领。
总之，弘扬道教，就应从我做起，严守道规，虔诚奉道。三乘大法，不论适炼哪一种，皆要兢兢业业，信奉自始至终。日常事务、饮食或起居、接人待物，处处检点自己，闲暇逍遥洒脱，真正给世人一种超尘脱俗之感。以我的行为感化，招引世人了解道教，让更多的人研究祖国的传统文化。我们常说建功立德，道教走向世界，为更多的人得益，祖国的传统文化得以发掘，不就是对人类莫大的贡献吗？
弘扬道教，是我们每个道教徒义不容辞的责任。怎样才能弘扬，就是从自身抓起，从我做起，我将道教真正介绍给世人，依靠世人之力，将我道教像一轮红日一样高高托起在整个世界的上空。
