玄机妙理一物中――试释“乾坤圈”含义
 
刘崇汉
 
于道教宫观内，细心人可能会注意到――某些道士手内常持一件相连在一处的两个环，时时把玩（其环形，多为木、藤、玉石、金属制成，可于人腕、臂处套挂。北京白云观文物展室中，有一明代青瓷道人像，道人左手即持此物，可见渊源已久）。许多人不明其意，作何解释？问于道士，或称其为“乾坤圈”；或称其为“阴阳环”；或称其为“玄”，众说纷纭。后学经多方征引，撰文一篇，解释此物意义，言词谬误之处，敬请高明指正!
一、取象于图书文字：
道教重“玄”，崇“玄”。《道德经》云：“玄之又玄，众妙之门”。认为“道”杳冥幽远，不可妄予推测，故而强以形容为“玄”。后世称我道为“玄门”、“玄教”者，盖源于此。汉许慎《说文解字》解“玄”曰：“玄，幽远也。黑而有赤色者为玄，象幽而入覆也。”看古写“玄”字，极似相连于一处的两个环，一环在内象征玄关一窍；一环在外象征玄真妙理，知此“理”、得此“窍”，理窍合一，即入“众妙之门”，意即成道也。修士仿此意象，得以成形，持之以为寓。
二、取征于祸福因果：
大千世界之内，万事万物发展过程错综复杂，莫不因中有果，果中含因，因果循环，报应昭彰，无穷无尽，无始无终。此即古圣所云：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”我辈群迷怎能不事事谨慎、处处留心焉？唯恐行为一旦差迟，坠入因果轮回，受诸苦恼，悔之晚矣!故而，此两环中，一环象因，一环象果，相连于一处者，譬彼前因后果互为因缘、接连不断之意。亦即祸、福相因相成之理也。修士明了其理，得以成形，持之以为戒!
三、取法于阴阳性命：
人秉天地阴阳之气，得中而生。纯阳为神，纯阴为鬼。故我教内历代修炼高真，皆自名号中贯以“阳”字，以觊仙道，如正阳、纯阳、重阳、丹阳、玉阳等。又，《易》云：“干为天，为圜。”天者，阳也。圜者，圆环也。两个圆环两重天，即譬纯乾卦，纯阳之象也。再此环圆而中空，像个虚无窟子一般，暗含“自无中方能生有”之意，乃是指人于内丹修炼过程中，自后天茫茫之内（无），采得渺渺一点真阳（有），兆育先天之气（道），三千八百、行圆功满、飞升大罗、身列仙班矣。又，祖师云：“只知修性不修命，此是修行第一病。只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。”窃闻乾坤之内，造化生乎阴阳，阴阳成乎造化。举凡昆虫草木，无一不赖阴阳生化，我道法天象地，撇去阴阳，将何以尽天地之妙哉？先天大道，至精至微，至尊至贵，至大至刚，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，更不能一朝离乎阴阳也。又，天地间非二（神、气）则不化，非一（性命合一）则不神，神而不神，不神而神，斯一而两，乃神而化之之妙境焉。玄门性命双修，唯法天地之理气以为体，法天地之功效以为用，斯修性而性尽，炼命而命立，即“道法自然”矣。修士参悟玄机，得以成形，持之以为法。
以上三种，只是较为广泛流行的解释。再有，或曰象天地玄牝，即寓《道德经》中所云：“人法地、地法天、天法道、道法自然”之意也；或曰象太极，即寓阴阳为二，太极为一，一分为二，二合为一之意。其圆形寓“周而复始、返本还原”即《道德经》中所云：“反者道之动也。”乃大道运转循环所表现出来的一种规律；或曰象人天一理、天人一贯（即两环二合为一），暗寓“道以一贯之”、“得一万事毕”之意……噫!虽只两环相连之一物，而暗含如此之多玄机妙理，其也贵哉!希我玄门有志修士，参悟理、窍，勉而行之，大道得之不远!
