“道”之我见
 
马文锋
 
作为玄门弟子，我们每天都似乎在道这个字的海洋中。可什么是真正的道呢？三教祖师都有各自独特精辟的论述。但时至今日，由于我们文化水平和悟性的浅显；由于现代科技对传说故事的冲击；由于各种流弊对道的利用和涂抹等等，造成了道这个字名存实亡的时代（所谓的未法年代），而代之的是自欺欺人、歪曲道的种种现象。
什么是真正的“道”？是我们每一个道教徒、信士或喜爱道教、道家学者的首要问题。我认为道是很宏大而又那么细腻、微渺，同时它又超越了大与小、得与失、德与不德、阴阳与五行、想与非想、物质与空间的境界，它是超越一切，却仍在平凡中的一种境界，与佛家的“禅”字像个双胞胎。“道”若夜海上一轮“明月”，我们所谓谈道，就是用语言、文字、绘画等等方式去描述它。但无论何人之所能都无法百分之百的刻画出它的完璧之容，这就是道可道非常道，名可名非常名的原因和内涵。
“道”须观察和悟。道教历代祖师及教外的能人，放下“因缘”和“根基”这四字，无不是在经历各种磨难后修悟的。
“道”像一棵树的“根”，树上的枝干、芽叶、花果都是它在这个红尘世界的外在形态。如果用这些外在形态来代表各种教派的话，那么它的根源是相同的（即道），只是存在的方式不同。所以应广泛的博学悟道，一朵花难酿成蜜。
金丹大道这四个字是哪个概念：一个是金丹、一个是大道，金丹并不意味着等于大道。如果说大道是一个彼岸，我认为金丹只是通往彼岸的一种方式，且只是方式的一种，并不是全部。
道并不与现代科技学术相矛盾。当然矛盾是各种事物都存在的，但道这个字并不是愚昧，不是落后，更不是对文明相抵触的事物。太极是转的是运动的。每一种新事物都在它转和运动中产生，违反它就是螳臂挡车，以躯拦洪。就会渐被时代所抛弃。我们道教有法术这个词。狭义是指各种道场、各种数术、符咒等。广义的，我个人认为，今天的科学技术都是法术的范畴。火车、汽车日行千里，飞机航天飞机能载人上天，甚至上月球，潜水艇可入海底世界。电话、电视传音像瞬间万里，都是过去神话生动的再现。面对这些客观存在的事物，我们应予正视而不是回避。在今天这个科技爆炸的时代，我们不能用一种复古的思想去学、谈、修大道。许多的事物都须重新冷静的思考、学习和研究。学道须正信不是迷信。真正的道是经得起辨别和实践的。
以上都是抛砖引玉，肤浅的认识和见解，诚望各位师父、朋友给予帮助和指正。路漫漫其修远兮，愿所有奉教信道的师父、朋友携手并肩共振道教，同证真常大道!
