楼观台沿革记
 
任法融
 
伟哉大道君!开宗明道，发宇宙始元，万物根蒂，造化枢极，故群生是赖，万类咸仗，义理覆盖诸家。故太史公曰：六经浩浩，不如老氏之约。为阴阳者繁而致感，为儒者博而多虑，为墨者苦而伤性，为名者华而少实，为法者酷而薄恩。惟老氏清虚无为，使人精神专一动合无形，旨约而易操，事少而功多，称为大道焉!其性自然无为，而无不为。以之修身则寿而昌，以之立业则兴且旺，以之御政理民则国政昌荣，民安物丰。尧舜体道之朴，忘上下之等，贵贱之分，君民在混然大化之中；大禹法道之自然，洪滔东流归海，万民得以生息，文武取道之用而尚德，天下归仁；汉祖师道之性，用之以无为，乃呈文景盛世；唐宗重道以仁，故有贞观之治；清帝法道以普，又得康干乐年。反之，则腐坠倒悬。夏桀背道，天下大乱；商纣失道，身丧国亡；隋炀离道，民叛国倾。往古迄今，大寰宇内，得道多助，则盛且长；失道寡助，则隳且夭。夫终南山古楼观台乃老子传道着经之地，历时旷远。始创于西周，增建在秦汉，鼎盛在唐，兵毁于金，复兴在元，渐衰于明清，更建在当代。因周大夫尹喜结草为楼，观星望气，故名楼观。凡道家之理论，道教之信仰，均以老子之道为宗旨，因称楼观为发祥地及祖庭。此处林幽壑深，清雅虚静，故赞为“天下第一福地”。又因高道霞侣，世不乏人，或研经穷理，而道行高深者，或著书立说，以喻后世者；或修炼仙真，洞观众妙者；或凝神入妙，通达灵源者；或匡扶正义，辅国安民者；或御术施丹，以治民疾者；或目见地中，耳闻霄汉者；或招禽驯虎，呼风唤雨者；或聚形散气，坐化立亡者；故称道林张本之地。楼观先师传碑云：“真人姓尹，名喜，字公文，天水人也。大度恢杰，隐德行仁，其后涉览山水于雍州终南山周至县神就乡闻仙里，结草为楼，精思至道，不求闻达而逸响遐宣。周康王拜为大夫。至昭王二十五年癸丑，瞻见东方紫气西迈，知有圣人当过京邑，乃求出为函谷关令，以物色之。至期，乃盥沐念真，戒严门吏，扫路焚香，以俟天真入境。其年七月甲子，老君到关，即具朝服出迎，就舍设座，北面而事之。遂辞疾退官，以其年十二月，邀老君至终南山本第，斋戒问道，复请著书，以惠后世。老君乃着《道德经五千言》，以授之，并授三一内修之道，及西升之诀。”此后，周穆西巡，秦文东猎，均来拜谒老子。于秦汉以来，庙户相继不绝。秦皇好仙术，慕长生之道，亲谒老子，建庙于观南，名曰清庙，汉武追慕黄老，以无为而御政，立宫于观北，名望仙宫。魏元帝咸熙初，郑履道与其徒梁谌于此设坛演道，楼观事迹始载史册。晋惠帝元康间，敕令扩建并植树万株，拨户三百，以供养护庙，规模振兴。十方高道云集而演道，九州名流聚会以研经。谌得严轨，授以日月黄华上经，始传水石还丹秘诀，楼观本起内传三部典籍。南北朝时，北魏太武帝倡道，牛文侯、尹通、尹法兴在楼观传经演道，玄风大振，楼观派于是形成。孝文帝太和中，王道义师徒自姑射山师事而至。牛文侯住持观事，复大事修葺，置道书万余卷。西魏文帝大统中，道士陈宝炽有驯虎奇术。文帝召问治道及驯虎之术，对曰：“抚我则厚，虎犹民也；虐民则怨，民犹虎也，何术之有？文帝大悦，赐谥贞懿先生。北周武帝建德四年，将沙汰道释，朝议未定，召楼观道士严达、王延。严达以主优客劣之议对应，得武帝赞许，以决之。敕令在田谷之左建通道观，选高道九人伴严达同修，世称“田谷十老”。隋文帝开皇初，严达重修庙宇，并刻四体道德经碑立于说经台。隋唐间，又有主持道士岐晖深究易理，通盛衰之道，审治乱之势，观隋炀无道，荒耽朝政，滥杀无辜，天下大乱，谓天道将改。唐平阳公主起兵关中，乃尽道观历积粮草以助。高祖靖括四海，天下太平，嘉慕其德，故敕封金紫光禄大夫。武德二年，高祖追老子为李唐远祖，于楼观大兴土木，赐田四十顷，建宗圣观。历十年告竣，规模宏大。命欧阳询撰并书《大唐宗圣观记碑》纪其始末。武德七年，高祖曾至楼观拜谒老子。及至高宗更追老子为太上玄元皇帝。命住持道士尹文操修玄元皇帝圣纪一部，敕封为银青光禄大夫。开元二十九年，玄宗因夜梦老子，依梦寻至楼观东南小山，掘得老子玉像一尊，因命名显灵山。并在说经台东侧建会灵观。命苏灵芝书立《老子显见碑》，记其灵异。睿宗两公主住持楼观修持，均受诏封。僖宗干符年间，吕洞宾为避黄巢乱，潜居楼观修道，正果成真。有唐一代楼观被尊为祖庙，臻至鼎盛。宋太宗端拱元年诏改宗圣观为顺天兴国观。真宗、徽宗尊老子为太上混元皇帝，徽宗御注《道德经》。宋末之际，金元逐鹿中原，金大兴年间，楼观焚毁殆尽。元太宗八年，尹志平由大都至楼观祭祀老子，命门徒李志柔修复。元世祖中统元年，诏敕楼观复名太清宗圣宫。三下玺书护持楼观，至元十六年，建殿有三：曰太清、曰文始，曰玄门烈祖。为楼亦三：曰紫云衍庆，曰景阳，曰宝章。为堂二：曰真官，曰齐心。宾有馆，众有寮，焚诵有室。山门、方丈、厨库、水轮至于下院别业以次而俱。丹垩藻绘，粲然一新。由汉唐以来，又一次重振再举，清和同尘二真人，功不可没。朱象先主持说经台，着《楼观紫云衍庆集》、《终南山楼观台历代真仙碑记》，于至元三十年，又撰文并书丹，立楼观先师传碑。元文宗至顺二年，山洪暴发，会灵、洪妙二观荡然无存。元至正元年，朝廷在宗圣宫设立道管机构提点所，颁五品铜印一枚。明宪宗成化至万历元年，秦简王太峰，及秉杉、长清等皇家宗室，扩建吕祖洞。其间，楼观出一高道姬东坡，通音律，善鼓琴，通悟《南华经》，名闻遐迩，声望卓著。神宗皇帝赏识之，赐给道经道藏、龙旗御仗、幢幡仪仗及瑞莲图等，并降旨建藏经阁，以备收藏。又于说经台后院建救苦殿三间。清朝之始，逼汉族剃发易服，道士离散。庙产由社民与火居道占据。道士梁一亮上京奏知清廷，派年羹尧将军率部清整道观，恢复旧制。随之，梁一亮主持观事，修葺启玄殿、四子堂、灵官祠，创建碑厅、藏经楼、藏经阁，又购得明正统道藏。楼观台由是焕然鼎新，为秦中第一名胜，卓然康干盛世。自后楼观道中称梁一亮为第二位开山祖师。道光五年，知县康承禄倡议，在说经台前建东西两碑亭，收集古碑。嘉庆间白莲教、同治间太平军转战周至，楼观台两遭兵火，藏经阁、紫云楼焚毁殆尽。民国十八年关中蝗祸饥馑，道观舍斋以济。官府嘉赏，民众赞德。三十一年，监院雷明物再度重修说经台庙宇。鸣呼!冥冥自然，杳无声色可睹闻；天地万物，阴阳进退，消息盈盈，造化中自有成败沉浮。草木随炎凉而有枯荣，楼观依治乱而有兴衰。“文革”十年，历史浩劫，黑白颠倒，是非混淆，举国上下，一片混乱，文明古迹列为四旧而破之，历传宗教归于五类而冲击之。古观冰消，道侣云散，千亩橡林毁于瞬间，千年古庙荡然一空。天有寒暑之交替，世有盛衰之迁变，大寰宇内，万事万物俱在幻化之中，故道君以可道非常道一意而备之。丁巳惊雷，霖露均沾。拨乱反正，正本清源。党政提示，落实宗教政策。道众会集，修经台，缮山门，立教规，营道业，实乃理事兼重，性功双修，全真后继有人。遂使今日之楼观玄风再振，霞侣重集，殿宇又新，复为中国北方道教之重镇，又成闻名宇内之古观。若夫!道教为中华民族之宗教，道文化为华夏文化之渊源。历来高道名侣仙客老宿精修于楼观，传有其人，不胜书举，实为道林张本之地，应享洞天福地之誉。望观内常住之道众，参访云游之霞侣，值此文化昌明之盛世，抚今追昔，继往开来，严守教规，精研教理，修性悟道，正身敬业，则自然无为之大功，华夏文明之伟业，人类和平之至境，不期而至，不求而得矣!
