黄龙古观的历史、建筑和景点
 
（香港）陈霖生
 
蜀云：峨嵋天下秀，青城天下幽；粤说：罗浮天下奇。三者各具特色，而名驰天下。
相传蓬莱有三岛，浮山是其中的一个。在太古时代，东海漂来，与罗山聚合，罗浮因之而得名。
秦始皇非常赏识其名字之由来，但却忌讳其浮意之动摇，乃易浮为博，称之为博罗，并置县以管治。博罗享誉超过二千多年。
变化奇幻，是罗浮景色之特有。阴晴朝夕，雨雾四时，气象万千，变化莫测。古云：约不到罗浮，似乎不能与此无关。
天阴，云聚山巅，俨若帝子出巡，伞启罗张，高贵超然；天晴，云缠腰腹，丝带飘飘；若值丽日当空，云垂山脚，似神仙驾雾腾云，触人生飘然之感，心猿意马。
倘若碰上机缘契合，飙风骤起，云发石缝，万箭穿空，但瞬息间风旋云变，则满天爆竹齐鸣，来自天宫紫府。那时候的峰顶，顿成泡沫浮荡在云霭之中。
当晨曦日出，无须跋涉千里，舟车劳顿，远登泰山险境，只要危坐飞云顶，一个熟透的大红柿，徐徐奉献面前。也许你会感情油然流露，说观日不逊泰山。
山溪、山渚、渊潭、山洞、瀑布，到处可见。最壮观的瀑布，可媲美飞流直下三千尺的香庐。著名的山洞有十余处，相传黄龙洞是晋代葛洪仙翁的西庵，与朱明洞齐名。
黄龙洞另有一段绮丽繁华的历史。五代残唐十国，天下纷乱，百姓颠沛流离，但南汉王刘鋹（943～980）偏安南粤，托梦神人指点，在双峰耸叠之下，双溪抱流，飞流下潭之上，雕筑享乐的天华宫，以潭上的大石块作歌舞台，夜夜笙歌。歌台可坐千余人，坐歌台而仰望，玉女与麻姑，隐约站立林树之间。玉女峰侧的小石楼，形如伛偻，亦更似日夜尽忠职守的不倦神狮。
沿着原日歌舞台侧的山径南下，涧边有一块大石，上刻“黄龙洞”三个大字，署名湛若水所书。字体苍劲有力，值得书法爱好者考究一番。
湛若水，字元明，又名金泉，广东增城人氏，弘治（1488～1505）年间进士。在坊间有一段佳话，说“六部尚书不拜相，三遇纯阳不升仙”，就是这位老先生。先生学术地位颇高，和王守仁齐名，经常连同在京城讲学，但湛先生志趣潜修道学，始与王先生分道扬镳。《春秋正传》、《格物通》、《甘泉集》等，是他的代表作。足迹遍布冲虚、酥醪、黄龙。
历尽沧桑的旧日黄龙观，一片颓墙败瓦，荆棘纵横，杂草滋蔓；颜色憔悴的玉女和麻姑，默默无奈地眺望着南天；幸得推行使百废俱兴的改革开放政策，促使善信筹建了一幢矮房，作为神灵暂时栖身之所，期待着大规模重建的日子到来。
岁次壬申（1992年）暮春，溪鸣鸟唱，花红树翠，迎接香港道教青松观侯宝垣观长，承博罗县官员之邀，联袂首次登上黄龙圣境，见峰峦奇秀，虎伏龙蟠，山环水抱，风水天造地设，叹为观止。门楼上那块牌匾，引发侯观长无限感怀，上面写着：“嘉庆壬申仲秋重建”。
壬申年复见嘉庆壬申年牌匾，屈指足足已经过了180多年；也许这是难辞的天命，就因如此，侯观长和重建黄龙观，结下不解之缘，无憾地为此全力承担工程费用，耗资巨大。
“黄龙兴，天下太平……”是一首地方上的古老民谣，它更使侯观长坚信重建黄龙观是顺天应民的事情，遂委派王柏坚、麦子飞两位董事与博罗县县长黄仕芳签订重建协议书。
1993年癸酉夏天，雨水接连不停，在奠基动土前一天放晴，坚实了路基，如期在四月初八日上午10时举行奠基。当地官员高兴热情，侯观长精神焕发，大家先后致词。掌声、笑声、爆竹声和风声，在这一热闹的山坡上空回荡，玉女和麻姑为此而笑逐颜开。
开光庆典，择吉于1995年乙亥十月初八下午2时举行，是时天上显现两条云龙朝贺，历历持续了大约10分钟。睽睽见者，议论纷纷，但归结是一句先兆天下太平!
由广汕公路主干，转入长宁公路，大概25分钟车程，可抵山腰的黄龙古观。山路虽宽阔，但却迂回曲折，不愧领受九曲十三弯的荣衔。路旁夹种紫荆、凤凰、苍松，三座古楼风雅的牌楼，耸立其间。其规模、结构、布局、浮雕、彩画、楹联和设色，确实呕心沥血，极具艺术价值，在岭南别开生面，吸引了不少游人，驻足围观。
三清殿和三师殿是黄龙观的建筑主体，雕栏画栋，巧夺天工，器宇轩昂，规模雄伟，金碧辉煌，人称天下唯看黄龙!
在两观接连缓冲地带，建一巧致的门楼，镶嵌着“黄龙观”三个大字的横匾，180年的阅历和坎坷，历尽几许风雨，饱尝多少沧桑，全都记录在无人可以读破的斑驳石纹中。
右边，排列层次分明，小卖部、停车场、锦霞苑、祖堂、云松素食馆、灿辉亭、东樵福地牌楼、仙苑，联成整体一气，毫无脱节之嫌，可说天衣无缝。
左边，步级而下，小桥跨过溪流，旁边是有灵丹妙药名气的朱砂井。传说过去井水能治病救人，也许一两银的价值可买若干谷米，但只能换得一斗井水。相距不过十尺是长方形的慈恩亭，亭前有一放生池，坐在亭中的石凳上，清风徐来，把人带入悟生的妙境。
计划建筑的道学院颇具规模，占地数百平方米，高两层，是将来培养道学专家和宫观人才的首府。学院背后的山坡，历代乾坤道侣羽化长眠于此。据墓志记载，有一个160岁的道人，曾受皇帝封赏。此墓园维建工程完竣后，可供游人和学者了解修道者的苦志和坚贞。
穿过小小隧道，可见建在溪边的道德门，由一度石桥引登“彼岸”。石桥下流水潺潺，流过原日天华宫和歌舞台旧址，尚无人能参透流水是否在回忆昔日的铅华岁月，抑或在孜孜背诵道德五千言。
溯流而上300尺左右，相传晋代葛洪在此日夕洗涤修仙炼道的药材所留下的洗药池。对仙学者来说，不可不知，玉女和麻姑日夜都在看管着这一仙迹，相信无人敢以染污!
在三师大殿的前面，筑有一个大平台，碰上什么庆典，可站立数千人。在台下设有香客歇脚点。凭栏眺东江，蜿然如玉带环腰；田畴阡陌，可接低垂的南天，人间紫府，只在咫尺之间。仓版水汤汤叠叠，展示着锦绣前程。仿若低翔的仙鹤案山，想是神仙往来人间和紫府的座驾。
目光稍往下投，见一个椭圆形的荷塘，四周雕栏玉砌。塘中天然龟石，点缀着九只姿态各式的瓷鹤，栩栩如生，组成龟鹤延年。水中龟群，彩色缤纷，忘我追逐，似在白云悠悠的天空，想他们应是神仙的好物。朵朵荷花，红白相间，衬以田田绿叶，在轻风中摇曳，散发出清香，塘上横壁浮雕二十四孝，色调和谐鲜明，既可以细心欣赏其艺术和思想价值，又可享受沁肺甜心的荷花清香。在陶醉之余，也许会喃喃自语，不是神仙，亦似神仙。
绕过荷塘，回眸可见“罗浮第七洞天”六个耀眼大字。中国有十大洞天，不是名存实亡，就是颓墙败瓦，或者旧貌依然，唯独罗浮衣冠楚楚，不能不感激坚贞办道的人!
徐拾石级南下，初长玉兰，婷立两旁，清香沁肺。蜿蜒石径，引接到龙珠亭。亭中石台石凳，可作片息；绿叶传风，很快可试一觉黄粱。偏左山径徐下，有观瀑亭。看瀑布、听水声、听树声、观落日，使人留连忘返，但要警惕误失归期。
由此而连带的景点，多不胜数。冯仙翁得道岩、日月池、八卦洞、飞云顶，串联在后山的山径上。攀山径，爬天梯，折枝桠，可按图索骥，但游者会嫌白驹过隙，转瞬已经到了夕树斜阳，樵夫影长。
侯观长说了一句引人津津乐道的话：到黄龙来，识风水者，看风水，不识风水者，可看风景，随意挥写手上菲琳。
有人特意为黄龙风水写了一首运程歌，如实全抄，以供共好，看谁可以参破玄机。
午寅戌遇当煞时，
干逢甲戊运程知；
丙庚壬岁佳期近，
己酉丑年应莫疑。
如果您是国家元首，或者是名士高人，蹑足黄龙，不妨把到访日期跟歌词联系推敲，会不期然赞叹称奇!
在一年三百六十五日中，无日不是良辰佳期，享俗人而仙子的境界。然而回顾重建黄龙的过程，无论是人力、物力、财力、人事，全是汗流浃背，和呕心沥血的事情。
改革开放政策，是重建的艳阳天；当地领导的坚定、热心和热情是及时雨；军区人民解放军的军纪和亲民，以及长宁公安的关怀，使重建工程无忧无虑，顺利进行；还有当地人民群众的支持，办起事来，也就无往而无不利。
侯宝垣观长，八十多高龄，在整件事情中，披荆斩棘，筚路蓝缕，频扑于博罗和香港的往来，尽量减少了往海外巡视观务的时间，表现出办道、为道、弘道者永不知倦的坚毅精神。敬佩他的感情，闻者无不油然而生。
罗浮山福地，黄龙观洞天，只要庐山一面，也就知道它“岂虚言哉，诚全而归之”。
