粤东道教胜地龙藏洞
 
 
在广东省揭阳市惠来县惠城镇西北8公里处，有一条羊肠小道通往古昔一仙庙，世称“龙藏洞”。这里山清水秀，清幽雅静，自然风光绮丽，民间传说：当地干旱缺水时，唯有此处终日泉水潺潺!历代地理先生朝思暮想择此地作风水，谁知罗庚盘一摆放，指针即不动弹，不可思议。置身此地，真有神秘玄妙之感。
据传，清朝乾隆年间，惠来县靖海乡人宋超月乙镜真人，与道友畅游潮州九邑，惠来都十八景地，识昆仑山落脉，西系葵峰望天岭、双乳峰，居普陀岩虎头山，悟莲峰山油瓶石坑有玉盒献宝，仙师南行追龙赶凤，但见龙藏凤栖，到了“龙藏洞”，遂推卜立愿而戏言曰：“藏世道宣仙地，389年后，自有吾后传明月善人，在此为师创观建宫，存真容于龙藏洞。”至公元1994年11月，当地道友自筹资金300余万元，修复古庙，圆成“龙藏洞赤松观黄大仙庙”，并经揭阳市宗教事务局核准，惠来县宗教事务局批准登记开放。于1996年阴历8月23日，举行黄大仙诞辰暨龙藏洞管理委员会成立挂牌揭彩双庆活动，盛况空前。还先后接待了海内外来宾3万多人，举行“罗天大醮”法会3次。祈祷世界和平，国家繁荣富强，人民幸福快乐!参加信众约15万人次。现在在赤松观后殿兴建了“乙镜真人宫”，于1997年4月20日举行奠基典礼，请汕头大学及汕头园林建筑高级工程师设计，参偈先贤鲁班图模，定为天地人三才乾坤宫阁，分三层设计：上层呈天坛形冲云宫；中层为城郭形八卦迷宫；底层为富丽堂皇地宫。三层叠宫，有24屋顶、36飞檐、72角椽、99洞孔，8柱6门玄洞冲天，造型独特，史无前例。还规划在山腰修复“观音圆通宫”、“报孝堂”（功德堂），在山顶复建“冲天观”，以恭三清至尊、李道明天尊、吕纯阳祖师等八仙。
近年来，龙藏洞管理委员会在修复道观的同时，积极地为当地社会公益福利事业做贡献，如自筹资金100万余元，修建7公里长、宽8米的黄大仙公路，架设了电话线和供电线路，改善了当地山区的交通、通讯和生产、生活条件，受到当地群众的赞扬。
（龙藏洞）
