湖南最大的妈祖庙――芷江天后宫
 
周永慎
 
芷江天后宫，位于湖南西南芷江城舞水西岸的江西街38号。与县城隔河相望，距怀化市40公里。据清同治八年(1863)《芷江县志》载：“乾隆十三年(1748)福建客民建。”是湖南目前乃至内陆省份最大的妈祖庙。天后宫原占地面积6532平方米，规模巨大，是保存历史最悠久的妈祖文化建筑群体。现存建筑面积1970平方米，分石栏、石坊、坐西朝东，南北建耳室，中间三进，戏台、正殿、观音堂，左为财神殿，右为武圣殿和武通神殿，原有梳妆楼已拆，现全部建筑结构基本保存完好。其中，最具价值的是山门门坊的青石浮雕，堪称一绝，享有江南石雕明珠盛誉。门联是：“宠锡天章德泽宏敷闽海，重新庙貌威灵远振谭阳。”中间“天后宫”三字用“五龙拱圣”浮雕所堪。门坊高10.6米，宽6.3米，重檐歇山顶的门楼形状。两侧雄狮蹲踞，石鼓对峙；顶盖斗拱飞椽，十二金锂咬脊葫芦攒尖；左右青石铺地平台，围夔龙，规矩龙栏杆；中间十七级石阶紧接沿河大道。门坊浮雕大小共95幅。大幅2.62平方米，小幅仅0.09平方米。鱼龙凤狮，花草木竹，神鬼人仙，形象生动逼真，画面清晰如故。或一幅为一典，或数幅为一据。华拱“鱼樵唱和”与“耕读为本”相对，侧柱八幅为“八仙飘海”、“丹凤朝阳”、“二龙争珠”、“狮子滚绣球”、“八王巡天”、“魁星点斗”、“连升三级”、“麻姑献寿”等大雕细刻，镂空镌深，堪称鬼斧神工；“武汉三镇”、“洛阳桥”以及“王子求仙”、“三星弈棋”、“寿星献桃”、“琴棋书画”等施刀细腻入微，石雕艺术精湛实乃罕见。石坊于1983年被列为省级重点文物保护单位。天后宫1979年列入县级重点文物的保护单位，为了进一步贯彻落实党的宗教信仰自由政策，芷江侗族自治县人民政府于1997年4月15日批复“同意地区道教协会设此办公，依法开展道教活动”。目前，省地道教组织正在积极筹备并报有关部门将芷江天后宫与芷江受降坊、芷江明山(道教真武大帝道场)等共同开发开放，使之成为湘西南人们向往的旅游胜境。
