广东潮阳市石洞玉龙宫举行神像开光典礼
 
 
1997年11月14日，适逢农历十月十五日道教下元节，广东汕头地区潮阳市石洞玉龙宫举行了隆重的神像开光典礼法事。十五日的玉龙宫内，仙乐悠扬，紫烟缭绕，红烛高燃，祥云缥缈。乐队高奏"天河水"，经师齐吟"步虚声"。由北京白云观高功康信祈道长主坛，连续三天举行了请水、荡秽、发奏、请神；上大表、诵经礼忏、点睛开光等法事科仪，为三清道祖、玉皇上帝等十八尊神像安位通灵。
中国道教协会陈兆康副秘书长代表中国道协专程前来祝贺，广东省道教协会赖保荣会长也光临指导。参加开光典礼的还有汕头市委统战部、市宗教局，潮阳市委统战部、市宗教局，普宁市宗教局、惠来县宗教局等有关部门的领导。潮汕地区及海陆丰市等十几个道教开放宫观的代表及三千多道教信众参加了道场法会。
玉龙宫位于潮阳市的东山北麓，依山傍水，据史志记载，始建于清朝，重光于现时改革开放的90年代。现占地3?5万平方米，建筑面积达4500平方米。计有山门"蓬莱仙境"牌坊，祭神棚，"南极"、"北极"二亭，三进大厅式殿堂(内奉王灵官、八仙)，供高达2.2米汉白玉雕鸿钧老祖像及玉皇上帝，太阴、太阳星君，雷声普化天尊，太乙救苦天尊等的石宫主洞，另有供奉三官大帝、骊山老母等七个石洞，故有"七鹤归洞"之道教仙话传说。宫内所有神像及神案、神龛、栏杆、洞壁等均采用石板材雕刻砌就。
玉龙宫住持郑崇德道长满怀信心，与全体道友乘国运的昌盛、信众的支持，再造斗姥元辰大殿及钟、鼓楼，使石洞玉龙宫真正成为道教的名胜宫观，人间的现实仙境。
(陈兆康)
