国家宗教事务局副局长　齐晓飞
（2010年6月23日）
经过3天有序、紧凑、高效率的工作，中国道教协会第八次全国代表会议即将闭幕。此时此刻，我们有一种功成事遂的感慨和激动。记得今年2月，中国佛教协会也在这里召开换届大会，任法融道长代表道教界到会致贺，赠送了“佛法无边”的四字墨宝，为大会增添了色彩，受到佛教界朋友的欢迎。本次大会开幕时，中国佛教协会会长传印长老代表佛教界到会致贺，也送来了四字墨宝“道法自然”。我解读，任法融道长送“佛法无边”四字，是点出佛性的普遍意义，说如来广摄众生，而众生皆有佛性，皆可成佛；是赞叹佛教普度众生的情怀和给人方便无数的境界。而传印长老送来的“道法自然”这四个字，不用我多说，这是中国道教的真精神；而且我感到，这四个字也是这次大会的写照。
　　3天来，可以说整个会议按照章程要求有条不紊、行云流水、一气呵成，没有碰到任何障碍和难题，议程任务都完成得很顺利、很圆满，真是“道法自然”！“人法地，地法天，天法道，道法自然。”我觉得，“道法自然”这种精神，是在座的各位共同体现出来的——新老两届班子，无论是留任继续工作的，还是将要退出领导岗位的；全体300多位代表，无论来自何地，大家都遵循道教见素抱朴、无为不争的要旨，精诚团结、密切配合，这才有了今天的顺利和圆满。这几天里，回良玉副总理、杜青林副主席等中央领导，也一直关注着整个大会的进程；对大会的圆满成功，回良玉副总理做了高度评价，他感慨地说：“这真是一次和谐的大会！”
　　在28个省（自治区、直辖市）代表的共同参与和努力下，这次大会取得了丰硕成果：
　　——大会审议通过了一份全面准确、实事求是的《工作报告》，既对上一届中国道教协会的工作进行了全面总结，梳理了成绩、经验与不足，分析了中国道教面临的现状与挑战，同时也顺应时代发展潮流、汇聚全国道教界的智慧，进一步提出了今后5年的工作目标，明确了努力方向。报告提振士气，鼓舞人心。
　　——在大会开幕式上，王作安局长代表中央统战部和国家宗教局，按照中央领导的指示精神，对新一届中国道教协会如何开展工作提出了五点具体工作建议，这五点建议着眼于当前道教的具体实际，既涵盖了中国道教培养人才、宫观管理、团结合作等内部建设的内容，也包括了主动服务社会和积极扩大交流等对外树立道教形象、发挥积极作用的方面，简而言之，就是要“内修外弘”，内强素质，外树形象。希望大家认真学习，切实贯彻落实。
　　——这次大会修改完善了一个更具规范性、实用性和针对性的《章程》，研讨确定了两个具有可操作性、指导性的办法（《道教宫观主要教职任职办法》、《道教宫观管理办法》）。章程是一个社会团体的核心思想和根本宗旨的集中体现，也是具体的行动纲领。新修订的《中国道教协会章程》共有七章49条，较上一届的章程做了很大的修改，宗旨更加清晰，工作范围更加明确，对中国道教协会组织架构的设计更加合理，程序更加适当，按照民政部的有关规定，真正做到了规范、实用和可操作，对中国道教协会有序开展工作、发挥整体作用，将起到制度性、机制性的保障作用。《章程》要很好地贯彻落实。
　　——大会按照民主程序选出了新一届中国道教协会领导机构，领导机构无论是区域代表性，还是年龄结构、知识结构，都更趋合理。
　　——大会本着工作的需要，也是本着改革创新的精神，在理事会中设立了七个专门的工作委员会。这七个专委会的设置，完全基于中国道教发展面临的新情况、新问题和新挑战，源于道教传统，因应时代要求，顺乎社会民意，既体现了道教发展的方向，也符合党和政府的期许与要求。相信随着专委会工作的整体运作，会使整个中国道教协会的工作更加深入、更加专业化，更能够适应社会的要求。
　　这次会议之所以取得圆满成功，当然有大家的积极配合，有筹备工作的充分细致，更重要的是有党中央和国务院领导的高度重视。今天上午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林同志，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉同志，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林同志在人民大会堂亲切会见了新一届中国道教协会领导班子，并与全体代表合影，将本次大会推向高潮。在庄严的人民大会堂里，贾庆林主席即席发表了重要讲话，充分肯定了中国道教界和广大信众是建设中国特色社会主义社会的积极力量，肯定了中国道教协会第七次全国代表会议以来所取得的成绩，对中国道教的未来发展提出了四点明确的希望和要求：一是服务科学发展，二是促进社会和谐，三是弘扬中华文化，四是加强自身建设。
　　从现场热烈的掌声中，可以深深地感受到贾主席的讲话之于大家，可谓入耳入脑入心，非常重要。贾主席是即席讲话，我也就即席学习领会，下面谈三点感想与大家交流：
　　第一，贾主席强调，宗教工作是党和政府全局工作中的重要部分，这句话非常有分量。党中央、国务院为什么这么重视宗教工作？为什么这么重视道教的事业？就是因为宗教工作，包括道教工作在内，都是党和政府全局工作中的重要组成部分。我理解，五大宗教团体、各宗教的寺观教堂，以及所有教职人员，联系着亿万信教群众，联系着和谐社会的构建，也联系着整个中华民族全面建设小康社会实现民族复兴的伟大事业。包括道教在内的各大宗教的信教群众，都是建设中国特色社会主义的积极力量，道教界可以在促进经济社会发展中发挥重要的积极作用。从这种意义上讲，这次道协的换届大会，不仅是道教界的一件大事，也是我国社会政治生活中的一件大事，因此，这次道协的换届大会中央重视、各方关注，中央领导的亲切会见及发表重要讲话，就是充分的体现。
　　第二，贾主席强调，中国道教协会是全国广大道教信众的爱国组织。我理解，其定位既然是爱国的组织，那么就要爱国；既然是信众的组织，那么就要爱教。所以，高举爱国爱教的旗帜是中国道教协会最根本的要求，也是道教的优良传统。这面旗帜必须高高举起。
　　第三，贾主席强调，道教是五大宗教中唯一土生土长的宗教，道教为中国历史文化和社会的发展做出了重大贡献。这句话使我想到鲁迅当年曾说过的那句名言：“中国的根柢全在道教。”而今天，贾主席对道教讲的这话更加正面、更加积极，是充分的肯定。上下五千年，回溯道教、道家文化思想的发展史，这话是中肯的。由此说明，办好道教的事业，既是对历史的尊重、对文化的肯定，也是对传统的弘扬和对未来责任的担当。因此，道教界要深入发掘道教文化中富有时代精神的元素，要在对外交流联谊中，大力弘扬中华传统文化，增强中华文化、中华民族的认同感，为传承中华文明，为和平统一大业，为中华民族的振兴贡献力量。
　　贾主席是即席讲话没有稿子，我是凭记忆可能不够准确，领会得也不够深入，还需继续学习。杜青林同志在主持会见活动时指出，贾主席的讲话高屋建瓴，立意深远，充满感情，充分体现了党和政府对道教界的关怀和爱护、对道教事业的重视和支持。杜青林同志要求深入学习、领会、贯彻贾主席的讲话，希望广大道教界人士在新一届领导班子的带领下，充分发扬道教爱国爱教、尊道贵德、慈爱和同、济世利人的优良传统，进一步促进道教与社会主义社会相适应，发挥道教界和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
　　说到这里，我还要给大家介绍一点花絮。杜青林同志说，贾主席讲话“高屋建瓴，立意深远”，对此我很有体会。就在与大家会见之前，在人民大会堂小会议室里，贾主席在听取统战部和宗教局两家负责人汇报大会情况的时候，高度评价了国际道德经论坛、道教音乐巡演等活动，还特别提到了“玄门讲经”活动。他给我们出题：“玄门”有什么含意？“玄门讲经”应有什么样的要求？青岛的“玄门讲经”活动我和中国道教协会的几位负责人都去参加了，马上还要办第二届，但是我们却没有这样去想过这个问题。好多事情我们都是想当然一带而过，但是中央领导却在进行深入的思考。我当时就琢磨，“玄门”到底有什么深刻的含义？“玄门讲经”有什么高的要求？我觉得这要从老子的话里面去找答案。老子的《道德经》开篇就说“道可道，非常道；名可名，非常名。无名，天地之始；有名，万物之母。常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”“玄”是什么？是“众妙之门”，是对宇宙和生命的超越，是终极关切；这里讲了无和有的体用关系，讲了一和多的贯通化流又返璞归真之道。老祖宗讲得多么精彩深刻，我们不能随随便便顶有其名而不知底里。既然叫“玄门讲经”，就要讲出道教对事物和人生的根本认识、根本道理，就要深入挖掘道教思想文化中蕴含的和谐理念，促进人与自然、人与社会以及人的内心的和谐。中央领导就这样给我们出题，让我们思考，所以其讲话“高屋建瓴，立意深远”。
　　杜青林同志说，贾主席的讲话充满感情，对此我也是深有体会。上午会见结束后，我们在送中央领导离开的时候，贾主席再次叮嘱说，要把中国道教协会会所和中国道教学院的项目建设抓紧、抓好，他还具体询问了项目资金缺口的协调情况。大家都知道，这些年中央一直在为宗教界办实事，解决实际困难。在胡锦涛总书记亲自关怀下，在贾主席亲自推动下，中央统战部和国家宗教局指导、配合五大全国性宗教团体，全力推动了11个建设项目，其中大部分已经完成。关于中国道教协会和道教学院的项目，当年贾主席多次协调指示北京市和国家发改委给予支持帮助，很多难题都得以解决，现主体工程已顺利完成，进入到内装修阶段。我们绝不会辜负广大道教信众的期望和中央领导的要求，一定圆满地完成这两个项目的建设任务。在不久的将来，中国道教协会的办公环境、中国道教的最高学府——中国道教学院的办学条件，都会有大的改善。
　　再有一个感悟。今天贾主席在结束讲话的时候，特别向各位道了一声“各位高道大德”，我听了也很有感触。我觉得这一声“高道大德”从中央领导口中说出，显得特别沉甸甸。这一声“高道大德”，体现了中央领导对中华传统文化的尊重、敬重；也体现了中央领导以人为本，对道教人士的关爱、对中国道教未来发展的期待。所以，我觉得在这一称谓下大家也要好好地思考，就像办“玄门讲经”需要讲清楚应有什么样的要求一样，在座的各位也要好好地想一想如何为高？何以称大？要真正不负此称谓才是。
各位高道大德，5年召开一次的全国道教代表大会，无疑是中国道教界的一次集体的思考，也是一次难得的契机与考验，在这短短的几天里，酝酿着新的动力，孕育着新的希望。“慎终如始，则无败事”，有了今天这样一个良好的开端，我们有理由盼望着中国道教协会通过艰苦不懈、持之以恒的努力，一定能够提升新形象，展示新魅力，进入新境界!
（标题为本刊所加）
