张继禹
（2010年6月21日）
各位领导，各位代表：
受七届理事会委托，我向大会作工作报告，请予审议。
在中央统战部、国家宗教事务局的关心、重视下，中国道教协会第八次全国代表会议今天隆重开幕了。本次大会的主题是：高举爱国爱教、团结进步的旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，大力加强自身建设，努力为促进社会和谐和经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写道教事业的新篇章。
一、五年来工作的回顾
2005年至今的五年，是我国发展不平凡的五年。五年来，我国成功举办北京奥运会和上海世博会，隆重庆祝新中国成立60周年和党的十一届三中全会召开30周年，全力抗击南方冰雪灾害、四川汶川和青海玉树地震灾害，有力应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，依法坚决平息和妥善处理拉萨“3·14” 事件和乌鲁木齐“7·5”事件。面对国际国内形势发生的深刻变化，全国各族人民在中国共产党的坚强领导下，同心同德，迎难而上，经受住了一次次重大考验。我国的综合国力和国际影响力显著提升，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的成就。
这五年，也是道教事业继续健康发展的五年。在党和政府的领导下，我会高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，积极发挥桥梁纽带作用，认真学习实践科学发展观，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，推动落实《宗教事务条例》，团结和引导广大道教界人士和信教群众积极为构建和谐社会和促进经济社会发展作贡献，进一步促进道教与社会主义社会相适应。各地道教组织和广大道教徒在党和政府的领导下，在中国道教协会第七次全国代表会议精神的指导下，团结协作，加强自身建设，各项工作不断取得新进展、新成绩，道教事业扎实、稳步、健康发展。
（一）坚持爱国爱教，树立大局意识
五年来，我会始终把坚持对广大道教界人士进行爱国主义、社会主义教育，引领广大道众自觉接受并服从中国共产党的领导作为保证道教健康发展的方向性工作。
认真组织学习党的十六大、十七大精神，学习科学发展观理论，学习《宗教事务条例》及相关配套法规，进行社会主义荣辱观、公民意识和法制意识、宗教方针与政策教育等。
通过认真学习，提高广大道众爱国主义觉悟，增强服从服务于党和国家工作大局的意识，自觉维护社会和谐、民族团结和祖国统一。拉萨3·14事件和乌鲁木齐7·5打砸抢烧暴力犯罪事件发生后，道教界旗帜鲜明地同党和政府保持立场一致，深批达赖集团分裂祖国的罪恶行为，坚决反对“东突”分裂活动。2008年北京奥运会期间，我会积极配合参与宣传、服务工作，接待了包括国际奥委会罗格主席的夫人在内的国内外贵宾、参赛运动员等600多人次；向各地道教界发出了祈福奥运的倡议，表达道教界对奥运会成功举办的良好祝愿；向全国各省级道协发出了《关于做好奥运期间道教界安全稳定工作的通知》，确保奥运会期间道教界的安全稳定。为配合今年上海世博会顺利召开，我会及时发出了《“服务上海世博会，展示道教新形象”的倡议》，成立了协调服务小组，指导江浙沪三地道教界在当地党政领导的统一部署下，做好相关协调接待服务工作。
我会还主办或参与主办了一系列表达道教界热爱、祝福新中国的重大有影响的祈祷活动。2005年8月15日，我会和中国宗教界和平委员会在江苏茅山隆重举行了“海峡两岸暨港澳道教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年祈祷世界和平法会”，与会的海内外道教界代表得到了贾庆林主席等中央领导的亲切接见。2009年是新中国成立60周年，在中央统战部、国家宗教局、全国政协民宗委的关心、支持下，我会在河南中岳庙举办了以“祈福中华·论道中岳”为主题的庆祝新中国六十华诞系列文化活动，五岳同时开坛，表达道教界对新中国的虔诚祝福和60年巨大成就的由衷赞颂，中央有关领导出席了这次传续中国文化传统的祈福活动，并给予充分肯定。
（二）依法依规办教，协助落实政策
五年来，我会始终把遵守国家法律法规、积极协助党和政府贯彻落实宗教政策、维护道教界合法权益作为开展教务、充分发挥桥梁纽带作用的重要工作。
2005年以来，按照国家宗教局《宗教活动场所设立审批和登记办法》的要求，我会分别向吉林、广西、内蒙古三省（区）地方宗教部门代为申请开放12个宫观为道教活动场所。就陕西、福建、广东、四川、海南等地宫观的落实宗教政策问题及时向有关主管部门提出建议，积极推动。
开展调研工作，推动地方建立道教组织，落实宗教政策。会领导带队到山西、广西、浙江、吉林调研，还派员到福建、河南鹿邑道祖故里调研。通过调研，对恒山北岳庙落实政策，福建民间信仰情况，吉林、广西等省级道教组织的筹备成立，以及加强宫观管理、理顺管理体制等问题向党政主管部门提出意见和建议。
担任各级人大代表、政协委员的道教界代表人士，积极参政议政，就落实宗教政策、道士医疗养老保险、发挥道教积极作用与服务社会等问题建言献策。
我会还十分重视信访工作。对于重要来信来函均认真回复。
（三）加强自身建设，发挥职能作用
五年来，我会始终把加强道教自身建设作为发挥职能作用的关键性工作，重点加强组织建设、制度建设和道风建设。
第一，加强组织建设。在做好中国道教协会本部自身建设的同时，注重推动省级道教组织的建设。在当地党政部门的领导和我会的协助推动下，海南、山西、贵州、吉林等地相继成立省级道教协会；支持指导福建、陕西、湖南、广东、湖北、北京、河北等省级道协完成换届，促进地方道教组织更好地开展工作。
第二，加强制度建设。制定了《道教教职人员认定办法》、《道教宫观方丈住持任职离职办法》等规章。完善中国道教协会本部各种会议制度、财务制度、出差规定等相关规章，督促北京白云观完善规章制度。
第三，加强道风建设。按照《关于正一派道士授箓的规定》和《关于对国外正一派道士授箓试行办法》，规范授箓活动，指导龙虎山嗣汉天师府举办海内外正一派授箓。成功举办首届玄门讲经活动，恢复道教学经讲经的良好传统，振兴道风。积极配合国家宗教局开展“创建和谐宫观”活动，下发《关于推动做好“创建和谐宫观”活动的通知》，加强道风建设，促进各地宫观更好地为信众服务。制定下发了《关于道教教职人员着装事项的建议》，对展示道教良好风貌起到了推动作用。根据《道教教职人员认定办法》，组织实施全国道教教职人员认定和道士证发放工作，目前北京、上海、河北、福建、安徽、宁夏、湖南、吉林、湖北、江西等省（市）道协领取了首批道士证，认定和备案工作已有序开展。
加强对各地的教务指导，支持地方道教组织创造性开展工作，是我会教务工作的重要方面。比如长三角地区的道教论坛、中国道教宫观生态保护论坛等区域性道教活动，我会都积极支持并参与；广东省道协、湖南省道协举办的系列文化活动和祭炎帝活动，以及浙江、江苏、上海、江西、福建等地举办的有关活动，我会都给予配合和支持。
（四）完善学院机制，培养优秀人才
五年来，我会始终把人才培养当作事关道教未来、事关道脉传承的基础性工作。
在中央领导的亲切关怀下，由中央财政拨款修建的中国道教协会会所和中国道教学院校舍建设工程正在紧张进行，力争年底交付使用，届时中国道教学院的办学条件将得到极大改善。
在加强硬件建设的同时，我会十分重视中国道教学院师资、教材、制度等软件的建设，为学院正规化提供保证。修订了道教学院《管理制度》，制定了《岗位责任制》；拟定了《中国道教学院十年（2010－2019）规划纲要（草案）》，对学院未来十年的建设和发展进行了统筹规划。启动了“本科宗教课试用教材”编写工作。五年来，先后在青城山、南岳和院本部培养宫观管理专科生近150人，研究生13人。与香港中文大学联合举办了四届“道教文化及管理暑期研修班”，开阔视野，增进道谊。
七届代表会以来，各地培养道教人才的意识也日益增强，一些省（市）创办或完善了培养人才的专门机构。目前，全国除中国道教学院外，还成立了四川青城山道教学院、上海道教学院和武当山道教学院。一些宫观和社会上的教学科研机构合办培训基地，一些道协和大学联合举办研究生课程进修班等。这些形式多样的培养方式，为道教人才培养开辟了新途径。
（五）发扬优良传统，服务社会人群
五年来，我会始终把不断探索服务社会、利益人群的方式和途径作为服务经济社会发展的有效载体，团结引导广大道教界人士和道教信众，秉承道教“齐同慈爱，济世利人”的优良传统，在扶贫赈灾、助残助学、保护生态环境、修建饮水工程等方面做了大量工作，在社会上产生了积极影响。
在2006年第二届中国（成都）道教文化节期间，我会和参会的海内外道教界共同发起“中华道教慈善行·帮困助学”活动，将募集到的400万元善款捐赠给了“阳光圆梦”工程，用于资助成都市1000名家庭贫困的在校大学生。
2008年初南方多省市遭遇冰冻雪灾后，道教界迅速行动，及时将凝聚全国道教界真情的150万善款定向捐赠给了贵州灾区。
5·12汶川大地震发生后，我会紧急组织道教界奉献爱心，5月30日前即向灾区捐款1700余万元人民币，捐赠价值50多万元的物资及药品；5月31日又组织两岸四地道教界在四川大邑鹤鸣山道源圣城举行法会，现场捐款1034万元人民币。综合统计，两岸四地道教界为地震灾区捐款共计4000多万元人民币。
2009年8月20日，我会与港台道教界分别在两岸三地同时为台湾“8·8”风灾水灾遇难者举行祈福解厄追荐法会暨捐赠善款仪式，内地道教界先后捐赠350万元人民币善款。
今年4月，我会号召全国道教界为青海玉树地震灾区捐款人民币215万元、港币20万元，为云南旱灾捐款人民币78.5万元、港币56万元，并在昆明举办“祈祷风调雨顺，赈灾济世利民”大法会。
不仅如此，我会还积极倡导环保理念并付诸实践。始自2003年3月的甘肃民勤“中国道教生态林建设基地”项目，截至2006年已陆续收到海内外捐款近300万元，基本完成了防风林带压沙等基础设施及配套设施建设，对民勤县的防沙治沙工作起到了良好作用，产生了一定的社会和生态效益。通过了《中国道教界保护环境的八年规划（2010- 2017）纲要意见》，并在由世界宗教与环境保护基金会和联合国开发计划署共同主办的环境保护活动上发表，向世界展示了中国道教古老而深刻的生态保护智慧。
几年来，任法融会长身体力行社会慈善公益事业，捐巨款为甘肃天水地区修建饮水工程，造福当地百姓。
（六）开展学术研究，弘扬传统文化
我会始终把挖掘整理道教教理教义中的积极因素，为构建和谐社会、和谐世界服务作为促进道教与社会主义社会相适应的重要内容。
弘扬传统文化，是国家软实力建设的重要环节。道教文化是我国传统文化的重要组成部分，对于历史上中华民族精神的形成产生过重要作用，对于当今和谐社会的构建具有重要意义。五年来，我会围绕如何让古老的道教在新的历史条件下焕发生机，以适应时代发展要求，满足信教群众的精神需要，为构建和谐社会、和谐世界做贡献这一主题，开展学术研讨，以凝聚共识，弘道扬教。
2007年4月，我会和中华宗教文化交流协会共同举办了国际道德经论坛。规模之大，规格之高，影响之远，在新中国道教史上尚属首次。中央领导贾庆林为论坛发了贺信，刘延东、许嘉璐等出席了开幕式，董建华出席了闭幕式。来自17个国家和地区的各界人士350余名参加论坛。联合国秘书长潘基文、法国前总统德斯坦，以及英国菲利普亲王也发了贺信。
此外，我会在青岛崂山举办了新中国道教史上的“首届玄门讲经”活动，在中岳举办了“中和之道”学术研讨会，在成都举办了第二届中国（成都）道教文化节，在南昌举办了“道教思想与中国社会发展进步”研讨会，在广州举办了“道教与养生”学术研讨会，在陕西户县重阳宫举办了“全真道济世思想”学术研讨会。中国道教文化研究所在陕西骊山明圣宫举办了“2009骊山问道”活动、在武汉长春观举办了“楚文化与道文化”研讨会等。一系列学术研讨活动的开展，使道教传统文化的独特魅力日益彰显，道教的社会影响日益扩大。2009年启动了“当代道教的社会影响力”课题研究，意在探讨道教如何更好地为社会主义现代化建设服务。
修订、编撰道教书籍，举办道教音乐汇演、道教书画展。《中华道藏》线装版修订印刷工作业已完成，即将面世。修订《道教大辞典》，策划出版《道教文化之旅》丛书、《道教神仙造像图谱集》等。举办了第六～九届道教音乐节、“香港《道德经》版本（文物）展”、“丹青颂中华”道教书画展等。
充分发挥道教杂志和道教网站的宣传平台作用。《中国道教》始终坚持办刊宗旨，宣传党的宗教政策，引领道教界爱国爱教，反映国内外道教研究的成果和动态，不断调整版式和内容，坚持神圣性和普及性的统一、学术性和通俗性的统一。我会网站及时发布重大活动信息和图片，认真回复网友留言，受到信教群众欢迎。各地道教组织也越来越重视道教文化宣传工作，许多地方道协和宫观创办了道教刊物和网站。
（七）扩大友好往来，拓宽交往渠道
我会遵循独立自主、平等友好、相互尊重的交往原则，多领域、多渠道、多形式开展对外友好往来，对外联谊工作又迈上了一个新台阶。目前，我会已与30个国家和地区的道教组织和道教学者建立了友好联系，接待了美国多宗教代表团、日本道观参访团等158个团组。
把同港澳台地区道教界，尤其是同台湾道教界的交往作为工作重点，充分发挥教缘优势，形成了两岸四地道教界同心协力，为“弘扬道教文化、振兴中华”共同努力的大好局面。比如与香港道教界共同举办“国际道德经论坛”闭幕式；组织海峡两岸道教经乐团在台湾共同举办“蓬莱仙韵颂太平”道教音乐会；组织了由北京白云观、香港蓬瀛仙馆、台北指南宫举办的“两岸三地道教宫观联谊活动”；组织道教经乐团赴港参加香港道联会举办的“金箓罗天大醮”活动，与香港道教界共同庆祝香港回归祖国十周年；组团参加香港、澳门道教文化节等。五年来，港澳台道教界在支持内地贫困道观的修缮、赈灾助教等方面做出了积极的贡献。
除了巩固传统友谊外，我会还以国际道教会议和学术交流为平台，积极参与国际宗教对话，向世界展示道教的良好形象，扩大中国道教在世界的影响。先后组团参加了在哈萨克斯坦举行的第二、三届世界和传统宗教领袖大会、在日本举行的第八届世界宗教和平会议，在澳门举办的三教对话会议、在西班牙举行的各宗教间的对话，在韩国举行的“首届仙道国际学术研讨会”、在英国召开的世界宗教保护环境会议、在新加坡举办的“2009中新宗教文化展”等，在环境保护、宗教对话、世界和平等问题上，发表中国道教界的主张。
各位代表，2007年，我们迎来了中国道教协会成立五十周年。我会隆重召开了“中国道教协会成立五十周年庆祝大会”，中央领导贾庆林、回良玉、刘延东莅会祝贺。回良玉副总理作了重要讲话。广大道教界人士从中国道协五十年的发展历程中深切体会到道教命运与国家命运息息相关，国强则教兴，更加坚定了我们拥护中国共产党领导、坚持走社会主义道路的决心。
各位代表，五年来，在以胡锦涛为总书记的党中央的坚强领导下，在全国道教界人士的共同努力下，道教事业取得了显著成绩。在肯定成绩的同时，我们更应该清醒地看到，在组织建设、制度建设、道风建设、人才培养等方面还存在着诸多问题和不足。一些省级道教组织尚未健全，全国道教界向心力、凝聚力不强，缺乏危机意识。高素质道教人才匮乏问题还很突出，人才培养的针对性不强。道教服务社会方式还有待继续探索。宫观管理体制有待进一步理顺，管理水平有待提高，一些宫观存在与商业挂钩现象。道风建设亟待加强，信仰淡化问题亟需加以遏制。一些地区出现诸如道士或假冒道士承包开放庙宇，借教敛财等伤害信众感情，损害道教权益，违反《宗教事务条例》的现象。这些问题严重制约着道教事业的发展，关系道教的命脉，必须高度重视，认真解决。
二、主要经验体会
回顾过去五年的工作，我们在丰富的实践中积累了许多经验，主要体会是：
（一）高举爱国爱教旗帜是道教事业健康发展的重要前提
道教素有爱国爱教的优良传统。道教徒作为国家公民，有义务爱护自己的祖国，把国家利益和人民利益放在首位。广大道教界人士都懂得“国兴教才兴，国衰教必衰”的深刻内涵，只有国家繁荣昌盛，道教才能健康发展。只有牢牢坚持爱国爱教，遵守国家的法律法规，道教才能不断与社会主义社会相适应，才能发挥好在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用。
（二）紧紧依靠党和政府的领导与支持是道教事业健康发展的重要条件
道教事业的发展要外缘具足，党和政府的领导与支持是最重要的外缘条件。党和政府从政策、法规上保证宗教信仰自由，维护道教合法权益。道教活动场所的开放和维修、道教人才的培养、道教组织的建设等等都离不开党政部门的关心与支持。
（三）加强自身建设是道教事业健康发展的根本保证
道教自身建设，事关道教能否得以正常传承，事关道教能否树立起良好的社会形象，事关道教团体能否发挥好桥梁纽带作用，事关道教能否更好地服务社会、利益人群。我们只有不断加强组织、制度、道风等方面的建设，固本培元，才能保证道教健康发展，才能使道教薪火相传。
（四）积极服务社会是道教事业健康发展的力量与源泉
“修道者必先立功德”，立功德需从服务社会入手。五年来，我们不断探索服务社会的途径，积极发扬道教“齐同慈爱，济世利人”的优良传统，服务于和谐社会构建和经济社会发展。道教通过服务社会不断融入社会，实现了与社会的良性互动，获得了健康发展的力量与源泉。
（五）团结服务信众是道教事业健康发展的重要基础
信教群众是道教赖以存在的基础，离开信教群众的支持和关注，道教将难以为继。只有牢固树立服务意识，满足信众的精神和信仰需求，化解信众心中的矛盾和困惑，多为信众排忧解难，才能获得信众的信任，密切教群关系，更好地团结和教育信众识大体，顾大局，爱国爱教，遵纪守法，充分发挥桥梁纽带作用。
（六）重视人才培养是道教事业健康发展的关键所在
道由人显，道教的发展取决于道教人才的数量和质量。道教落后于时代的发展，不能满足信众的信仰需要，很重要的原因是缺乏大批的高素质人才。我们不但要大力发现人才、培养人才，更要启用人才、留住人才。只有道教人才辈出，古老的道教才会不断焕发出勃勃生机。
三、今后五年工作的建议
当前，国家政治稳定，经济繁荣，国际地位日益提高，党和政府对道教界提出了更高要求，信教群众对我们寄予厚望。道教面临历史上最好的发展机遇，可以说外缘俱足；反观道教自身，发展内力不足，现状堪忧。面对前所未有的机遇和挑战，我们要有强烈的历史使命感、时不我待的危机感、高度的政治责任感，承前继后，开拓进取。
今后五年的工作，我们要继续高举爱国爱教、团结进步的旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针。以进一步促进道教与社会主义社会相适应、努力为构建和谐社会、促进经济社会发展发挥更加积极作用为方向和目标，以加强信仰建设、道风建设、人才建设为根本，以加强宫观管理为基础，以调查研究为方法，凝聚力量，求真务实，使道教工作迈上一个新台阶。
（一）加强学习，建立学习型道教组织，着力提高道教与社会主义相适应的能力
无论是坚持正确的政治方向，还是提高政治素质和宗教素质、加强道风建设，都必须注重学习。一是要关心时事，关心国家大事，深入进行爱国主义、社会主义和党的宗教工作方针、政策及科学发展观理论学习；二是要加强道教经典的学习，大力办好“玄门讲经”，提高自身宗教修持，努力做出符合时代进步和要求的新阐释；三是要学法守法，学习现代科技知识和管理知识，提高自身综合素质，以适应时代对道教提出的新要求，提高促进道教与社会主义社会相适应的能力。四是各地协会与宫观要制定学习规划，建立相应的学习制度。
（二）加强服务和指导职能，着力发挥好桥梁和纽带作用
要通过强化服务和指导职能，固“桥梁”，强“纽带”。中国道教协会作为全国性道教爱国组织，要着力为全国道教界服务，为广大信众服务，成为“全国道教徒之家”。要反映广大道教界人士的呼声和合理要求，维护道教界合法权益。要按照《中国道教协会章程》要求，积极开展调查研究，完善各项制度，加强组织建设，理顺内部关系，扎实开展工作，不作秀，形成团结和睦、踏实肯干的工作作风。要重视发挥代表会代表的作用，提倡代表就道教自身建设和道教为经济社会作贡献等重大问题提出建议和意见。
要加强对地方道协的教务指导和支持与联系。各地道教组织要树立全国一盘棋的意识。继续推动尚未成立省级道教协会的省（市、区）成立道教组织。适时组织省级道教团体负责人培训班，促进省级道教团体都能有效运转。重视信访工作，帮助基层宫观和道职人员解决困难，化解矛盾。
（三）加强自身建设，着力推动道教事业健康发展
自身建设是道教固本强基的重要工作，必须十分重视。
加强对传戒、授箓的管理，规范传戒、授箓秩序，严把入口关，提高质量。
加强制度建设。要修订完善《关于道教宫观管理办法》，制定《道教宫观主要教职任职办法》，从制度上为加强自身建设提供保证。认真做好道教教职人员认定和备案工作，力争在明年上半年基本完成，并召开一次总结会议。
加强道风建设。道风建设是道教自身建设的根本，关乎道教的前途和命运。没有良好的道风，道教将失去存在的根基。在世俗化的影响下，道风建设尤为重要。中国道教协会要引导全国道教界外树形象，内抓道风。各地道教组织负责人要在道风道貌上率先垂范，作道众之纲领。每一个道门中人都要效法祖师，依经行事，纯正信仰，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等不良风气。要探索制定既承继传统，又适用于当今道教现状的清规戒律，进一步规范教徒的言行。
（四）加强宫观管理，着力探索既承继传统又适应现代社会的宫观管理模式
宫观是道教组织的基层单位，是道教信众信仰皈依的场所，是展示道教文化的窗口，是道众清修之地。道教工作开展得好坏要靠宫观的面貌和管理体现，道教的固本培元重在宫观。因此，我们要加强宫观管理，着力探索既承继传统又适应现代社会的宫观管理模式。
要结合“创建和谐宫观”工作，按照国家宗教局有关通知要求，开展好道教教职人员认定备案和道教活动场所财务监督管理两个专项工作，加强教职人员队伍建设，加强宫观财务管理，提高宫观管理水平。要理顺宫观管理体制，坚决抵制宫观商业化，抵制以庙营私；要道俗有别，反对社会亲朋干涉庙内事务，反对拉帮结派。按照丛林制度和民主管理制度管理庙务。要加强对道众的信仰教育，反对单纯依靠经济手段管理庙务。宫观收入乃十方善款捐助，要用之有度，厉行节约，坚决反对奢华浪费。要按照理事会通过的主要教职任职办法任免监院、住持，礼聘方丈。中国道协要树立一批在道风建设、服务社会方面有示范作用的重点宫观为典型。
宫观是度己度人之清静道场，是教化之地。各宫观要制订完善清修学习规戒以度己；要大兴学经之风，面向信众讲经以度人；把宫观建设成为道教人才培养的基地和服务信众、联系信众的窗口。
（五）加强道教院校建设，着力推进道教人才培养工作
21世纪的竞争是人才的竞争，道教发展也是如此。一部中国道教史，就是一部高道辈出的历史。要着力建设一支“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时刻起作用”的教职人员队伍，必须要加强道教院校建设。要抓紧全国统编教材的编写，力争在明年完成部分本科教材编写工作。要加强人才培养的针对性，培养外语人才，培训讲经人才；重视对中青年骨干力量的培训，每年举办一期宫观执事以上人员培训班。要在注重道教学识培养的同时，加强信仰教育和品德教育。要理顺办学机制，加快在全国形成高、中、低有机结合的人才培养体制。要加强对中国道教学院的领导，重视教师队伍建设，加大资金投入，力争早日在新落成的校舍开始招生。
（六）加强研究与宣传，着力弘扬道教优秀文化
道教文化研究要为道教事业健康发展服务，紧紧围绕加强道教自身建设、为经济社会发展发挥积极作用这样的“真功”、“真行”展开。要从提高国家软实力出发，研究并向海外扩大宣传道教的优秀文化；要从构建和谐社会出发，讲经说法，对经典和教义作出符合时代进步要求的阐释。中国道协要每两年组织一次全国性“玄门讲经”活动，各省每年要组织一次，各宫观，尤其是重点宫观要经常举行面对信众的讲经活动，以团结引导信众；要“以人为本”，发挥道教乐生重生养生的文化优势，加强研究和实践，使成果惠及大众。筹办国际道教养生论坛，向世界宣传道教养生理念。要从解决影响道教健康发展的问题出发，加强对道教现状的调查研究。由会领导带队，就道风建设、人才培养、宫观管理等问题，每年要组织一至两次调研。在调查研究的基础上，适时召开常务理事会议，就上述问题分别进行专题研究，提出改进举措。
扩大宣传，是弘道的重要手段，我们要善用宣传媒介，充分利用报纸、杂志、网络、电台、电视台等媒体，多渠道多方位宣传道教优秀文化。继续办好《中国道教》杂志和中国道教协会网站。各级道教组织也要继续办好所属的刊物和网站，形成宣传的合力，不断扩大道教文化的影响力。
（七）加强对外联谊工作，着力为促进祖国和平统一大业和维护世界和平作贡献
要继续加强同港澳台道教界的友好交流，尤其是发挥“同根同祖，道教根在大陆”的教缘优势，加大对台道教界的友好交流，为祖国和平统一作贡献。要在继续巩固同东南亚国家道教组织的传统友谊的基础上，扩大同欧美国家的交往，展示中国古老的道教文化“崇尚和平，崇尚自然”的魅力，为提高中国软实力、扩大中国影响力、维护世界和平而献力。
（八）加强公益慈善事业，提升道教形象，着力探索道教服务社会的新途径
道教素有“度己度人”、“济世利民”的优良传统，在新的历史条件下，大力发扬这一优良传统，积极参与社会公益慈善事业，是提升道教形象、表达道教爱国爱民情怀的方式，也是拓展道教服务社会的途径、促进社会和谐的重要渠道。因此，各地道教组织要提升服务社会的理念，为国分忧，为民解难，加大对养老助残、希望小学、救助孤寡、施药治病、修桥补路、救灾救急等公益慈善项目的投入，不仅帮助贫困弱势群体克服经济困难，还要帮助他们疏导心灵、解决精神困惑，让他们感受到社会主义大家庭的温暖，以正确对待人生，积极回报社会。中国道协要在今明两年召开一次全国性的“道教慈善公益论坛暨公益行”活动。
各位代表，国运昌隆，盛世华章。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，高举爱国爱教旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，牢记道祖圣训，团结和睦，凝聚智慧，努力学习，大力加强组织建设、信仰建设、道风建设、人才建设，提高宫观管理水平和服务社会水平，积极发挥应有作用，为中国特色社会主义事业，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。
