第一章　总　则
第一条　本会定名：中国道教协会。英文译名：CHINESE  TAOIST  ASSOCIATION。英文缩写：C.T.A.。
第二条　本会是全国道教徒联合的爱国宗教团体和教务组织。
第三条　本会宗旨：团结、带领全国道教徒爱国爱教，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，兴办道教事业，弘扬道教教义，维护道教界合法权益；传扬道教文化，发扬优良传统，促进道教与社会主义社会相适应；积极参加社会主义物质文明、政治文明、精神文明和生态文明建设，发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用，为维护宗教和睦、民族团结、社会和谐、祖国统一、世界和平作贡献。
第四条　本会主管部门是国家宗教事务局，登记管理机关为民政部。
第五条　本会会址设于北京。

第二章　业务范围
第六条　本会主要工作任务：
（一）团结、带领全国道教徒遵守宪法、法律、法规和国家政策。
（二） 协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，依法维护道教界的合法权益，深入调查研究，反映道教组织和道教界人士的意见和要求，充分发挥桥梁纽带作用。
（三）建立健全道教有关规章制度，完善教制教规，促进道教活动正常化、规范化。
（四）加强对地方道教团体、宫观和道教院校的教务指导，协调关系，促进团结，支持地方道教团体办好教务。督导道教团体、宫观搞好管理和自身建设，严肃戒律，纯正道风，精进修行，提高道教徒整体素质。
（五）兴办道教教育事业，办好道教院校，培养道教人才。
（六）组织指导传戒、授箓等重大教务活动。
（七） 开展道教文化艺术交流活动，加强学术研究，整理编印道教书刊，协助做好道教文物古迹与非物质文化遗产及宫观环境的保护工作。
（八）  开展社会公益慈善事业，服务社会，利益人群。
（九） 开展同香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区道教组织及海外道教界侨胞的交往与联谊工作，增进了解，团结合作。加强与外国道教界、国际宗教和平组织的友好往来，促进道教文化交流，促进世界和平。

第三章　组织机构及负责人的产生和罢免
第七条　本会最高权力机构是全国代表会议。其职权是：
（一）  制定和修改本会章程；
（二）  选举理事，组成理事会；
（三）  审议理事会工作报告和其他有关报告；
（四）  讨论和决定本会重要工作事项；
（五）  决定终止事宜；
（六） 决定其他重大事宜。
第八条　全国代表会议代表的名额和分配办法，由会长会议研究决定。代表人选由各省、自治区、直辖市道教协会召开常务理事会或会长会议按分配名额协商提名，报中国道教协会审核确定。
第九条　全国代表会议须有三分之二以上的代表出席方能召开，其决议须经到会代表半数以上表决通过方能生效。
第十条　全国代表会议每五年召开一次，因特殊情况需要提前或延期召开的，须由理事会表决通过。
第十一条　理事会是全国代表会议的执行机构，在全国代表会议闭会期间领导本会开展工作，对全国代表会议负责。
第十二条　理事会的职权：
（一）贯彻实施本会章程规定和全国代表会议通过的决议和决定；
（二）全国代表会议召开期间，选举常务理事，组成常务理事会；
（三）全国代表会议召开期间，选举会长、副会长；
（四）全国代表会议召开期间，根据会长提名决定秘书长； 根据秘书长提名决定副秘书长；
（五）全国代表会议召开期间，根据会议主席团提名决定专门委员会委员、副主任、主任；
（六）根据会长会议提议，增补、罢免和接受请辞理事、常务理事、副会长、会长；
（七）授权会长会议在必要时任免秘书长、副秘书长，任免专门委员会主任、副主任；
（八）全国代表会议赋予的其他职权。
第十三条　理事会会议须有三分之二以上理事出席方能召开，其决议须经到会理事三分之二以上表决通过方能生效。
第十四条　理事会每届任期五年，理事可连选连任。理事会会议每两年举行一次，必要时可提前或延期举行。情况特殊时也可采用通讯等形式召开。
第十五条　常务理事会是理事会的执行机构，在理事会闭会期间领导本会开展工作，对理事会负责。
第十六条　常务理事会的职权：
（一） 执行理事会的决议和决定；
（二） 筹备召开全国代表大会和理事会；
（三） 审议年度工作总结和计划；
（四） 审议年度财务结算和预算报告；
（五） 理事会赋予的其他职权。
第十七条　常务理事会会议须有三分之二以上常务理事出席方能召开，其决议须经到会常务理事三分之二以上表决通过方能生效。
第十八条　常务理事会每届任期五年，常务理事可连选连任。常务理事会会议每年举行一次，必要时可提前或延期举行，情况特殊时也可采用通讯等形式进行。
第十九条　会长每届任期五年，可连选连任一届。因特殊情况需延长任期的，须经全国代表会议到会代表三分之二以上表决通过，报主管部门同意后方可延长任期。
第二十条　会长为本会法定代表人。本会法定代表人一般不兼任其他社会团体的法定代表人。
第二十一条　会长行使下列职权：
（一） 对外代表本会，对内领导会务；
（二）召集和主持会长会议、专门委员会主任联席会议、常务理事会会议、理事会会议及其他有关会议，讨论决定重要会务；必要时，也可委托其他副会长召集或主持上述会议；
（三）督促和检查全国代表会议、理事会、常务理事会决议的落实情况；
（四）代表本会签署有关文件；
（五）理事会和常务理事会赋予的其他职权。
第二十二条　副会长每届任期五年，可连选连任。副会长协助会长执行职务。
第二十三条　会长会议原则上每六个月举行一次，必要时可提前或延期举行。
第二十四条　各专门委员会主任联席会议原则上每三个月举行一次。
第二十五条　秘书长每届任期五年。秘书长在会长的领导下，负责处理日常会务。副秘书长协助秘书长工作。 秘书长和副秘书长可连任。
第二十六条　本会理事会设道教教务委员会、道教教育委员会、文化艺术委员会、慈善公益委员会、道家养生委员会、权益保护委员会、海外交流委员会七个专门委员会，各专门委员会的职责由会长会议制定。
第二十七条　各专门委员会主任、副主任、委员由理事会从理事中推举产生。
第二十八条　对道教事业做出贡献的非本次代表会议代表的个人，经常务理事会决定可聘为本会本届咨议委员。
第二十九条　本会根据会务工作需要，由理事会聘请特邀顾问。
第三十条　本会根据会务工作需要，设置若干工作部门，分别承办有关工作事项。
第三十一条　本会根据道教事业建设和发展需要，设置文化、教育、慈善、服务等事业机构。
　　
第四章　资产管理及使用原则
第三十二条　本会经费来源：
（一）政府资助； 
（二）地方道教协会、道教宫观等缴纳和道教信众捐助的经费；
（三）社会捐赠；
（四）自养收入；
（五）利息；
（六）其他合法收入。
第三十三条　本会根据国家财务法规建立严格的财务管理制度，保证会计资料合法、真实、准确、完整。
第三十四条　本会必须配备具有合格专业资质的会计人员。会计不得兼任出纳。会计人员必须进行会计核算，实行会计监督。会计人员调动工作或离职时，必须严格按照国家有关规定办清交接手续。
第三十五条　本会的资产管理执行国家规定的财务管理制度，每年向常务理事会报告财务收支情况，并接受理事会和审计部门的监督。
第三十六条　本会换届或更换法定代表人之前，必须接受社团登记机关和主管部门组织的财务审计。
第三十七条　本会的资产，任何单位、个人不得侵占、私分和挪用。
第三十八条　本会专职工作人员的工资和保险等福利待遇，参照国家对事业单位的有关规定执行。

第五章    章程的修改程序
第三十九条　本会章程的修改，须经全国代表会议表决通过。
第四十条　本会修改的章程，须在全国代表会议表决通过后15日内，报主管部门审查同意后，由社团登记管理机关核准方能生效。

第六章　终止程序及终止后的财产处理
第四十一条　本会完成宗旨或其他原因需要注销时，由理事会提出终止动议。
第四十二条　本会终止动议须经全国代表大会表决通过，并报主管部门审查同意。
第四十三条　本会终止前，须在主管部门及有关机关指导下成立清算组织，清理债权债务，处理善后事宜。清算期间，不得开展清算以外的活动。
第四十四条　本会经社团登记管理机关办理注销手续后即为终止。
第四十五条　本会终止后的剩余财产，在主管部门和社团登记管理机关的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本会宗旨相关的事业。

第七章　附　则
第四十六条　本章程经2010年 6月22日中国道教协会第八次全国代表会议表决通过。
第四十七条　全国代表会议的代表，各地道教协会、道教宫观、道教院校和其他道教组织都有遵守本章程，贯彻执行本会决议和决定的义务。
第四十八条　本章程解释权属本会理事会。
第四十九条　本章程自社团登记管理机关核准之日起生效。
