8月8日，《中华道藏》（线装本）出版座谈会暨颁赠仪式在北京人民大会堂隆重举行。全国人大常委会原副委员长许嘉璐，中央统战部常务副部长朱维群，国家宗教局局长王作安，中国道教协会会长任法融，国家宗教局办公室主任陈红星、一司司长徐远杰，国家图书馆副馆长陈力，香港道教联合会副主席黄汉翰，香港蓬瀛仙馆副理事长洪少陵，台湾台北指南宫副总干事王樱花，中国社会科学院世界宗教研究所副所长金泽，清华大学图书馆馆长邓景康，北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中央民族大学、北京中医药大学等高校图书馆和首都图书馆的代表，华夏出版社社长高文柱，宗教文化出版社社长兼总编戴晨京，中国宗教杂志社社长兼主编韩松，中国道教协会副会长黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、刘怀元、张金涛、张凤林、孟崇然、黄至杰，以及各省（区、市）受赠宫观的代表等100余人出席了座谈会暨颁赠仪式。
座谈会由中国道教协会副会长、《中华道藏》主编张继禹主持。
全国人大常委会原副委员长许嘉璐、国家宗教局局长王作安、中国道教协会会长任法融在会上作了讲话。
许嘉璐指出，《中华道藏》的出版，是中国文化史上的一件大事。今后，研究道教文化，研究中华文化，乃至建立具有时代特色的、适应社会主义社会、促进社会和谐的道教教义体系的时候，人们就会不断地用到、提到《中华道藏》。这部书是有时代特色的，举例来说，第一，它把近百年来所发现的敦煌写本以及其他出土文献，如《老子》的郭店楚简本、汉代帛书本，都收在里面。第二，它重新分类，很靠近今天的图书分类方法。今后高道大德、学者再使用起来，就比过去用《正统道藏》要方便得多。
许嘉璐在讲话中提出三点希望：一是希望以此为契机，能够在全国道教界形成一个开展读经、研究经书的风气。二是希望教内的高道和教外的专家学者能够互相帮助，互相促进。三是希望尽快建立起21世纪中国道教的教义体系。这个体系是整个道教界、学术界的共识，但是它又不妨碍“百花齐放，百家争鸣”，继续去争论、辩经，继续去发展、补充。只有这样，道教文化才能出现真正的繁荣和进步。
王作安指出，《道藏》不仅是道教经籍的总汇，而且是我国传统文化的重要宝藏之一。它既承载了道教的历史与信仰，也包含了丰富的哲学思想、科学技术、伦理道德、社会风俗、医疗养生等传统文化内容，历来为道教界、学术界和文化界所重视。编订出版《中华道藏》，是继明代编纂《道藏》四百余年后，对道教经书的重新结集和系统整理，是中国道教史乃至中国文化史上的一件大事，无论对于弘扬优秀的传统文化，还是对于促进新时期道教的发展，都具有重要意义和深远影响。这次在《中华道藏》精装本的基础上进行线装本的编订出版工作，不仅使其装帧显得典雅美观，突出了传统文化特色，而且补充了一些重要文献，重新进行核校，形式与内容更加和谐，肯定会大受欢迎。
王作安说，重修《中华道藏》，从精装本到线装本，历时十余个寒暑。在政府部门的关心和支持下，道教界、学术界、文化界、出版界齐心协力，内地与香港、台湾同道精诚合作，有力出力，有钱出钱，共襄盛举，终于成就了这等美事。所有参与和支持这项济世利人工程的道门大德、教外学者以及各界人士，功德无量，当受敬重。
王作安说，《中华道藏》（线装本）颁赠给国内外道教宫观、图书馆和相关研究机构公益性收藏，这对于振兴道教研究，弘扬中国传统文化，促进中外文化交流，都是一大善举。
王作安希望道教界以《中华道藏》的编纂出版为契机，倡导学经讲经之风，开展玄门讲经活动，弘扬教义教理中效法自然、崇尚和谐、尊道贵德、济世利人等宝贵理念，努力提高道众信仰素质，不断与时代进步相适应，为促进科学发展和社会和谐做出新的积极贡献。
任法融说，《中华道藏》的编纂出版，有助于人们深入认识《道藏》的文化价值，是道教文化自我整合的系统工程，标志着道教文化精神的重新彰显。《中华道藏》线装本采用宣纸印刷，古色古香，充分彰显了道书古雅的神韵和古朴庄重的风貌，是传承文化的重要举措。《中华道藏》线装本免费颁赠，体现了道教的慈善公益精神。
任法融希望道教界以《中华道藏》的编纂出版为契机，继续弘扬道教优秀文化，大兴学经讲经之风，努力为启迪智慧、提升道德、稳定社会、净化人心做贡献。
国家图书馆副馆长陈力、香港蓬瀛仙馆副理事长洪少陵也分别在座谈会上致辞。
陈力说，国家图书馆是国家总书库，承担着完整、系统地收集和保存本国出版物，传承人类文明特别是本国优秀文化遗产的重任。今天受赠的《中华道藏》，不仅是重要的道教经典，同时也是中国传统文化的重要组成部分。这套丛书的入藏，不仅使公众能够方便地在国家图书馆阅览，同时，它们在国家图书馆也将会得到妥善的保存，这对于中华文明的传承，具有重要意义。
洪少陵说，《道藏》不仅是我们道教的智慧，更是我们中华民族的智慧。《中华道藏》线装本是浩瀚的内容和具有古籍神韵的精美装帧的完美结合，是名副其实的文化宝藏和艺术珍品。能够参与《中华道藏》的重修出版工作，蓬瀛仙馆同仁感到无比的荣幸和自豪。
在颁赠仪式上，任法融会长代表中国道教协会将编号为1号、2号的两套《中华道藏》线装本赠予国家图书馆总馆和古籍馆，由陈力副馆长代表国家图书馆接受。陈力副馆长则回赠捐赠证书，由黄信阳副会长代表中国道教协会接受。
许嘉璐先生、朱维群常务副部长、王作安局长和任法融会长还分别给出席颁赠仪式的香港道教联合会、香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院和台湾台北指南宫的代表，首都图书馆和部分在京高校图书馆的代表，各省（区、市）道教宫观的代表一一颁发了藏书证。
张继禹副会长在座谈会上介绍说，中国道教协会从1997年开始，联合华夏出版社、中国社会科学院道家与道教研究中心共同发起对明《道藏》进行整理、点校和增补。经过全国上百位专家学者历时7年的辛勤劳动，于2004年出版了《中华道藏》（精装本）。《中华道藏》的编纂出版，得到了国家有关部门的高度重视和大力支持，被列为“十五”国家重点图书出版规划项目。
为了使《中华道藏》真正成为传世之作，编委会又决定对精装本重新进行核校，精益求精，在此基础上，隆重推出线装本。线装本的出版，得到了香港蓬瀛仙馆的全力资助。华夏出版社的领导高度重视，责任编辑认真核校；江苏金坛古籍印刷厂以精湛的工艺、高度的责任心进行制作和印刷，所有这些，保证了线装本的质量。
《中华道藏》（线装本）共印行220套，将颁赠给中国内地和港澳台地区的一些著名宫观、大学、图书馆和相关研究机构，以及国外的一些道教组织和著名大学，作公益性收藏。
7日上午，北京白云观还举行了“《中华道藏》（线装本）出版颁赠祈福法会”。
（尹志华）
