7月2日至4日，甘肃省道教第六次代表会议在兰州隆重召开。
来自省内13个市、州的93名道教界和信众代表参加了会议。全国政协常委、中国道教协会会长任法融道长，省委常委、省委统战部部长刘立军，省人大副主任崔玉琴，省政府副省长泽巴足，省政协副主席黄选平，省人大民侨委副主任委员冯树林，省政协民宗委主任郭长乐，省委统战部副部长郭清祥，省宗教局局长丁军年等接见了全体与会人员，并合影留念。任法融会长、郭清祥副部长、丁军年局长等分别作了讲话。
会议听取和审议了五届理事会《工作报告》，传达学习了中国道教协会第八次全国代表会议精神和中国道协制定的有关规章制度、管理办法，以及中央有关宗教方面的政策和国家领导人的重要讲话；审议通过了《甘肃省道教协会章程（修正案）》；听取并审议通过了《甘肃省道教协会宫观管理办法》、《甘肃省道教散居正一派道士管理暂行办法》，通过了大会决议。会议选举袁宗善道长为省道协六届理事会会长，选举江嗣真、李宗旭、王祯、秦守杰、赵玉山、陈理复、张理兴、孙吉德、夏高贞、彭理福道长为副会长，赵玉山兼任秘书长。
会后，省委统战部、省宗教局领导与省道协新一届领导班子成员进行了座谈，对省道协新一届领导班子提出了希望和要求。
（甘肃省道协）
