7月25日下午，中国道教协会八届二次常务理事会议在青岛崂山太清宫讲经堂召开。国家宗教事务局一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张凤林、孟崇然、黄至杰、李一，秘书长王哲一，《中国宗教》杂志社社长兼主编韩松等出席了本次会议。
会议由张继禹副会长主持，与会人员就《贯彻落实中国道教协会第八次全国代表会议精神学习纲要（讨论稿）》进行了讨论，审议了七个专门委员会组成人员名单，并将于会后根据常务理事对这两个文件的反馈意见和建议进行修改，尽快下发。
　　袁莎副局长和徐远杰司长先后发表了讲话。袁副局长认为，此次“崂山论道暨玄门讲经活动”借助天时、地利、人和三者齐备得以成功举办，今后中国道教协会要再接再励，将玄门讲经活动办成品牌活动，更好地发掘道教经典、阐释道教文化内涵，道教界人才济济，希望今后道教教职人员在中国道协的带领下，内修素质，外树形象，为维护社会和谐稳定做出积极贡献。徐远杰司长说，贾庆林主席及部局各位领导在中国道协八次代表会议上的讲话非常重要，大家要继续认真学习这些讲话，并将讲话精神落到实处。常务理事要承担起自己的责任，发扬“聚是一团火、散是满天星”的精神，团结起来办大事，回到地方各自发挥力量、造福一方，对于八次代表会上新设立的七个专门委员会的工作也要积极支持配合。贾主席很关注玄门讲经活动，今后玄门讲经要继续办下去，对经典要常读常讲，争取培养、挖掘出更多的优秀人才。
任法融会长在会上语重心长地指出，目前道教界亟需加强自身建设，包括制度建设和道风建设等方面。一些地区虽然道教历史悠久、文化资源丰富，但道教协会组织不健全，机构松散，开展工作比较困难，不能将党和政府的宗教工作方针落到实处。他着重提出，要尽快健全辽宁、黑龙江、山西等地的省级道教协会组织，理顺宫观管理体制。同时，随着社会发展，时代变迁，道教界目前出现了信仰淡化的不良倾向。一些道士不学经悟道，长此以往，道教的根基将被动摇。因此，全国各地要继续开展玄门讲经活动，恢复道教界学经讲经的良好风气。
中国道教协会副秘书长冯正伟、李兆彩、王炳旸、孟至岭、袁志鸿、张明心、胡诚林、董沛文、谢荣增、刘世天，中央统战部二局处长褚有奇、国家宗教局一司道教处处长赵燕华也出席了会议。
（宗丽京）
