7月24日至25日，在全国大部分地区笼罩在酷暑高温中的时候，青岛崂山却是一片清凉。由中国道教协会主办，山东省道教协会协办，青岛崂山论道组委会承办的“2010中国崂山论道暨第二届玄门讲经”活动在崂山太清宫隆重举行。此次活动得到了中央统战部、国家宗教局的大力支持，国家宗教局副局长齐晓飞，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局一司司长徐远杰、培训中心主任丛国庆，《中国宗教》杂志社社长兼主编韩松，以及山东省、青岛市等有关领导出席了活动。
 缘起“○八”   硕果初现
2008年10月，崂山太清宫讲经堂落成，中国道教协会假讲经堂开坛之良机，在青岛崂山举办了首届玄门讲经活动，旨在恢复道教学经、讲经的优良传统，弘扬道教优秀文化，推动道教界对教义思想作出符合社会进步和时代要求的阐释，进一步发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用。在各级领导的关心支持及青岛崂山组委会的大力配合下，活动取得了圆满成功，并在社会各界取得了良好反响，被认为是继国际道德经论坛后道教界的又一次意义重大的活动。全国政协主席贾庆林在会见出席中国道教协会第八次全国会议代表时发表的重要讲话中曾经提到了“玄门讲经”活动，并希望道教界要深入挖掘和大力弘扬道教经典中的和谐理念，注入时代新意。国家宗教事务局局长王作安、副局长齐晓飞也对玄门讲经活动给予了高度评价和关注。
全国人大常委会原副委员长许嘉璐先生曾在参加首届玄门讲经时说，讲经论道，是道教自身生存和发展的需要，是建设社会主义和谐社会的需要，也是中国人民和世界人民一道消除欧洲中心论、抵制物质至上主义的需要，同时也会对中国道教界的自身建设起到巨大的推动作用。许先生的话，是对玄门讲经活动的肯定，也是对道教界提出的殷切希望。
首届玄门讲经活动的成功举行，使全国道教界掀起了学经、讲经的热潮。仅2009年，各省（市）道协就举办了多次不同主题的讲经活动。4月13日，辽宁省丹东市道教协会与普济宫道观联合举办“《太上感应篇》诵讲大赛”；8月18日，江苏省道教协会在无锡举办了以“崇道德、致和谐”为主题的“2009太湖论道暨玄门讲经活动”；同一天，上海市浦东新区道教协会举办了“2009浦东道教‘玄门讲经’”比赛活动；山东省道教协会在9月10日举办了以“服务社会，共建和谐”为主题的演讲比赛；广东省道教协会还举办了玄门讲经培训班，对于培养讲经人才、扩大讲经影响起到了积极推动作用。还有江西省道教协会12月14日的“西山论道”、福建泉州市道教协会12月22日的“恭祝元始天尊圣诞·玄门讲经”交流会等等，都是首届玄门讲经活动的延伸与拓展，也为今后的讲经活动储备了人才、积累了经验。 
共话和谐　论道太清
为进一步深化首届玄门讲经的成效，落实贾庆林主席在会见中国道教协会八届代表会议与会代表时的重要讲话精神及中道协《七届理事会工作报告》中关于弘扬文化、培养人才的有关要求，充分发挥道教文化中的“和谐”理念服务于社会进步的作用，中国道教协会与青岛崂山论道组委会再度携手，举办“2010中国崂山论道暨第二届玄门讲经”活动，双方通力配合，既加深了友谊，也使这一道教界的“品牌活动”获得了又一次成功。
24日上午，被誉为“神窟仙宅”的太清宫内天朗气清、海风送爽，中央统战部、国家宗教局和山东省、青岛市有关领导、中国道教协会八届理事会领导班子及常务理事、讲经选手和各界群众齐聚一堂，参加第二届玄门讲经活动开幕式。开幕式由山东省道教协会副会长、崂山太清宫监院李宗贤道长主持，中国道教协会会长任法融、徐远杰司长和青岛市副市长王修林分别致辞。
任法融会长表示，要让玄门讲经越办越好，越办越出彩，带动和提升道教的活动。他说，玄门讲经活动符合国家弘扬传统文化的大局，很有意义，并号召道教徒要“从正道、修真道、悟妙道、讲大道”，倡议大家共同抵制歪门邪道，消除门户之别，以道教的思维来解决当今世界面临的问题。
　　徐远杰在致辞中说，玄门讲经活动恢复了道教学经讲经的优良传统，提高了道教徒对经典的认识水平，同时对于提振道风、振兴道教也大有裨益，也是发现人才、培养人才的主要平台，希望中道协把这一平台继续办好。
讲经开始前，任法融道长做了开示。首届玄门讲经弘道奖和畅玄奖的获得者，来自北京白云观的楼嘉咏道长和来自上海钦赐仰殿的成润磊道长做了讲经示范。接下来，16位讲经选手围绕着“和谐之道”的理念，以《道德经》、《南华经》、《清静经》、《度人经》、《太上感应篇》、《道门十规》、《龙门心法》等道教经典为内容，从道教对人与社会、人与自然、人自我身心和谐以及道教自身和谐的积极意义等方面进行了阐释。
在为期两天的宣讲中，选手们仪态端庄、应答机智、侃侃而谈，在内容上紧扣经典，又结合实际，运用道教思想中的智慧来解答现实社会和道教中存在的问题，针对性和时代感都很强。经过评委认真的评判，来自上海城隍庙的吕畅道长获得了弘道奖（一等奖），来自武当山道教学院的方崇阳道长和上海三元宫的高信勤道长获得了畅玄奖（二等奖），来自南岳玄都观的陈嗣浩道长、吉林双辽市崇圣宫的曹常极道长、武当山道学院的马信任道长获得明经奖（三等奖），梁俊雄、高明见、贾常平、陈理圣、王淮荣、于宗时、刘高寒 、毕山隐、陈福荣、陈兴根道长等获得优胜奖。
　　讲经活动中，一些选手的表现给大家留下了深刻印象，如吕畅道长的热情激昂、于宗时道长的平静沉稳、高明见道长的旁征博引、马信任道长的诚恳朴实，尤其是广东罗浮山黄龙观管委会副主任梁俊雄道长，他曾参加首届玄门讲经活动，这次又积极参与，并做了以“从《龙门心法》看提高道士道德修养”为题的宣讲，在年轻道士中无疑起到了榜样作用。
25日下午，第二届玄门讲经闭幕式暨颁奖仪式在太清宫广场举行，仪式由中国道教协会副会长黄信阳主持。华东师范大学刘仲宇教授代表评委对选手们的讲经进行了点评，他认为这次的讲经活动是圆满的、成功的，道长们在语言的运用、技巧的改进等方面的努力有显著的成绩。这次的讲经，对今后道教的发展、教理教义的阐释都会有积极的影响和有力的推动。他同时也指出了选手们发挥的不足之处，如有些选手引用经典还不够准确、讲经内容的深度还有待发掘、缺乏与听众（信众）的互动等等。
承续传统   总结经验
学经、讲经是道教素有的优良传统，也是道教得以传承、发扬的有效途径。道教祖师张道陵立教之初，即注重“以经传教”，尊老子为道祖，奉《道德经》为基本经典，要求教徒们都要诵习，并撰写《老子想尔注》阐发老子的思想。《传授经戒仪注诀》中记载，“研习经文，施行善事，存念宗主”曾经是对道教徒最基本的要求。八百多年前，道教的另一位宗师王重阳于胶东半岛立宗传教，就以“气豪言辩”著称。范怿在《重阳全真集》序中曾写道，重阳“杖履所临，人如雾集，有求教言，来者不拒。诗章词曲，疏颂杂文，得于自然，应酬即办”。王重阳能言善辩，不拘形式、随方设教，他的善于“畅道、言志”，使他广收门徒，也促进了其时道教在胶东地区的广泛传播。
在新的时代，道教怎样进一步加强自身建设，如何更好地弘扬道教优秀文化以服务社会，一直是道教界认真思考的问题，也是各级领导、道教研究者所关心的问题。袁莎在出席中国道教协会八届二次理事会议时发表的讲话中谈到，希望“玄门讲经”会成为一个促进道教人才培养的平台，阐释道教经典的平台，弘扬道教文化的平台。他的讲话很好地概括出了玄门讲经活动的宗旨。
中国道教协会副会长张继禹在闭幕式上致辞，对第二届玄门讲经活动进行了总结。他对此次活动给予高度评价：“发掘了道教经典思想，也发现了新人，发现了可造之材。”他说，通过讲经活动，不仅推动了道教的人才培养，也推动了道教的道风建设，使道教能够更好地服务社会，为和谐社会的构建做出应有的贡献。他希望道教界要保证每二年左右举办一次全国性的讲经活动，同时向参加活动的各省（市）道协、宫观负责人发出倡议，号召各地有条件的宫观要定期组织道教徒学经、讲经，把玄门讲经活动有序健康地推进，最终实现给信众讲经、给喜欢道教文化的各界人士讲经的目的。对于现有的参加二届讲经活动的人才，应该为他们进一步锻炼和深造提供更好的机会和条件，使他们能在理论上有所提升，经验上有所丰富，进一步发挥他们的积极作用，如可以组织讲经团，在国内、港澳台地区甚至去国外巡讲等等。他建议恢复宫观中“都讲”一职，使道教的思想能因地因事、因时因人、因问因需地发挥。
7月27日，中国道教协会在北京召开了秘书长办公会议，对第二届玄门讲经工作进行了总结，体现了新一届领导班子求真、务实、高效的工作作风。大家一致认为这次活动很成功，效果良好。中国道教协会秘书长王哲一认为这次活动的成功主要表现在五个方面，第一是筹备工作到位；第二是总体效果好；第三是锻炼了教职人员队伍，起到了发现人才、培养人才的作用；第四为今后的工作积累了经验；第五是增进了教内和地方之间的友谊，展示了道教的独特魅力。他还谈到，讲经是历史上道教庙宇中的常态活动，由于近代道教衰微，现在反而难于见到，举办这样的活动，就是要带动教内学经、讲经的风气，恢复传统，使之回归常态。
在总结中，大家也提出了需要改进的问题，如怎样更好地与承办方对接做好接待工作，如何选拔讲经人员，鼓励更多能讲经的道长登堂讲经，如何改进讲经形式和评分标准等等。
第二届玄门讲经活动取得了圆满成功，希望短暂的两天活动是又一次崭新的开始，希望这次讲经比赛是一个星星之火，希望学经、讲经之风能以燎原之势在全国道教界展开。
（冯　鹤）
