　　8月5日上午，“道坛清韵·中华和风——第十届道教音乐汇演”协调会在江苏省常州市金坛市润澳花园大酒店召开。中国道教协会副会长张继禹道长，江苏省宗教局副局长沈祖荣，金坛市委市政府和常州市民宗局的相关领导，上海音乐学院教授刘红，金坛乾元观及来自陕西、崂山、香港经乐团的代表参加了此次协调会。会议由中国道教协会副会长张凤林道长主持。
　　协调会上，金坛市副市长王艳红首先代表金坛市委对中国道教协会确定第十届道教音乐汇演在金坛举办表示感谢。她表示，第十届道教音乐汇演在金坛举办，是金坛的一件大事、喜事、盛事，责任重大，一定要把这次音乐汇演办实、办好、办出水平，金坛市委将成立最优秀的领导班子，组建最好的队伍，集中人力、物力、财力，搭建平台，创新环境，全力做好各项工作，以实际行动回报国家宗教局及道教界对金坛的信任，不辜负大家的期望。江苏省道教协会副会长、金坛乾元观住持尹信慧道长向大会提交了此次活动的方案，以及在筹备工作中需要着重解决好组织协调问题、资金筹措问题、汇演创新问题的建议。会上，大家对如何举办好此次活动展开了激烈的讨论，并提出了很好的建议和意见。
　　最后，张继禹副会长对此次活动提出了具体要求，希望各经乐团以弘扬道教优秀传统文化、促进道教事业长足发展、构建和谐社会为根本出发点，用最好的精神面貌、创新的演奏方式，把第十届道教音乐汇演办成具有创新特色的道教音乐视听盛宴。
　　汇演定于11月5日在江苏省常州市金坛体育馆举行。
（本刊讯）
