梁俊雄
今年是王重阳祖师飞升八百四十周年，每当我们回望金元时期那段全真教的成长史，回望重阳与七真祖师开创亘古未有之恢宏道业，都不由得慨然兴叹，既赞叹昔日的功业彪炳，又感叹今日的教法式微。
当今道教虽然已经在新世纪的发展过程中取得了一些成绩，但仍然信众少，在社会民众当中影响力非常小，我们有很多很好的人生理念在社会大众当中得不到推广普及。这是什么原因呢？关键还是人的问题，就是我们作为道教教职人员的素质问题。毋庸讳言，我们道士的素质还是偏低的，道士自己都还没有修好，度己尚且不能，又如何能度人呢？
王常月祖师《龙门心法》中就指出：“为何大道不行，教门衰薄？大众，只因本教全真，不能度己，只要度人。这是个大罪根，自坏教门的公案也。大众，只因自己不肯依教奉行，又要劝人依教奉行，谁肯信服呢？”这就说到点子上了，信道、学道、修道、行道，自己都没有做到做好，又怎么要求别人做到做好呢？
道士的综合素质应该包括很多方面，例如文化学识、专业水平等等，而我认为最关键的还是道士的道德修养，这关系到我们能否在信众和社会中树立起道教的正面形象，从而带领教门走向兴盛。如果你是因为一些客观因素造成文化水平不高，经典领悟不太透彻，宗教活动不太在行，这些都容易得到信众的谅解，毕竟人总不会都那么完美嘛。但是如果你是道德低下的话，所做的事不是“尊道贵德”而是“背道失德”的话，那么你还能奢望得到信众的信服和尊重吗？
判断道德修养的高低，也许各人有各人的看法，不过有一个标准却是十分的简单明了，《龙门心法》中说：“大众，圣贤仙佛，不异于人，这不同处，只在公私二字。圣人只是公平正大，为人不为己，凡夫只是私偏邪狡，为己不为人。”，王常月祖师十分明确地指出“为公”和“为私”才是圣人与凡人的根本区别，他后面还具体地分析道：“圣人是清明沉静，凡夫是浊暗浮躁；圣人是内用刚以制己，外用柔以服人，凡夫是内用柔以恕己，外用刚以责人；圣人不知他人之非，凡夫只认自己之是；圣人越到荣处，常思辱处，凡夫越到辱处，常思荣处；圣人未曾死先明死后之机，凡夫死在目前尚且只图生计。”
一个具有高尚道德操守的宗教教职人员，他应该是舍身忘己，不求私利，所作所为，都是为了天下众生，正如《道德经》所说：“以其无私邪，故能成其私”，故而其最终的成就是圆满的，他会得到众人的尊敬、信任和服从，他会影响一方乃至世界，他会影响一时乃至永远。
不过回首当下，注目如今，我们会发现教门中种种人，种种事，却是不太令人满意的，争私名者有之，夺私利者有之，贪图自家安乐，哪管教门兴衰。难怪乎“宗风不振，教法凌迟”了。那么我们应该如何改变这种状况，从而提高道士的道德修养呢？《龙门心法》中有几条实在是值得我们去参悟的：
首先，王常月祖师教导我们，要“舍绝爱缘”。他说：“爱缘二字，是无始劫前，以至今生种下的孽根”，“是诸魔之祖，万害之根”，正因为有了这种“爱缘”，所以我们总是被其牵引，而与道日益相背。作为道士，应该“心上若有一毫所爱之事物，俱要即刻舍绝，不许复爱。”天道的规律是有得必有失，既然我们追求的是超越凡人的果报，那必然要放弃凡人的爱缘。当我们舍绝了爱缘，从根本上消除了私欲产生的源头，那么我们就会渐渐与道相符了。
其次，王常月祖师教导我们，要“戒行精严”。他说：“自古大圣贤，莫不以戒摄心。”这个戒字，是降魔之杵、是护命之符、是升天之梯、是引路之灯、是仙舟宝筏、是慈航津梁。王常月祖师特别注重戒律，这部《龙门心法》就是他传戒时所说的法，正因为他明白持戒对于一个教徒乃至整个教门的重要性，所以才不遗余力地重整道教戒律，也正因为他以律法中兴了龙门，所以才成就了道教在清代的兴盛，其影响直到三百多年后的今天。作为一个宗教的教职人员，如果自身不遵守一些必要的戒律的话，那是不可想象的。例如，你又劝人不要杀生，自己却吃肉取乐；你又劝人不要偷盗，自己却侵占公款；你又劝人不要邪淫，自己却拈花惹草；你又劝人不要妄语，自己却故弄玄虚，诱人供养，等等。如此之人，如此之事，会给本门宗教带来好处吗？故而，道士应该自觉地守律持戒，提高自身拒邪念，行正道的能力，从而也可以影响他人，同登觉路，共入妙门。
《龙门心法》当中还有很多很重要的开示，我们这里不能一一罗列，以上两条内外兼修，如果都能做到，那么对于提高我们的道德修养也就差不多了。
我们作为一名宗教的教职人员，理应努力提高自身的道德修养，始终占领道德的高地，牢守道德的底线，在社会大众的眼里树个榜样，在社会大众的心里留个希望。
当然，提高道士综合素质，光是提高道德修养还不足够，我们应该按照“政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信、关键时起作用”的要求，努力造就一支道教人才队伍。有了这些人才真正发挥作用，何愁教之不阐，道之不弘呢？
到得那时，才不愧于祖师的艰辛创教，不愧于社会的殷切期待，更不愧于万世的不朽功业了。
（作者单位：广东罗浮山黄龙观）
