田云刚
人类为了弥补理性的不足，不得不借助隐喻语义的转换生成来诠释生命体的运动规律。中国传统哲学的一个显著特征，就是用“道”的隐喻总括生命体的运动规律。而最先明确说明“道”的隐喻性质，确立“道”的本体论地位，并赋予“道”以有无相生的生成辩证法含义的，是道家创始人老子。本文将通过分析老子的“道”、“母”、“子”、“乐”等关联隐喻，揭示他的生成辩证法的独特价值。
一、“道”喻
1. 道不可言
对于“道”的隐喻性质，老子在他著作的一开始就有所说明。他认为“道”有可言与不可言之分，恒常的“道”不可言，无法用概念表达。他讲：“道可道，非常道；名可名，非常名。”（《老子》第1章）接着，老子又将“道”作了可感与不可感的分别，指出恒常的“道”不可见、不可闻、不可触，无法用概念表达，不是具体有形的道路。他讲：“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。”（第14章）在老子看来，恒常的“道”之所以不可感、不可言，是因为它藏匿在物象背后。他讲：“大象无形，道隐无名。”（第41章）既然恒常的“道”藏匿在物象背后，那么就不能用指称实物的概念为它命名。
2. 道存古今
老子同时指出，“道”虽隐匿在物象背后，但其实存性从古至今都不容置疑。他讲：“道之为物，惟恍惟惚；惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去。”（第21章）在“理”、“定理”、“规律”等概念还未出现的情况下，老子不得不勉强地借助于可感、可言的“道”或“物”来为它命名。他讲：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强名之曰道，强字之曰大。”（第25章）这样，老子就通过可感与不可感、可言与不可言的划分，运用“先天地生”、“独立而不改”、“周行而不殆”和“为天地母”说明了“道”的喻体具有初始性、独立性、恒常性和生成性。
3. 有无体道
为了讲清楚“道”的喻体究竟是什么，老子引入了两个概念——“有”和“无”。他讲：“无，名天地之始；有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。”（第1章）老子由此表明，“道”是从“有”和“无”的生成作用体现出来的。在生成次序上，表现为“天下万物生于有，有生于无”（第40章）。也就是说“无”最初生出“有”，然后“有”生出万物。原因就在于“凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用”（第11章）。这就是说，“无”是空虚的容物作用，“有”是存物的益处。空虚才能有容，有容才能使万物生于其中。在老子那里，“无”不仅意味着空虚，也意味着清静。他讲：“天地不仁，以万物为刍狗”（第５章），“清静为天下正”（第45章）。天地不求私利，不扰不言，包容万物，因此能够使万物生生不息。老子由此说明了无生有和有生万物。
4. 有无相生
老子同时指出，从无到有再到万物的生成过程，还必须遵循“反”的法则。他讲：“反者道之动，弱者道之用。”（第40章）这是因为，生命体由弱变强总要与他物争夺能量，然而夺取愈多愈会盛极而衰。他讲：“物壮则老，是为不道，不道早已。”（第30章）而若像水那样，守柔处下，利他不争，就不会加速灭亡。他讲：“上善若水。水能利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”（第8章）生命体要避免盈满而亡，就必须回复到虚静状态，节制对外物的索取。这样老子就从生成目的和生成要求两个对立统一的方面，说明了“有”和“无”相对相生和相反相成，并把它归结为“有无相生”的自然法则。他讲：“有无相生，……恒也。”（第2章）由此可见，老子是要用不可感不可言的“道”，喻指有无相生的生成辩证法。
二、“母”喻
1. 道生万物
老子将有无相生的要义放在“生”上，认为“道”的作用是致虚静而成化育。他讲：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”（第42章）即“道”本身就是一，一包含着有和无，有和无的相对相生就是三，有与无的相对相生化育万物。只强调无生出有，也即只强调成化育，必然盈满而亡；只强调有生出无，也即只强调致虚静，必然不存一物。这两者都是偏执一端，因此并不符合“道”。只有致虚静而成化育的有无相生才是“道”，老子又将其称为“无为而无不为”（第37章）。对于“无为”，他阐释道：“天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生”（第５章），“希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地”（第23章）。也即天地公正无私，少言寡令，容物润物，不干涉万物的生息。这样就能生生不息地化育生命，达到“无不为”的功效。
2. 道之为母
为了形象地说明“道”如何致虚静而成化育，老子又将“道”转喻为“母”。他讲：“有物混成，先天地生。……可以为天地母。吾不知其名，强名之曰道。”（第25章）老子以“母”喻“道”，是因为“母”和“道”一样具有致虚静而成化育的作用。他讲：“道冲，而用之或不盈。渊兮，似万物之宗”（第4章），“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根”（第6章）。即“道”就像渊、谷、母体一样，空虚容物，化育生命，因此是万物的宗主。在老子看来，“母”不仅空虚，而且守静。“母”化育生命的过程是躁，而躁必须满足静的要求。他讲：“牝常以静胜牡。”（第61章）老子总结道：“容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。”（第16章）只有发挥“道”的致虚守静和公平待物的作用，生命体才能够长久生存。
3. 尊道守母
老子将尊道而行喻为“守母”，认为人要避免盈满而亡就必须守母。他讲：“复守其母，没身不殆。”（第52章）人要“守母”，就必须在张歙、强弱、兴废、与取之间保持中道。老子讲：“将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之；将欲废之，必故兴之；将欲取之，必故与之。”（第36章）必须保持柔弱谦下，避免刚强处上。老子讲：“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”（第76章）而最为根本的，是必须做到化育生命而不将其据为己有，不将其作为统治对象。老子讲：“生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。”（第51章）总起来说，“守母”也就是要做到尊道贵德。
三、“子”喻
1. 子贵食母
老子将守母之人隐喻为“子”，认为为“子”的“圣人”能够知道和行道。他讲：“天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。”（第52章）老子将“子”称为圣人、君子、上士和师，认为“子”的本质特征就是守母，亦即知道行道。他讲：“我独异于人，而贵食母”（第20章），“上士闻道，勤而行之”（第41章）。他认为圣人不多行见，就能明了“道”。他讲：“不出户，知天下；不窥牖，见天道。”（第47章）这是因为圣人能继承前人，总结经验。老子讲：“能知古始，是谓道纪。”（第14章）圣人还能保持虚静的精神状态，通过对事物生成变化的观察把握规律。老子讲：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。”（第16章）。这里的“明”也是隐喻，老子首先用它来喻指知道。
2. 知道以明
老子认为知道的目的在于行道，明道的作用是要通过祛蔽除迷而保全生命。他讲：“涤除玄鉴，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？”（第10章）这就是说，祛蔽除迷，用无为方式爱民治国，就是圣人之“明”。在老子看来，避免自以为是和狂妄自大，反而能使自身彰明并保全自身生命。老子讲：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”（第22章）节制欲望而救人救物，就是内藏着的圣明。他讲：“圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。”（第27章）采用无为和不言方式治理国家，就能祛除现实世界中存在的迷蔽。他讲：“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。”（第58章）由此可见，明道作为道德实践和政治实践，其终极价值就在于保全生命。
3. 为道日损
老子认为现实世界是生命难全的无道世界，根源就在于统治者偏私而有为。他讲：“天下无道，戎马生于郊。”（第46章）无道世界的形成，源于统治者崇尚包括仁义礼智的“学”。他讲：“大道废，有仁义；智慧出，有大伪。”（第18章）统治者借用仁义礼智欺世盗名，滥用国家机器攫取私利，使自己变成了强盗头子。老子讲：“服文采，带利剑，厌饮食，财货有馀；是为盗夸。”（第53章）因此造成了社会混乱，引发了恶性相争。他讲：“师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年”（第30章），“天下多忌讳，而民愈贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有”（第57章）。民众求生艰难，就不再信任甚至奋起反抗。他讲：“民不畏威，则大威至。”（第72章）为此，统治者必须减损为学而转向为道，减损有为而转向无为。老子讲：“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。”（第48章）
4. 祛蔽成新
老子把有为转向无为视为创新范式，认为只要坚持明道积德就能祛蔽成新。他讲：“故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓玄德。”（第65章）这就是说，创新范式就是要从尚智巧转向尚德性，从积物争利转向明道积德。为此，圣人就要按照“母”的致虚静而成化育的要求，用无为和不言之“道”，作为治理天下的新范式。老子讲：“圣人处无为之事，行不言之教。”（第2章）圣人的职责和使命，引领人类精神向质朴状态复归。老子讲：“圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心。”（第49章）在老子看来，创新范式的过程，是将慈爱、节俭和谦下等美德推广到天下的过程。他讲：“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”（第67章），“修之于天下，其德乃普”（第54章）。这个创新过程，前途光明，道路曲折。老子讲：“明道若昧，进道若退，夷道若颣。”（第41章）但只要坚持不懈，就一定能成功。老子讲：“保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。”（第15章）
四、“乐”喻
1. 知足之乐
老子用“乐”隐喻理想的有道世界，他在对比中揭示了生命体的审美特征。“乐”原指器物发出的和声，能使人获得快感。由于“乐”常被用作教化和统治民众的工具，因而与人的语言行为、器物使用规则、社会政治状况和人的生活方式等密切联系起来。如同吵杂的音乐妨害生命，恬淡的音乐愉悦身心，老子提出了一种中道主义的快乐观。他讲：“多言数穷，不如守中。”（第5章）在他看来，圣人不会追求声色犬马的感官享受，妨害自己的身心健康。他讲：“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”（第12章）圣人总是少言寡令而乐守清静，总能知足常乐而获得长生。老子讲：“大器晚成；大音希声”（第41章），“故知足不辱，知止不殆，可以长久”（第44章）。由于他能保全自己和天下人生命，人民乐意推举他治理天下。老子讲：“是以天下乐推而不厌。”（第66章）由此可见，老子眼中的圣人乐，乐在知足知止、无为清静和保全生命。
2. 美如珞石
如同美妙音乐必有美好的演奏规则，美好人生必有美好的语言和行为规则。老子对当时为物所役的审美观进行了尖锐的批判。他讲：“天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。”（第2章）他提出了追求质朴简约的审美观。他讲：“道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊，美行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。”（第62章）在老子看来，以质朴简约的无为，就可以减免对生命的损害。老子讲：“朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大智不割。”（第28章）由此规则出发，老子进而提出了一种甘为人下、服务民众和造福社会的人生观。他讲：“故贵以贱为本，高以下为基。……故致誉无誉。是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。”（第39章）这就说明，人生之美不在于猎奇珍物和彰显自我，而在于造福社会和成就民众。由此可见，老子眼中的言行之美就在于服务民众，生命之美就在于造福社会。
3. 和同之美
如同美妙的旋律依赖五音之间的共鸣，社会的和谐依赖矛盾双方间的不争。老子讲：“天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。”（第81章）为此，首先要正确处理人与自然的关系，节制对自然物的索取。老子讲：“含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。”（第55章）其次，要正确处理人与自身的关系，节制私欲，混同尘世。老子讲：“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。”（第56章）再次，要正确处理高低贵贱之间的关系，维护公平正义。老子讲：“高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。”（第77章）又次，要正确处理人与人之间的关系，做到相互宽容谅解。老子讲：“圣人执左契，而不责于人。”（第79章）最后，要正确处理邦国之间的关系，彼此和平共处。老子讲：“大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。”（第61章）由此可见，老子眼中的社会之美，美在和谐不争。
4. 安居乐俗
如同美妙的音乐能带给人们美好感受，和谐的世界能带给人民安乐的生活。在老子看来，有道世界最终是一个民众安居乐业的世界。老子讲：“众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆；沌沌兮，如婴儿之未孩；累累兮，若无所归。众人皆有馀，而我独若遗。”（第20章）在有道世界之中，器物不用于战争，生产得以发展、邦国之间和睦、灾祸不会不生、百姓安居乐业。老子讲：“小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。”（第80章）这种祥和安乐的生活世界，就是老子所追求的理想世界。建立这种理想的生活世界，最根本的是要靠执道而行。老子讲：“执大象，天下往。往而不害，安平泰。”（第35章）由此可见，老子眼中的民众之乐，乐在丰衣足食，乐在太平安宁。
五、总结与评价
总体而言，老子的“道”喻是向生与避死的统一体。老子通过说明“道”的隐喻性质，确立了“道”的本体地位。他将理性和隐喻两种表达方式结合起来，借助户牖、刍狗和水等隐喻，阐释了“道”的有无相生的辩证法含义；又借助母、谷、渊等隐喻，明确了“道”致虚静而成化育的生成作用；也借助子、明、蔽等隐喻，揭示了“道”祛蔽求新和创新范式的历史意义；最终借助乐、器、石等隐喻，赋予了“道”构建和谐和保全生命的社会价值和人生意义。老子以“道”为核心，辅之以“水”、“母”、“子”、“乐”等隐喻，构建了自己的思想体系。这些隐喻都同生命体运动轨迹的选择，密切地联系在一起。他主张人们效法天地自然，能做到无私不争、守柔谦下、公正宽容，从而使生命得以长生久视而规避死亡，体现出道家热爱生命和关怀民生的博大情怀。
辩证而言，老子的“道”喻是批判与重建的统一体。老子主道立言，崇尚无为不争和谦下守柔等，意在批判敬天思想维系的礼制。他的重化育而抑衰亡的生成辩证法，具有反对为物所役、虚妄迷信、伪善欺诈、强权专制、唯我独尊和恶性相争等的积极意义。老子主道立言，崇尚无为不争和谦下守柔等，也是意在重建。他发现了空间上致虚处下、时间上顺势而变、精神上安守清静对于生命运动的重要作用，进而提出用致虚静而成化育的无为不言之“道”，作为新的统一的社会规范，寻求有差异的生命体之间的包容和解，防止出现彼此间的利益失衡和恶性相争，从而持久地保全和化育生命，尤其是保全和化育社会弱势群体的生命。由此不难发现，老子以“道”隐喻的生成辩证法，对于今人祛除神化迷信，化解冲突危机，构建和谐社会，体现以人为本，有着重要的启示意义。

参考文献：
1. 楼宇烈校译：《老子道德经注校释》，中华书局，2008年版。
2. 杨伯峻译注：《论语译注》，中华书局，1980年版。
3. 方立天著：《中国佛教哲学要义》，中国人民大学出版社，2002年版。
4. 奥古斯丁：《论三位一体》，上海世纪出版集团，2005年版。
5. 张沛著：《隐喻的生命》，北京大学出版社，2004年版。
（作者单位：山西农业大学公共管理学院）
