叶明花  蒋力生
朱权，明太祖朱元璋之十七子。史称“夙有道缘”，“尤好道术”。改封南昌后，为了避祸全身，委身黄老之术，雅尚神仙之乐。晚年简默恬淡，托志翀举，一意于道教修炼，最后皈依道教。一生编著道书50多种。《救命索》，为其所撰内丹学入门著作。本文仅就《救命索》的版本情况、主要内容和思想特点作一初步探讨。
一、版本情况
1. 著录情况
明·高儒《百川书志》著录在“子部·神仙类”，署“皇明臞仙制”。《千顷堂书目》著录在“道家类”。《脉望馆书目》著录为“《臞仙救命索》一本”，入“养生门”。《绛云楼书目》亦著录为《臞仙救命索》，入医书类。《古今书刻》著入弋阳府刻，《江西历代刻书》、《中国印刷史》载为“救命索1卷”，并入宁府刻及弋阳府刻。《续书史会要》录为朱权著书。光绪七年《江西通志》亦著录。《中国古籍善本书目》著录此书，列入“术数·杂术”类。《中国中医古籍总目》、《全国中医图书联合目录》、《中国医籍通考》、《中国医籍大辞典》均失载。姚品文《朱权研究》述录此书时列在道家类，并标“未见传本”，后来蒋星煜在上海《新民晚报》发表《朱权研究》的书评，说到：“所列《救命索》一书谓‘未见传本’。我倒读过此书成化年间的龙虎山刊本，列入道家类不如列入医家类为妥，因为这是一本讲气功的书，可惜现在的气功家没有好好地读读这本书。”后来姚品文先生又出版了《宁王朱权》，将《救命索》列入医家类，但称还是没有读到此书和见到这一版本①。
其实，《救命索》的龙虎山刊本早已收入巴蜀书社出版的《藏外道书》第二十五册，是个影印本。底本据说是上海图书馆的，残缺十分严重。影印本前有朱权原序一篇，首页有残缺，末署“明正统六年岁在辛酉秋七月吉日龙虎山丘斌重刊行”字样，没有印记。正文书名“救命索”三字首行顶格占二行，第三行署“涵虚子臞仙制”。十二行二十二字，黑口四周双边。中有残损，“炼己”只存一页，以下全部缺失。我们注意到蒋星煜先生读到的是成化年间的龙虎山本，说明龙虎山在成化年间又刊印此书。成化本与正统本是否一致，不得其详。
笔者所见为永乐本，前有序文一篇，末署“时永乐庚子人日臞仙书”，并有“神”字花押及“天全老懒”印记。正文十二行二十二字，黑口四周双边。首页“救命索”三字占二行顶格，第三行署“涵虚子臞仙制”。该本首尾完整，除“性宗”页有三字缺损外，内容完整，书法老到，刻印清晰，堪称善本。
2. 成书年代
《救命索》的永乐本是初刻本，成书于永乐庚子年（1420）。
3. 现存版本
《救命索》存世有三个版本系统：一是明永乐庚子本，现存中山大学图书馆，另外国家图书馆藏有缩微胶卷；二是明正统本，除前述上海图书馆所藏外，国家图书馆亦藏有缩微胶卷；三是蒋星煜先生所见明成化年间龙虎山本，所藏不明。
二、主要内容
　　《救命索》内容精炼简要，包含以下七个部分。
一为人身造化。简要解释人身脏腑经络气血骨骼毛发官窍与天地自然的造化关系及功能特性。
二为丹道宗源。设图二幅，揭示内丹南宗以水火为下手功夫的先命后性修炼特点。
三为初阶小乘。主要介绍以十二消息卦为特征的小周天修持及以水火二诀为温养特征的大周天修炼方法。
四为性宗。论述心性修持的重要。
五为命宗大乘。重点论述内丹修炼中鼎炉、药物、火候等三个内炼要素，认为三者是内丹下手功夫的关键，极玄极妙，至圣至神。
六为实跻圣地。主要阐释明心积行的重要意义。
七为炼己。简要介绍了道家房中养生的“五字诀”法。
除了上述七部分内容外，书前朱权的序文解说了修炼内丹以脱逸生死桎梏如援人以救命之索的意义。书末载证道歌一首，亦言修道之重要。
三、思想特点
《救命索》虽然内容简要，但却具有十分鲜明的特点，集中反映了朱权内丹思想的精微。
1. 天人一物，体与道合
朱权认为人是天地的产物，与万物沉浮于生长之门，表现出同一的规律性。人通过修道，达到与天地之道同一共合的时候，就可以与天地同长久。他说：
予谓天下无二道，圣人无两心，其理一也。且天地之生物也，无一物不禀二气，所生人亦天地间一物也。故体与天地同，是以合于道，修之可与天地而同长存焉。既有可延之道而不修，是自弃之，不亦悲乎。②
朱权还在序文中强调修道以了脱生死的重要，表明编撰本书即是示人以救命之索的目的。如：
或曰好生恶死之心，人皆有之，欲求其说可乎？予曰：吾闻大道生吾身，阴阳运吾质，既有其形，则为造化所梏，而不能逃乎生死矣。其生也，始以神化气，气化形，故有其死。得造化之机者，乃以形化气，气化神，为之炼形则无死矣。若得天地运化之功，以坎填离，化为纯阳故也。其道不出《周易参同契》中。惟此一道，可以出乾坤陶冶之外，小则驻景延晖，大则凭虚冲举，可以夺造化而长存焉。
凡人修道者，但无梦便是明心，不死便是得道。只此二事，便是实跻圣地工夫。其真奥阃域，备见神农《龙虎古经》内，设辞问答，上下二卷，学者当深究之。今录初阶筑基炼己之法，以遗学道者，为救命之索云。《丹经》曰：不能善摄生者，老之将至，若坠于崖，非一索不可活也。岂不然乎？或曰：向上一机如何？曰：但能一滴先天髓，稳驾翔鸾朝紫皇。③
2. 性命兼备，形神俱妙
《救命索》是内丹南宗之学，以修命为先，认为精气修炼是下手功夫。但南宗并不反对修性之学，朱权在本书中特别强调性命双修的修持理念。《救命索》序言中明确提出：
若欲修道，先须明心。若欲明心，先须炼形。若欲炼形，先须积行。行不积何以成功？形不存何以明心？心不明何以修道？是以道家功夫最难，务要性命兼备，以修性为息心之法也。《丹经》曰：修命不修性，心地少安静，修性不修命，万劫英灵难入圣。
为了强调修性的重要性，《救命索》还专列“性宗”一篇，阐释修性的意义。
玄门炼性之道，天真皇人清都派有鸟轮宝鼎心印性宗一法，极高，只要一灵真性不乱，寂然不着，湛然不染，一意不动，万感不迟，然后内观集神，则阴魔不能入于念中，阳神不散游于外境。若行此道，必先舍其世事，外虑都绝，毋干其心，有事无事，其心常亡，处静处喧，其志惟一，志闲而少愁，心闲而少倦，荣辱不能摇其心，淫邪不能惑其志，守无为之道，得自然之理，外境不入，内想不出，神机自守，心性自安，韬光晦迹，自卫其身，不顿肢体，不作聪明，无是非，无利害，无好恶，无憎爱，无思虑，无忧愁，无恐怖，无惊惧，一意不散，神识内守，如身浮于水上，手无所执，心无所念，形无所倚，足无所履，不知身随水耶，水随身耶。又如叶乘于风中，东西任从，但亡其智巧，任其自然，养之以寡愁，务之以至诚，真一之性，恬淡无为，神合于道，道合自然，以无心为心，无物为物，真心明明，真气熙熙，声色不搅于耳目，是非无入于胸襟，一其性，涵其德，养其气，固其精，集其神，不为事感物役，自然形气不动，精神不摇，真元湛然，灵光自莹，元和真一之气得抱守而无亏，方可以了命超脱大道也。仍须以法修其内，以形扶其外。内修则保精惜气，定性养心，炼形成气，炼气成神，炼神合道，形神俱妙，超入圣阶；外行则救贫济苦，念物念人，奉道事师，顺上悯下，凡以方便为心，勿以人我介意。内外相济，所修易成。若非德行相扶，动有障碍。学道者，不可以小善为无益而不为，不可以小恶为无损而为之。当以积行为先，而行功为次，慎之勉之。要知火候可于《参同契》卦象内详。紫阳真人曰：饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。④
不唯如此，朱权还认为筑基之前，就要息心平性，才能过好小大周天之关，结成胎药。他强调说：
且夫下手立基之始，必先断灭一切念头，离诸妄想，勇于精进，无染无着，物我两忘，专气致柔，回光返照，虚心实腹，昏昏默默，存无守有，若亡若存，精习静定，使吾心如止水无波，太空无云，以致寂然不动之境，然后于玄关一窍中，做父母未生以前工夫，存定真息真气，使气不离息，息不离气，合为一处。内者不出，外者不入，上下往来于一窍之中，绵绵若存，如在母胞胎未生之前，一点先天祖气，混融磅礴，温然如春，醇然如醉，美在其中，睟于面，盎于背，畅于四肢，充乎四体，四体不言而喻，睹之无象，求之无形，无一时一刻不在于玄关。至此，则药物归于鼎炉，而火候可行矣。如是，则顺元神妙用，自然运行之真火，周流旋转于玄关之外，渐渐煅炼，渐渐凝结，真积日久，力到工深，自小至大，从微至著，玄珠成象，结成圣胎，是皆自然而然不知其所以然，自神而神不知其所以神，还如子藏母胎，随呼随吸，咽冲虚太和之气，成纯乾刚健之身，至胎圆十月，化生婴儿，与我未生前在母胎中一般气象，然后勤加温养，专气致柔，念兹在兹，动静语默，造次弗离，温养既足，脱体入圣。于是擘破鸿濛，凿开混沌，现出本来面目，身外有身，至此方知大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，造化毕矣。⑤
3. 初阶小乘，循序渐进
内丹修炼有一定的次第。从本书的内容结构就可以反映出朱权内丹思想的逻辑顺序。从了解人身造化开始，然后筑基、搬运火候、以小周天为初阶，再入大周天温养，结合息心平性，最后进入命宗大乘。朱权明确指出：“大概修真之士，先要筑基，待其纯熟，神气充厚，方可以入大乘之道。”
为此，朱权在阐述“人身造化”时说：“指出身中造化，教人以明筑基之道，为后学日进之阶。”
而在列述“周天火候”时，又交待说：
凡欲修炼，先须搬运身中自己火候，使精气神全，方可学道。此虽小乘，可以夺天地之妙用，而保遐龄也。夫周天三百六十五度二十五分半，二十八宿躔度，金木水火土二曜，只管子午卯酉随四时转，若身心安和，无一时不转，无一刻不行。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一呼一吸脉行六寸，一日夜呼吸一万三千五百息，脉行八百一十丈，如有疾病惊忧喜怒之事，则呼吸不调，气度有失，不能合天地之气，故有衰老。能行之者，寿可以延而身可安矣。⑥
4.  掌握关键，深识根本
内丹之学，千宗万乘，使人茫然无所依指。作为入门指导，朱权认为掌握鼎炉、药物、火候等三要素，就抓住了根本。
臞仙曰：《丹经》之说，见之多矣。其中皆用借物假喻之辞，以隐天机之奥，学者如捕风缚影，莫可得也。独混成胡真人《金丹正宗》一书，至亲至切，肝胆俱露。其至要者：鼎炉、药物、火候而已。今取此三者，直书以示后学。
一、鼎炉者何？即守玄关一窍也。是窍藏于先天混沌之中，隐于无有有无之内，父母未生此身即有此窍，既有此窍即有此身，所谓与性俱生者也。上不在天，下不在地，中不在人，即元始悬宝珠之地，去地五丈之所，不左不右，不上不下，不前不后，非有非无，非内非外，上通绛宫而透泥丸，下接丹田而至涌泉，上沏下空，而黄道中通焉，此即立鼎炉之圣地也。
二、药物者何？即一点纯阳先天祖气也。是气生于无形无象之先，聚于无极太极之内，父母未生，二五之精妙合而凝，未有此身即有此气，既有此气即有此身，此气运行，周流六虚，形以之而成，心以之而灵，耳目以之而聪明，元精以之而固真，元神以之而运行，五行以之而化生。散之则混融无间，聚之则凝结成药。此则修炼金丹之大药也。
三、火候者何？即顺元神妙用之气，自然往来之道也。是火发生于真精恍惚之中，熏蒸于四体一身之内。本无形象，安有候焉？盖元神散则成气，聚则成火，一聚一散，一升一降，循环往来，周流不息，与时偕行，与时偕极者也。
　　
★基金项目：江西省卫生厅中医药项目“江西历代养生文献研究”（编号2008A018）、“江西医籍通考”（2006A32）


注：
① 姚品文：《宁王朱权》，西雅图: 艺术与人文科学出版社, 2002年，第355-356页。
② 永乐本《救命索》序。
③ 永乐本《救命索》序。
④ 永乐本《救命索·性宗》。
⑤ 永乐本《救命索·命宗大乘》。
⑥ 永乐本《救命索·周天火候诀》。  
（作者单位：江西中医学院）
