张宏敏
一般人听到“刘基”这个名字总是感到十分陌生，不过若是说起中国民间传说中的“刘伯温”、“刘军师”，那可就是家喻户晓、妇孺皆知了。小说家笔下乃至野史稗文中，如《英烈传》、《翦胜野闻》、《龙兴慈记》、《高坡异纂》等所描述的“刘伯温”就像《三国演义》里的诸葛亮一般神奇，能掐会算，“上知五百年，下晓五百载”，是一位未卜先知、呼风唤雨的活神仙，并与一些神仙高道有交往。这其实是一个很严重的历史误解，与历史上真实的刘基（1311—1375，字伯温，浙江文成南田人，元明之际杰出的政治家、思想家、文学家、军事家）形象相差甚远。鉴于此，笔者通过详细梳理刘基传世文献《诚意伯文集》二十卷，以“刘基与道士之交游”为契入视角以考论刘基的“道缘”，借此澄清民间传说中对刘基道士形象的误读。
需要指出的是，刘基与道士之间顺利交往有主、客观两方面的原因。客观因素得益于元明王朝实行的扶植发展道教的宗教信仰政策。蒙元时期，自丘长春被召雪山讲道，全真道得以大行其道；自三十六代天师张宗演应召北上，南方道教发展迅速，龙虎宗、玄教、茅山宗、神霄派、东华派等道派并起。同时，“元代中后期，道教中兴，道观成了官僚大臣们祈祷之所”。1朱元璋登基称帝伊始（1368），即召杭州道教正一派高道冷谦入廷并拜授为协律郎；洪武四年（1371），朱元璋又宣召道士邓中修入京，主祈词事。2这说明朱明王朝对道教信仰采取了扶植政策。主观因素是刘基本人与老庄道家、道教之间有诸多的情感纠葛，3与元明之际江浙一带的高道羽客多有交游，尤多诗词歌赋之应酬对答。据笔者统计，《诚意伯诗文集》之中提到的与刘基有交往的高道羽客至少有14人，4笔者择要介绍之：
一、张玄中
张玄中，生卒年待考。刘基与张玄中的交往，缘于刘基被元廷羁管绍兴期间（1354），应会稽宝林寺别峰上人之邀游玩宝林寺，恰逢寻访别峰上人而告归天台桐柏观的道士张玄中，别峰上人遂约刘基撰文相送，盛情难却，刘基作《送道士张玄中归桐柏观诗序》：
道士张玄中，年少气方锐。
从师桐柏宫，饵术啖松桧。
黄冠紫霓衣，赤舄青组带。
翩翻辞故居，汗漫游方外。
北穷燕幽都，南尽越吴会。
　　泛海超东溟，寻河极西兑。
惊霆霄砰轧，浊雾昼晻濭。
　　凄凄风薄裳，泄泄云拥盖。
……
振衣赤诚岑，漱齿白鹤濑。
　　餐霞炼精魂，洗髓去埃■。
晨朝玉宸高，夜醮金景■。
　　偓佺授宝诀，列缺助禳桧。
……
息心观群动，清耳闻众籁。
　　窗虚琪树明，幕静鸾羽翙。
枸杞藤蔓潜，松苓菟丝荟。
　　我欲往从之，逍遥解沉昧。
……5
刘基在诗中，一方面，对这位年轻道士的求道远游经历进行了勾勒记述；另一方面，对道教七十二福地之一的天台赤城“桐柏金庭洞天”，尤其是道观道士斋醮、授道、修炼场景予以刻画。从刘基对张玄中道士所在道场景致的赞叹之词中，我们可以看出他内心世界的追求，即向往一种自由自在的生活空间，“我欲往从之，逍遥解沉昧”。
二、宋濂6
宋濂（1310—1381），字景濂，号潜溪，别号玄真子、玄真道士、玄真遁叟等。浦江人，元末明初文学家。在目睹蒙元王朝腐败不堪、“国将不国”的情形之后，宋濂辞绝元朝翰林院编修而不仕，入浦江仙华山修道长达十余年。戴良《送宋景濂入仙华山为道士序》：“金华宋景濂先生，通古今学，有史氏长材，当至正中，尝以翰林国史院编修官征之。固辞不起，后竟寄迹老子法中，入仙华山为道士。”7刘基在悉闻挚友宋濂入仙华山修道，“则大喜，因歌以速其行”，特作《送龙门子入仙华山辞》相赠：“青山崔嵬兮，烟云杳冥。回溪郁纡兮，岩谷晦明。修篁杂树兮相蔽亏，洞壑窈窕兮人不知。……憩牛渚兮泛灵槎，乘回飙兮以还家。美人兮归来，山中兮其乐无涯。”8在这篇辞中，我们可以看出刘基本人对神仙修道生活的思慕与眷恋，并有“先生（按：宋濂）行，吾亦从此往矣。他日道成为列仙，无相忘也”的企盼也显得合情合理。
仙华山又名仙姑山，位于今浙江省浦江县城北9公里处，相传因轩辕少女元修在此修真得道升天而得名。《浦江县志》载：“仙华山为浙婺名山，浦邑第一胜景。”宋濂遁入仙华山为道后曾赞仙华山“实天地间秀绝之区也”。吕祖谦、谢翱、吴思齐、柳贯、吴莱，包括刘基在内的诗文大家都曾到此，留存诗文题咏逾百篇，摩崖石刻多处。故仙华山“第一仙峰”之誉绝非虚名。
刘基对于好友入仙华山求道的经历，曾赋诗讴歌多篇，寄寓自己对道教神仙境界的向往与慕求：其一，刘基在《寄宋景濂四首》之中，曾把宋濂喻为“美人”，即得道成仙之人。“我思美人，乃在仙华之山，……山中有奇树，一华一千球。美人何不折寄我，使我叹狠长凝眸。……嗟哉美人谁与俦！明年定约赤松子，与尔群峰顶山游。”9这篇诗作，一方面，透露出他对好友的思念之情；另一方面，他通过刻画“美人”形象来表达自己内心世界对修道成仙的渴望。
其二，刘基在《青萝山房歌寄宋景濂》诗作中对宋濂修仙之道场——仙华山亦有描写：“仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。……幽泉发窦锵玲珑，六月赤日收蕴隆。……有时皇初平清夜，骑羊朝帝君琼蕤，羽盖冰玉珮，华月闪烁光成虹。……山有芝，隰有蘴，石凿凿兮水郤郤。猗若人兮美且充，饥食倦息兮可以保我躬。逍遥兮栖迟，又何必访广成于崆峒。”10在刘基心目中，仙华山确是一处绝佳的道场仙境。
其三，刘基在上清道士方从义11作《潜溪图》后，应邀赋诗《潜溪图歌为宋景濂赋》，再次抒发他愿与挚交一起前往潜溪龙门福地修道的期盼：“金华山水天下希，潜溪龙门尤绝奇。群峰峻极河汉上，一峰独立芙蓉陂。先生结庐在其下，文追班扬兼贾马。遂令此山增壮观，野有朴樕皆梧矰。上清道士方方壶，乘兴为作《潜溪图》。丹崖翠麓神仙居，东望日出树如苏。溪流穿林还度谷，十里一达五里伏。龙湫吐景生白虹，藤萝振雨松呼风。却忆往时清夜月，帝女乘云下天阙。钟镛铿惸萧鼓发，霓裳羽衣飘灭没。……山有蔬，水有鱼，幽涧有泉清可晙。何时上疏乞骸骨，寄声先遣双飞凫。”12这里，我们可以体会到诗人渴慕成仙以任逍遥的心境。
三、张雨
张雨（1277—1348，一说1283—1350），吴郡（今江苏苏州）人，元代茅山派道士。又名天雨，字伯雨，法名嗣真、嗣显，别号贞居，又号句曲外史。著有《外史山世集》三卷，《碧岩玄会灵》二卷，《寻山志》十五卷，皆不存。又著《玄史》，即《玄品录》五卷，现存于《正统道藏》中。
据刘基撰《张伯雨墓志铭》记载，13张雨生性狷介，渺视世俗，年二十弃家，遍游天台、括苍诸名山。年三十登茅山，礼四十三代宗师许道杞弟子周大静为师，受《大洞经箓》，豁然开悟。又从杭州开元宫师玄教道士王寿衍，命名嗣真。皇庆二年（1313），随王寿衍入京，居崇真万寿宫。京中士大夫和文人学士，如杨载、袁桷、虞集、范梈、黄潽、赵雍等，皆争相与之交游。后离京返杭之开元宫。至治元年（1321），开元宫毁于火，次年回茅山，主崇寿观及镇江崇禧观。惠宗至元二年（1336）辞主观事，日与友人饮酒赋诗以自娱，“不与世事接耳目”，终羽化于开元宫之斋居。
刘基于至正己丑年（1349），任职江浙儒学副提举时，在杭州结识张雨，“一见即如平生欢”；张雨羽化之时，刘基为元廷闱事所棘，未能“执绋送行”，颇感遗憾；张雨曾立遗嘱求刘基为其亲撰墓志铭，刘基为不负嘱托，在寻访事迹于张雨道徒而未得之后，承张雨生前挚交濮阳吴叡14提供写作素材而成《张伯雨墓志铭》。
四、吴自福
吴自福（1281—1355），字梅涧，吴兴人，元代正一派高道。“少入紫虚观，从叶邦彦先生为道士，读《道德》、《黄庭》，咸通其大旨。……天师正一真人闻其名，授号崇德清修凝妙法师，玄教宗师亦畀号教门高士，金阑紫衣，主领观事。”15
刘基与吴梅涧交往笃切。上文提到，少年刘基习举业于括城时，时常与同窗结伴游览座落于好溪之畔、少微山麓的紫虚观；而吴梅涧便是紫虚观的道士，常常与刘基等人束带偕游，游毕一起“登肴速觞”，“主仆皆酣饫”，16不亦乐乎！吴梅涧对少年刘基十分关照，刘基自然念念不忘；吴梅涧在羽化之后，刘基亲撰《紫虚观道士吴梅涧墓志铭》记其生平行状也显得合情合理。
刘基对吴梅涧所在紫虚观中晚翠楼一带的景色十分留恋，有《题紫虚道士晚翠楼》诗赞叹：“晚翠楼子好溪南，溪水四围开蔚蓝。微阴草色尽平地，落日木抄生浮岚。岩畔竹柏密先瞑，池中芰荷香欲酣。闻说仙人徐泰定，骑驾到此每停骖。”17此外，刘基还有《题紫虚观用周伯温韵》赞紫虚观：“少微山直太微宫，山下楼台起半空。丹井石床缠地络，琼窗翠户出天风。传闻仙子常时到，应是神霄有路通。会待九秋明月夜，高吹铁笛上青葱。”18这两首诗赞，一方面交待了仙人也时常被晚翠楼景致所留恋驻足，另一方面表现了作者也时常被少微山、晚翠楼的美景所倾迷。
五、章思廉、梁惟适、王有大
章思廉，生卒年不详，宋元之际高道。少时学儒，以经学闻名，后来出家从遂昌寿光宫到少微山的紫虚观，羽化于（少微山）括苍洞天的眉岩山。上文提到，少年刘基在处州求学习举业时，闲暇之时时常到紫虚观附近游玩。所以，刘基虽然没有与章思廉有交往，但是刘基对章思廉的经历十分熟悉。章思廉羽化之后，其冠舄葬于紫虚观南面的眉岩山，明代道士梁惟适和他的弟子王有大于眉岩旁建室曰神仙宅，“岁时致享祀”。
刘基为梁惟适、王有大两位高道的诚心感动，“故为述其事，而继以歌”，并有《少微山眉岩神仙宅记》之作：“幽华兮春霏，明月兮秋辉。仙人去兮何时归？空山寂寥兮使我心悲。檀为梁兮楠为柱，白石承楹兮青萝为宇。……逍遥兮夷犹，伤心兮离犹。拜稽首兮陈情，冀神君兮长留。”19这里，刘基满怀敬仰之心，把梁、王两位道徒对羽化高道章思廉的缅怀之情刻画得淋漓尽致。
此外，刘基在上文提到的《紫虚观道士吴梅涧墓志铭》中，交待了梁惟适、王有大的道承传序：王有大在章思廉羽化之后成为梁惟适的弟子，梁惟适系道士王君采的高徒，而王君采则是刘基挚交吴梅涧的弟子，刘基与梁惟适的交往由此而有，刘基《吴梅涧墓志铭》即应梁惟适之请而作。20
六、詹明德
詹明德，元明之际道士，生卒年不详。
刘基与詹明德的交往主要见刘基所作《画竹歌为道士詹明德赋》：“我所思兮在潇湘，苍梧九疑渺无际，但见绿竹参天长。上有寒烟凝不飞，下有流水声琅琅。中有万古不尽离别泪，化作五色丹霞浆。穿崖贯石出厚地，风吹露涤宵有光。……虚堂无人白日静，使我顾盼增慨慷。玄霜惨烈岁将宴，鼪啼鼯叫天悲凉。我所思兮杳茫茫，山中紫笋春可茹，归来无使遥相望。”21
道士詹明德喜获一幅《画竹》图，此画以参天绿竹为主，辅以寒烟、流水、崖石等景致。刘基睹“画”生情，遂赋歌一首，表达了自己内心世界对现实社会的控诉，以及刘基本人苍白无力的抗争，这也是诗人对自己晚年生活遭遇的真情吐露。
七、刘云心
刘云心，处州妙成观道士，刘基与之私交甚笃。刘云心在羽化之后，刘基作七律《挽诗》以寄哀思：“少微星下葬神仙，白玉楼中迓翠軿。弟子焚香玄鹤逝，天官肃驾紫鸾翩。金丹缥缈空山月，铁笛凄凉远树烟。溪上故人如见问，碧棰花里过年年。”22诗行之中，寄托着刘基的无限哀思与怀念。
八、陈此一
陈此一，处州仙都道士，刘基在处州平“寇”期间与交往。陈此一生前即“作石室预为葬地，求诗”，刘基慨然以七律一首相赠：“仙都道士陈此一，偷得蟾宫龙虎丹。便开白石为金穴，坐待青天落玉棺。驭气九秋风引佩，步虚五夜月当坛。他年欲访朝真路，绛节霓幢此地看。”23
九、其他
刘基还曾以《蟾室》为题赋诗台州栖霞观道士，阐发自己对道教内丹修炼方式的理解：“我心有灵丹，光与日月同。子能精炼之，可发天地朦。”24紫虚观一位周姓道士还俗多年而贫苦多病，最终只能“复归观就养”，刘基为此赋诗一首表示惋叹。25当然，刘基与方外高道的歌赋远不止上文所举，尚有《夜听张道士弹琴》、26《道士周玄初鹤林行》、27《赠道士蒋玉壶长歌》28等。如此等等，足以说明刘基与方外仙客羽士的交游十分广泛。
此外，刘基任职杭城江浙儒学副提举期间，曾亲临吴山承天观游玩观光，有《感兴三首》、《题承天观诗》：“吴山顶上承天观，玉牒金符镇地灵。百尺楼台依斗极，九霄风露出窗棂。江声汹涌蛟龙阙，云气虚无翡翠屏。见说蓬莱恰相对，仙凡只在隔沧溟。”29刘基在佐石抹宜孙谋“括寇”期间，多次亲临处州少微山妙成观访客并赋诗以寄怀抒情，诸如《妙成观用何逸林通判韵》：“我访仙家溽暑前，青枫绿柳暗晴川。竹根露湿登山屐，沙际鸥迎渡水船。云气长留虚白室，丹光直上蔚蓝天。纯阳道士重来日，为问蓬莱是那边。”30又，《妙成观北亭用何逸林韵》：“最爱云山满目前，更怜亭榭俯清川。草深林蔼迷樵径，花落岩霏点客船。碧涧金芝新出地，丹崖石穴旧通天。神仙应在楼头上，翠羽霓旌下日边。”31这些诗篇均是刘基在特定历史时段慕道成仙的心境写照。
刘基早年欲做道士而未能成行，据刘基《送龙门子入仙华山辞》载：“予弱冠婴疾，习懒不能事，尝爱老氏清净，亦欲作道士，未遂。”32但是，这并不能妨碍刘基对道教的痴迷。据宋濂《游钟山记》载，刘基与朋友酣饮之后即兴行道教“坐忘”之功：“坐之二更，或撼之，作儛笑钓之，出异响畏协之，皆不动。”33这说明刘基对道教的内丹修炼术有研究与实践且已臻火候。
至正十六年（1356）起，刘基“奉省檄在括”，与同知副都元帅石抹宜孙共谋“括寇”；至正十八年（1358）夏五月，括苍一代，干旱不雨，“禾黍既艺”，“民大忧惧”。此时，刘基曾向石抹宜孙建议采用道教醮坛仪式求雨，石抹宜孙“命道士设醮于玄妙观”，果然有灵效，“是日大雨。明日又雨。又明日，乃大雨至夜分”。34刘基参与并目睹了玄妙观道士设醮祷雨的全过程，因喜而赋诗为歌，先后成《喜雨诗序》、《雨中寄季山甫》、《五月二十九日喜雨奉贺石末元帅》、《用前喜雨韵寄呈石末元帅》、《次韵和石末公闵雨》等。35诗行之中，我们完全可以看到刘基对道教设醮求雨的行为还是认同的。
但是我们应该清楚地看到：“刘基虽然不乏仙风道骨，但宗儒是他思想的主导方面。”36刘基对三教的基本立场完全可以从《送道士张玄中归桐柏观诗序》中看出：“至正甲午（按：1354），予来会稽，因得与群士大夫为宝林之游，而赋诗倡和，无虚日焉。……予见世俗以儒与僧、道为三教，谓各道其道，各志其志，言不得同词，行不得同躅，衣服不得同制度也。今于是乎相从游而赠以诗，何独异乎人之言耶？盖吾徒之所以与上人游者，非欲求其道也。”37刘基此论无疑向我们昭示出：佛、道二教终极信仰不足以征服自己，自己真实的人生旨趣乃“以儒为宗”，“人能弘道，非道弘人”，传统儒家“人文化成天下”的理想诉求在刘基这里得到印证。


注：
1徐雪凡：《从浙江道教碑刻看浙江道教发展史》，《天台山暨浙江区域道教国际学术研讨会论文集》，浙江古籍出版社，2008，第115页。
27《宋濂全集》，浙江古籍出版社1999年版，第1518页，第2568-2569页。
3笔者有《刘基道学思想研究》文，刊于《弘道》2009年第2期，文中对刘基与老庄道家关系有论，可参阅。
4周松芳以为与刘基有交往的道士仅有8位，窃以为此统计有误。见周氏著《刘基与谶纬术数关系平议》，《浙江社会科学》，2008年第2期，第109页。
58910121516171819202122232425262728293031323437《刘基集》，浙江古籍出版社1999年版，第78-79页，第213-214页，第283-284页，第286页，第293页，第183-184页，第184页，第453页，第452页，第128页，第184页，第288页，第490页，第372页，第346页，第372页，第394页，第403页，第400-402页，第450页，第432页，第453页，第213页，第91页，第78页。
6严格意义上来说，宋濂不是方外高道，但是宋濂有十余年入仙华山修道经历，故列宋濂为与刘基有交往的羽客之一。
11方从义（约1302-1393），江西贵溪人，元明之际上清宫道士，字无隅，号方壶，又号不茫道人、金门羽客、鬼谷山人。工诗文，善古隶、章草。
13据周松芳先生考证，四库《张伯雨墓志铭》有二，一是《句曲外史集》所附，一是朱存理《珊瑚木难》所辑录。且，前者乃是后者节本。兹引据后者，引文俱见《刘基诗文辑佚》，载周氏著《自负一代文宗——刘基研究》，广东人民出版社2006年版，第380-382页。
14吴叡（1298-1355），字孟思，号雪涛散人、青云生、养素处士，先世为濮阳人，后移居杭州。终身布衣，晚年客居并病逝于江苏昆山，因将其所学传至吴门一带。工书法，尤精篆、隶。刘基《覆瓿集》云：“叡少好学，工翰墨，尤精篆、隶，凡历代古文款识制度无不考究，得其要妙。下笔初若不经意，而动合矩度。识者谓吾子行、赵文敏不能过也。”论著有《篆书千字文》、《隶书离骚》、《九歌图卷跋》等。
33【明】宋濂著，罗月霞主编：《宋濂全集》，浙江古籍出版社，1999，第213页。
35《刘基集》，浙江古籍出版社1999年版，第91、451、452、452、490页。
36周群：《刘基评传》，南京大学出版社1995年版，第241页。
（作者单位：浙江工贸职业技术学院区域文化研究中心、刘基文化研究所）
