郭德才
隋唐时期著名的道医孙思邈，在《千金要方》一书中提出的“口中言少、心中事少、腹中食少、自然睡少，依此四少，神仙快了”的“四少”养生法，即使在1300多年后的今天，也仍然值得我们去学习和实践。
孙思邈“四少”中的“口中言少”，即是说话要少。俗话说：“开口神气散，舌动是非生。”如果一个人每天总是口若悬河，长时间地夸夸其谈，按中医讲，将会耗散掉身体中的大量精、气、神。而津液与气是人生命之本，如长久耗散，最终就会导致伤神成疾。另外，少言还可减少许多是是非非。我们常讲的：“祸从口出，病从口入”，是非常有道理的。言少可防患于未然，可避免口中之患。是非少了，烦恼也就少了，自然会对养生有利。
祖国医学认为：多思伤神。而所谓“心中事少”，即是要清心寡欲，不要思虑过度。在生活中奉行“多一事不如少一事”的原则，遇事不妨学得“糊涂”一点，这样不仅可少生气，并可减少大量不必要的麻烦。麻烦少了，心情也就舒畅了，这样不但对健康有利，而且许多疾病还可能会不治自愈。所以我们平时要尽量减少和抑制不良情绪对精神的影响，做到心中事少而怡然自得，以保持内心的恬淡娴静，从而颐养天年。
所谓“腹中食少”，即是吃饭只食八分饱。《黄帝内经》中曰：“饮食自倍，肠胃乃伤。”《养生三要》中云：“脏腑肠胃，常令宽舒有余地，则真气得以流行而疾病少。”古人也讲：“欲求无病肠中清，欲得长生腹中清。”这就是说，过量的饮食会引起我们肠胃的超负荷工作，从而会使胃肠功能逐渐衰退，以致最终影响我们的健康。
著名营养学家、美国康奈尔大学克莱德·麦卡教授在1934年曾做过一个实验。他将小白鼠分甲、乙两组，这两组平时都保证必要的营养供应，但对甲组摄食限制，对乙组不加限制，结果甲组1000天骨骼还在生长并活了3至4年。而乙组在175天后骨骼就停止生长，只活了两年。另外在试验中还发现甲组平时很少生病，但乙组的许多白鼠却体弱多病，这个实验就是著名的“麦卡效应”。
另外，美国布法罗大学的一项研究也显示，少吃，可把内脏和血管中囤积的脂肪“赶跑”，并可大大提高运动和反应能力。研究人员还认为，所谓延年益寿的过程，其实就是不断清除体内有害活性氧的过程。而限制热量的摄入可以增加抗氧化酶的含量，有利于维护体内活性氧的平衡。
所谓“自然睡少”，即是高质量的适度自然睡眠。传统医学讲：“久卧伤气。”如果我们过度地贪图安逸，缺乏活动，就会引起人体气血运行不畅，筋骨脆弱，脏腑功能减退，不利于我们的健康。而“自然睡少”的再一层意思是，如果我们能做到上面讲的“三少”，精、气、神就不会有过多的消耗。而精力充沛了，也就不需要用更多的睡眠来补充体力。这正像道家所说：“精足不畏寒，气足不思饭，神足不思眠。”
另外，现代医学也证明，适度的睡眠确实有利于长寿。英国伦敦大学医学院的科学家所做的一项研究发现，成人睡眠时间过长或太短均不利健康，而最佳的睡眠时间应控制在每日7至8个小时为宜。所以说，在保证睡眠质量的前提下，我们还是不要太贪床为好。
