王崇道  辛 鑫
千山，又称千华山，位于辽宁省辽阳市和鞍山市境内，系关东著名的长白山之余脉。
在千山道教“九宫、八观、十三茅庵”之中，无量观堪称千山道观之首，由千山无量观派生出的宫观竟达十六处之多，即：慈祥观、洪谷庵、五龙宫→太安宫、普安观→青云观→天宝庵、南泉庵→朝阳宫→圣清宫、三清观→保泉观、太和宫、凤朝观、圆通观和双泉观。
隶属千山无量观下院的还有五座：玄真观、鎏金庵、武圣观、白云观和晏清宫。
千山无量观原名无梁观，位于千山北沟西畅园北侧山坡上。清康熙五年（1666），郭守真祖师派他的得意弟子刘太琳、王太祥到千山传道。两人来到千山后，先潜居于佛教祖越寺附近的“古罗汉洞”（此洞系天然石洞，开发先于祖越寺，位于现在无量观西阁后面）。因洞无砖石土木结构，故称为“无梁之观”，即“无梁观”，后取大道无量之意，改称无量观。又因此观为千山道观之首，俗称老观。
无量观的开山祖师刘太琳，借其俗家师弟乌将军（不知是否为当时的盛京将军乌库礼）之力，以沙河的土地（后建灵山寺）与佛教祖越寺无根石以东的地界互换，开创无量观。康熙十七年（1678）创建观音阁，康熙四十八年（1709）重修观音阁和罗汉洞，嘉庆三年（1788）、十三年（1808）又重修，并增建钟楼，以后观音阁改为西阁。雍正五年（1727）创修老君殿，后于乾隆二十七年（1762）、嘉庆九年（1804）、道光五年（1825）、同治四年（1865）多次重修。道光十六年（1836）创建三官殿。道光二十六年（1846）又重修，同年，龙门派第十七代道士杜教昆在振衣冈南侧创建吕祖殿3间，增建西阁客堂。光绪七年（1881）创建上下伙房蹬道。民国年间，东北军少帅张学良等捐款修建西阁院内石条路面。同年，牛庄刘万善捐银修建观前到西阁的石条和东角门。民国33年（1944）扩建大仙堂。1949年，该观拥有土地84亩，荒山1200亩，土改时将土地分给农民。
建国后，于1952年重修无量观，使庙貌一新。无量观的建筑风格独特，其特点为气势宏大，古朴典雅、玲珑剔透。该观除罗汉洞和玉皇阁外，其他均为清康熙年间及其后所建。现在观内建筑有7个建筑群。殿堂、房间计23幢。整个建筑分别处于不同的高度，沿老观沟口石径而上，有几经弯曲的石阶路。右侧是八仙塔、聚仙塔、葛公塔，之后是山门。山门为硬山式建筑，高背灰瓦，檐下两翼为透雕燕尾，小巧玲珑，古色古香，称为石级山门。门之东高墙长达40余米，门西侧悬崖峭壁风光极佳。进山门是一个院落建筑群，由斋房、东耳房、西耳房、东仓房、茶房等组成，建筑面积290平方米。站在此处，可仰眺奇峰怪石，俯瞰宝塔奇松。在斋堂之上，又是一处建筑群，由三官殿、东配殿、西配殿、静身房组成。三官殿是无量观的主殿，面阔五间，面积98平方米。硬山式砖木结构，有明柱和燕尾木雕，梁枋上施彩画。原有六条滚龙的大背，雕工精细。1978年大修时，重新粉饰，大背改为六条游龙砖背，中间水泥补塑。斜背有跑兽和梢头。灰色筒瓦，檐头有猫头和滴水。殿内原塑有天、地、水三官和王灵官像，以及一组汉白玉石雕瑶池赴会像。此处是无量观的中心，东西南北四面景致各具特色：东有抱石松、朱守峰、八步紧、夹扁石，西有松石相叠的陡坡岩壁；南有奇石、秀峰、古庙，北有松岩相叠的高山。由三宫殿往东北拾级而上，是老君殿和道士丹房。它在无量观建筑群的东北 ，莲花峰悬崖下的密松林间，是通往玉皇阁与夹扁石的必经之路。面阔三间，面积49平方米，砖木结构，单檐硬山式。有回廊和燕尾木雕，梁枋上施彩画。大脊有游龙浮雕、大尾。灰色筒瓦，檐头有猫头、滴水。原殿内塑有太上老君神像，1980年大修并彩绘。殿东侧是静室。殿前有柏树二株，为清康熙年间栽植。殿后是密松林和悬崖峭壁。殿前开阔敞亮，小蓬莱西阁和群峰翠姿尽收眼底。由此再往东北拾阶而上，则是观音洞、玉皇阁和伴云庵。玉皇阁位于伴云庵东，倚玉皇顶峰尖南侧而建，一小间，歇山式，大脊上有大尾、筒瓦，檐头有猫头、滴水。伴云庵在玉皇阁之西，顾名思义，其庵经常在云雾之中，其高可想而知。在玉皇阁之北，有清代人工凿成之观音洞。此处东、西、南三面沿崖上倚石筑起半圆形墙，内充填石土垫平，铺装砖地面，周围有护墙。相传玉皇阁建于唐代，实为宋代，为千山最早的建筑之一。《辽阳县志》载：“玉皇阁在观音阁（洞）左侧顶峰南向，地势高爽，上建杰阁，工程坚固，历有千年毫未倾圮。”阁西南有通六棱形碑碣，字迹剥蚀，不可辨认。清咸丰年间，道人郭永慧作诗道：
高阁崔嵬绝世尘，
千华顶上证金身。
有时乱坠天花雨，
五色祥云捧紫宸。
站在这里，可俯览无量观和祖越寺全景，时有白云在阁下浮游，大有飘飘入仙境之感。而由无量观山门往西南拾阶而上，经“东来紫气”石角门至西阁，其正殿为慈云殿，慈云殿又叫观音殿，即西阁的大殿。素有“小蓬莱西阁”之称。位于无量观西南数十米处，一石墙的门额上刻有“小蓬莱”三字。内有一牌楼式小门楼，上额刻有“东来紫气”四字。入门为长方形钟楼庭院，南有一月亮门，名曰南天门。通外是一个半圆形小院，北面有一个小门楼，进内又是一个正方形庭院。共六栋建筑，皆系清代康熙及以后所建，面积266平方米，砖木结构。其中，慈云殿是西阁主殿，硬山式，三间，建筑面积104平方米。有回廊和燕尾透雕，梁枋上施彩绘，灰筒瓦，透脊，斜脊上有跑兽和梢头。东为耳房，西为客堂。西阁南天门处建有钟楼，歇山式，砖木结构，大脊上有大尾，垂脊与斜脊之间有腰兽，斜脊上有跑兽和梢头。四角悬有惊鸟铃，风摇时发出叮咚响声。檐头有猫头和滴水，下有转角斗拱，枋下有十二方透雕，四柱装有四框滚龙透雕，工艺精巧。南天门位于钟楼庭院与南庭院相间处，造型如月，因地处西阁最南，又因南临悬崖，富有凌空之感，故名南天门。入南天门有一石龛，为土地庙，在庙顶上昔有一小松，名为石龛松。此建筑群中还有监院房、客堂、东耳房和西耳房。从监院房西北行，经著名的木鱼石，便是大仙堂和罗汉洞。大仙堂建于木鱼石西北坡上，在罗汉洞之西南，硬山式，二间，面积为37平方米。大仙堂北靠峭壁，西临悬崖，前是慈云殿大脊。门前有松、榆二古木相照，干高枝密，将大仙堂遮掩，别有一番风光。此外，还有遁颐庵等。无量观所有建筑青砖磨缝、斗拱飞檐，浑厚、庄严，体现了清代宫观建筑的风格。
无量观几经沧桑，各种神像在各个时期亦有变化。1956年，国家对千山的文物进行了普查，详细记载了当时的神像和供器。无量观供奉神像77尊，其中泥塑62尊、铁铸1尊、石刻5尊、铜制6尊、铅制3尊。1966年8月，神像全遭毁坏。其中，原来供奉的瑶池金母等像是以汉白玉精雕而成，姿容各异，肌肤丰润，身态秀丽，手持鲜花，有骑仙鹤、麋鹿等各种状态，表现出各种微妙细腻的感情。雕像全身比例相称,线条均匀、身穿轻纱、飘然若舞，尤其是麒麟背上王母身后的两位仙童，欲前而又不敢，充分体现了其天真顽皮的形象，令人见之愉快舒畅。此组作品以明快的造型与精湛的工艺手法相结合，表现了仙界的逍遥风采，实为千山石刻之杰作。这组雕像是民国初年，东北军军需王大中捐赠，并由关内曲阳运到千山。石刻上镌有：“曲阳羊平春园石工厂”九字，实是珍贵之艺术品。
1979年8有上旬，辽宁省人民政府宗教事务处高森副处长，王毅、赵永成、赵芳田同志，省道教协会代会长、秘书长战全生，鞍山市人民政府宗教事务处负责人刘明、秘书刘明省同往千山调查，与许信有大师研究了无量观塑像方案，得到了千山风景区管理处党委积极支持，孙占才、栗德足等负责同志本着恢复原有神像的原则，聘请老艺人关庆媛和韩孟邻重新塑造神像，于1980年4月20日全部塑成。其中：
玉皇阁　泥塑玉皇赦罪大天尊玄穹高上帝像一尊。
老君殿　正中位泥塑太清道德天尊，东位玉清元始天尊，西位上清灵宝天尊。
三官殿　神像为泥塑面金。正位上元赐福天官，东位中元赦罪地官，西位下元解厄水官；地官之东为中八仙，水官之西为瑶池金母；王灵官在东，护坛土地在西。东壁壁画系地官种地，西壁壁画为水官治水。
慈云殿　神像为泥塑，正位是圆通自在天尊，左站善才右立龙女：东位眼光娘娘，西位子孙娘娘。每位娘娘左右皆有侍童站像。墙上壁画是圆通自在天尊一时救八难。
罗汉洞　洞内两厢是神态各异的泥塑十八罗汉像。
土地庙　在西阁南天门东南有一突起的孤石。其南凿有一洞，洞内泥塑土地像一尊。
1980年4月23日，无量观举行了隆重的开光仪式。这是“文化大革命”后，在千山道观中举行的第一次宗教活动。从此，千山道众又恢复了正常的宗教生活。
1982年，许信有大师承先师之遗愿，向市政府宗教事务处刘明省提出先师建东阁未果之事。1989年与全观道众商量，规划创修东阁。是年10月修造通往东阁的台阶石路。1990年得到市民委主任金乃钱与千山风景区管理局局长关洪本的支持。李文福、陈光来、刘明省、邱泠、张福丘等同志积极协助许大师率领刘崇尧、魏崇一、林崇泰、王崇海等全观道众，于是年秋准备，在次年春二月清和景明时节正式动工兴建。监工指挥陈崇真、绘制图纸陈殿明、木工隋寿山、石工王国权、周玉玺等，就地破石3700立方米，工程用资人民币120万元，于1993年春东阁落成。全阁金碧辉煌，别具一格。碧霞殿仿清建筑，一栋三间；配殿一栋三间，丹房舍一栋三间；护法堂一栋三间；钟楼一座，墨玉碑二通，大小汉白玉、墨玉狮子三对，前院之东并置汉白玉九龙壁，方石铺地，垂花门小巧玲珑，石门楼点缀庄严，实属神仙福地。东阁与西阁遥相呼应，使无量观更加完美壮观。
最近几年，无量观先后又增建了慈福阁楼、祖师祠堂，并接管了千山旅游风景处修建的财富宫等处宫观殿堂，一时山门鼎盛，教法兴隆。
无量观被群山环抱，松柏遮覆。入观境后，使人目不暇接。这里有奇异的山峰，林立的怪石，深幽的曲径，参天的松柏和银杏；这里有古人开凿的石洞，有清明开发的摩崖，还有众多的庙碑和塔林。特别是分布在峰崖谷壑间的殿宇建筑群，与自然景色浑为一体，或耸立于山颠，或相倚于崖下，或半悬于山涧之上，或镶嵌于峭壁之中。一日间，早、午、晚景色各不同。天晴时，岚光缭绕；阴雨时，紫雾笼罩；殿阁在云上飘浮，云雾在殿阁下游动。一年四季景色变化万千，春季香花盛开，夏季林城绿海，秋季红叶遍山，尤其是冬季大雪压松，漫山洁白，更是“青山已失翠，殿宇尽掩扉”，可谓千山一绝。无量观风景名胜五十余处，处处引人入胜，使游人流连忘返，仿佛置身于世外桃源之中……
千山无量观于1983年被国务院批准为21所道教全国重点宫观之一。《长春市志》载“沈阳太清宫、千山无量观和医巫闾山海云观系东北道教三大宫观。”
（作者单位：千山无量观）
