6月27日至7月4日，以中国道教协会会长任法融道长为团长，北京白云观管委会主任李信军道长为副团长的北京白云观参访团赴台参加海峡两岸三地道教友好宫观联谊系列活动。本次活动由“海峡两岸三地北京白云观、香港蓬瀛仙馆、台北指南宫联盟座谈会”、“孚佑帝君成道1130周年纪念大会”、“海峡两岸三地联合祈福大会”系列活动组成。国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永，香港道教联合会主席汤伟奇，香港蓬瀛仙馆理事长李宏之，以及台湾知名人士王金平、吕秀莲、郝龙斌等嘉宾应邀参加。
台北指南宫始建于清光绪16年，目前是台湾地区最具盛名的道教宫观之一，以道教吕洞宾祖师（纯阳帝君）为主神。指南宫自1993年起多次参与两岸三地道教盛典，并于2008年起与香港蓬瀛仙馆、北京白云观共同发起两岸三地友好宫观联谊活动。2008、2009年先后在北京、香港举行了联谊活动并获得成功。今年适逢指南宫建观120周年，又轮值主办海峡两岸三地道教友好宫观联谊活动，故指南宫扩大举办庆祝与祈福大会，以弘扬吕祖扶弱济贫、医疾教化、佑民赐福的精神。
6月28日下午，两岸三地道教友好宫观联盟座谈会在指南宫举行。蒋坚永副局长出席并发表讲话。他表示，国家宗教局将一如既往地支持两岸三地道教界开展进一步的友好交流，希望大家互相借鉴，共同学习，促进发展，提高道教的社会影响力。任法融会长在讲话中盛赞吕祖隐显莫测的功德道行，并借喻“慧剑”，勉励道友在教言教，弘扬道法，济世利民。北京白云观管委会主任李信军道长向大家介绍了白云观近年来在服务社会、服务信众、参与社会公益慈善事业等方面的一些尝试，希望今后能集三地力量，关注民生，回报社会。香港蓬瀛仙馆理事长李宏之谈了参加此次联谊交流活动的感想，表示愿与北京白云观、台北指南宫共同来做有意义有影响的善事善举。座谈会上还就两岸三地道教宫观分别整理道教文化典籍并联名出版的建议案进行了热烈的讨论，确定了2011年在北京由北京白云观轮值继续举办联谊活动。
6月29日是吕祖成道1130周年纪念日。上午10点，在指南宫凌霄宝殿举办了“孚佑帝君成道1130周年纪念大会暨海峡两岸三地联合祈福大会”，来自北京白云观、香港蓬瀛仙馆、香港黄大仙啬色园、香港青松观、香港圆玄学院和台湾100多座道教庙宇的代表千余人，会聚一堂，共襄盛举。蒋坚永副局长与台湾知名人士王金平、吕秀莲、郝龙斌等担任主祭官，共同祈愿两岸风调雨顺，和平发展。蒋坚永副局长在致辞中说，两岸神缘相同，道教一脉相承。多年来，台湾道教界积极开展与大陆道教界的交流与交往，关系日益密切，合作日益扩大。近年来，两岸三地道教界更携手参与抗灾救灾、扶贫济困等活动，发挥了重大的作用，体现了道缘相承的法谊和血浓于水的亲情。他盛赞指南宫在主任委员高忠信的带领下，在服务社会、造福人群，促进两岸交流合作等方面，发挥了积极而重大的作用。他衷心希望道教界进一步加强交流交往，深化机制，扩大合作，共同为弘扬道教的优良传统，弘扬中华文化，为促进两岸关系的和平发展，为中华民族的伟大复兴，为促进世界和平不断做出新贡献。
台湾知名人士王金平、台北市长郝龙斌等也发表致辞，祈愿两岸和平，经济繁荣，社会安乐。
指南宫主任委员高忠信在致词中表达了感恩、感激、感谢的真挚感情。他说，这次法会的缘由、意义都相当特殊。在地球自然灾害频生的时候，人类要彻底反省，改过迁善，遵行天地法则、道德伦理。
祈福大会循古礼于祥和的气氛中进行，鸣钟鼓后，任法融、汤伟奇、高忠信分别进行了三献大礼。法会现场两岸三地道教界代表同坛礼念诵经，上香行礼，共发虔愿，道一风同。
国家宗教事务局办公室主任陈红星、外事司副司长赵建政等也参加了上述系列活动。
（孙常德）
