道门入山思想略析
朱展炎在《宗教学研究》2010年第2期中撰文指出，道门人士认为，“自古仙人及西王母皆得道，皆自山中成”。因此，入山向为道门修行的重要环节。此外，道门中人还认为在尘世修道、合药有诸多不便，易受各种污秽干扰。这样，在精思、合药、避难等情况下，道士都有可能深入山林。因而，围绕入山所产生的一系列宗教和日常原则，无不折射出道教某些独特的教理教义。在这些思想当中，主要包含了山不轻入、入则防害、登山择时、居山择地、择地有仪等原则。在这些原则的背后，蕴含了道教信仰的各种理论预设和宗教禁忌，这些预设和禁忌反映了道门对于个体生命的重视、爱惜，以及对大自然的敬畏、尊重和爱护。
　　 
道教“法职”及其演变略论
刘莉在《宗教学研究》2010年第2期中撰文指出，道教的“法职”是一种由道士担任的宗教职位，在汉天师时期就已经出现。“法职”最初是天师道在“治”中设立的宗教职位。天师道弟子如果行道有功，就会在治中担任相应的官职，即“法职”。弟子首先在地位较低的“下八治”中任职，如果有功再升迁至“中八治”、“上八治”。天师道的“法职”开始是一种“政教合一”的职位，后来演变为单纯的宗教职位。在南北朝时期, 寇谦之和陆修静分别对北方和南方的天师道进行了改革，将以“治”为单位的管理教徒的形式转变为以道观为中心接纳信众的形式。道观中的出家道士则是纯宗教的师徒的关系。在宋代，道教各派又出现了一些新“法职”。宋代道教各派继承了天师道的“法职”传统，出现了各自的“法职”。这些新的道教“法职”对天师道传统进行了新的发展。这种发展体现在, 宋代的各道派都入职于不同的天上机构, 并且将宋代官制引入了道教的“法职”体系。

明世宗尊崇武当道教及其社会影响
蔡志融与江凌在《江汉大学学报（人文科学版）》第29卷第3期中撰文指出。有明一代，武当道教的兴盛主要得力于明皇室的推崇，而对武当道教做出突出贡献的皇帝中，首推明成祖朱棣。明世宗朱厚骢是继明成祖朱棣之后最为重视武当道教的皇帝。明世宗对武当宫观进行的维修是明朝历史上规模最大的一次，使武当山宫观建筑群在明朝二百余年中始终完整坚固、精美壮丽。明世宗对武当山香税加强了管理，结束了此前的混乱局面，增加了中央和地方政府的财政收入。明世宗对武当道教的崇拜，客观上促进了武当道教的发展，使武当道教在明世宗年间达到鼎盛时期。

《老子想尔注》清静教义论析
郑长青与詹石窗在《中华文化论坛》2010年第2期中撰文指出，清静是《道德经》的重要概念，也是早期道教派别太平道的修道思想之一。天师道的教义经典《老子想尔注》继承和发挥了老子的清静学说，并将《太平经》的清静修道思想一以贯之，以“清静”为基本教义，它体现在道教尊神太上老君的意志、道教徒世间生活的戒律与道教修持方法与原则三个方面。《想尔注》重视清静之说并树立为宗教教义的做法对后来道教有较大影响。首先，从后世道教学者注解《道德经》注重发挥“清静”要旨的方式来看，《想尔注》重视清静学说的方式一直为道教所袭用。其次，《想尔注》树立“清静”为宗教生活戒律的做法对后来道教经戒的内容也深有影响。复次，《想尔注》将老子哲学的“清静”说及《太平经》“清静存神”思想加以继承发挥，提出了以清静为修炼原则，这也在后来的道教中受到重视。
（郝光明摘编）
