香港飞雁洞四川助道纪事
 
胡文全
 
早在１９９３年４月１９日，香港飞雁洞佛道社刘松飞主持即率众弟子，前来四川大邑县鹤鸣山寻根问祖，当年，鹤鸣山条件很艰苦，刘松飞主持察得实情，与飞雁洞弟子们，立誓要为恢复创教祖庭出力。
为了弘扬道教事业，傅大师与省、市、县各级领导、道教协会的负责人员及飞雁洞弟子多次往返鹤鸣山。并亲自参加设计方案的讨论研究工作。他们首先捐修进山公路、毛石路及停车场，捐高压及照明电线路。尔后，又捐修三圣宫工程设计费用和各殿堂铜香炉、捐铜神像等。如今，三圣宫以新的神韵矗立在道教祖坛。
１９９５年６月，飞雁洞众弟子，出于弘扬中华道学，又赞助数万元，印制《天师道二十四治考》一书，广传世人。
１９９６年刘主持为恢复葛仙殿捐款１０万元。
飞雁洞弟子参加重振阳平观
从１９９６年以来，为重建阳平治道观，飞雁洞弟子先后义捐：补助农民青苗费、民房１８间、山门梯道路、修建厕所、公路。塑五祖殿、七真殿、天师殿等３５尊神像，建设八卦亭，共计约１２００万元。
２００２年２月，飞雁洞众弟子还在四川彭州市积极组织向新兴镇全镇残疾人和７０岁以上老人捐款捐物等，深受百姓好评。
飞雁洞佛道社多年来一直坚持给四川省道教所属贫困宫观送衣。
捐资遍及四川多座名山
１９９３年３月，为了培养道教人才，飞雁洞资助成都市道教协会与四川大学宗教研究所联合举办“道教文化研修班”。
２００３年初，飞雁洞弟子，将１５箱学习用品、用具寄来成都，帮助金堂县周边贫困小学。
１０多年来，四川地区大邑鹤鸣山、成都青羊宫道观，彭州葛仙山，阳平治道观，崇州市上元宫，新津老君山道观，都江堰青城山上清宫、东华殿、飞仙观、药王山、建福宫等道观都得到飞雁洞的捐助。
大道深邃，万象可容；大道于世，万众可依；大道继之，万众以助。香港飞雁洞佛道社刘松飞及众弟子诚知此理，寓念于行，善证真言，为尘世内外周知而景仰。
