宗教界青年代表人士座谈会在人民大会堂举行
 
范恩君
 
１１月１８日下午，宗教界青年代表人士座谈会在人民大会堂山东厅举行。共青团中央第一书记周强主持会议，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，国家宗教事务局局长叶小文莅会并作重要讲话。
２００５年全国宗教界青年代表人士学习考察团团长、中国道教协会副会长张继禹道长首先汇报了这次学习考察团的情况，西藏大昭寺管委会副主任尼玛次仁、泰山碧霞祠管委会副主任范恩君、西宁市富强巷清真大寺教长金镖、中国天主教爱国会副秘书长郭金才、中华基督教青年会全国协会副总干事吴文辉分别代表五大宗教发言。刘延东部长充分肯定了这次学习考察团活动，并提出四点殷切希望：一是立足国家和民族的整体利益，加强学习，增强使命感和责任感；二是全面提高自身素质，树立良好形象；三是坚持独立自治自办原则，自觉抵御境外利用宗教进行的渗透；四是积极探索宗教与社会主义社会相适应的途径，为构建和谐社会，建设小康社会作贡献。
座谈会开始前，刘延东等领导亲切会见了全体团员并合影留念。参加座谈会的还有中共中央统战部副部长陈喜庆、共青团中央书记处书记尔肯江·吐拉洪等。
座谈会是由团中央和全国青联举办的２００５年全国宗教界青年代表人士的学习考察活动的一部分。学习考察的主题是“宗教与构建和谐社会”。１１月１４日至１８日，考察团分别参观了西安高新区、阎良飞机城（西飞集团）、北京航天城、世界文化遗产秦始皇兵马俑、革命圣地延安；并听取了传统文化讲座、十一·五规划讲座和《宗教事务条例》讲座；还考察了西安五星街天主教堂、大雁塔、慈恩寺、集贤巷基督教堂、化觉巷清真大寺、东关八仙宫和周至楼观台等五大宗教活动场所。
５０余名学习考察团团员纷纷表示，通过参加这次活动，大家开阔了眼界，启发了思路，增进了交流，这是一次激励爱国热情促进宗教和谐的有积极现实意义的活动。
