    3月12日晚，中国道教协会八届五次会长会议在北京白云观召开。国家宗教事务局副局长蒋坚永亲临会议指导并作重要讲话。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林、孟崇然、黄至杰、李诚道，秘书长王哲一出席会议。国家宗教事务局一司司长徐远杰，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教事务局外事司副司长裴勇、一司副巡视员赵燕华等参加会议。协会驻会副秘书长冯正伟、李兆彩、王炳旸、孟至岭及协会部室负责人列席了会议。
    会议由任法融会长主持。会上通报了协会今年的三项重要工作：一是关于举办“国际道教论坛”的基本设想和筹备进展情况。论坛拟于10月下旬举办，由中国道教协会与中华宗教文化交流协会共同主办，届时拟邀请海内外道教界人士、学者、媒体代表、政府官员、有关国家驻华使节等约200多人出席会议。论坛举办期间，将开展道教祈福科仪示范、道教服饰展示、道教文化展览、道教内家拳展演等配套文化活动。
    二是关于中国道教学院教材编纂和经费到位情况。陕西省道协、广东省道协、苏州市道协、湖南南岳大庙、福建泉州市道协已各支持10万元用于此项工作。李诚道副会长表示，武当山道教协会也将出资10万元支持此项工作的开展。目前学院有7本教材列入编写计划，其中4本已经完成初稿，另外3本初稿也将于今年完成。
    三是关于中国道教学院校舍和中国道教协会办公会所建设进展情况。在中央领导的亲切关怀下，在国宗局的大力支持下，协会两个项目建设进展顺利，调概工作已有初步结果，预计将于6月底全部完工，争取尽早投入使用。
    会议强调：一是要借鉴“国际道德经论坛”的成功经验，以更加丰富的形式展示道教文化，把论坛办成中国道教界的品牌项目。二是要继续加快完成预定教材的编写工作。经费不足部分及时向上级机关申请，并争取有条件的宫观支持。三是要加大两个项目建设的协调力度，联系协调国宗局项目办和相关施工单位，抓紧完成全部建设项目，尽早投入使用。
    会上，裴勇副司长对“国际道教论坛”筹备情况作了进一步介绍，徐远杰司长、袁莎副局长作了发言。
    蒋坚永副局长在讲话中指出，中国道教协会自去年换届以来，各项工作都取得了新的进展。他表示，举办“国际道教论坛”，对促进道教自身建设、提高道教影响力、弘扬中华传统文化、提升国家软实力及实现中华民族的伟大复兴都有非常深远的意义，国家宗教局将全力支持，希望论坛能办成道教界的名牌项目。他要求本次论坛要做到理念更新，务必要讲求内涵，讲求实效。
    任法融会长做了总结讲话。他表示，中国道协一定会在国家宗教局的领导下，积极发挥道教文化艺术委员会的作用，成立专门的筹备组织，拿出好方案，办好“国际道教论坛”。提倡精简节约，反对铺张浪费。他说，教材编写和协会两个项目建设工作要继续推进，克服困难，加快进度，保证质量。最后他指出，道教界还要继续举办玄门讲经活动。每一个道教徒都要加强自身修持，将学习经典和教理教义与促进道教与社会主义社会相适应结合起来，为社会做出应有贡献。
（陈杰）
