    3月25日，《中国道教文化之旅》文化丛书论证会在北京召开。国家宗教事务局一司副巡视员赵燕华，中国道教协会副会长张继禹、秘书长王哲一、副秘书长王炳旸，华夏出版社副社长陈振宇等出席了会议；来自全国各地50多座宫观的负责人约100余人参加了会议。
    会议由王炳旸副秘书长主持。中国道教协会研究室主任王书献向大家介绍了本套丛书的选题目的、研究对象、研究方法、组织形式、出版形式、工作流程、发行方法和远景展望。中国道教协会研究室张兴发道长代表样书《龙门祖庭白云观》编写小组，以该样书的编写为例，向与会人员详细介绍了丛书的具体写作方法，并对入选宫观的写作进行了点评。
会上，赵燕华副巡视员、张继禹副会长、陈振宇副社长等发表了讲话。
赵燕华副巡视员代表国家宗教局一司对会议的成功召开表示热烈的祝贺。她强调，道教文化源远流长，宫观作为道教文化的载体，在历史上曾对我们的政治、经济、文化、艺术乃至社会生活等各个方面都起到过重要作用。在构建和谐社会的今天，道教宫观作为满足信教群众信仰需求的场所，对净化信众的心灵，促进社会和谐稳定都起到了积极作用。前不久中央统战部和国家宗教局刚刚授予全国674所宗教活动场所为首届全国创建和谐寺观教堂先进集体，说明我们对道教的发展和自身建设都非常关注。《中国道教文化之旅》文化丛书从立项到现在我们都给予了非常大的支持和关注，这是因为我们希望道教文化，特别是道教宫观能被世人了解，道教文化能真正走向世界。希望大家能把这个项目重视起来，切切实实地把它做成一个文化精品，为弘扬我们的传统文化做出积极的贡献。
    张继禹副会长在讲话中围绕丛书的编辑出版提了三个方面的意见。第一，这是扩大道教文化影响、扩大道教各自宫观影响的一件大事和好事。道教文化的许多思想、故事都是由宫观来承载，所以做好宫观的文化宣传工作是非常重要的。要把宫观真正办成宣传道教文化、满足世人宗教需要、陶冶情操的场所。第二，要把握好这套书的思想文化性与通俗可读性之间的关系。通过把有趣的道教故事、有影响力的道教人物融入书中，真正达到宣传弘扬道教文化的目的，使读者不仅仅是在阅读，还能够体味到道教文化的价值。第三，希望参与的宫观能够重视起来，落实好、安排好这项工作，真正把它当作弘扬道教文化、宣传本宫观的大事来做，最终形成宣传的合力，更好地弘扬道教文化。
    陈振宇副社长对丛书能由华夏出版社来出版感到十分荣幸。他说，这既是华夏出版社继出版《中华道藏》线装本之后与中国道教协会的再次合作，又是再次为弘扬道教文化做出贡献。当今时代是弘扬道教文化的最好时机，中国道协此时推出《中国道教文化之旅》文化丛书，对深度挖掘、弘扬道教文化，对华夏出版社弘扬华夏文化，都是一件非常有意义的事情。
    经过充分的沟通和交流，与会人员在丛书的写作手法、写作要求、交稿时间等问题上达成了共识，并结合各自宫观的特点谈了初步构想，提出了一些建议。大家纷纷表示，这套丛书的编辑出版是一件很有意义的事情，一定会高度重视这项工作，按照会议的要求，积极组织力量，按时完成任务。
    《中国道教文化之旅》文化丛书于2009年3月立项。丛书以打造道教文化精品、提升道教品位、繁荣文化市场、满足群众需求、整合道教宫观资源、形成道教文化合力为目的，以道教宫观为载体，介绍、宣传道教文化知识，把道教的历史、教理、教义等融入到对各个宫观的介绍当中。通过一座座宫观的文化之旅，探索发现道教许多不为人知的价值内涵，从而提升道教形象，彰显每个宫观的独特魅力，扩大道教文化的影响。
（郑琢）
