    六年前，上海城隍庙组织全体教职人员参加了华东师范大学宗教班的学习。经过这几年国民学历教育大专阶段和本科阶段的修学，其中部分教职人员已经或将于年内本科毕业。面对这样的好形势，庙管会拓展思路，创新学习机制，以文化学习为基础，全面提高教职人员的综合素质，着力打造学习型、文化型的庙观。
学习与担当
    庙管会领导认为：我们这一代教职人员欣逢盛世，遇到了道教历史上最好的时代，大家都是改革开放的得益者，同时又是中国特色社会主义建设事业的践行者。时代发展，社会进步，对我们提出了更高的要求与担当。国民学历教育有阶段性，而提高教职人员的综合素质永无止境，不能停步。因此庙管会着力开展继续学习活动，致力于将庙观打造成学习型、文化型的庙观，占领庙观可持续发展的制高点，以文化弘道，以服务社会扬德。
硬件与软件保障
    为了创造一个良好的学习环境，在庙观房屋有限的情况下，庙管会专门设置了一间学习场所——“知道堂”，并配置了现代电子音像设备，为学习提供了硬件保障。
    为了保证学习时间，庙管会妥善安排日常工作，专门将每周四设为学习日，坚持每周学习一天，雷打不动，至今已有一年。此外，还制定了学习制度、学习计划，将学习培训常态化、固定化，为学习提供了软件保障。
开办道教理论研习班
    去年上半年开办了道教理论研习班，庙管会领导作了学习动员，并聘请上海社科院宗教研究所退休研究员钟国发教授授课。全庙34位教职人员参加研习，每周四学习半天，历时两年。研习班的学习重点是对道教的主要经典进行熟读、研习，在此基础上阐释自己对经典的看法和体悟，从而提升教职人员对道教文化和道教理论的认知能力，最终能熟练地对道教信徒进行有效的讲经弘道，为建立一支会讲经、能讲经的道士讲经队伍打下扎实的基础。
开办音乐培训班
    庙观还开办了音乐培训班。庙管会借助上海著名高校资源，再度与上海音乐学院合作，开设乐理培训、器乐培训和声乐培训三门课程，由上海音乐学院教师执教，共有30多名教职人员参加了学习培训。计划在二年时间内，全面系统地进行乐理知识、声乐知识学习和笛、笙、二胡、琵琶、古筝、扬琴、中阮、大提琴、贝司等九项乐器的演奏培训。每周四上课半天，半年举行一次音乐专业考试，一年举办一次汇报演出。争取通过二年的严格授课培训，使教职人员达到专业或准专业水准，能够独立演奏艺术性较高的名曲。这样做还能使已列入国家级非物质文化遗产名录的上海道教音乐得到更好的传承、发掘和弘扬。
设立激励机制
    设立激励机制，鼓励继续学习。庙管会近年来制定了《倡导教职人员读书、写作奖励办法》，鼓励教职人员利用业余时间认真读书、研究和写作，凡在道教内部刊物或社会报刊上发表文章者，均给予一定的奖励，同时对在全国、市、区有关部门举办的各类征文、演讲、书画比赛上获奖的教职人员给予一定的奖励。目前已有多名教职人员的文章、书画或演讲获奖。去年吕畅道长获得了中国道教协会组织的“崂山论道暨全国第二届玄门讲经活动弘道奖”（一等奖）。庙管会领导认为：这样做的目的不是简单的奖励，而是力求形成一种价值导向，营造一种学习氛围，倡导一种精神追求，使“继续学”得到不断巩固发展，使全体教职人员综合素质真正得到提高。
    去年上海道教学院分配一批青年教职人员来庙工作，庙管会鼓励他们珍惜时光，继续学习，积极参加全国成人统一高考，升入本科学习，还鼓励他们报考英语或其他专业继续学习。目前已有一人为在读博士研究生；二人通过全国成人高校统一招生考试考取了上海音乐学院本科，继续修学深造；一人获得了英语中级口译合格证书。
    庙观还积极支持帮助教职人员妥善解决读书、工作、生活上的一些实际困难，为他们解除后顾之忧。
（余墨）
