    3月19日，农历二月十五，是道祖太上老君的诞辰。由湖北省道教协会指导，武汉市道教协会主办，武汉市长春观和湖南岳阳普德大庙联合承办的道教罗天大醮祈福法会在湖北省武汉市长春观举行盛大开幕式。全国政协常委、中国道教协会会长任法融，省政协副主席涂勇，全国政协委员、中国道教协会副会长黄至安，省民宗委主任谭徽在、副主任邓汉光，省政协民宗委，武汉市政协领导，市政协民宗委、市民宗委领导，武昌区委区政府领导，湖南省汩罗市市委市政府领导，北京、上海、广东、江苏、甘肃、陕西、山西、浙江、辽宁、云南、湖南等省市和台湾地区，以及法国、韩国等国家的道教协会负责人出席了开幕式。
    此次法会以为民祈福、祈祷世界和平为主要宗旨。法会上宣读的祈祷文中说：“我们祈祷灾难不再降临，我们祈祷生命安然无恙，我们祈祷逝者安息无憾。”
    法会还专门设立为困难家庭祈福的法事仪式，长春观方丈吴诚真现场为困难户代表郭钢堂捐款一万元。
    法会邀请了来自兰州白云观、浙江天台山、东北经乐团和台湾中华无极玄门道脉圣事会等道教团体和宫观的260多位经师和15位高功。希望通过此次活动，弘扬道教优秀文化，加强道教文化交流，展示道教良好形象，发挥道教在构建和谐社会中的积极作用。
（高万莲　朱婷婷）
