熊铁基 肖海燕
    前此曾论述葛洪神仙思想的现代意义，①此再论想谈其历史意义。葛洪的神仙论在道教神仙这个核心信仰方面，有重要的历史和理论意义。主要讨论神仙问题的《抱朴子内篇》，对其以前的神仙思想，作了一次比较全面的总结，并有一定的理论提升，在道教神仙信仰发展中有重要的历史意义，因而葛洪的神仙思想是值得继续深入探讨的。
    葛洪思想的成熟及在理论上的贡献，与他博览群书是有很大关系的，据其《抱朴子外篇·自叙》说：“年十六，始读《孝经》、《论语》、《诗》、《易》。”他自学成才，“贪广览，于众书乃无不暗诵精持，曾所披涉，自正经、诸史、百家之言，下至短杂文章，近万卷”。“其河洛图纬，一视便止”，星书、算术、风角、望气……各种各样的书都有涉猎。从他所著《内篇》来看，他还读过大量的各种各样的《仙经》、《道书》乃至众多的医药典籍。例如他在《杂应》篇中写到：“余见戴霸、华他所集《金匮绿囊崔中书黄素方》及《百家杂方》五百许卷。甘胡、吕傅、周始、甘唐通、阮南河等，各撰集《暴卒备急方》，或一百十，或九十四，或八十五，或四十六，世人皆为精悉，不可加也。余究而观之，殊多不备……”②“广览”、“博涉”，成就了葛洪的思想和理论。
    现在学术界比较一致地认为，道教的最高信仰是道，核心信仰是神仙。这种思想，在葛洪那里已基本形成。
    首先，道是根本。不仅在《道意》、《明本》中作了阐述，其他篇中也反复地说明这一思想。《道意》开头就写道：
        道者涵乾括坤，其本无名。
    这种描述，与以往对道的描述基本一致，文辞略有不同，但似乎认为“亿分万析”，越解释越离道之本意。但又不得不一再指出其根本性，如《明本》中说：
        凡言道者，上自二仪，下逮万物，莫不由之。
        道也者，所以陶冶百氏，范铸二仪，胞胎万类，酝酿彝伦者也。
    《塞难》中说：“道者，万殊之源也。”总之，都是说道乃天地（二仪）之始，万物之源。
    同样，与《老子》和汉人的理解一样，葛洪认为“一”也是道的另一种说法，又接受了汉扬雄等人的思想，把“玄”与“道”等同起来，《畅玄》开宗明义就说：“玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”又称“玄道”：
        夫玄道者，得之乎内，守之者外，用之者神，忘之者器，此（思）玄道之要言也。
或者称“玄一之道”，《地真》篇说：
        玄一之道，亦要法也。无所不辟，与真一同功。吾《内篇》第一名之为《畅玄》者，正以此也。
    可以说，这都是他以“玄”来强化“道”的神秘性所作的努力，以使人们更加崇信“道”。
    《至理》篇有“仙道”之说，其论曰：
        是以遐栖幽遁，韬鳞掩藻，遏欲视之目，遣损明之色，杜思音之耳，远乱听之声，涤除玄览，守慈抱一，专气致柔，镇以恬素，遣欢戚之邪情，外得失之荣辱，割厚生之腊毒，谧多言于枢机，反听而后所闻彻，内视而后见无朕，养灵根于冥钧，除诱慕于接物，削斥浅务，御以愉慔，为乎无为，以全天理尔。乃■吸宝华，浴神太清，外除五曜，内守九精，坚玉钥于命门，结北极于黄庭，引三景于明堂，飞元始以炼形，采灵液于金梁，长驱白而留青，凝澄泉于丹田，引沉珠于五城，瑶鼎俯爨，藻禽仰鸣，瑰华擢颖，天鹿吐琼，怀重规于绛宫，潜九光于洞冥，云苍郁而连天，长谷湛而交经，履蹑乾兑，召呼六丁，坐卧紫房，咀吸金英，晔晔秋芝，朱华翠茎，晶晶珍膏，溶溢霄零，治饥止渴，百痾不萌，逍遥戊巳，燕和饮平，拘魂制魄，骨填体轻，故能策风云以腾虚，并混舆而永生也。然梁尘之盈尺，非可求之漏刻，山霤洞彻，非可致之于造次也。患于闻之者不信，信之者不为，为之者不终耳。夫得之者甚希而隐，不成者至多而显。世人不能知其隐者，而但见其显者，故谓天下果无仙道也。
    对于“微妙难识”的“仙道”作了他的一番解释，大意看得出来，葛洪参考总结多种仙经、道书的记述，把本体“道”的基本精神与“神仙”的神秘特征结合在一起了，既讲了道的基本特性，又描述了神仙的神采，似乎把道与神仙联系起来了。
    那么，道与仙的关系究竟如何呢？在葛洪看来，那就是修道可以成仙，因为他确定了得道成仙的典型，那就是黄帝和老君。《辨问》篇说：“得道之圣人，则黄老是也。”《塞难》篇说：“老子，得道之圣也。”《明本》篇云：
        夫体道以匠物，宝德以长生者，黄老是也。黄帝能治世致太平，而又升仙，则未可谓之后于尧舜也。老子既兼综礼教，而又久视，则未可谓之为减于周孔也。
    这是针对“修儒墨而毁道家”的“庸民”而说的，说他们“毁道家”“何异子孙而骂詈祖考哉？”《微旨》篇还这样说：
        黄老玄圣，深识独见，开秘文于名山，受仙经于神人，蹶埃尘以遣累，凌大遐以高跻，金石不能与之齐坚，龟鹤不足与之等寿，念有志于将来，愍信者之无文，垂以方法，炳然著明，小修则小得，大为则大验。然而浅见之徒，区区所守……知好生而不知有养生之道，知畏死而不信有不死之法，知饮食过度之畜疾病，而不能节肥甘于其口也。知极情恣欲之致枯损，而不知割怀于所欲也。余虽言神仙之可得，安能令其信乎？
    这后面的内容已涉及到如何修炼的问题。
    总之，黄帝、老子，既是圣人，也是神仙，他们是“体道”、“宝德”而“升仙”、而“长生久视”的，是得道成仙的典型榜样。
    葛洪的坚定信念是，神仙实有，而且“仙之可得”（《对俗》）、“仙之可学致”（《勤求》）。但是，“神仙之道，旨意深远，求其根茎，良未易也”（《对俗》）。一方面，世上确有仙人，“列仙之人，盈乎竹素”：刘向的“《列仙传》炳然，其必有矣”（《论仙》）。“前哲所记，近将千人，皆有姓字，及有施为本末，非虚言也。”（《对俗》）他还专门作《神仙传》，用各种具体的事例和生动的描述证明神仙的存在。另一方面，“求仙”又是“事之难者”，成仙者很少，“一世不过有数仙人”（《释滞》），而且“晓至要得真道者，诚自甚稀，非仓卒可值也”（《勤求》）。
    关于神仙之事，一般人也是很难理解的，葛洪说：
        上士用思遐邈，自然玄畅，难以愚俗之近情，而推神仙之远旨。（《对俗》）
    一般人之不理解神仙，葛洪是反复指出的，《对俗》、《塞难》、《释滞》、《辨问》等许多地方都是对世俗之疑问予以解答和说明。在《神仙传·阴长生》篇中，他还解释了为什么很多人不相信有神仙的原因：
        洪闻谚书有之曰：“子不夜行，则安知道上有夜行人？”今不得仙者，亦安知天下山林间不有学道得仙者？阴君已服神药，未尽升天，然方以类聚，同声相应，便自与仙人相集，寻所闻见，故知此近世诸仙人数耳。而俗民谓为不然，以己所不闻，而谓无有，不亦悲哉？夫草泽间士，以隐逸得志，以经籍自娱，不耀文采，不扬声名，不修求进，不营闻达，人犹不能识之。况仙人亦何急急，令闻达朝阙之徒，知其所云为哉？
    他认为原因在于，很多人修炼成仙之后，并不追求声名显赫，一般的民众是无法见到的。而因为没有见到就妄断没有，是很可悲的。
    葛洪的神仙论中，另一个重要内容就是如何求仙，如何修道。这方面葛洪也有理论的概括和阐述。首先要下决心立志：
        夫求长生，修至道，诀在于志。（《论仙》）
    诚心立志是他反复强调的，在《极言》中说要“我志诚坚”：
        性笃行贞，心无怨贰，乃得升堂以入于室。
    其次就是要“勤求”，要“积功累勤”，《极言》中有如下言论：
        故曰非长生难也，闻道难也；非闻道难也，行之难也；非行之难也，终之难也。
    因而，“积功累勤”是修道、学仙的基本原则。《微旨》中回答“可得单行者否”时又说：
        凡学道当阶浅以涉深，由易以及难。志诚坚果，无所不济，疑则无功，非一事也。……是故非积善阴德，不足以感神明；非诚心款契，不足以结师友；非功劳不足以论大试；又未遇明师而求要道，未可得也。
    没有单行之“要道”，必须“诚心”、“积善”、“功劳”、“勤求”。《辨问》中也说：
        至于仙者，唯须笃志至信，勤而不怠，能恬能静，便可得之，不待多才也。
    积小成大，是他反复说明的一点，《极言》中说：
        故治身养性，务谨其细，不可以小益为不平（足）而不修，不可以小损为无伤而不防。凡聚小所以就大，积一所以至亿也。若能爱之于微，成之于著，则几乎知道矣。
    这些修炼之言，都是值得我们深思的。
    至于具体如何修炼，从葛洪的论述中可以归纳为两个主要方面：一是心性的修炼，二是身体的修炼。二者又有许多联系。
    关于心性的修炼，《论仙》中有如下一些论述：
        学仙之法，欲得恬愉澹泊，涤除嗜欲，内视反听，尸居无心。
        仙法欲静寂无为，忘其形骸。
        仙法欲令爱逮蠢蠕，不害含气。
        仙法欲溥爱八荒，视人如己。
        夫有道者，视爵位如汤镬，见印绶如缞绖，视金玉如土粪，睹华堂如牢狱。
    清静、无为、无欲都是道的本性，修道、学仙必须首先遵循，从而把道的信仰具体落实到学仙之中。《对俗》中又讲“为道者当先立功德”问题，这是属于心性修炼方面重要的具体的内容。葛洪写道：
        按《玉钤经中篇》云，立功为上，除过次之。为道者以救人危使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。
        欲求仙者，要当以忠孝、和顺、仁信为本。若德行不修，而但务方术③，皆不得长生也。行恶事大者，司命夺纪……所犯者多，则纪算速尽而早死。
        又云，人欲地仙，当立三百善；欲天仙，立千二百善。……又云，积善事未满，虽服仙药，亦无益也。若不服仙药，并行好事，虽未便得仙，亦可无卒死之祸矣。
    把忠孝、仁信、行善、积功纳入在修炼之中。《微旨》篇还指出，积善立功是“诸道戒”所云，就是在葛洪时，道教中早已有了这种修炼要求，他写道：
        览诸道戒，无不云欲求长生者，必欲积善立功，慈心于物，恕己及人，仁逮昆虫，乐人之吉，愍人之苦，赒人之急，救人之穷，手不伤生，口不劝祸，见人之得如己之得，见人之失如己之失，不自贵，不自誉，不嫉妒胜己，不佞谄阴贼，如此乃有德，受福于天，所作必成，求仙可冀也。
    他知道“善事难为，恶事易作”，所以反复劝人为善禁恶。
    在葛洪看来，“夫道者，内以治身，外以为国”，“夫所谓道，岂唯养生之事而已乎？”（《明本》）葛洪的心性修养有忠、孝、仁、爱的要求，与其说这是他的儒家情怀，不如说这是道教的一贯传统，从开始到后来，一直到现在。
    关于身体的修炼，即养生之术，如何能达到长生久视的目的，《论仙》中说：
        若夫仙人，以药物养生，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。
    在葛洪之前，讲养生、长生的已经很多，所以他说：“仙经长生之道，有数百事，但有迟速烦要耳。”（《对俗》）葛洪的养生之道，是在前人的基础上，经过自己的选择、体验还有师承，逐渐形成的，例如他在《对俗》中写道：
        《仙经》曰，服丹守一，与天相毕，还精胎息，延寿无极。此皆至道要言也。
又记其先师所云：
        古之得仙者，或身生羽翼，变化飞行，失人之本……人道当食甘旨，服轻煖，通阴阳，处官秩，耳目聪明，骨节坚强，颜色悦怿，老而不衰，延年久视，出处任意，寒温风湿不能伤，鬼神众精不能犯，五兵百毒不能中，忧喜毁誉不为累，乃为贵耳。
    葛洪在各种《仙经》、师说的影响下，形成了自己对养生的一些看法。
    《金丹》开篇写道：
        余考览养性（生？）之书，鸠集久视之方，曾所披涉篇卷，以千计矣，莫不皆以还丹金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。
    在这方面，他特别推崇金丹的作用，认为“黄帝服之，遂以升仙”。同时又在祖传、师传经验的基础上（其师郑君乃其从祖之弟子），反复努力实践，因而取得不小成就，记录了不少炼丹之法，其中有不少古代科技知识。
    《至理》篇中又说：
        服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速。若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百数。然又宜知房中之术，所以尔者，不知阴阳之术，屡为劳损，则行气难得力也。……善行气者，内以养身，外以却恶，然百姓日用而不知焉。
    房中术、行气，也就是上述《仙经》所云之“还精胎息”之类。行气、胎息是人们生活中之“日用”者，经过加工、整理，变成导引、气功之类，就成为养生、长生的重要内容了。古今人实践者不少，有的成效显著，有的失败无效，葛洪引东汉仲长统的《昌言》之论说：
        行气可以不饥不病，云吾始者未之信也，至于为之者，尽乃然矣。养性之方，若此至约，而吾未之能也，岂不以心驰于世务、思锐于人事哉？他人之不能者，又必与吾同此疾也。
    行气需要专一静心。养生的方法很多，他主张“藉众术之共成长也”，在《微旨》中他批评“好事之徒，各仗其所长”：
        知玄素之术者，则曰唯房中之术，可以度世矣；明吐纳之道者，则曰唯行气可以延年矣；知屈伸之法者，则曰唯导引可以难老矣；知草木之方者，则曰唯药饵可以无穷矣。学道之不成就，由乎偏枯之若此也。
    这样的论述，对我们今天也不无启发意义。他还具体批判过“房中之事，能尽其道者，可单行致神仙”之类的“巫书妖妄过差之言”（《微旨》）。
    延年益寿的途径方法很多，但是，葛洪有比较清醒的认识，养生与成为神仙并不是一回事，修道成仙是最高的要求，所以在《塞难》中说：
        夫养性者，道之余也，礼乐者，儒之末也。所以贵儒者，以其移风易俗，不唯揖让与盘旋也。所以尊道者，以其不言而化行，匪独养生之一事也。
    总之，葛洪的学仙、修道思想，是心性和身体二者并重的，甚至为善积功更为重要：
        若不服仙药，并行好事，虽未便得仙，亦可无卒死之祸矣。吾更疑彭祖之辈，善功未足，故不能升天耳。（《对俗》）
    关于修炼方面就暂时说到这里。
    葛洪在前人论述的基础上，对神仙之道的总结和阐述，在道教发展史上，应该是有里程碑意义的。他对于道教的最高信仰——道和核心信仰——神仙，特别是二者之间的关系，作了极有启发意义的阐述。其关于养生的思想、理论和方法，影响后世，甚至现今仍值得参考。
    其实，葛洪也有自知之明，他自认为对于“旨意深远”的“神仙”之道并没有完全搞清楚，在《对俗》中他说：
        吾今知仙之可得也，吾能休粮不食也，吾得保流珠之可飞也，黄白之可求也，若责吾求其本理，则亦实复不知矣。
    辟谷、行气、炼丹他都有实践经验，都可以论述，但根本之理并不十分清楚。这就给后人留下了继续阐发神仙之道的空间。
    葛洪关于神仙思想的许多细节论述，仍有待进一步研讨，或可以三论、四论之。
    至此本文可以结束了，但有一点这里想再强调一下，那就是葛洪对“诸虚名道士”、“杂猥道士”、“浅薄道士”、“凡庸道士”、“杂散道士”以及“妖道”、“淫祀”之批判，对我们研究道教史乃至当今振兴道教都是有参考意义的。且录几条他的批判之言：
        诸虚名之道士，既善为诳诈，以欺学者，又多护短匿愚，耻于不知……何其道士之人，强以不知为知，以无有为有，虚自炫耀，以图奸利者乎？（《勤求》）
        余以屡见浅薄道士辈，为欲虚曜奇怪，招不食之名，而实不知其道，但虚为不啖羹饭耳。（《杂应》）
        世间自有奸伪图钱之子，而窃道士之号者，不可胜数也。（《勤求》）
    在《道意》中他甚至说“有诸妖道百余种”，他们“既不能修疗病之术，又不能返其大迷，不务药石之救，惟专祝祭之谬，祈祷无已，问卜不倦，巫祝小人，妄说祸祟，疾病危急，唯所不闻，闻辄修为，损费不訾，富室竭其财储，贫人假举倍息……”也都是“奸伪图钱”，无异于“谋财害命”。
    列举这些，对于我们研究道教的兴衰、道教的历次整顿、复兴，对于当今真正道士的自律，对于当今道教的发展，应该说都有参考乃至警示作用，更有利于为神仙之道正名。是所愿也。


注：
①熊铁基：《人皆可以为神仙——葛洪神仙论的现代诠释》，载《中国道教》2003年第6期。
②他自己所撰《玉函方》就有百卷。
③有的版本“务方术”作“务求玄道”。
（作者单位：华中师范大学道家道教研究中心）
