　　唐朝是我国道教发展的繁盛时期，尤其是唐玄宗在位期间，李唐王朝的崇道活动更是被推向了顶峰。但是唐朝中期以后，道教在前进的发展进程中却遭遇到强劲的阻力，先是安史之乱，后有黄巢起义，二者虽均以失败告终，但它们却给唐王朝以致命的打击，加速了帝国的灭亡。史称：“国步犹艰，众生寡逐”，①“京师屡更大乱”，②此时“唐王朝只剩下一个空壳”，③中国封建社会又一次进入分裂的历史时期。相应，道教的发展也经历了一个由盛转衰的过程。此时，道门中的一些有为之士“纷纷致力于道教神话、理论、方术、斋醮科仪的研究和建设，为维护和加强道教的信仰作了不懈的努力，杜光庭就是比较突出的一位”。④杜光庭是唐末五代时期一位著名的道教宗师，同时也是一位颇具创作才华的诗人，在当时的道门及诗坛都拥有相当的知名度与影响力。本文拟在前贤研究的基础上，通过对文献典籍的仔细梳理与比较，就杜光庭在蜀地道教发展中的巨大作用以及他在蜀地，尤其在青城山的弘道、修行、生活等诸方面进行比较全面、细致的探讨。同时，本文还准备深入考察和分析杜光庭咏道诗的思想内涵，欲从一个比较新颖的研究视角，一个广阔、深邃的理论层面来挖掘与把握杜光庭道教思想的渊源所在与内在理路。
一、杜光庭与蜀地道教的发展
　　安史之乱后，道教的发展从总体上看“处于曲折前进的状态”，⑤蜀地亦不例外。道教这种曲折中的前行固然有各地统治者倡导和扶植的原因，但杜光庭在促进蜀地道教发展中所起的积极作用也是一个不容忽视的重要因素。
    （一）从其本人的层面来看
　　首先，杜光庭特殊而尊崇的身份对其在蜀地，尤其在统治阶级上层中的传道布教活动起到了积极的推动作用。杜光庭居蜀时受到几代统治者的器重、信赖，一直身居高位。唐僖宗时，杜光庭被赐以紫服象简，充麟德殿文章应制。后来避难于蜀，前蜀高祖王建“命为太子元膺之师”，永平三年（913）拜为“金紫光禄大夫，左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生”，通正元年（916）迁户部侍郎，乾德五年（923）“以光庭为传真天师、崇真馆大学士”。⑥杜光庭颇具理政之才，这是他深得统治者尊重与赏识的一个重要原因。一次王建任用故唐相张睿之子张格，然“其才术高于时而于故事未通。治蜀初，小大事，每令咨禀。盖光庭非止善辞藻而已，有经国之大才”。⑦王建还曾“礼加异等，事越常伦”，⑧颁行特旨，命杜光庭朝觐时独入奏对，不与其他僧道同列。杜光庭能获得最高统治者的信赖和支持无疑有利于壮大道教的组织规模，提升道教的社会地位，扩大道教的宗教影响。
　　此外，杜光庭还颇善文辞，具有很高的文学修养。诸史称他“博极群书、志趣超迈”，⑨“博学，善属文”，⑩与文学之士多有交往。《历世真仙体道通鉴》载：“相国徐光溥志学之年，执弟子礼事之光庭”，11以请教读书求学之法。又云相国韦庄慕其才，曾令弟韦霭请杜光庭为自己的文集赐序。可以想见，由于杜光庭具有尊崇的身份、鸿富的学识，加之交游广阔，自然便于道教在蜀地的文士与官员中产生越来越大的影响。
　　其次，杜光庭是道教斋醮科仪的集大成者，他对当时废弛不谨的道教科仪进行了一次系统的整理。隋唐时期，道教斋醮科仪的地位不断提升，“已在一定范围内升格为国家祭祀大典”。12在杜光庭对斋醮科仪整理之前，陆修静和张万福在这方面进行过各自的尝试和努力，但时至唐末五代，由于各种主客观因素，道教斋醮逐渐废弛，经戒传授科仪也存在众多混乱。《历世真仙体道通鉴》谓：“道法科教，自汉天师、陆修静撰集以来，岁久废坠。”13这种局面对于道徒日常的学道修行和道教在社会各阶层中的传播流布显然极为不利，杜光庭遂决心要对斋醮科仪进行一次系统的整理和修订。杜光庭在撰修科教方面成就斐然，收录于《道藏》中由他编订的斋醮科仪就有十多种，总数近200卷。这些科教典籍对于唐末五代及后世道教的理论建设贡献颇多，杜光庭遂成为了道教史上著名的科仪宗师，与陆修静、张万福一起被世人并誉为“科教三师”。
　　杜光庭在整理道教科仪方面取得了巨大的成就，整理黄箓斋仪便是其中的一个典型代表。“黄箓斋是道教中用于救济先祖、拯救亡灵脱离地狱之苦的一种斋醮科仪”，14也是道教众多斋仪中比较通行的一种，所以杜光庭对黄箓科仪的整理用功最勤。如《广成集》中收录有杜光庭所撰写的各类斋词，其中黄箓斋的斋词数量尤其庞大，这也从一个侧面反映出杜光庭为整理黄箓斋仪付出了大量心血。杜光庭对黄箓斋仪从内容到形式，从功能到使用范围等都进行了严密详缜的界定与规范。在他编订的诸斋仪中，对当时及后世影响最大的就当属黄箓斋仪。譬如杜光庭整理的《太上黄箓斋仪》卷帙达58卷之多，是我们现在研究唐代黄箓科仪的重要典籍，也是“影响最为深远的科仪经典”。15此外，杜光庭还撰有《黄箓斋科》40卷，惜原本已佚。南宋道士金允中评价杜光庭“遂按经诰，修成《黄箓斋科》四十卷。由是科条大备，典格具彰，跨古越今，以成规范”。16还说：“斋法起于中古晋宋之间，简寂先生始分三洞之目，别四辅之源，疏列科条，校迁斋法。又唐时张清都经理之余，尚未大备。至广成先生荐加编集，于是黄箓之科仪典格，灿然详密矣。”17南宋道士宁全真亦称赞杜光庭：“总稽三十六部之经诠，旁及古今之典籍，极力编校，斋法大成。”18杜光庭编修科教时态度十分严谨，“凡陆简寂、张清都科中有毫发之异同，莫不逐事考证”，19故他所整理的斋醮科仪更为完整、系统和规范，成为了“唐代以后斋醮活动的范本”。20
　　杜光庭在整理道教科仪中还非常强调道门戒律的重要性，要求斋醮科仪一定要持戒行事。他说：
　　盖道以斋为先，古者祭祀必有斋，斋必有戒……戒者，所以恭依准绳，不犯非僻，动遵戒律，无有愆违也……今因斋而说戒，合坛之人，先受戒约，一历耳根，永为道种，即当检束身心，屏绝外念，存想至真，使启奏得行，祈祷必应矣。21
　　为了有效规范道门人士在道场上的言行举止，建立整肃有序的道场仪节，杜光庭缜密、严格地制定了道场戒律。如他在《东岳济度大醮仪》中罗列了“道场七戒”，22后又在《北斗延生醮说戒仪》中将“七戒”细化为“十戒”。23由于“斋醮科仪是一种由静态与动态、个体与集体等行为要素组合而成的集体性的崇拜活动”，24吸引和参与的群众很多，杜光庭通过道门戒律来加强对道士的约束，这样有助于保证整个斋醮仪式的神圣性与庄严性，有助于增强道教内部组织的严密性，同时也利于树立道教在社会中的良好形象，以扩大道教在社会各阶层中的影响。
　 （二）从人民群众的层面来讲
　　首先，道教满足了人们普遍的精神需要，为动荡时代中的人们提供了心灵的慰藉和宗教的寄托。干戈迭起的唐末五代，政局动荡、灾害频发、压迫深重、民不聊生，理想与现实的巨大差距使整个社会陷入一片沉重压抑的信仰危机中。而杜光庭阐扬与倡导的一些道教思想，如“祈福禳灾”与“济度”等，引导民众相信学道修行，遵循教义，就能够利用斋醮济度的法力来济生度死、消灾解难、解冤释结、“俱登福路”。这些美好的愿景对社会各阶层，尤其是下层民众具有相当大的吸引力。如杜光庭所著《太上黄箓斋仪》中就有关于拯救人间苦难的内容，文曰：
　　或祖世贻殃，罪目多端，不可意识；或违忤天地，负越神明，侵害于人，损伤于物。殁受报对，动历岁年，非仗玄功无由解释。因今大斋功德忏拔之缘，万罪千愆，咸乞除荡。即使神魂清静，罪恼销平，离苦生天，参真悟道。至于九玄七世，往逝幽灵，共沐胜功，俱登福路。25
　　杜光庭宣扬的这些理念也从一个侧面反映出大乱之后，人们处于沉重的苦难之中，无法掌握自身命运，从而热切渴望依赖于超自然的神灵祈福禳灾的心理。
　　另外，杜光庭关于“修道成仙”的理论也更容易被人们接受。“修道成仙”是每个修道者的终极理想，可以说是道教对世人最大的吸引所在，满足了人们渴望长生久视的心理需要。杜光庭突破了传统的说教，提出了“仙道多途”、“成仙非一”的理论。他说：“得道去世，或显或隐，证道虽一，修习或殊，故云神仙之道百数，非一途所限，非一法所拘也。”26在此，杜光庭强调修道者个人条件不同，成仙之法亦当有别，但一切众生皆有“道性”，都有成仙的可能。修行的关键还在于修炼个人的心性，使其复归于清虚自然的“道性”。可以看出，杜光庭的成仙理论“在逻辑上促使人们从人体内部寻找长生成仙的根据”，27这样“不仅把成仙的主动权放到了每一个人的手中，而且也将不变的道性与众生可变的心联系在了一起”。28人们不必非要具有超群的秉赋和很高的条件也可得道，这无疑降低了修道成仙的难度。杜光庭进一步解释说：
　　有积功未备，恩德未彰，或至孝至忠，至贞至烈，或心不忘道，功未及人，寒栖独炼于身，善行不加于幽显者，太上以其有志，太上以其推诚……得为鬼仙。然后升阴景之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣。如此，则善不徒施，仙固可学，功无巨细，行无洪纤，在立功而不休，为善而不倦也。休习之志，得无勖哉。29
　　这就告诉人们，只要诚心向道，积功累德，行善乐施，都可以感动太上，得道成仙。杜光庭的成仙理论就更容易吸引教众，这对于弘扬道教的教义、丰富“仙学”思想的内涵，推动道教在蜀地各阶层中的广泛传播都发挥了重要的作用。
　 （三）从统治者的层面来论
　　其一，杜光庭的道教思想符合封建统治者希望社会秩序长期稳定的政治心理。杜光庭的道教理论、斋醮科仪中蕴含与体现了宣扬封建伦理纲常、维持现存统治秩序的思想，旨在引导人们从善止恶，做顺臣顺民，否则会遭到因果报应，这些宣教正是统治者所非常需要的。杜光庭说：
　　《经》曰：“人之不善，何弃之有，故立天子，置三公。”此圣人教民舍恶从善也……《书》曰：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”此圣人法天道，福善祸淫之戒也……况积善有余福，积恶有余殃，幽则有鬼神，明则有刑宪，其劝善惩恶至矣。30
　　其二，杜光庭宣扬人世间的自然灾异、兵革之灾皆是上天对于帝王的警醒，统治者只有诚心向道，才可获神灵庇佑，禳解灾异，这对于统治者来说也具有很强的吸引力。如他在《金箓斋启坛仪》中说：
　　上元金箓，为国主帝王镇安社稷，保佑生灵，上消天灾，下禳地祸，制御劫运，宁肃山川，摧毁妖魔，荡除妖秽。……修金箓宝斋，拜天谢过，责职引咎，思道祈灵，可以禳却氛邪，解消灾变。31
　　这些言论主张无疑满足了统治者的政治需要，因为他们迫切希望通过道教来使“国祚永长”，所以蜀地两代统治者都进行了种类繁多的崇道活动。王建死后，其子王衍继位。《十国春秋·杜光庭传》载：乾德五年（923）八月，“帝受道箓于苑中，以杜光庭为传真天师、崇真馆大学士。起上清宫，塑王子晋像，尊为圣祖至道玉宸皇帝”。32王衍是一个狂热学仙的人，他崇奉道教有一个特点，不仅希望死后成仙，还想在现实生活中也过着神仙式的生活。“咸康元年（923）三月，帝谒永陵，自为夹巾，或裹尖巾，其状如锥，民庶皆效之。还宴怡神亭，妃嫔皆戴金莲花冠，衣道士服。”33既然帝王妃嫔都一副道家打扮，无怪乎“民庶效之”。由此亦可看出，当时道教在蜀地的地位之高，流传之广。
　　当然，蜀地道教的发展也受到了唐朝崇道流风的影响。唐王朝日趋衰落，道教也经历了一个由盛转衰的过程。到了五代时期，更是战火纷飞，社会动荡，但各个统治者都不同程度地沿袭了唐代的崇道风尚，前蜀政权也不例外，而且王建还对原唐朝的皇亲贵族、文人学士优礼有加。史称：“是时唐衣冠之族，多避难在蜀，帝礼而用焉，使修举政事，故典章文物有唐之遗风。”34这些典章文物自然也包括了唐政府的崇道政策。其子王衍也大力崇道，还沿袭了唐王朝尊奉老子为圣祖的传统，“起上清宫，塑王子晋像，尊为圣祖至道玉宸皇帝。又塑高祖及帝像侍立于左右。又于正殿塑玄元皇帝及唐诸帝，备法驾朝之”。35总之，蜀地的王氏父子比较彻底地继承了唐代的崇道政策。
二、杜光庭在蜀地的弘道、修行与生活
——以青城山为中心
　　杜光庭初不居蜀，安史之乱爆发后，便随唐僖宗避难于蜀。《十国春秋·杜光庭传》云：
　 （杜光庭）唐咸通中应九经举不第，遂入天台山学道。长安有潘宗师者，道术甚高雅，为僖宗所重，时时以光庭为言，僖宗召见，大悦，已而从幸兴元，竟留于蜀。36
　　迁居蜀地后，杜光庭对于号称“天下幽”的青城山十分喜欢，遂于此结茅而居，潜心修行。《历世真仙体道通鉴》云：“杜光庭游成都，喜青城山白云溪气象盘礴，遂结茅居之，溪盖薛昌真人飞升之地也。”37杜光庭的《青城山记》谓岷山“连峰接岫，千里不绝，青城乃第一峰也”。38“回归大自然，是道家道教的思想主旨之一。道教要求回归自然的主要目的是为了修身养性、得道成仙”。39而青城山地形地貌、风景环境俱佳，非常适宜于修行、祭祀以及举行各种斋醮法事，杜光庭称誉青城山“有甘露芝草，天池醴泉……灵仙所宅，祥异甚多”40，所以青城山是杜光庭一生中重要的弘道与修行之地，他在蜀地主持的斋醮法事，多数是在此举行的。由于古人普遍认为世间的自然灾异即为上天对世人的谴告或降灾的预兆，只有敬祈天神方可禳灾祈福，所以很多人都乐意去作斋醮法事，帝王人君也不例外。如唐僖宗为乞求神灵保佑唐室，就曾敕令杜光庭为之建醮。杜光庭遂奉旨于青城山宗玄观设灵宝道场，在丈人观设周天大醮，以祷告神灵，祈求消灾赐福，杜光庭为此还曾写下了有名的《僖宗封青城醮》和《僖宗青城斋醮验》。此外，《全唐文》中亦收录了不少有关杜光庭进行斋醮法事的青词和步虚词，根据这些文献可知青城山的宫观是杜光庭在蜀地举行各种斋醮仪式的主要场所。
　　青城山有一处古迹名曰“读书台”，相传此地是杜光庭平日读书的所在。41清代学者彭洵的《青城山记》谓读书台“在白云溪，为杜光庭读书处”。42杜光庭还曾专门为其赋诗：“山中犹有读书台，风扫晴岚画幛开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。”43可见，杜光庭非常倾心于读书悟道，也十分钟意于青城山。
　　杜光庭对如何读书也颇有见地。前蜀相国徐光溥曾向杜光庭执弟子礼，以请教读书之法。杜光庭说：“余初学于上庠，书笈皆备，一月之内，分日而习，一日诵经书，二日览子史，三日学为文，四日记故事，五日燕闲养志，一月率五日始，不五七年经籍备熟。”44杜光庭在读书中很讲求锲而不舍，同时也主张有张有弛、劳逸结合。可以看出，他的读书方法既符合人们学习、认知的自然规律，同时还融入了道教的养生理念。此外，杜光庭所言的读书之法与其倡导的修行理论也存在不少相通之处。他说：“既得其门，务在勤久，勤而能久，可以积其善功矣。”45也是在强调修炼贵在持之以恒，务在勤而能久。
　　但是处于权力中心的杜光庭往往不能畅行己志，清静潜修。前蜀立国后，王建对杜光庭不断委以重任，使其未能一直隐逸青城，而是数次出山，数次归隐。王建还将他看成是巩固政权的希望，曾语之曰：“昔汉有四皓，不如吾一先生足矣。”46但杜光庭作为一名道士，仍是倾心于归隐修行，他在《伤时》中写道：“浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”故而在有委任时，他往往是推荐别人来代替自己，如《十国春秋》载王建欲任命他为太子元膺之师，但“光庭荐儒者许寂、徐简夫以侍，东宫颇与议政事，相得甚欢”，47而且杜光庭对许多国政要事仍有参咨顾问之责，王建并不让他离开成都。
　　所以，杜光庭一踏入尘世，劳形于案牍，就十分怀念与向往隐居山里、宁静淡泊的生活。加之，他一直以弘道布教、救世济民为责，因而心中也怀有更为深厚、强烈的思山情节。他在《思山咏》写道：“因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。”又，《山居三首》亦云：“闷见有人寻，移庵更入深”，“身同云外鹤，断得世尘侵”，“冥心栖太室，散发浸流泉”，“不求朝野知，卧见岁华移”。上述诗句皆流露出诗人不恋世俗名利的淡泊之志，表达了他渴望离开尘世是非地，归隐山林，求得心灵与空灵静谧的大自然圆融合一的真挚情感。
　　前蜀灭亡后，杜光庭最后一次回到青城山。此时，他已近暮年，只能偶尔向门人口授经典，也立愿要将自己最后的时光留于青城山。长兴四年（933），杜光庭在青城山天隆堂坐化。《历世真仙体道通鉴》曰：
　　（杜光庭）一日忽谓门人曰：“青城方创真宫未毕，昨梦朝上帝，以吾作岷峨主司，恐不久于世。”门人皆沾襟，及真宫成时，后唐庄宗长兴四年癸巳十一月，光庭八十四岁。一旦披法服作礼，辞天升堂，趺坐而化。48
　　逝后，杜光庭被安葬于青城山。观其一生，他在青城山读书修行，主持斋醮，收授弟子，传道布教，过着自由而充实的修行生活，可以说，青城山当为杜光庭一生中最重要的地理坐标。
