三、杜光庭咏道诗的思想内涵
　　杜光庭不仅是唐末五代时期一位著名的道门宗师，还是一位颇具创作才华的诗人，在当时的诗坛拥有相当的知名度与影响力。后蜀的何光远在《鉴戒录》中称赞杜光庭“学海千寻，词林万叶，凡所著述，与乐天齐肩”，49将他与唐朝大诗人白居易相等列。他一生中创作了数量可观的咏道诗，《全唐诗》中收录有他的诗歌一卷，50陈尚君先生的《全唐诗补编》中另保存有杜光庭的《题天坛》一首。51此外，陈先生的《全唐诗续拾》中还收有他的诗歌150余首之多，52虽不敢认定这些从他编撰的道教典籍中辑录出的诗篇皆为其所作，但“大部分都与杜光庭有关系，这是可以肯定的”。53
　　杜光庭的诗主要描绘的是道教的圣地灵迹、道教人物以及修行生活等，从诗歌蕴含的思想内涵来说，有两个突出的特点值得我们注意：一是诗人反对藩镇割据与宣扬李唐正统，积极谋求道教复兴；二是劝善弘道，号召众生学道修真，宣扬“修身理国”与“修道即修心”的道教理念。这两个思想特点紧密相关，前者是后者产生的思想渊源，缘起所在；后者则是前者生发的结果，同时也是实现前者的途径。
　 （一）积极谋求道教复兴
　　文学作品反映的思想内涵与作者的生活经历与创作环境有着极为密切的关系。杜光庭生活的时代是安史之乱后的唐末五代时期，这一时期中国社会由盛转衰，由治而乱。史家谓：军队“所至屠老孺，焚屋庐，城府穷为荆莱”，54“城邑残破，户不满百”，55“人烟断绝，千里萧条”。56然而各地军阀为巩固和壮大自己的势力，为满足自己奢靡无度的生活享受，为应付持续而庞大的战争消耗，加重了对人民的盘剥，除了提高田赋的征收额度，还新增了名目繁多的苛捐杂税。
　　杜光庭在《富贵曲》中写道：
        美人梳装时，满头间珠翠。
        岂知两片云，戴却数乡税。
　　这从一个侧面反映了当时真实的社会面貌，体现了诗人对战火、重赋、峻法下人民痛苦生活的深切同情和对割据统治者奢华生活的强烈不满。因而杜光庭希望统治者能够实行无为政治，以柔道化民，尤其是减轻人民的赋役负担。他在《道德真经广圣义》中就吐露了自己的若干心声，“教天子以无为理国”，“教天子修道于天下”，“教天子以道理国”，“教天子无事法天”，“教诸侯守道化人”，特别强调“教诸侯不尚淫奢，轻徭薄赋以养于人”。57希望以此来规劝封建统治者，对现存严酷沉重的赋役政策改弦更张，以减轻人民的痛苦。
　　如果能消弭战端、再兴唐室，人民就能远离战火，天下也有望长治久安，这种诚挚而强烈的渴望在杜光庭的诗中有着明显的体现。《赠将军》云：
    八表顺风惊雨露，四溟随剑息波涛。
    手扶北极鸿图永，云卷长天圣日高。
    杜光庭在歌颂将军忠毅功烈的同时，也表达了他希冀唐王朝能匡合天下、再度复兴，以求“鸿图永”、“圣日高”的迫切心情。与此诗相仿，《赠蜀州刺史》也传达了杜光庭类似的真挚情感。诗云：
再扶日月归行殿，却领山河镇梦刀。
从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛。
 　“再扶日月归行殿”意为佑助唐廷平息战乱。诗中称扬的这位刺史也是一位忠心襄助皇室的地方官员。而且杜光庭还希望“日月归殿”后，天下能长获太平，所谓“从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛”。
　　杜光庭上述诗作有个共同的主题：反对藩镇割据，宣扬李唐正统，期望社会能涌现出更多像勤王将军和蜀州刺史那样的臣子忠心佑主，勤王靖难。这种思想主题在杜光庭的其他文学作品中亦有体现。他那篇著名的道教小说《虬髯客》就通过称赞唐太宗是真命天子，天所授予，来阐扬与强调唐王朝的正统地位，其篇末曰：“乃知真人之兴，乃天授也。岂庸庸之徒，可以造次思乱者哉？”58游国恩先生评价与《虬髯客》有密切关系的唐传奇《虬髯客传》时说：“其创作意图是在晚唐动乱不安的现实中宣扬李唐王朝的神圣性。”59我们认为，这种思想主题除却与杜光庭对诸侯纷争、连年兵乱的强烈不满外，更与他力图复兴道教的理念与志向有着十分密切的关系。唐代是我国道教发展的繁盛期，“此时的道教在统治者的支持下，成为唐王朝的皇室宗教，社会地位大大提高”。60唐政府对于道教的发展给予了多方面的积极扶持，有政策的认可、精神的鼓励，还有物质的支持。而安史之乱却打断了这一良好的发展态势，而后持续不断地藩镇混战、外族入侵、农民起义致使曾经给予道教繁荣发展与积极支持的唐王朝由治而乱，随之而来的即是道教发展的由盛转衰。社会秩序的安定与否极大影响了道教在唐代中期以后的发展轨迹，所以再兴唐室、重建一统自然就成为了杜光庭当时谋求解决道教深陷困境的方法之一。
　 （二）倡导“修身理国”与“修道即修心”
　　唐僖宗崩后，昭宗即位，天下依旧战乱弥多，民众苦难愈重，在昭宗景福年间杜光庭写下了有名的《景福中作》，诗云：
    闷中戈铤匝四溟，恨无奇策救生灵。
    如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。
　　杜光庭以凝重写实的笔法为我们描绘了一幅凄惨暗淡的图景，一个“恨”字传达出作者忧时悯乱，但又无可奈何的矛盾心情。诗人虽云欲饮酒长醉待至太平到来，但一个“如何”又暴露出作者“欲醉而不得”的心境，体现出他无法掩饰的关怀人寰、心系苍生的使命感与责任感。反映“中原乱离”时局下修道生活的《山居三首》也流露出杜光庭类似的情感，鲜明地体现出他一直秉持与宣扬的“修身理国”的道教理念。
　　绝顶登云望，东都一点烟。不求朝野知，卧见岁华移……祭庙人来说，中原正乱离。
　　杜光庭是“道家‘修身理国’宗之发展史上的一位集大成者”，他“继承了司马承祯、唐玄宗等人的学说，进一步发展和完善了道家‘修身理国’的理论体系”。61如杜光庭认为《道德经》的精髓要旨即在于“经国理身”，他在《道德真经广圣义》中说：“夫此道德二字者，宣道德生畜之源，经国理身之妙，莫不尽此也。”62杜光庭还认为“修身”与“理国”之间有着极为密切的逻辑关系，“理国”在于“修身”，“修身”乃是“理国”的前提，从“修身”到“理国”是一个由近及远、渐次实现的过程。杜光庭继承和发挥了道家“修身理国”的思想传统，“不仅关注个体生命的修身以求长生久视，而且十分关注国家的治理和社会的安定”63。所以杜光庭没有遁迹世外，不闻时事，相反，他一直心系众生，期盼家和国治；在面对世间的苦难时，他也没有只止步于无奈与感慨，而是在积极寻找解决之道。
　　这一系列的理念及主张都体现在他的诗歌中。例如杜光庭的诗有不少是在描绘与歌颂道教的圣地灵迹、神仙世界与修道生活。如《题莫公台》中，作者就以浪漫主义的笔法描绘了莫公台迷人的夜景。
    路通霄汉云迷晚，洞隐鱼龙月浸秋。
    举首摘星河有浪，自天图画笔无钩。
 　《题本竹观》里，杜光庭又以现实主义的手法为我们细致入微地呈现了本竹观壮伟静幽的美丽画面。
　　楼阁层层冠此山，雕轩朱槛一跻攀。碑刊古篆龙蛇动， 洞接诸天日月闲。帝子影堂香漠漠，真人丹涧水潺潺。 扫空双竹今何在，只恐投波去不还。
　　通过对这些道教宫观、灵迹的描绘，杜光庭一方面表达了自己对这些人间仙境与修道生活的向往，另一方面客观上也激发了民众对于修道的信仰热情。这种创作意图在杜光庭的其他诗篇中有着更为直接的体现。如《题仙居观》中，他首先是再现了仙居观悠久的历史与瑰丽的景致。
　　往岁真人朝玉皇，四真三代住繁阳。初开九鼎丹华熟，继蹑五云天路长。烟锁翠岚迷旧隐，池凝寒镜贮秋光。
篇末文笔一转，云：
　　时从白鹿岩前往，应许潜通不死乡。
　　晓畅明白地表达出诗人号召民众学道修行的意图。又，《题都庆观》云：
　　三仙一一驾红鸾，仙去云闲绕古坛。炼药旧台空处所，挂衣乔木两摧残。清风岭接猿声近，白石溪涵水影寒。二十四峰皆古隐，振缨长往亦何难。
　　所谓“振缨”，亦称“濯缨”，意为隐居修行，作者宣扬的也是仙境可寻、修行非难的道教思想。
　　杜光庭还有些咏道诗反映的是道士安适惬意的修行生活，如《题龙鹄山》云：
    抽得闲身伴瘦筇，乱敲青碧唤蛟龙。
    道人扫径收松子，缺月初圆天柱峰。
　　诗人寥寥数笔就将道人荷杖山行、扫径采收的闲淡生活形象地展现了出来。又，《山居三首》中作者还以畅快诙谐的笔法描绘了自己的隐居生活。
　　落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。冥心栖太室，散发浸流泉。……采柏时逢麝，看云忽见仙。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠……采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋。
　　诗中所云的“采柏”、“看云”、“雨戏”、“醉眠”、“采药”、“听松”、“水钓”、“岩棋”等，为我们细致入微地呈现了淡泊宁静的修道生活，流露出自己的满足与畅快之情，从中可以再次感受到杜光庭对于道士隐居修行生活的挚爱与向往。此外，诗中还散发出一股“超然”之气，诗人沉浸于隐居山里的生活，以至“采药归侵夜，听松饭过时”，颇有成玄英所言的“深远”与“不滞”之义。成玄英是唐代名道，他的“重玄”思想与庄子的“坐忘”主张颇为近似，“就是要求人们忘却世上的一切，包括‘忘却’本身”。64而杜光庭也是“重玄之学”的积极倡导者，所以其诗歌流露出“泊然物外”的“超然”气息也是很自然的，借此亦可看出道教思想对杜光庭诗歌创作的极大影响。
　　杜光庭的诗歌“不以华美辞藻取胜，而以优美的意境动人”，65其文笔多平易晓畅，如话家常，但却往往蕴含着丰富的哲理，折射出诗人的价值观与生活旨趣，《初月》便是体现这种诗风的一篇代表作，诗云：
　　始看东上又西浮，圆缺何曾得自由。照物不能长似镜，当天多是曲如钩。定无列宿敢争耀，好伴晴河相映流。直使奔波急于箭，只应白尽世间头。
　　该诗总体上流露出一丝伤感的气息，因为连受人瞻仰的月亮尚不得自由，更何况世间众生呢？《怀古今》亦云：
　　古，今。感事，伤心。惊得丧，叹浮沈。风驱寒暑，川注光阴。始炫朱颜丽，俄悲白发侵。
　　与《初月》相似，杜光庭在《题鹤鸣山》中也对天上与人间进行了对比，只不过比照的结果不是二者皆不得自由，而是天界的宏阔自由与世间的狭促拘束。
    五气云龙下泰清，三天真客已功成。
    人间回首山川小，天上凌云剑佩轻。
　　杜光庭通过对天界与人间的比较，通过“三天真客”的得道成仙，增加了人们对现实世界之外那个奇丽玄妙的神仙世界的认识，调动了广大民众对学道修行的积极性。卿希泰先生主编的《中国道教史》评价杜光庭撰述道教小说时认为，这些作品对于宣传世有神仙和神仙可信方面是有影响和作用的。66杜光庭的咏道诗与其道教小说相比，发挥的作用应当说是一样的。
　　既然时光易逝，人生易老，世事无常，正所谓“直使奔波急于箭，只应白尽世间头”，那么该如何使人获得自由呢，杜光庭也给出了答案——众生当珍惜光阴，摆脱名利的羁绊，去学道修行。那么该如何修行呢？他认为方法有二，“即炼形与炼心，其出生死之表，长生为其者，在乎修真炼形，道果所及，皆起于炼心”。67可见，在杜光庭的心目中，“炼心”重于“炼形”，也就是说，修道者要进行以身体修炼为主的“命功”，但强调心性修炼的“性功”更为重要。杜光庭的这种修炼思想在他的诗作中也有反映，如《题福唐观二首》云：
    八州物象通檐外，万里烟霞在目前。
    自是人间轻举地，何须蓬岛访真仙。
　　可以看出，杜光庭认为个人修行在乎“目前”，在乎“心诚”，而并非需要徒有形式的远游，苦劳身形，体现出诗人“修道即修心”的理念。又，《题平盖沼》云：
　　势压长江空八阵，吴都仙客此修真。寒江向晚波涛急，深洞无风草木春。江上玉人应可见，洞中仙鹿已来驯。龙车凤辇非难遇，只要尘心早出尘。
　　诗中的“龙车凤辇”指的是神仙车驾，后两句是说要想得遇神仙或者自己得道成仙，关键在于“尘心出尘”。杜光庭这里宣扬的修行理念也是重在“修心”，他号召与激励人们早日向道，炼心却欲，如此，可望修真成果，实现生命个体与道的圆融合一。杜光庭的修炼理论“在客观上推动了以追求肉体飞仙的外丹向执着于精神升玄的内丹转化”，可以说，他的修炼理论不仅对唐末五代时期内丹道的发展起到了积极的推动作用，还对北宋以后内丹道的兴盛奠定了一定的理论基础，产生了重大而深远的影响。
　　杜光庭的咏道诗蕴含着深刻的思想内涵，体现出道教与文学之间日益密切的互动关系。实际上，他的诗歌是以一种更艺术化、更通俗化的手段来弘扬道教的教义，传播神仙思想，普及修行理论，也为道教理论的传播与水平的提升，为道教在动荡时局中的进一步发展发挥了积极的作用。诗中有对道教圣地灵迹的向往，对神仙世界的赞美，对道门修行生活的热爱，对世间苍生的关注，对人间太平的渴望等等。诗人不仅积极致力于求得延长个人生命的方法，给苦难中的人们以宗教的寄托和心灵的慰藉，更可贵的是他还希望在现实的社会中建立一个以“道”为根本准则的理想社会，以道教宣扬的“普世”精神与诗歌所描绘的神仙世界来改造的客观世界——一个没有战乱饥馑、人人安居乐业的理想社会，以最终实现他一直秉持的“修身理国”、“济世救民”的理想。
三、结语
　　唐末五代时期一连串的战争、起义、灾害等极大地改变了中国历史的发展进程，也深刻影响了道教自然的发展轨迹，使原本处于繁盛发展状态的道教陷入了低迷的徘徊中。加之道教在自身理论建设、组织发展等诸方面也存在不少矛盾与不足之处，这些主客观因素都给唐末道教的发展设置了极大的阻碍。面对这种不利的局面，杜光庭积极谋求道教的复兴之道，如弘扬道教的教义，完善道教的理论体系，对斋醮科仪进行系统化、规范化的整理等等，为当时道教的发展，尤其是蜀地道教的发展做出了巨大的贡献，时人誉其“扶宗立教，天下第一”，68而且他在道教理论与实践方面的卓越建树还“为道教在北宋的再度复兴准备了一定条件”。69所以，杜光庭不仅是唐末五代道教思想的集大成者，也是一位垂典立范、对后世产生深远影响的道教宗师。


注：
①55[后晋]刘昫等：《旧唐书》，中华书局，1975年，第704页，第3457页。
②[北宋]司马光等：《资治通鉴》，中华书局，1976年，第8441页。
③朱绍侯：《中国古代史》上册，福建人民出版社，2000年，第626页。
④⑤卿希泰主编：《中国道教史》第2卷，四川人民出版社，1992年，第421页，第352页。
⑥⑩323647[清]吴任臣：《杜光庭传》，《十国春秋》第2册，中华书局，1975年，第674页。
⑦⑨113637444648[元]赵道一：《历世真仙体道通鉴》卷40，《道藏》第5册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社，1988年，第330~331页。
⑧[五代]杜光庭：《广成集》卷1，《道藏》第11册，第232页。
1215395360626366卿希泰、詹石窗主编：《中国道教思想史》第2卷，人民出版社，2009年，第477页，第499页，第601页，第584页，第181页，第192页，第591页，第188页。
1368[南宋]吕太古：《道门通教必用集》卷1，《道藏》第32册，第8页。
1427285964孙亦平：《杜光庭评传》，南京大学出版社，2005年，第372页，第54－55页，第197页，第12页，第402页。
16[南宋]金允中：《上清灵宝大法·总序》，《道藏》第31册，第201页。
17《上清灵宝大法》卷39，《道藏》第31册，第608页。
18《上清灵宝大法》卷54，《道藏》第31册，第201页。
19《上清灵宝大法》卷21，《道藏》第31册，第472页。
20张泽洪：《道教斋醮符咒仪式》，巴蜀书社，1999年，第43页。
2122[五代]杜光庭：《道门科范大全集》卷79，《道藏》第31册，第945页，第945－946页。
23《道门科范大全集》卷59，《道藏》第31册，第897页。
24卿希泰主编：《中国道教》第3册，东方出版中心，1994年，第166－167页。
25[五代]杜光庭：《太上黄箓斋仪》卷17，《道藏》第9册，第229页。
2629[五代]杜光庭：《墉城集仙录·序》，《全唐文》第9册，中华书局，1990年，第9705页。
30[五代]杜光庭：《道教灵验记》，《全唐文》第9册，第9708－9709页。
31[五代]杜光庭：《金箓斋启坛仪》，《道藏》第9册，第67页。
3335《后主本纪》，《十国春秋》第2册，第544页，第539页。
34《高祖本纪》，《十国春秋》第2册，第501页。
3840[五代]杜光庭：《青城山记》，《全唐文》第9册，第9709页。
41有学者认为，青城山并没有杜光庭的读书台，而是清代学者彭洵错将杜光庭《咏太白书台》一诗当成陆游《咏青城山杜光庭读书台》了。详见王瑛：《杜光庭事迹考辨》，《宗教学研究》1992年第1－2期。
42彭洵：《青城山记》，《藏外道书》第33册，巴蜀书社，1994年，第490页。
43本文所引杜光庭的诗歌均出于《全唐诗》卷854，《全唐诗》第8册，岳麓书社，1998年，第578－582页。
45[五代]杜光庭：《道德真经广圣义》卷36，《道藏》第14册，第494页。
4968[五代]何光远：《鉴戒录》卷5，《四库全书》第1035册，台湾商务印书馆，1986年，第867页。
50《全唐诗》卷854中有十一首诗署名为郑遨，而卷855的郑遨诗中也收有杜光庭的诗十一首。因而，对卷854中的杜诗是否全为其所作学界存在争议。周勋初先生认为其中有一部分可能是经他修订的。蔡堂根先生认为这十一首署名为郑遨的诗与杜光庭的诗风格迥异，应不是杜光庭的作品，《全唐诗》所收杜光庭的诗歌应是二十首。分别参见周勋初主编：《唐诗大辞典》，江苏古籍出版社，1990年，第153页；蔡堂根：《道门领袖——杜光庭传》，浙江人民出版社，2006年，第221页。
51陈尚君辑录：《全唐诗补编》，中华书局，1992年，第499页，第1535页。
52蔡堂根：《道门领袖——杜光庭传》，第221页。
54[宋]欧阳修等：《新五代史》，中华书局，1975年，第490页。
5661《道德真经广圣义》卷1，《道藏》第14册，第314－315页，第314页。
57[五代]杜光庭：《神仙感遇传》卷4，《道藏》第10册，第897－898页。
58游国恩主编：《中国文学史》第2册，人民文学出版社，2002年，第238页。
65卿希泰主编：《中国道教史》第2卷，四川人民出版社，1992年，第452页。
6869卿希泰主编：《中国道教》第1册，东方出版中心，1994年，第287页。
（作者尤佳系北京师范大学历史学院博士研究生，周斌系四川大学历史文化学院
