吴国富
    北宋神宗时期，四川成都出现了一位高道蹇拱辰。他因悟人生之虚幻，离家远游各地，居庐山修道，期间又到京师，与苏轼、苏辙、秦观、贺铸、李龙眠等名士交往。在内丹修炼尚未盛行之际，蹇拱辰结合《黄庭经》，创立了“龙虎颠倒”之修炼法，对苏东坡等文化巨匠产生了很大影响。鉴于历来没有专门研究蹇拱辰的文章，笔者将其生平及对苏轼的影响做一梳理，以资参考。
一、蹇拱辰源于《黄庭经》的内丹修为
    记载蹇拱辰生平思想最为详细的资料，当属《佛祖历代通载》卷十九：
        无尽张商英，以序送羽士蹇拱辰（字翊之）往参庐山照觉总禅师。其文曰：吾乡羽衣之族，世相与为婚姻，娶妻生子，与流俗无异。拱辰因观《道藏》神仙传记，翻然觉悟：当吾血气刚强，视听聪明，喔咿哇呜顺吾耳，青黄赤白炫吾目，甘脆膏腴爽吾口，馨香馥烈适吾鼻，滑泽纤柔佚吾体，欢欣动荡感吾意。此六寇者，乘吾瞀乱，昼夜与吾相亲，而未尝相释也。一旦吾之形耗而羸，气耗而衰，精耗而萎，神耗而疲，八风寒暑之所薄，百邪鬼祟之所欺，阴魄欲沉，阳魄欲飞，则六寇者曾莫吾代，而天下之至苦，吾独当之。房闼之恋莫如妇，血肉之思莫如女。拱辰于是悉囊中之所有，与之而谢去，绐以他事，出游百里，遂泛涪江，下濮水，历缙云，出涂山，访岑公之洞府，瞻神女之祠观，而达于渚宫也。将浮九江，入庐山，结茅于锦绣之谷，长啸乎香炉之顶。抚陶石以遥想，揖远溪以濯足。盖吾之术，以性为基，以命为依，始乎有作，终乎无为。窃闻先生究离微之旨，穷心迹之归，奏无弦之曲，驾铁牛之机，故不远而来见先生也。……吾有方外之侣曰常总，居于东林，必能决予之疑，请将吾之说而往问焉。①
又《感山云卧纪谈》卷上《无尽送羽士》云：
        丞相张无尽居士，平居与庐山东林照觉总禅师为方外侣。元丰辛酉秋，以序送羽士蹇拱辰，字翊之，往参问于总。……无尽不指蹇见道家流，而指往东林，厥有旨哉！②
    张商英（1044 -1122），字天觉，号无尽居士，新津（属四川）人，登进士第后，累官至宰相。一生好佛道，任江西运使时，礼谒东林寺常总禅师，得到禅师的印可。张商英赠给蹇拱辰的序文，作于元丰四年辛酉（1081）。据序文，蹇拱辰，字翊之，原为成都道士，起初与其他的道士一样娶妻生女，因阅读神仙传记，感慨人生之虚幻，遂毅然抛弃家小，沿江东下，漫游各地，到过四川万县的岑公洞、巫山的神女祠、湖北沙市的渚宫、河南的濮水、安徽濠州的涂山、浙江的缙云；据苏辙《龙川略志》，亦曾到过王屋山的主峰天坛山，并在京师逗留甚久。蹇拱辰起初结茅于江西庐山，在北香炉峰、锦绣谷一带修炼，离开京师之后，又重返此地隐居。
    据苏辙《龙川略志》卷十，蹇拱辰于元祐年间(1086-1094)到京师：
        成都道士蹇拱辰，善持戒，行天心正法，符水多验，居京城为人治病，所获不赀。元祐末，自天坛来，予问之曰：“世传费长房得符于壶公，以是制服百鬼，其后鬼窃其符，因以杀长房。子为天心正法，亦知此何等符耶？ 且符既能制百鬼，不免为鬼所窃，何也？”拱辰不能答，反问予曰：“公岂知此符也？”予告之曰：“此非有符。以法救人，而无求于人，此则符也。道士之行法者，必始于廉，终于贪，此长房所以失符而死也。”拱辰称善。今不见拱辰六年矣，闻其法不衰，岂能信用吾言耶！
    蹇拱辰居住京城，行天心正法，施符箓，为人治病，所获颇多。苏辙规劝说，“道士之行法者，必始于廉，终于贪”，蹇拱辰深以为然。从文章来看，苏辙似对蹇拱辰的为人行事颇有微词，但结合张商英的序文，蹇拱辰并非一个贪财的道士。他之所以在京城聚财，或许是为家中的妻女赚取一些钱财，或许是为入山居住之资；秦观《赠蹇法师翊之》云：“蹇师蜀方士，鬼物充服役。……是事何足云，聊尔恤艰厄。方从马明生，西去炼金液。丹成得度世，造化为莫逆。”正可见蹇拱辰行天心正法，不过是聊以混世之举，其真正的造诣还在于修炼内丹。蹇拱辰也没有在京城长期居住下去，之后便回到庐山旧居。此时朝廷中新旧党竞争激烈，与苏轼、黄庭坚等人交好的他，自然不能置身事外，苏辙的规劝或许有这层意思在内。
    事实上，蹇拱辰不但在《黄庭内景经》方面有着很深的理论造诣，而且还将它付诸具体的修炼行为，其修炼方法与北宋以来逐渐兴起的内丹修炼颇有相似之处。
    苏轼《书黄庭经跋》云：
        成都道士蹇拱辰翊之葆光法师将归庐山，东坡居士苏轼子瞻为书《黄庭内景经》一卷，龙眠居士李公麟伯时为画经相赠之。元祐三年九月二十二日。③
葆光法师当为朝廷给蹇拱辰的封号。
    蹇拱辰离开京师归庐山，时在元祐三年（1088）。苏轼为之书写《黄庭内景经》一卷；著名画家李伯时为之画经相赠；江西诗派的开创者黄庭坚为之次韵，作《次韵子瞻书黄庭经尾付蹇道士》；苏辙有《次韵子瞻书黄庭内景卷后赠蹇道士拱辰》；贺铸的《赠道士蹇拱辰》、秦观的《赠蹇法师翊之》也当作于蹇拱辰在京城逗留期间。上述数人，都是当时的诗词文章及书画名家，可见蹇拱辰在文化领域具有很大的影响；他之所以能够对这些文化名公产生影响，并不在于他的“天心正法”，而在于他精通《黄庭内景经》以及他修炼内丹所达到的境界。
    据张商英所云，蹇拱辰阅读神仙传记时产生了“弃假求真”的想法，此为悟道的起点。所谓的“真”，就是性命、魂魄，这是身体的精髓，生命赖以存在的基础。所谓的“假”，就是缘于耳目口鼻肉体产生的各种欲望，包括对曼妙之音、青黄赤白、甘脆膏腴、馨香馥烈、滑泽纤柔、欢欣动荡等的喜好，蹇拱辰称之为“六寇”，后世亦称为“六贼”。当人们血气方刚时，这“六寇”日夜与自己纠缠在一起，未尝有片刻相离，人们也认为它是生命的一个组成部分；但当人们血气衰微之时，阴魄欲沉，阳魄欲飞，这“六寇”便舍之而去，空留下一个奄奄一息的生命体；之所以如此，正是“六寇”之假消耗性命之真的结果。这种阐述，已非常接近于后来全真教祖王重阳提出的理论，成为内丹修炼的思想基础。
    《黄庭内景经》为上清派的经典，以存思五脏六腑之神为主要的修炼方式，无疑也是内丹术的重要来源之一。蹇拱辰精研《黄庭内景经》，在内丹学的阐发方面颇有开拓之功。首先，他明确地将自己的修炼称为“内丹修炼”，如苏轼《送蹇道士归庐山诗》：“绵绵不绝微风里，内外丹成一弹指。”陈师道注：“道家以烹炼金丹为外丹；龙虎胎息、吐故纳新为内丹。”《修真秘诀》载《谷神论》：“老君曰：阳龙阴虎，木液金精，二气交会，炼而成者，谓之外丹。含和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下注丹田，修运不息，朝于绛宫，采于玉石，以哺百神，此内丹也。”④ 其次，蹇拱辰说：“盖吾之术，以性为基，以命为依，始乎有作，终乎无为。”以保养性命取代“存思神仙”，这无疑是修炼方法上的一个重大转变。再次，蹇拱辰明确提出修炼要从“有为”进入淡泊无为的境界，强调“洗心”，已经非常接近于内丹的心性修炼功夫。
二、蹇拱辰与苏东坡的“超然”
    苏轼（1037－1101），字子瞻，号东坡居士，眉州（今四川眉山）人。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。苏东坡一生的思想，以儒家为主导；但经历“乌台诗案”的劫难之后，明显转向佛道，力图解脱人生的烦恼，在诗文中表现出“旷达”之风。而这一点，与他师从蹇拱辰修炼内丹有密切关系。
    蹇拱辰的修炼，最大的特点是心性修炼，也就是所谓的“洗心”。这一点，得到苏轼及其他文人的共同推崇。
    苏轼《李伯时作老子新沐图遗道士蹇拱辰，赵郡苏某见而赞之》云：
        老聃新沐，晞发于庭。其心淡然，若忘其形。
又《留别蹇道士拱辰》云：
        黑月在浊水，何曾不清明？寸田满荆棘，梨枣无从生。何时返吾真？岁月今峥嵘。屡接方外士，早知俗缘轻。庚桑托鸡鹄，未肯化南荣。晚识此道师，似有宿世情。笑指北山云，诃我不归耕。仙人汉阴马，微服方地行。咫尺不往见，烦子通姓名。愿持空手去，独控横江鲸。
又《送蹇道士归庐山》云：
        物之有知盖恃息，孰居无事使出入。心无天游室不空，六凿相攘妇争席。法师逃人入庐山，山中无人自往还。往者一空还者失，此身正在无还间。绵绵不绝微风里，内外丹成一弹指。人间俯仰三千秋，骑鹤归来与子游。
又《葆光法师真赞》云：
        嗟夫法师，行年四十有四，而不知牝牡之欲。身居京邑，而不营利欲之私。体无威容，口无文词。头如蓬荜，性如鹿麋。意之所向，虽金石莫隔，而鬼神莫逆。此所以陟降天门，睥睨帝所，而终莫能疑者耶？
苏辙《卷后赠蹇道士拱辰》云：
        君诵《黄庭》内外篇，本欲洗心不求仙。夜视片月堕我前，黑氛剥尽朝日妍。一暑一寒久自坚，体中风行上通天，亭亭孤立孰傍缘? 至哉道师昔云然，既已得之戒不传。知我此心未亏骞，指我婴儿藏谷渊。言未绝口行已旋，我思其言夜不眠。
黄庭坚《次韵子瞻书黄庭经尾付蹇道士》：
        琅函绛简蕊珠篇，寸田尺宅可蕲仙。高真接手玉宸前，女丁来谒粲六妍。金龠闭欲形完坚，万物荡尽正秋天。
    在这些颂赞诗歌中，不难看出蹇拱辰的修炼特点。其一是苏辙《卷后赠蹇道士拱辰》说的“君诵《黄庭》内外篇，本欲洗心不求仙”，表明蹇拱辰不但不讲外丹烧炼，而且与《黄庭经》大谈“脏腑之神”也不相同，他直取性命本真，以洗心为事。其二是保养本真之性命，如苏轼赠诗的“寸田”、“ 心无天游室不空”中的“心”，“何时返吾真”之“真”，苏辙赠诗“知我此心未亏骞”的“此心”， 黄庭坚赠诗的“寸田尺宅”，都是指本心、本性，为蹇拱辰在修炼中努力保养之物；其三是务必荡涤的欲心、逐物之心，如苏轼说的“荆棘”，“六凿相攘妇争席”、“牝牡之欲”、“利欲之私”，苏辙说的“黑氛”、黄庭坚说的“万物”，皆指蹇拱辰所云的“六寇”，源于人的七情六欲。
    缘于这种修炼，蹇拱辰表现出来的气度颇令人痴迷。贺铸《赠道士蹇拱辰》云：“今识黄冠葆光子，爽气飘飖画不如。岷峨东来九千里，眼饱高山与流水。”苏辙《送葆光蹇师游庐山》：“建城市中有狂人，纵酒骂市无与亲。敲门访我何逡巡，头蓬面垢气甚真。截河引水登昆仑，下洗尺宅骨髓匀。”遗形去欲，飘然于世，这种淡泊的风度，便得益于内丹修炼。
    蹇拱辰的内丹修炼，与南宗的内丹修炼颇为类似。如苏轼《留别蹇道士拱辰》说：“黑月在浊水，何曾不清明。寸田满荆棘，梨枣无从生。”其中“黑月”、“梨枣”，皆为内丹名词。南宋曾慥《道枢》卷三十六《大还丹篇》：“其十二曰华池之炉，上有黑月，下有白日，及聚猴之坐，从建子之月，下功用火，依八节以行焉。……而三尸自灭矣。”“梨枣”即“火枣交梨”，原指神仙所服之丹药，后成为内丹术语，石泰《还源篇》：“火枣原无核，交梨岂有渣。终朝行火候，神水灌金花。”火枣比喻烹铅成丹之真汞，交梨比喻汞铅浑一之丹头⑤。
    蹇拱辰修炼方法的具体细节，在苏轼的其他文章中可见一斑。苏轼《续养生论》云：
        心不官而肾为政，声色外诱，邪淫内发，壬癸之英，下流为人，或为腐坏，是汞龙之出于水者也。喜怒哀乐，皆出于心者也。喜则攫拿随之，怒则殴击随之，哀则擗踊随之，乐则抃舞随之，心动于内，而气应于外，是铅虎之出于火者也。汞龙之出于水，铅虎之出于火，有能出而复返者乎？故曰皆死之道也。真人教之以逆行，曰：“龙当使从火出，虎当使从水生也。”其说若何？孔子曰：“思无邪。”……戒生定，定则出入息自住，出入息住，则心火不复炎上。……长生之药，内丹之萌，无过此者矣。
    龙虎之说，古已有之，蹇拱辰亦倡此说，如贺铸《赠道士蹇拱辰》：“鼎中龙虎炼成宝，笔下鬼神驱作奴。”苏轼所说的修炼，乃是将“汞龙之出于水，铅虎之出于火”颠倒之，使“龙从火出，虎从水出”。按《云笈七签》卷七十《还丹内象金钥匙并序》：“夫金液还丹并诸经诀者，无出《古文龙虎上经》、魏伯阳《周易参同契》，为还丹经诀之最妙也。……丹诀中有《太白真人歌》四句，……歌曰：‘五行颠倒术，龙从火里出；五行不顺行，虎从水中生。’此要言二十字，可谓泄天地互用之机，分阴阳反覆之道。水虎，真汞之本，火龙，真铅之门。”苏轼对《太白真人歌》也是熟悉的。他在《龙虎铅汞说寄子由》中云：“古之真人论内丹者曰：‘五行颠倒术，龙从火里出。五行不顺行，虎向水中生。’世未有知其说者也。”他所说的“龙虎颠倒”，乃在于洗心而炼之，则龙从火出，虎自水生，阴阳调和，内丹修成，而具体的修炼方法，显然来自于当时一位高道的教导，《续养生论》云“真人教之以逆行”。这位真人是谁？当即蹇拱辰。
    苏轼《龙虎铅汞说寄子由》云：
        有隐者教予曰：“人能正坐，瞑目调息，握固定心，息微则徐闭之。……为之，惟数以多为贤，以久为功，不过十日，则丹田温而水上行，愈久愈温，几至如烹，上行如水，蓊然如云，烝于泥丸。盖离者，丽也，着物而见火之性也。吾目引于色，耳引于声，口引于味，鼻引于香，火辄随而丽之。今吾寂然无所引于外，火无所丽，则将焉往？水其所妃也，势必从之。坎者，陷也，物至则受水之性也，而况其妃乎？水火合，则火不炎而水自上，则所谓‘龙从火里出’也。龙出于火，则龙不飞，而汞不干。旬日之外，脑满而腰足轻，方闭息时，常卷舌而上，以舐悬癕，虽不能到，而意到焉，久则能到也。如是不已，则汞下入口。方调息时，则漱而烹之，须满口而后咽。若未满，且留口中，俟后次也。仍以空气送至下丹田，常以意养之，久则化而为铅，此所谓‘虎向水中生’也。”
    这段话提到“闭息”、“龙从火里出”、“虎向水中生”为一“隐者”所传授，而苏轼《续养生论》说“龙从火里出”、“虎向水中生”为一“真人”所传授，可见教授苏轼的“真人”、“隐者”为同一人，他传授的不仅有“龙虎颠倒”，也有“闭息”功夫。又苏轼《上张安道养生诀论》说：
        闭息最是道家要妙处，先须闭息却虑，扫灭座相，使心澄湛，诸念不起，自觉出入息调匀，即闭定口鼻也。内观五脏，肺白、肝青、脾黄、心赤、肾黑。
    金正耀《〈张安道养生诀论〉作者辩误》据《道枢》断定此文为富弼所作，然此文与苏轼其他关于养生的文章颇有吻合之处，金正耀所论未必确凿。⑥苏轼说闭息之后，即漱炼精液，“凡九闭息三咽津而止”。按苏轼说的澄湛念虑，内观五脏，正是《黄庭内景经》的修炼之法。苏轼《二月八日与黄焘僧昙颖过逍遥堂何道士宗一问》：“安心守玄牝，闭眼觅《黄庭》”，可知苏轼得益于《黄庭经》甚多，闭息之功，也来源于此。而苏轼《送蹇道士归庐山》又云：“物之有知盖恃息，孰居无事使出入。”所叙正为闭息功。 综合起来，可以确定苏轼所说的“真人”、“隐者”，就是蹇拱辰。蹇拱辰于元祐年间归庐山之后，即自隐其迹，但一直与苏轼保持往来，苏轼尊重他的意愿，不称名字，只称为“真人”或“隐者”。蹇拱辰精通《黄庭内景经》之修炼术，擅长闭息功，并结合“龙虎颠倒法”，创造出一套行之有效的内丹修炼术，将它传授给苏轼，苏轼终生行之，获益良多。
    总之，蹇拱辰的高明之处，在于将心性分为本心（魂魄）与六寇（外在事物在内心留下的影像），通过内观、闭息、龙虎颠倒的修炼方式，引导本心归于本体，将心肾中的七情六欲收敛起来，有效地克除了心理负担，故而修炼得当者，本心空明而活泼，外在念虑放下而轻松，颇有益于生存。而禅宗的“身心皆空”则将本心与欲望一起克之，实难做到；对于世上之人来说，本心决不能克除，否则心如死灰，绝无生念了。在蹇拱辰的有益影响下，苏东坡逐渐淡泊了仕途挫折和政治倾轧带来的内心烦恼，形成超然的风格；不是超然于生命，而是超然于生命的外在事物。有生命在，故而活泼，无外在事物之染，故而心旷神怡。苏辙《子瞻和陶渊明诗集引》说：“东坡先生谪居儋耳，置家罗浮之下，独与幼子过负担渡海。葺茅竹而居之，日淡荼芋，而华屋玉食之念不存在于胸中。”苏轼《定风波》：“万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好？却道，此心安处是吾乡。”这些都是超然而绝非寂灭的表现。尽管形成苏轼之超然风度的因素有很多，但蹇拱辰教给他的修炼方法，却最为具体、有效，而且被苏轼终生实践着。从苏轼这一例子，也可以看出内丹学的可贵之处，在于照管了人的内心世界，正如明朝万尚父《听心斋客问》云：“人之心，每日只在外面驰逐，自己—个身子，却不曾照管。今只将照外面这个神收回来，放下外面许多机巧，一意敛藏，这便是回光返照。”诚然，对于一个人来说，连自己的身心都不顾了，那么一切的名利追求还有什么意义？


注：
①　佛陀教育基金会《大正新修大藏经》卷四十九，史传部一，第2036页。
②　《佛光大藏经》，禅藏史传部，《感山云卧纪谈》卷上，佛光出版社，1994年，第212页，第214页。
③　见《山谷外集诗注》卷十七《次韵子瞻书黄庭经尾付蹇道士》注文；孔凡礼《苏轼文集》（全四册），中华书局，1986年，第2571页。
④　（清）王文诰辑注：《苏轼诗集》，中华书局，1982年，第1579页。
⑤　王沐选编：《道教五派丹法阐微》，中医古籍出版社，1989年，第210页。
⑥　《道家文化研究》第16辑，三联书店，1999年，第314页。
（作者单位：九江学院庐山文化研究中心）
