蔡林波
    苏颂（1020—1101），字子容，北宋福建泉州南安（学界还有同安说、晋江说等）人。苏颂一生从政五十多年，政绩显赫。朱熹评价他“道德博闻，号称贤相，立朝一节，终始不亏”。①然不止于政治、道德之声望，苏颂更以其博学洽闻和科学技术成就而流芳后世。李约瑟称誉他为“中国古代和中世纪最伟大的博物学家和科学家之一”。②
    历史上，作为政治家和学问家的苏颂以其儒学造诣和科学成就著名。然而，更全面地看，苏氏本人在思想和知识学养方面，其实亦深受道家、道教文化的影响。尤为值得注意的是，苏颂在诸多文化活动领域特别是科技创新方面所取得的成果，实与他受到的道教思想、知识和文化精神影响密切相关。
一
    苏颂自小深受道家、道教思想文化之濡染，且生平一直对道家、道教思想文化有着浓厚的兴趣和情感上的认同。
    苏颂平生好读《庄子》，即与其幼年读书经历有关。据苏象先《魏公谭训》卷三载，“祖父（苏颂）幼时与刘原父兄弟聚学，刘父立之与曾祖同为府推官。而原父颇熟《庄子》，祖父初未之读也。每以三鼓众散后阅之，十余日已能通达辨析矣”。③关于此段情节，后来苏颂自己回忆到：
        忆昔初读南华篇，但爱闳辩如川源。
        沉酣渐得见真理，驰鹜造化游胚浑。
        潜心四纪不知倦，闲日讲解时寻温。④
    可见，苏颂幼年读《庄子》，完全是自己天性兴趣使然。而后，苏颂终其一生皆体味、沉醉于《庄子》思想。据载，苏颂“及守濠梁，庄墓在开元寺，乃赋百韵诗，理趣曲尽庄生之妙”；“晚尤嗜庄子”，⑤并自谓“行年六十粗知化，藏经十二无能■。平时有志在寥廓，遇事无意从缗昏”，⑥表现出相当浓厚的道家思想倾向和精神意趣。他虽未专门注解《庄子》，却写有《暇日游逍遥台睹南华塑像独置一榻旁无侍卫前无香火对之歆然起怀古之思因抒长句一千四百字题于台上》、《陈和叔内翰得庄生观鱼图于濠梁出以相示且邀作诗以纪其事》等长篇诗作，其思想内容颇得庄子真趣。
    更值得注意的是，苏氏家族一门其实与道教有着很深渊源，且苏颂本人也确实受到道教思想文化的深刻影响。据笔者查证，至少有三条相关资料，可资证明：
    （一）崇祀道教神灵
    按《魏公谭训》卷九载，苏颂的曾祖母代国夫人张氏出嫁入苏门时，其赍奁中“有北极北斗四圣像，奉事（祀）甚严。自是吾家每至上七日必食素，设香茶、酒果、灯烛、寿冥币焉”。⑦按，历史上道教“四圣之奉，著于隋唐”；⑧入宋后，北极四圣崇拜最为道教神霄派所推重。又，苏颂在《次韵阳孝本游翟家湾书院》一诗中自注云：“予家三圣像，将龛置于屋壁。”⑨此“三圣”，当指的是道教最高神三清神，即元始天尊、灵宝天尊(太上道君)、道德天尊（太上老君）。按，把三清神称为“三圣”，在宋代颇为流行。北宋道士贾善翔《犹龙传》载：“大道君即元始天尊之弟子也，天尊生亿劫之前，为道气之祖，所以道君为天尊之弟子、老君之师。二圣既立，即老君嗣焉……三圣相承，千古垂范。”⑩
    可见，自苏颂曾祖母入门时起，苏家内部成员一直传袭有道教信仰、仪式活动。这些情况，尽管不足以表明苏颂本人有虔诚之道教信仰，但可以肯定的是：在这样一种家庭文化氛围熏陶下，苏颂对道教必当有着深入之了解和同情。
    （二）修习道教天学
    一个值得关注的现象是，苏氏家族成员极为重视对天文、历法知识的修习。如，苏颂16岁时，其父苏绅就令他作《夏正建寅赋》。赋成，苏绅表扬苏颂说：“夏正建寅无遗事矣，汝异时当以博学知名也。”11在省试中，18岁的苏颂作《斗为天之喉舌赋》，深得当时主考官赏识。后来，苏颂考中举人的文章论题为《历者天地之大纪赋》，被列为第一名。庆历二年（1042），他参加进士考试，再举别试第一，受到考官欧阳修、张方平的欣赏和举荐。可见，苏颂于天文历法知识的深厚修为，实为一般人所不及。
    笔者以为，苏氏一门如此推重天文历法知识，应与其家族的道教信仰和文化背景有关。苏颂后来在朝廷组织研制浑天仪时，曾回忆到：“颂因其家所藏小样而悟于心，令公廉布算，数年而器成。”12苏家“所藏小样”究竟为何物？苏颂并未具体说明。或可推知，苏家大概收藏有道教天文及相关仪器制作的秘本。又，苏象先《魏公谭训》叙云：“祖父（苏颂）仰瞻星宿躔度，常于小子首背上提之，使知星命。谓子孙曰：悬象昭然如此，汝不虔奉，乃欲求之杳冥乎？”13按“星命”一说，唐宋时最为推崇道教北帝信仰。由此记叙，可见晚年苏颂明显流露出一种道教天命信仰和星体崇拜情结。这种星命信仰情结，正与其曾祖母张氏在苏家所遵循和传袭的道教北帝崇拜相符合。
    （三）受教叔父苏绎
    苏颂的叔父苏绎，平生醉心于道教外丹修炼。据载，苏绎“年少时，尤好黄白点化之术”，后曾“得一烧朱砂银法，试之有验”。14事实上，苏绎是一个博学多识的人物，他“专精文史、阴阳、星历、占筮、术数、百家之言，靡不精造。喜推考人生年月日时，以五行星数参验休咎，合若符要。又学道家养生吐纳、禅宗止观传心之说”15等。
    值得注意的是，苏绎对于苏颂的思想人格成长影响很大。按，苏颂本人叙：“某自总角即从叔父之教告，在子侄行待遇特异。自闻丧讣，以官守道远，不得哭于灵帏，固以痛恨矣。”16这说明，苏颂幼年时与其叔父苏绎感情颇为深笃，并从他那里接受了包含道家、道教在内的思想、知识教育。故此，在《叔父卫尉寺臣景陵府君墓志铭》中，苏颂如此评价苏绎：
古之君子，隐居求志，
山林朝廷，出处一致。
或止或行，与时借逝，
囿于物者，反为物累。
惟我叔父，行完道备，
  学通精微，性资恬智。17
    苏颂赞其叔父苏绎有“居遁不晦”、“清高博识”的道教人文精神品格。这一点，恰恰在苏颂本人身上打上了深刻的烙印。《宋史·苏颂传》称，“颂器局闳远，不与人校短长”，且于“经史、九流、百家之说，至于图纬、律吕、星官、算法、山经、本草，无所不通”。可以说，苏颂之所以能养成博学多识和超俗闳远之品格，应与苏绎对幼年苏颂的思想引导和知识教育有较大关系。
二
    苏颂本人虽未入道门，但他与道士的交往活动极为密切。据相关记载看，苏颂与道门中人的交流是非常广泛的，涉及思想、文化等诸多领域。
    （一）与道士诗文唱酬
    苏颂平生素喜与道士进行诗文唱酬。按《全宋诗》和《苏魏公文集》收录，苏颂写有《送洞霄宫王文玉学士归吴》、《送滑道人游庐山》、《答陈再次前韵》，以及他在游历道教名山宫观过程中，抒写下自己内心感受的大量诗歌。从相关内容看，这些诗歌不仅反映了苏颂与道士的密切交往，而且表达出作者羡慕神仙、志求清雅的精神情怀。
    如，《送洞霄宫王文玉学士归吴》：“二纪编酬老朋伴，何时相逐访烟霞”；《送滑道人游庐山》：“康王观里采芝田，董奉家边种杏坛。双■一筇行到处，应寻岩室养神丹”；《和俞仲素太博游茅山》：“间倾仙斝流琼液，高论神方炼日精。更想真游成不寐，坐听松韵到黎明”；“三士隐沦地，上林句曲前。朅来思访道，属望赋游仙。松引飞轮路，云收积玉巅。华阳不知远，趣驾似行天”。18
    此外，在苏颂与之相交的仕友同僚中，有许多人服膺、皈依了道门，亦多引发他的同情、羡慕之感。例如，他在《漳州知郡郎中见示旅次感事辄次元韵》一诗中写到，“江干邂逅再经旬，每挹清风叹绝尘。炼得轻躯同槁木，养来和气胜阳春。官间不废修金诀，功满终须礼玉宸。自顾衰残多俗累，何时方外去相亲”。苏颂在该诗中注曰：“郎中留意丹术有年矣。”19可见，苏颂对这位漳州郎中修炼内丹，并最终皈依道门的事迹，是颇为赞许和认同的。
    （二）与道士王从之深交
    王从之，宋代亳州太清宫道士，生平不详。官方史料和道书皆未载其行迹，惟《魏公谭训》卷九载，此人“静默真介，恭和忠谅，有自得之意，非一般道流可比”。按，苏颂平生酷嗜音乐，尤好古琴艺术及收藏。他在任亳州知州时，结识了道士王从之。这位王道人之所以引得苏颂关注和赏识，是因为他“鼓琴造妙，又善斫琴”。值得注意的是，王从之后来一直跟随苏颂，并与苏氏家族一门交往颇深。熙宁十年（1077），苏颂入京赴任，乃“挈之（王从之）入都”，把王从之引介进入当时的皇家道观中太乙宫。在这里，王从之颇受时任中太乙宫宫主陈景元的赏识，“陈太初（陈景元）尤重其淳野”。王从之还因琴艺闻名京师，为时人称誉为“琴王师”。苏颂去世后，其后人亦一直关注王氏之行迹。苏颂长孙苏象先叙，“政和中，象先见之，已八十矣，闻其归亳。靖康中，象先子婿韩晦为酂县丞，闻其尚在，年九十矣”。20由此可见，苏家与王从之的交谊之深。
    （三）与陈景元惺惺相惜
    在苏颂交往的道人中，高道陈景元是一位特别值得注意的人物。关于苏、陈二人之交洽，史籍资料多无记载，惟宋薛致玄《道德真经藏室纂微开题科文疏》卷一云：
        元祐三年，（陈景元）因过京师，为中太乙宫主者而下，以宫之经始，真人有力焉，乃挽篮舆而留之，愿备芝术之奉。未几，朝廷复还右街道录职。右仆射苏谓曰：真靖当以所业授门弟子，不尔，则恐陶、葛之学不传于来世。21
    此段引文记叙的是陈景元于元丰六年（1083）归隐茅山后，又于元祐三年（1088）因云游路过东京，为中太乙宫主所挽留复职一事。
    经考，挽留陈景元的这位中太乙宫主其实就是王从之。《魏公谭训》卷九载，王从之随苏颂入京后，被安置于中太乙宫中，而“后二十年，主宫事。及宫廷灾，斥居九成观”。22按，陈景元为中太乙宫第一任宫主，其主事时期为1073年至1083年；而王从之主事时期为1083年至1103年。笔者以为，以王从之与苏颂关系之密切，他对陈景元采取积极挽留措施，或系遵从苏颂之授意，亦未可知。
    不过，在此我们关注的是，苏颂和陈景元的谈话内容究竟有何意味？据前引，苏颂与陈景元的谈话内容，主要是苏颂劝告陈景元多招收门人弟子，以免“陶葛之学”失传。这段话其实颇有深意。事实上，苏颂之所以如此推重道教“陶葛之学”，实与他本人对道教中的科技知识之兴趣有关。我们知道，自南北朝以来，以葛洪、陶弘景为代表的道教学术充溢着自然科学精神；然宋代以后，道教学术风气开始转向玄虚的“老庄之学”。陈景元本亦为老庄思想的力倡者，但作为道教大家，他并不局限于修老庄之学，而是“居常好饵云母粉，仍自谓早年尝服丹砂，虽垂白而容颜肌肤如少壮人”。归隐茅山时期，陈景元更一直致力于“刊正三洞经法”，“科简巾囊，游嵩少卜炼丹之所”。23以苏颂之学识和兴趣，他自然深知道教“陶葛之学”所蕴涵的宝贵科技价值。因此，苏颂恐“陶、葛之学不传于来世”，并劝陈景元多招门人弟子，实际上是担忧道教科技传统及精神断绝其传承。
    按，苏颂与陈景元谈话时的身份为右仆射。苏颂担任此职务的时间为元祐七年（1092），次年即解右相职。因此，大致可以推定：苏颂与陈景元谈话的时间当为1092年至1093年间。此时，苏颂73岁，陈景元约69岁，皆已至暮年，然却仍然欲图共同弘传道教文化之大业。二人的惺惺相惜之感，不免令人唏嘘！
三
    综观苏颂一生，其个人品格、学识修养以及社会实践活动，无不透显出一种深邃的道家、道教思想及人文精神。此实为苏颂能取得诸多文化成就的知识和精神渊薮。其具体内容，可概之为三：
    （一）德性为原，达观齐物
    苏颂的宇宙观、生命观和伦理观，皆蕴涵有深刻的道家、道教思想理念。在他心目中，老、庄乃是真正究彻天地大道的至人。苏颂一再论，“伯阳（老子）语道最渊邃”；“至人（庄子）冥观尽物理”。24他在《暇日游逍遥台》一诗中，阐发了自己的宇宙观与伦理观之本体论核心：
    道非处服无不在，人以德性为之原。
    有情有信非可信，一满一虚常不骞。25
    在此，苏颂把“道”视为宇宙生命之本体，而“道”寓于人自身即为“德”。故人之为人的本原或本性，即应为“德性”。由此可见，在宇宙观和伦理观上，苏颂所服膺和认同的乃是道家、道教的理论思维和思想主张。
    正是在道家、道教思想的熏陶下，苏颂养成了“富贵两忘心不动”、“却顾名利轻如毛”26的旷达超然品性。在精神生活及目标上，他致力于追求超越世俗、与道合一的精神境界：“我怀方外想音采，坐视券内殴冥烦。曳涂窃企濮水钓，投犗更思东海蹲”；“上馆久违牵梦寐，归舟将至想神仙。襟怀旷达应如旧，迟对清尊一问焉”，27从中流露出浓厚的求道慕仙之精神理想。
    （二）性酷嗜学，贵乎博通
    苏颂博学洽闻，向为世人称颂。他“性酷嗜学”、“贵乎博通”28的求知精神，在很大程度上亦乃深受道家、道教思想影响所致。他不仅醉心于阅读老子、庄子的思想文本，而且对道教学问大家葛洪、陶弘景、孙思邈等人的著作，乃至于《道藏》及民间各种道书等，皆广为涉猎，正如他自己所说：“遍阅真仙及草莱。”29
    受道家、道教认识论思想影响，苏颂治学特别强调“博通”二字。他受启于《庄子》认识论思想：
    河伯不逢海若语，岂知至道无穷门？
    云将未得鸿蒙问，乌睹生物复其根？
    神而化之不蘁立，未之尽者能诲啍。
    长波所荡满今古，异代相应犹篪埙。30
    可见，苏颂深刻意识到，世界本身是处于不断地流动、变化过程中，人们不可能一劳永逸地获得对于自然和社会的真理认识。因而，人的知识探求活动应是视界广博、开放的。故，苏颂在治医学科时，极为推崇孙思邈“为大医”的主张，反对狭碍的世俗医家传统，提倡博通众术的道教传统科学认知精神。其论云：
        今是书（《备急千金方》）所载……每叙一病，皆先论藏府之禀受，又辨脉证之盛衰，次审砭艾之所宜，乃明药石之相应。至于吐纳宣导，饮食补养，案摩符禁，黄冶丹石，众术咸备，靡不精妙。所谓兼刘氏四种之技，通唐令诸科之学，信可与前古经方相通表里，固非世医常流所能仿佛也。31
    （三）参求道门，发明科技
    苏颂之所以能取得巨大的科学技术成就，自然与其本人的科学思想和精神素养有关。在这方面，苏颂亦颇受益于道教科学思想和精神传统的影响。
    受道教思想影响，苏颂非常推重科学工艺的社会价值。譬如，他论医药之道，以为“救恤之惠，无先医术”，“驱沴淫、救昏乱、保寿命、跻康宁，无先于此道”，可“纳斯民于寿康，召和气于穹壤。太平之致，兹有助焉”32。又如，苏颂论天文、历法及气候知识，以为其“审玑衡之运，所以绪正于元功”；“彼为刻漏以考中星，但纪昏晓之度；处璇玑而观大运，盖明气候之因”，可“使民知寒暑之来，然后顺修于时利”33。此外，苏颂不仅自己擅于工艺制造，而且对优秀技术人才也颇为关照。他发现韩公廉“天性机巧，知天文历算，制器尚象，无不精巧”34，非常欣赏，遂委以具体设计、制造新浑天仪之重任。
    苏颂在具体的科技研究活动过程中，尤为推重借鉴道教的知识和工艺成果。如，他在组织整理、编撰《本草图经》一书时，即对道门中人的医药学成果颇为重视。在他参校的前人医药学成果中，涉及的道教医学名家即有葛洪、刘涓子、陶弘景、孙思邈、孟诜、李含光等。在研制水运仪象台等科技活动中，他亦多借鉴、吸收了高道葛洪、陶弘景、李淳风等人的研究成果。期间，苏颂不仅认真精研了他们的相关著作，大量吸收他们的科技成果，而且充分地学习、沿用了他们的科学思想和方法，并付之于实践。譬如，苏颂极为推崇高道陶弘景、孙思邈等人严谨的科学研究方法以及求实创新的科学品格。他叙述到：“又观前代名流所著医方，往往杂以古人方论，不显所出，殆难寻究，惟陶隐居（陶弘景）《广一百方》、王焘纂《外台秘要》多标题其书名，最为明白，可以参求。”又，“孙氏之书（孙思邈《备急千金方》），特为精博。盖以祖述农、黄之旨；发明岐、雷之奥。太古以来，奇经秘论，无不该综，诚非近世医流之比拟也”；“窃谓孙氏之书，精深博赡，溲闻浅见，诚难究习，乃自广内秘文及民间众本，道藏竺典，字篇杂子，并用搜访，以资参考。得以正其舛互，补其遗佚。文之重复者去之，事之谬戾者易之。期年切至，颇见领略……今撮其纲条，傅以新意”35。就此，苏颂高度评价孙思邈“道洽古今，学通数术。高谈正一，则古之蒙庄叟；深入不二，则今之维摩诘”，36显见出他对高道孙思邈之学问人格的浓厚敬仰之情。
    由上可见，苏颂正是在充分地继承道家、道教的科学思想方法、实践经验及精神传统的基础上，养成了一种严谨求实、勇于创新的可贵科学精神品质，并潜心致力于科学技术创新活动，终至成为中国古代科技文化史之巨擘。
（本文系上海市重点学科建设项目资助成果之一，项目编号：B401）


注：
①朱熹：《苏魏公同安特祠文》，载《苏魏公文集》，北京：中华书局，1988年，第1199页。
②管成学、杨荣垓、苏克福：《苏颂与新仪象法要研究》，长春：吉林文史出版社，1991年第2期。
③④⑤⑥⑦⑨111315161718192022242526272830313233343536《苏魏公文集（附：魏公谭训）》，北京:中华书局，1988年，第1134；41；1182，1137；43；1169；132；1136；1138；946，947；948；949；104，134，58；116；1170，1171；1170；41；42；135，9；44，85；871；41；1000；1000；1090；1124；1001，999；1000页。
⑧陈垣：《道家金石略》，北京：文物出版社，1988年，第887页。
⑩《道藏》，北京:文物出版社，上海:上海书店，天津:天津古籍出版社，1988年，第18册，第5页。
12徐松：《宋会要辑稿》，北京：中华书局，1957年，第2156页。
14张师正：《括异记》，北京：中华书局，1996年，第64页。
2123《道藏》第13册，第731页。
29傅璇琮：《全宋诗》，北京：北京大学出版社，1998年，第6363页。
（作者单位：华东师范大学哲学系）
