叶明花 蒋力生
    《庚辛玉册》载为明宁王朱权撰，为外丹学著作。该书可能已散佚，本文试就其著录情况、主要内容及学术价值略作考辨。
一、基本情况
    《明史·艺文志》“子部道家类”著录：“宁献王权《庚辛玉册》八卷。”《千顷堂书目》“道家类”著录为一卷。《绛云楼书目》“道家类”著录，不载卷数。《宝文堂书目》、《续书史会要》、《宁献王事实》、《天皇至道太清玉册》、乾隆《凤阳县志》、同治《新建县志》皆有著录。《本草纲目》辑引历代诸家本草，曾引及此书。
    本书著作于明宣德年间。宣德是明宣宗朱瞻基的年号，始于丙午（1426），止于乙卯（1435），共十年。李时珍称此书成于宣德中，约在1430年前后。据《宁献王事实》所记，明宣德四年后，朱权更加简寂恬淡，志以著书为乐，而且所著多为道家之属。
    此书未见传本，《中国古籍善本书目》、《全国中医图书联合目录》无载录。姚品文《宁王朱权》称“北京图书馆有藏本”，她在20世纪80年代来到北京图书馆查阅朱权存世著作版本时，曾在馆藏目录中查到《庚辛玉册》，但当她借阅了其他著作再去借此书时，因为馆里有规定一人只能借四种而遭到拒绝，以至没有见到北图所藏的《庚辛玉册》的面目而深感遗憾。①但目前国家图书馆发布的馆藏朱权著作目录中却没有《庚辛玉册》。笔者导师曾专就此事询问姚先生，姚先生说当时北京图书馆的目录中确实载有《庚辛玉册》，不知何因现已不载。抑或该书已经散佚？
    明代李时珍《本草纲目》征引《庚辛玉册》部分内容。此后《本草品汇精要》、《本草乘雅半偈》、《本经逢原》、《本草纲目拾遗》、《本草述钩元》、《本草择要纲目》、《本草正义》、《神农本草经赞》、《濒湖炮炙法》等本草著作均少量辑引《庚辛玉册》，但范围和内容均没有超出《本草纲目》。上世纪80十年代初，香港大学何丙郁、赵令杨合著有《宁王朱权及其庚辛玉册》一书，辑录了与《庚辛玉册》相关的一些资料。②以上这些文献，是目前所知的《庚辛玉册》的吉光片羽。即便如此，对于我们了解《庚辛玉册》还是具有十分重要的价值。
二、主要内容
    本书为朱权编集多种外丹本草而成的炼丹术著作。《本草纲目》第一卷“历代诸家本草”所列《庚辛玉册》条，李时珍指出：“宣德中，宁献王取崔昉《外丹本草》、土宿真君《造化指南》、独孤滔《丹房镜源》、轩辕述《宝藏论》、青霞子《丹台录》诸书所载金石草木可备丹炉者，以成此书。分为金石部、灵苗部、灵植部、羽毛部、鳞甲部、饮馔部、鼎器部，通计二卷，凡五百四十一品。所说出产形状，分别阴阳，亦可考据焉。王号臞仙，该道百家，所著医卜、农圃、琴棋、仙学、诗家诸书，凡数百卷。《造化指南》三十三篇，载灵草五十三种，云是土宿昆元真君所说。抱朴子注解，盖亦宋、元时方士假托者尔。古有《太清草木方》、《太清服食经》、《太清丹药录》、《黄白秘法》、《三十六水法》、《伏制草石论》诸书，皆此类也。”
    根据《本草纲目》所述，《庚辛玉册》原为二卷，分为七部，凡五百四十一品。《明史·艺文志》载录八卷，《千顷堂书目》著为一卷，《宁献王事实》著为三卷，或另有所本。本书系编集崔昉等五家外丹著作而成，其性质是一部外丹术著作，带有浓厚的道家神秘色彩。内容叙述，重点落在“生产形状、分别阴阳”上，这可以从《本草纲目》辑出的佚文中得到证实。如叙述“生产形状”：
    不灰木
    《庚辛玉册》云：
        不灰木，阴石也。生西南蛮夷中，黎州、茂州者好，形如针，文全若木，烧之无烟。此皆言石者也。③
    地钱（积雪草）
    《臞仙庚辛玉册》云：
        地钱，阴草也。生荆、楚、江、淮、闽、浙间，多在宫院寺庙砖砌间，叶圆似钱，引蔓铺地，香如细辛，不见开花也。④
    “分别阴阳”，将所列药物全部按阴性或阳性分类，这是朱权《庚辛玉册》的一大特点，本文后面将有讨论。在《本草纲目》所引27条材料中，有13种药物作了或阴或阳的分类。如：
    阴石：不灰木、太一禹余粮、空青、花乳石；
    阳石：阳起石、礜石、摩挲石；
    阴草：地钱、旱荷、鹤顶草、羞天草；
    阳草：蚤休、菟丝子。
三、学术价值
    本书的一个最大特点就是将所有药物分别阴阳，这虽然不是朱权的发明，但朱权在著作中系统划分药物的阴阳属性，这在药物学史上还是第一次，其学术价值不容忽视。
    分别药物的阴阳属性是古已有之的传统，早在《史记·扁鹊仓公列传》中就有记载：
        扁鹊曰：阴石以治阴病，阳石以治阳病。夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。
《素问·阴阳应象大论》指出：
        积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味。化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。味厚者为阴，薄者为阴中之阳；气厚者为阳，薄者为阳中之阴。味厚则泻，薄则通，气薄则发泄，厚则发热。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或润或燥，或坚或软，以所利而行之，调其气使之平也。
    《神农本草经》亦载“药有阴阳配合”之说，唐五代本草学家韩宝升《蜀本草》注云：“凡天地万物，皆有阴阳，大小各有包类。寻究其理，各有法象。故毛羽之类，皆生于阳而属于阴；鳞介之类，皆生于阴而属于阳。”⑤
    此后，金元医家对药物阴阳之性多有阐述，如张元素曰：
        清之清者发腠理，清之浊者实四肢；浊之浊者归六腑，浊之清者走五脏。附子气厚，为阳中之阳；大黄味厚，为阴中之阴。茯苓气薄，为阳中之阴，所以利小便，入手太阳，不离阳之体也；麻黄味薄，为阴中之阳，所以发汗，入手太阴，不离阴之体也。凡同气之物必有诸味，同味之物必有诸气。气味各有厚薄，故性用不等。
李杲亦云：
        夫药有温、凉、寒、热之气，辛、甘、淡、酸、苦、咸之味也。升、降、浮、沉之相互，厚、薄、阴、阳之不同。一物之内，气味兼有；一药之中，理性具焉。或气一而味殊，或味同而气异，气象天，温热者天之阳，凉寒者天之阴；天有阴、阳、风、寒、暑、湿、燥、火，三阴、三阳上奉之也。味象地，辛、甘、淡者地之阳，酸、苦、咸者地之阴；地有阴、阳，金、木、水、火、土，生、长、化、收、藏下应之也。气味薄者，轻清成象，本乎天者亲上也。气味厚者，重浊成形，本乎地者亲下也。
    尽管历史上许多医家对药物的阴阳属性作了理论上的阐释，但在药物的具体分类上，却没有什么人认真地实际划分过。乃至现在的教科书《中药学》几乎不谈药物的阴阳之性了，要谈也只是一句“温热属阳，寒凉属阴”、“辛、甘、淡属阳，酸、苦、咸属阴”而已。具体到某一味药物就难知其阴阳之性了。正是从这个意义上来说，朱权《庚辛玉册》对药物的阴阳分别对于临床掌握药物属性，不仅具有“亦可考据”的文本依据，更重要的是在方法上有执简驭繁的作用。可见，朱权在药物的分类方法上是创造发展的。
    《庚辛玉册》的另一个特点，就是它的文献学价值非凡。何丙郁说：“《庚辛玉册》是明代唯一主要的炼丹术巨著，是研究明代炼丹术史所不能缺乏的现存中国炼丹术文献。”这是符合事实的。按照朱越例先生《道藏分类解题》的统计，在第二十二类“外丹黄白术”中所列86部道书中，全是宋元以前的文献，没有一部明代著作。
    《庚辛玉册》所辑录的《外丹本草》、《造化指南》、《丹房镜源》、轩辕述的《宝藏论》、《丹台录》五本外丹著作，只有独孤滔的《丹房镜源》收入道藏，得以保存，其他几部都已散佚。今天只能从《本草纲目》、《证类本草》等书中辑录少数内容，以了解这几部书的大致情况。因此，如国家图书馆果真藏有《庚辛玉册》的话，将是研究明代外丹学的稀世之宝。
［基金项目：江西省卫生厅中医药科研计划项目“江西医籍通考”（2006A32）。］


注：
①见姚品文著：《宁王朱权》，西雅图：艺术与人文科学出版社, 2002年，第364页。
②何丙郁、赵令杨合著：《宁王朱权及其庚辛玉册》，香港大学出版社，1983年，第17页。
③④《本草纲目》第九卷，第十四卷。
⑤日·森立之《本草经考注》，北京：学苑出版社，2002年，第14页。
（本文通讯作者蒋力生系江西中医学院教授，博士生导师）
