汪 剑  张晓琳  和中浚
　　上清派是道教的一个重要流派，形成于魏晋时期，创始人相传为西晋女道士魏华存。该派以《上清经》、《黄庭经》、《真诰》等道书为主要经典，以存思、守神、行气、服食为主要修炼手段，对道学及中医学都有着深远的影响。魏晋时期是道教的成型时期，经过东汉五斗米道、太平道的铺垫，魏晋道教有了一个大的发展，产生了包括上清派在内的几个新道派。同时，这个时期也是中医基础理论臻于成熟的时期，经过战国秦汉时代的发展，随着先秦两汉《黄帝内经》、《伤寒杂病论》等医学典籍的编纂，中医学最为重要、最为核心的基础理论在魏晋时期皆已成型，其中也包括了藏象学说。道教追求的是长生不死，其前提自然必须是生命的健康，而医学的繁荣为道教炼养术提供了科学的理论和方法，使得道教一些保身长寿的主张成为可能。因此，在此时期形成的上清道派在炼养术上便吸纳了不少中医学的内容，最为突出的是存思、守神、行气、服食等炼养术对中医藏象学说的运用。
　　藏象学说是中医基础理论的重要内容。何谓藏象？《素问·六节藏象论》中始见这一概念：“帝曰：藏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。”①明代张景岳认为象是形象之义，脏腑居于内而形见于外，所以叫藏象。故“象”是“藏”的外在反映，“藏”是“象”所反映的内在本质，二者是现象与本质的关系。因此，藏象实质是以五脏为中心的人体内外环境的系统联系。藏象学说主要以讨论五脏的功能、特性及其功能外在征象为主要内容。从一定程度上来说，相当于中医的人体生理学，只是其内涵更为丰富。上清派在炼养术范畴内便借助了藏象学说，认为炼形易质应以五脏为核心，上清派经典《黄庭经》、《真诰》在这方面的内容十分丰富。
　　《黄庭经》又名《上清黄庭真经》，是上清派最具有代表性的经典。该书主要分为《黄庭外景经》与《黄庭内景经》，前者出于魏晋间，后者出于东晋。两部分都记载了丰富的上清派存思之法，且主要以存思五脏之神为主，有不少关于五脏包括五脏神灵形色、生理功能、生理特性等方面的描述。《黄庭内景经》分为三十六章，其中便有《心神章》、《肺部章》、《心部章》、《肝部章》、《肾部章》、《脾部章》、《胆部章》、《脾长章》、《心典章》、《肝气章》、《肺之章》等关于五脏六腑的篇章，对心、肺、肝、肾、脾、胆五脏一腑都有讨论。如论心，《黄庭经·心神章》说心神的名号为丹元，丹当为赤色之义；心的形态是“心部之宫莲含华”，②有如莲花含而未开，而存思中的心神则是身着丹锦飞裳、金铃朱带等赤色服饰的神灵形象。中医对心形色的认识与此基本一致，如明代张景岳《类经图翼·经络》说心为莲蕊之形，明代李梴《医学入门》也说心的形状如同未开的莲花，而心在五色上则是赤色。在心的生理功能与生理特性上，《黄庭经·心部章》认为主要是“调血理命身不枯，外应口舌吐五华”，③相当于中医学心主血脉、心开窍于舌、舌为心之苗的认识。《素问·五脏生成篇》云：“诸血者，皆属于心。”④心总管一身血液，同时能推动血液的运行。《黄庭经》也认为心有“调血”以濡养周身的功能。另外，在五脏之中，心具有“君主之官”的尊崇地位，《灵枢》称心为五脏六腑之大主，《黄庭经》也认为心为五脏之王，如《黄庭经·心典章》说：“心典一体五藏王，动静念之道德行。”⑤《黄庭外景经》也说：“心为国主五脏王，受意动静气得行。”⑥又如论肝，《黄庭经·肝部章》说：“肝部之章翠重里，下有青童神公子”，又说肝神的形象是“青锦披裳佩玉铃”。⑦在五行中，肝属于木，其色为青，所以这与中医理论也相吻合。中医还认为肝有升发疏泄、主条达的功能，并且肝藏魂、开窍于目。《黄庭经》对此也有反映，如说“肝气周流终无端”，“主诸关镜聪明始”，“合制魂魄津液平”，“外应眼目日月清”，⑧都是在描述肝的生理功能与生理特性。其余论肺、脾、肾、胆皆如此，一一讨论了各脏各腑的形色、生理功能、生理特性。
　　上清派之所以重视五脏在炼养术中的重要作用，有其理论依据。五脏是人体组织器官的核心，周身之气、血、津、液、经络都以五脏为中心，五脏安和，人即不病。上清派基于这样一种认识，大力推崇五脏炼养术。在另一部由南北朝道士陶弘景编纂的上清派经典《真诰》中，也对五脏炼养进行了一系列论述，其方法主要是存思和行气。如《真诰·协昌期第一》记载存思五脏法云：“坐常欲闭目内视，存见五藏肠胃。久行之，自得分明了了。”⑨又说：“直存心中有象，大如钱，在心中，赤色。又存日有九芒，从心中上出喉，至齿间，而芒徊还胃中。如此良久，临目存见心胃中分明，乃吐气，嗽液三十九过止。一日三为之，行之一年，疾病除。五年身有光彩。十八年必得道，行日中无影，辟百鬼千恶灾气。恒存日在心、月在泥丸中，夜服月华，如服日法。存月十芒，白色，从脑中下入喉，芒亦不出齿间而回入胃。”⑩这是以存思内视心胃两脏腑为主。《真诰·协昌期第二》又载：“常以平旦，于寝静之中，坐卧任己，先闭目内视，仿佛使如见五藏。毕，因口呼出气二十四过，临目为之，使目见五色之气，相缠绕在面上郁然。因入口内此五色气五十过。毕，咽液六十过。”11这也是运用五行藏象的机理，存思五脏五色的一种炼养方法。此外，还有“照彻五脏”的方法，如《真诰·协昌期第二》中说：“初存出气如小豆，渐大冲天。三炁缠烟绕身，共同成一混。忽生火在三烟之内，又合景以炼一身。一身之里，五藏照彻，此亦要道也。”12并举例说魏末时，剡小白山中有名叫赵广信的道者，曾受左君守玄中之道，内见五藏彻视法。而以上种种炼养之术，目的都在于使“五藏生华”、“五藏植根”，激发五脏的元气，保养五脏精华。《真诰》曾经多处论及使“五藏生华”、“五藏植根”之法，认为能使人耳目聪明。五脏生华、六腑安和是长生不死之道。
　　除存思五脏以外，上清派道术还重视存思命门、丹田、泥丸等人身部位。如在存思命门方面，便对中医学基础理论的发展做出过一定的贡献。“命门”一词首见于《黄帝内经》，经中认为命门即是目。其后《难经》的认识则与《内经》有所差别，认为右肾为命门，并指出命门是精气神之藏舍、元气之所系，其气通于肾，并与男女生殖相关，是生命之根本。而魏晋时期的上清派典籍的观点不同于《内经》、《难经》。《黄庭经》中，命门又名生门，意为生命之门户，命门是人体“英华（精华）”之根本——“七玄英华开命门，通利天道存玄根”。13其部位则在两肾之间，与《内经》、《难经》的观点都大相径庭。如《黄庭内景经·上有章》说：“上有魂灵下关元，左为少阳右太阴，后有密户前生门，出日入月呼吸存”；14《黄庭外景经·上部经》云：“上有黄庭下关元，后有幽阙前命门”；15《黄庭内景经·肾部章》则云：“两部水王对生门”。16（“水王”即是指肾）指出了命门在两肾之间、脐之后。这一认识对后世影响甚大，给中医理论的发展带了不小的影响。到了明代，一些医家已开始逐渐采用《黄庭经》等道教经典的说法。如李时珍《本草纲目》说：“命门者，三焦之本原，盖一以体名，一以用名。其体非脂非肉，白膜裹之，在七节之旁，两肾之间，二系著脊，下通二肾，上通心肺，贯属于脑，为生命之原，相火之主，精气之府。”17张介宾也说：“命门居两肾之中，即人身之太极，由太极以生两仪，而水火具焉，故为受命之初，为性命之本”。18孙一奎认为命门是两肾间的动气，赵献可则认为命门无形之火在两肾有形之间。究其源头，《黄庭经》实为“肾间命门说”之滥觞。因此，上清派典籍是对中医命门学说的发展做出过贡献的。此外，存思丹田、泥丸的内容在上清派典籍中也非常丰富，其中存思脑宫泥丸之神的炼养术对后世中医学脑神学说的发展有一定影响，存思三丹田则与中医三焦理论有一定关联。
　　除存思守神之法外，服食、行气、导引之术也受到上清派的重视，而且亦大多围绕五脏炼养这一核心原则。上清派道士陶弘景所整理辑录的《养性延命录》采辑了不少魏晋时期的道术。在服食养生上便较早地提出了以五脏为核心的服食法，认为药物饮食调和则五脏滋养，可养生延命。《养性延命录·教诫篇》引用已佚道书《雒书·宝予命》说：“古人治病之方，和以醴泉，润以元气，药不辛不苦，甘甜多味，常能服之，津流五脏，系在心肺，终身无患。”19主张常服一些不辛不苦、甘甜多味、功效柔和的药物，滋养濡润五脏，以养生防病。而具体的方法则见于《养性延命录》中第二篇《食诫篇》。《食诫篇》中有食忌、食宜等内容，皆符合五脏四时相通相应的基本原理。中医认为五脏各有主时，肝主春，心主夏，肺主秋，肾主冬，脾主长夏（或认为脾主四时），《食诫篇》据此提出四时食物之禁，主张顺应四季，各个季节各有不适合食用的动物内脏——“春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。如能不食此五藏，犹顺天理。”20食物还各有辛、甘、酸、苦、咸五味，分别与五脏相同，辛入肺，甘入脾，酸入肝，苦入心，咸入肾。谨和五味能补养五脏，如适食辛味能补肺，适食甘味能补脾，适食酸味能补肝，适食苦味能补心，适食咸味能补肾，但若偏食多食则会伤及各自相应的脏腑。《食诫篇》提出了根据五味入五脏、五脏主四时之理，提出了四时各季的食宜，认为“春宜食辛，夏宜食酸，秋宜食苦，冬宜食咸”，如能依此，则能“助五藏，益气血，辟诸病”。21
　　陶弘景的《养性延命录》中还最早记载了以激发五脏功能为核心的养生术六字诀。六字诀即“吹、呼、唏、呵、嘘、呬”六字，《养性延命录》说“纳气有一，吐气有六”，22纳气即是吸气，吐气则有吹、呼、唏、呵、嘘、呬六法，久久行之，可治五劳、六极、七伤。五劳、六极、七伤均因脏腑受损所致，所谓“五劳既用，二藏先损，心肾受邪，腑脏俱病”，23故《养性延命录》说“凡病之来，不离于五脏”。24六字诀便是与五脏通应，通过不同的发声来调理呼吸方法，激发五脏之气，以疗五脏之病。陶弘景指出：“心藏病者，体有冷热，呼吸二气出之；肺藏病者，胸膈胀满，嘘出之；脾藏病者，体上游风习习，身痒疼闷，唏气出之；肝藏病者，眼疼，愁忧不乐，呵气出之。已上十二种调气法，但常以鼻引气，口中吐气，当令气声逐字吹呼嘘呵唏呬吐之。若患者依此法，皆须恭敬用心为之，无有不差，此即愈病长生要术也。”25六字诀实质是建立在中医脏腑学说基础之上，以调和五脏为核心的一种养生方法。
　　综上而言，魏晋南北朝时期的上清派道教在炼养术上重视以脏腑为本，吸纳了中医藏象学说的内容，以具体的养生修炼印证了藏象学说的深刻内涵。这不仅对后世道教的发展影响深远，也对中医藏象学说理论的发展起到了一定促进作用。研究中医藏象学说，上清派的脏腑炼养思想是不可或缺的一个环节。


注：
①④王冰注：《内经》，北京：科学技术文献出版社，1996年，第18页，第19页。
②③⑤⑥⑦⑧13141526杜琮、张超中注译：《黄庭经今译》，北京：中国社会科学出版社，1996年，第45页，第45页，第45页，第134页，第46页，第46页，第96页，第28页，第116页，第48页。
⑨⑩1112吉川忠夫等编，朱越利译：《真诰校注》，北京：中国社会科学出版社，2006年，第275页，第300页，第410页，第309页。
17〔明〕李时珍著：《本草纲目》，北京：中国中医药出版社，1998年，第765页。
18〔明〕张介宾撰：《类经图翼、类经附翼评注》，西安：陕西科学技术出版社，1996年，第401页。
19202122232425〔梁〕陶弘景撰，宁越峰注释：《养性延命录》，赤峰：内蒙古科学技术出版社，2002年，第4页，第29页，第28—29页，第48页，第48页，第49页，第49页。
（作者单位：成都中医药大学，云南中医学院）
