冯 鹤
    道教是一种尊重生命、倡导健康幸福生活的宗教。
    如果说修炼成仙对平常人来说是一种遥不可及的梦想，那么对于健康长寿人生的追求就显得尤为真切、可行。然而，即便是普通的日常生活也并不那么顺畅，健康、疾病；拥有、失去；欣喜、悲伤，在患得患失之中幸福与快乐忽隐忽现，甚至远离。
    于是，探求养生之道、健体之方似乎成为了人们生活的主题。
    或者像我这样，去寻访，寻访高道。
    广东省惠州市，城中有湖水，名为西湖，虽没有杭州西湖那样的盛名，却有着独特的幽静与深远，该是因为湖水中自大唐朝时就映着的元妙古观吧。
    王诚廉道长，今年82岁，是目前惠州市健在的唯一一个解放前出家的道士。1982年出任元妙观住持的时候，可谓是受命于危难之时。面对着文革中破坏严重、面目全非的古观，他联络道众，并广结善缘，积极发动社会各方善信、同门捐资出力。历时五年，于1987年开始了元妙观重建工程，又经十年的劳累奔波，一座占地面积一万多平方米、建筑面积五千多平方米的元妙古观，终于又重新屹立在西湖岸边。重光后的元妙观香火鼎盛，恢复了当地道教信徒的宗教生活并且造福一方百姓。2009年6月，践行真功真行的王诚廉道长升座为元妙观方丈。
    无论看经历还是资格，王诚廉道长都可称得上是“高道”了。2010年的12月，恰巧有机会来到惠州，我想，不要错过去讨教“修炼秘诀”的机会。
    在元妙观古朴的山门前，我见到了王诚廉道长。王道长身材瘦小，但目光炯炯，由于冬日偶感风寒，身体稍有不适，走路有些缓慢。他身着一袭藏青色道袍，在冬日午后的阳光下微笑着，如同一位慈祥的长者，让人觉得亲切、温暖。
    在门口的办公室坐下，我们开始了交谈。
    “我就出生在旁边的下角村，一辈子没离开过这里。14岁的时候，国民党统治着，没有田地，没有钱，家里生活困难啊。庙里的老道问我愿不愿意出家，有饭吃，我当然愿意了，就在庙里当了童工。”
    “那时正值战乱，没有被抓壮丁吗？”
    “因为我长得又矮又小，都以为我是小孩儿，就躲过了。后来就拜了刘宗铭为师父，他是龙门派第23代法嗣。”
    “师父都教些什么呢？”
    “教我们做人做事的方法，人做好了，才教下一步。第一步都没走好，怎么行。”
    “那时读些什么经呢？”
    “我们是龙门派，主要就是读《清静经》，可是那个时候总是打仗啊，日本人走了，又有国民党的驻兵。没有时间，没有环境，心不静，怎么读经啊。解放后好多了，虽然生活还很艰苦，但总算是有了安静的环境。
    ‘文革’的时候，庙被市里的四个单位占了，我也被赶了出去，回家种田去了。除了这几年，我一辈子就没离开过这个庙。
改革开放后，道教比以前好多了，以前我们都叫‘贫道’（他幽默地说），现在地位提高了。
    1981年落实政策，我1982年回来，做主持。那时庙里只有七、八个人，我们就一起修庙。现在80多了，只想着再多活几年，看看这些成果。”
    “您这样高龄，有什么长寿的秘诀或者练什么道家的秘功吗？比如您辟谷过吗？”
    “辟谷没有过。道教的养生功法好多种，不过主要的还是在养心。就是要简单一些，心灵和生活都要简单。讲话少一点，想的少一点，吃的少一点，睡的少一点。说话太多就要伤神，想得太多也要费脑筋，得不到的就不要想。吃不要太饱，不要大鱼大肉，消化不了。就像一棵大树，浇太多水，就要淹死它。一样的道理，做得到的话就长寿了。我每天吃斋，饭量也不大，睡觉也就是五、六个小时。辟谷也不是不可以，但不是主要的功法。”
    “现在社会这么繁杂，怎么克服外部环境和内心的反差？怎么调理自己做到《清静经》中所说的‘心无其心，形无其形，物无其物’呢？”
    “什么事情都是从无到有再从有到无，所以过得去就好，不要要求那么多。内观从心开始，修炼的过程就是修心的过程，心好命就好。”
    “您怎么看现在道教的发展呢？有什么不满意的地方吗？”
    “现在道教的发展很快，这是以前没有的。原来传道的方式，你听就传给你，有‘三传三不传’的说法，这个有一点影响道教的发展。不满意的地方，就是大家都不吃素了。”
    在我问老人平时都给弟子们传授些什么的时候，坐在一旁的老人的徒弟说：“师傅只是要我们踏踏实实做人，做事不张扬，做好自己的风范就行了。多做善事，不求回报，树立了好的口碑，自然有人来帮忙”。
    由于老人有些感冒，我尽快结束了交谈，其实是他也不愿再多说什么了。因为，谈起过去的沧桑，他轻轻带过，不愿唠叨那些战乱中的苦难和世事变迁中的无奈，似乎那些就如同家常便饭。至于他重修庙观的事情，更不愿大肆渲染，因为他把那当做自己的职责。谈起修炼，他也言语不多，只是说要好好做人，要走正道……
    此行似乎没有达到我的“计划”，没有得到什么长寿和练功的“秘籍”。但是当我看到庙门外静静荡漾着的湖水，似乎终有所悟。是这个世界太繁杂离乱，是我们把自己的心变得太过复杂。其实神秘莫测的修道，就是简简单单的做人。简单、无私、寡欲，就是快乐的源泉，是长寿的保证。
    圣人与俗人之间，不过一步之遥。这一步，不是前进，是后退……
    道理很简单，是我们做不到。如果把圣人的语录从墙上摘下来，从书本中拿出来，践行在我们生活的每一天，那样，健康快乐触手可得，“得道成仙”也不是梦想。
（作者单位：中国道教协会）
