金建锋
    北宋道士陈景元，建昌南城（今江西抚州南城县）人，是一位在中国道教史上有重要影响的人物。他长期担任高层道教职务，深受最高统治者信任，与以士大夫为主体的统治阶层关系密切，同时他博学多识，著述甚丰，特别是他的老庄之学在当时已产生了很大的影响。蒙文通先生说：“唐代道家，颇重成(玄英)、李(荣)；而宋代则重陈景元，于征引者多，可以概见。”①然关于陈景元的生平事迹，后人存在颇多舛误和缺乏梳理，笔者不揣浅陋，搜罗史料，从其生卒年、主要事迹、著述等方面对陈景元展开探讨。
一、生卒年、字、号考述
    关于陈景元的生卒年，笔者所见有多种，如下：
    第一说：陈景元（1030－1099）②
    第二说：陈景元（1025－1094）③
    第三说：陈景元（1035－1094）④
    有关陈景元的生平事迹主要见于宋代《宣和书谱》卷六（简称《宣》）、《正统道藏》第十三册元人薛致玄《道德真经藏室纂微开题科文疏》卷之一（简称《文疏》）。《宣》云：“年已七十，沐浴改衣，韵语长啸一声，正坐而逝。其语云：‘昔之委和，今之蜕质，非化非生，复吾真宅。’世乃悟其尸解。”⑤《文疏》云：“绍圣元年五月末，无疾而忽不嗜食，但饮水而已。延至六月十三日午初，俄索沐浴更衣，召门弟子于前……安然而化。……自形寂而至迁神时，正隆暑，姿容俨然如生，都人倾瞻者无长少贵贱莫不赞叹。享春秋有七旬。”⑥从上述文献可知，陈景元卒于绍圣元年（1094），享年七十，那么往前推七十年，陈景元生年应为仁宗乾兴三年（1025）。即第二说为正确。
    关于陈景元字、号，也颇有异说。《宣》云：“道士陈景元，字太虚，师号真靖，自称碧虚子。”⑦后人延用较多，如明人陶宗仪《书史会要》卷六等。而《文疏》云：“真人姓陈氏，讳景元，字太初，玄号碧虚子。”⑧两文相比较，“字”不同，“号”也异。据宋人杨杰《无为集》卷一《归来堂赋并序》云：“碧虚子陈景元，字泰初，初入道为右街录，赐号真靖，主中太一宫，……无为子杨杰，盖碧虚子之友也。”⑨由于杨杰是陈景元的朋友，关于陈景元的字、号，应当不会记载错误。此外，太初即泰初，从名与字的相关意义来说，太初无疑比太虚更为正确。师号真靖应为赐号真靖更恰当，《宣》云：“神考闻其名，诏即其地设普天大醮，命撰青词以进，既奏称善，得旨赐对天章阁，遂得今师名。”⑩《文疏》云：“神宗设普天大醮，有敕令修撰青词，进上称旨。复令预建章阁同天节修奉，因召见，赐真靖之号。”11结合杨杰所云，真靖应为宋神宗对陈景元的赐号。至于碧虚子是陈景元自称道号，在道教界和朋友之间所常用，所以既可是自称也可是玄号。
二、主要事迹考述
    （一）求学考
    《宣》云：“师高邮道士韩知止，已而别其师，游天台山，遇鸿蒙先生张无梦授秘术。”12《文疏》云：“庆历二年即高邮天庆观礼崇道大师韩知止为师。三年试经度为道士。十八负笈游名山，抵天台，阅三洞经，遇高士张无梦，得《老》、《庄》微旨。尔后隐逸于江淮间，以琴书自娱。”13陈景元先后向韩知止、张无梦学习这是毫无疑问的。由于《宣》未言及有关事迹年份，而《文疏》云：“自大丞相吴奎、左相蒲宗孟、翰林学士王岐公而下，一时宗工巨儒洎贤士大夫以篇什唱酬，迭遗者甚多，以其辞烦，故不备录，附于别传。”14此说明薛致玄参考过陈景元别传，《文疏》可信度还是比较高的。然问题出在《文疏》中的年份，庆历二年即1042年，据前文可知，陈景元生年1025年，卒年为1094年，那么庆历二年（1042），陈景元应为十八岁，也就是说陈景元十八岁才开始向韩知止学习，这就与文献后文“十八负笈”有矛盾。“三年”应为庆历三年（1043），有相类内证，《文疏》后文有云：“熙宁五年……，六年十一月十二日”15，这证明年号承前省略，也就说明了陈景元十九岁试经称为合法道士。至于“十八负笈”如何解释，要达到不与文献相矛盾，比较“庆历二年”与“十八”的错误可能性，笔者认为“十八负笈”应为“二十八负笈”，此处可能薛致玄误记或后人在传抄中遗漏了“二”，从情理上来说，陈景元至二十八岁，学有所成，然后出师游历，拜访名师，增长见识，这完全可能。
    （二）初游京师即名闻天下
    《宣》云：“初游京师，居醴泉观。众请开讲，神考闻其名，诏即其地设普天大醮，命撰青词以进，既奏称善，得旨赐对天章阁，遂得今师名。”16《文疏》云：“久之，欲观京辇，维扬使君礼部侍郎王琪以诗荐于王岐公云‘鳌山旧祠长，还见喜方瞳’，时岐公为翰林承旨，且喜其来，俾隶籍于瑞云，由是上宫观请讲《道德》二篇及《南华》，舋舋不绝。于时公卿大夫无不欲争识者，于是醴泉观提总奏充本观修撰。遇邳王谒真君祠下，召问道家事，以该通，奏赐紫衣。神宗设普天大醮，有敕令修撰青词，进上称旨。复令预建章阁同天节修奉，因召见，赐真靖之号。”17两文比较，《宣》文简略，《文疏》详细。我们从中可知，陈景元由于王琪推荐给其从弟王珪（王珪封为岐国公，故称王岐公）18，至于初游京师时间，《宋史》卷三一二《王珪传》载：“神宗即位迁学士承旨，珪典内外制十八年最为久，……熙宁三年拜参知政事。”19据此可知王珪任翰林学士承旨的起始时间为神宗即位之年，神宗于治平四年（1067）即位，王珪转官时间为熙宁三年（1070）拜参知政事。由此可推知这段时间是陈景元初游京师、拜会王珪、受到王珪推扬的时期。后隶籍在瑞云，王珪请其到宫观讲《道德》二篇及《南华》，在士大夫中形成一定影响，顺理成章地居住在醴泉观。他因博学多识，受到邳王器重，奏赐紫衣，同时响应神宗所设普天大醮撰青词进上，参与建章阁同天节修奉等，引起神宗注意，受到神宗赏识，赐真靖之号。此次系列事件，可以说是陈景元初露锋芒，已经在统治阶层受到特别关注。
    （三）进书，任高级道职
    《宣》云：“又改章服，累迁至右街副道录。”20《文疏》云：“熙宁五年进所注《道德经》，御札批降中书云‘陈景元所进经，剖玄析微，贯穿百氏，厥旨详备，诚可取也。其在辈流，宜为奖论，特充右街都监同签书教门公事’，羽服中一时之荣，鲜有其比。谒告还高邮葬亲，上时命中使赐白金三十镒，仍宣喻云：‘比期中太乙宫成，俾陈景元主之。’逮还阙，令选举博加精进戒洁之士共不过二十人同焚修者。六年十一月十二日延和殿引见，各赐赍差等。十五日奉安太乙。翌日，圣驾诣宫，朝谒毕，于延祺殿召见，特转额外右街副道录，并度弟子三人，仍本宫每岁许度弟子一人，月给斋粮米六十斛，缗二万钱，兼给赐南北两庄土田以赡众。”21《文疏》明显比《宣》详细很多，从中可以看出，熙宁五年（1072），陈景元进所注《道德经》，受到皇帝奖誉，升任右街都监同签书教门公事。之后曾还高邮葬母亲。熙宁六年（1073）四月，中太一宫成，皇帝令陈景元主之。宋人李焘《续资治通鉴长编》（简称《长编》）卷二四四载：“（神宗熙宁六年夏四月庚寅）中太一宫成，以右街都监真靖大师陈景元为宫主，景灵宫抱一大师盖善言副之，余知职散众道士令景元博选有行业精洁之人毋过二十人，岁披戴恩依东太一宫例。”22熙宁六年十一月，神宗多次召见陈景元，转额外右街副道录，并获赐得大量钱物、土地用以维持宫观生存。
    （四）短期归隐庐山，后返京，参与修书，与士大夫交游频繁
    《宣》云：“乙卯，乞归庐山，复以葬亲为请，诏赐白金助之，既归，行李无他物，百担皆经史也，所居以道儒医书各为斋馆而区别之，四方学者来从其游，则随所类斋馆相与校雠，于是人人得尽其学，而所藏号为完书。所役二奴，一曰黄精；二曰枸杞，驯而不狡，真有道者之役也。一时大臣如王安石、王珪喜与之游。初归庐山，与安石作别，安石问其乞归之意，景元云：‘本野人，而今为官身，有吏责，触事遇嫌猜，不若归庐山为佳耳。’安石韵其语书静几间曰：‘官身有吏责，触事遇嫌猜。野性难堪此，庐山归去来。’复书其诗后云‘真靖自言如此’，盖喜其不素谙也。”23
    《文疏》云：“久之，以事累稠，还乞去，隐庐阜，有司具以奏，朝廷不允，复有旨主本宫事，令官吏不干预，每岁增赐度牒二道，续奉敕旨，以九等斋科讹舛、普天圣位升降无伦理，令有司置局选道士三人备检讨，俾真人考校之。命右谏议大夫李肃之、枢密直学士孙永充、提举承议郎杨杰充管勾删润，书成进上，赐束帛度牒紫衣师号仍许颁行。于时，朝廷欲进对九天采访使及五岳丈人，大丞相请真人著衣冠服色，位号真人，遂乃拟定程式，方进对采访使为应元保运真君、五岳丈人为储福定命真君。所隐有轩曰种玉。自大丞相吴奎、左相蒲宗孟、翰林学士王岐公而下，一时宗工巨儒洎贤士大夫以篇什唱酬，迭遗者甚多，以其辞烦，故不备录，附于别传。在京道官一十二员，祖宗朝以京城内外宫观主焚修勋绩者充，公辙奏请凡阙员，乞试《道德》、《南华》、《灵宝》三经十道义。上喜其请，降编修所，而后道家之学翕然一变，自兹始也。”24
    两文结合起来看，互有补充。《宣》把陈景元归隐庐山的时间乙卯即熙宁八年（1075）点出，《文疏》则说明了陈景元归隐的原因是因为嫌俗事烦身。《宣》写出陈景元归隐所带典籍，便利学人。《文疏》写出陈景元虽归隐庐山，但朝廷不允，可见隐居庐山时间不长。后回京师仍继续住持宫事，奉敕编书，参与朝廷的道教事宜。特别重要的是陈景元奏请京城内外宫观主阙员补任，必须考试《道德》、《南华》、《灵宝》三经十道义，如此一来，无疑提高道教宫观主的教义水平，有利维护道教的声望。两文都叙述了陈景元与当时士大夫交游频繁。有现存诗文为证，宋人王珪《华阳集》卷二《题道录陈景元中太乙宫种玉轩诗》云：“一住仙祠绝世尘，庭前种玉已嶙峋。朝昏龙虎常听法，左右琼瑶自逼人。翠凤有时翻瑞影，银蟾通夕堕清津。黄金络马何年醉，得去同游几洞春？”25王珪与陈景元可谓关系密切，王珪对陈景元有所推重，陈景元的地位上升离不开王珪的提携。从《文疏》中可知，陈景元隐居庐山心愿不遂，在中太一宫立种玉轩来表明自己的意愿。宋人司马光《传家集》卷三《赠道士陈景元酒》云：“篱根委余菊，阶角拥残叶。清言久不悒，何以慰疲茶。朋樽涵太和，高兴雅所惬。谁云居室远，风味自可接。”26司马光是儒学政治家，虽在《宣》、《文疏》中没有叙述，但此诗价值在于表明司马光与道教人物的交往。宋人杨杰《无为集》卷一《归来堂赋并序》云：“碧虚子陈景元，字泰初，初入道，为右街录，赐号真靖，主中太一宫，屡请归庐山，朝廷不从，大丞相舒公（即王安石）因真靖自言而题之云：‘官身有吏责，触事遇嫌猜。野性难堪此，庐山归去来。’无为子杨杰，盖碧虚子之友也，闻而叹曰：‘昔靖节先生赋归去来以归庐山之阳，且八百年矣，其辞未亡，罕有继其声者，今大丞相因子之言而及之，爱子之深也。夫靖节远害于污俗，真靖引分于治朝，虽其去不同，而所归则一，乃追靖节遗韵而歌归去来以贻之，庶亦自警云。”27从《文疏》可知，杨杰与陈景元一起共事编书，此序把陈景元与陶渊明并论，可见杨杰对陈景元的赞誉。由王安石与陈景元的诗文往来，可见两人私交很好、关系密切。其他士大夫，由于文献遗佚，交游情况待考。
    （五）归隐茅山，刊正道经，复任右街道录
    《文疏》云：“元丰六年，罢本宫事，归隐茅山，刊正三洞经法，四方采真之士投迹者熙熙然。久之，科简巾囊，游嵩少，卜炼丹之所。元祐三年因过京师，为中太乙宫主者而下，以宫之经始，真人有力焉，乃挽篮舆而留之，愿备芝木之奉。未几，朝廷复还右街道录职。右仆射苏谓曰：‘真靖当以所业授门弟子，不尔则恐陶葛之学不传于来世。’”28元丰六年（1083），陈景元归隐茅山，刊正道经。元祐三年（1088），陈景元于京师宫观推广道经。后复任右街道录。《长编》云：“（哲宗元祐六年闰八月甲申），秘书监王钦臣乞差真靖大师陈景元校黄本道书，每月支钱五千缗，诏从之，仍令秘书省具道书目录付陈景元，据目录于道藏取索先校定成本，供秘书省委本省官对校。给事中范祖禹言：‘臣窃惟祖宗置三馆秘阁以待天下贤材，公卿侍从皆由此出，不专为聚书设校理校勘之职，亦非专为校书也。……”29也见宋人韩淲《涧泉日记》卷下。元祐六年（1091），王钦臣曾推荐陈景元在秘书省校道书，由于范祖禹反对，事罢。可见在当时，陈景元的博学多识在士大夫中已有很大的影响。宋人叶梦得《避暑录话》卷下云：“元丰间道士陈景元，博识多闻，藏书数万卷，士大夫乐从之游。身短小而伛，师孟尝从求《相鹤经》，得之甚喜，作诗亲携往谢，末云：‘收得一般潇洒物，龟形人送鹤书来。’徐举首自操吴音吟讽之，诸弟子在旁皆忍笑不能禁。时王侍郎仲至在坐，顾景元不觉失声几仆地。”30王仲至即王钦臣，此文可见陈景元博闻多识和求得至爱的喜悦之情，展现出了他的可爱之处。
三、著述考
    《宣》云：“又尝与蔡卞论古今书法，至欧阳询则曰：‘世皆知其体方，而莫知其笔圆。’卞颇服膺。生平不喜作草字，惟欲正书，大抵祖述王羲之《乐毅论》、《黄庭经》，下逮欧阳询《化度寺碑》耳，故其于古人法度中粗已赡足。……凡手自校正书有五千卷，注《道经》二卷，《老氏藏室纂微》二卷，解《庄子》十卷，编《高士传》百卷，所著文集二十卷，以至作《大洞经音义集》、注《灵宝度人经》，凡有益于学者，莫不致力焉。今御府所藏八。”31
    《文疏》云：“所藏内外书数千卷，皆素所校正，又亲札三百卷，善小楷，得欧褚法。所著书《藏室纂微》二卷、《南华经章句》七卷、《总章》三卷、《抄义》三卷、《宝珠妙义》三卷、《肤解》一卷、《翼真检后义》一卷、《续高士传》，改为《退身传集》、三注《通玄经》、四注《度人经》、解注《西升经》。”32
    《宋史》卷二〇五云：“陈景元《道德注》二卷。”33
    综览上述文献，结合《正统道藏》，陈景元的著述大致情况如下：
    1.注《道经》二卷即《道德注》二卷，不存。
    2.《老氏藏室纂微》二卷即《藏室纂微》二卷，《正统道藏》存《道德真经藏室纂微篇》十卷，13/65234。
    3.解《庄子》十卷可能后来分为《南华经章句》七卷、《总章》三卷、《抄义》三卷。《正统道藏》存《南华真经章句音义》十四卷，15/894；《南华真经章句余事》一卷，15/952；《南华真经余事杂录》二卷，15/959。
    4.编《高士传》百卷即《续高士传》，改为《退身传集》，不存。
    5.所著文集二十卷，不存。《全宋诗》录诗一首，《全宋文》录文七篇。
    6.《大洞经音义集》，《正统道藏》存《玉清大洞真经玉诀音义》一卷，2/705。
    7.注《灵宝度人经》即四注《度人经》，《正统道藏》存严东、薛幽栖、李少微、成玄英注，陈景元集注《元始无量度人上品妙经四注（附释音）》四卷，2/187。
    8.解注《西升经》，《正统道藏》存陈景元集注《西升经集注》六卷（阙卷一之三），14/566。
    9.《宝珠妙义》三卷、《肤解》一卷、《翼真检后义》一卷、三注《通玄经》，皆不存。
    10．《正统道藏》存殷敬顺撰、陈景元补遗《冲虚至德真经释文》二卷，15/162。
按：其中有关《老》、《庄》的著作，今人蒙文通曾加以校勘整理，并有《陈景元〈老子〉〈庄子〉注校记》。
    可见，陈景元的著述留存不少，遗佚也多，关于陈景元的道经，宋人李光《庄简集》卷一七《跋碧虚子纂经》云：“庚午冬至后四日，再阅一过，碧虚子何人，出入儒释道三教可谓博达之士矣。自念平生交友未见其人，其方外之士、道家者流乎？异时见潘子当质之。”35可见李光对陈景元精通三教之学十分钦佩。关于陈景元的诗，宋人朱熹《晦庵集》卷八三《跋道士陈景元诗》云：“碧虚子道士陈景元也颇读书，能诗文，一时名士多与之游。予尝见其所注《庄子》及所书《相鹤经书》，颇醇古可观，计于其辈流中亦当小异。……今观此卷，见其诗句字画皆清婉可喜，而荆公笔语尤高胜。偶忆范公语，聊书卷首以发观者之一笑云。庆元乙卯九月癸巳朱熹仲晦父书。”36朱熹评论陈景元“诗句字画皆清婉可喜”，正是陈景元精通道家道教之学和个性追求闲适的体现。宋人黄震《黄氏日抄》卷三六也有《跋道士陈景元诗》，说明其诗流传甚广。顺便提及陈景元的书法，宋人黄伯思《东观余论》卷下《跋陈碧虚所书相鹤经后》云：“……隋世善书者多，其间丁道护者，不今不古，遒媚有法。今观碧虚子陈君，小楷殊得道护笔势，亦可谓有意于古者也。案《隋经籍志》《唐艺文志》，《相鹤经》皆一卷，今全书轶矣，特马总《意林》及李善注鲍照《舞鹤赋》钞出大略，今此本是矣。而流俗误录著《王丞相集》中，且多舛午，今本虽非全篇，然比世传他本最精善，真可垂永云。政和七年十月十一日于山阳衮华堂观武阳黄长睿父书。”37朱熹《晦庵集》卷八二《跋喻湍石所书相鹤经》云：“旧藏碧虚子《相鹤经》石本，意颇爱之。今观湍石喻公所书，法度谨严，而意象萧散，知彼为法缚矣。淳熙壬寅腊月庚申朱熹。”38两位名家对陈景元的书法作品《书相鹤经》评价甚高，有古人法度。从《宣》看出，蔡卞对陈景元的书法观点都服膺，正符合所云“故其于古人法度中粗已赡足”。
四、余论
    综上所述，我们把陈景元定位为一位在中国道教史上有重要影响的人物是有史实依据的。陈景元的成功，除了自身的勤学努力、博学多识外，还离不开他拜名师、受到士大夫阶层和最高统治者的推重。这反过来证明宋代士大夫和最高统治阶层道教活动的兴盛。陈景元在个人地位上升以后，有意识地通过自身影响来提高和维护道教地位和水平，主要有编著、校勘和推广道教经典，规范宫观主阙员试经等。了解宋代前期道教大师与士大夫的交游情况和为道教生存发展所作的努力，有助于我们以更全面的眼光看待思想融合大趋势下的宋代道教。


注：
①蒙文通：《古学甄微》，巴蜀书社1987年版，第356页。
②北京大学古文献研究所编、傅璇琮等主编：《全宋诗》，北京大学出版社1998年版，第7999页。
③曾枣庄、刘琳主编：《全宋文》，上海辞书出版社、安徽教育出版社2006年版，第70册，第218页。潘雨廷：《道藏书目提要》，上海古籍出版社2008年版，第2页。
④周永慎编著：《历代真仙高道传》，中国社会科学出版社2003年版，第143页。
⑤31佚名：《宣和书谱》，见文渊阁《四库全书》，台湾商务印书馆1986年版（以下《四库全书》皆同此版本），第813册，第240页。
⑥142428薛致玄：《道德真经藏室纂微开题科文疏》，见《道藏》，文物出版社，上海书店、天津古籍出版社1988年版，第13册，第731页。
⑦⑩1216202339《宣和书谱》，见文渊阁《四库全书》，第813册，第239页。
⑧1113151721薛致玄：《道德真经藏室纂微开题科文疏》，《道藏》第13册，第730页。
⑨27杨杰：《无为集》，见文渊阁《四库全书》，第1099册，第682页。
18此处，卿希泰先生云：“礼部侍郎王琪荐之翰林承旨王岐（一说为王珪），岐令其讲经……”（《宗教学研究》1983年第2期，第48页）可能是当时未弄清楚王珪封为岐国公之事，故称王岐公。王琪乃王珪从兄，参见《宋史》卷三一二《王珪传》和附传《王琪传》。
1933脱脱等：《宋史》，中华书局1977年版，第10242页，第5178页。
22李焘：《续资治通鉴长编》，见文渊阁《四库全书》，第318册，第165页。
25王珪：《华阳集》，见文渊阁《四库全书》，第1093册，第14页。
26司马光：《传家集》，见文渊阁《四库全书》，第1094册，第21页。
29李焘：《续资治通鉴长编》，见文渊阁《四库全书》，第322册，第98－99页。
30叶梦得：《避暑录话》，见文渊阁《四库全书》，第863册，第673页。
3413表示第十三册，652表示起始页。其他同此。
35李光：《庄简集》，见文渊阁《四库全书》，第1128册，第619页。
3638朱熹：《晦庵集》，见文渊阁《四库全书》，第1145册，第740页，第700页。
37黄伯思：《东观余论》，见文渊阁《四库全书》，第850册，第373－374页。
（作者单位：江西教育学院中文系）
