朱康有
    就土生土长的儒道两家来说，在中国，《论语》比《道德经》影响大；而在世界，《道德经》则比《论语》影响大。在20世纪末伊始的“国学热”社会思潮中，“道学热”也是一个很重要的支流。人们纷纷将老庄道家以及道教思想应用于现代文明，试图解决工商时代面临的种种问题。国内外很多企业家都是将《道德经》的哲学智慧应用于企业经营管理并获得成功的“道商”。但对“道商”的历史文化底蕴的挖掘，却远不及对“儒商”的研究。以笔者手边“超星图书”以及“中文期刊报纸及专利数据库”(CNKI)的书名、题名搜索为例，关于儒商研究的图书有50余种、报刊文章有900余篇，而关于“道商”研究的则几无一本书、一篇文章。能称得起理论和实践研究的要么篇章只语，要么太过于“现代”，显得“牛头不对马嘴”。葛荣晋先生最近所著《老子的商道》（辽宁人民出版社，2011年1月）比较系统地从理论和实践的融合上论证了“道商”，可谓填补了国内学界的空白。纵观该著，表现出以下特征：
    系统开创，理论总结。不同学派的管理学、商业学背后都包含着人性论的假定。道家在人性论上，既不讲性善，亦不讲性恶，而是主张“超善恶”的自然人性论。道家认为“自然无为”、“恬淡素朴”、“虚静”乃人性的基本内涵。人性自足完满，无须人为损益，只有按照本性自在地生存，人才能获得真正的自由。为了保持和恢复人的“虚静、恬淡、寂漠、无为”的自然本性，老子提出了“以辅万物之自然而不敢为”的“自然无为”核心价值理念，从而构成道家“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”的基本管理原则。老子还是中国古代最伟大的辩证法大师，他提出“反者道之动”的命题，相反相成、物极必反、返本复初构成了这一命题的基本内涵。商道中，到处都存在着诸如有为与无为、天（自然）与人（人为）、有与无、虚与实、动与静、舍与得、争与不争、言与不言、智与愚、方与圆等既对立又统一的矛盾现象，如果不能正确地认识和处理这些商道人生中普遍存在的矛盾，就不可能成为驾驭市场经济、战胜竞争对手的成功商人。掌握老子的辩证法思想和其中蕴含的逆向思维方式，是成功商人解密市场经济和构建和谐人生的一把金钥匙。故此，“超善恶”的自然人性论和老子“反者道之动”的辩证法，是“道商”的思想灵魂，也是构建“道商”思想体系的哲学基石。
    道化工商，境界提升。经济是社会的基础和动力，对利益的渴求贯穿着社会生活的方方面面。工商化社会的最大推动力量来自于人们的求利行为，但是在市场经济的商品社会里，一切为利欲所驱使的价值观容易渗透到各个角落，甚至在心灵世界里打下烙印，造成物欲化的人生层面，使之不能超拔向上；严重者物欲横流，导致繁荣表面背后的堕落。在商场和市场中摸爬滚打的商人和企业人士最易陷溺其中，无法超脱。应该指出的是，物质的需要最基本，但也层次最低，它仅仅为人可能向上提供了基础而已。在这方面，作为中国传统文化主干之一的道家思想无疑可以有很多启示。该书按照中国哲学“体用一元”的理论架构，指出“道商”是由“内圣”与“外王”两个层面构成、不断演进的五个部分组成：在人格论和境界说上，主张成就“上善若水”的理想人格以及达到适情任性、闲放不拘、超然于物外的“逍遥游”人生境界；在人生价值选择上，要“为而不争”，不重名利，不沉溺情欲，不纠结生死，因为“身重于物”，名利毕竟乃身外之物，要善于在“舍”中求“得”；在人生生存论上，要处理好人、事、物三者之间的关系，根据老子“光而不耀”的哲理，做人要低调，做事要高调，以“上德若谷”“海纳百川”的宽厚之德构建人与人的和谐，以“道法自然”的生态智慧创建人与自然的和谐；在人生方法论上，依据“反者道之动，弱者道之用”的原则，揭示“柔弱胜刚强”的真谛，坚守“方而不割”的“内方外圆”圆通境界和“方圆之道”，彰显“大智若愚”的高明处世之道；在人生“外王”事业的领导和管理活动中，“道商”要立足于“自胜者强”的品德，行“不言之教”，在有所为有所不为中实现顺其自然的“无为而治”，达到“道商”的最高管理境界。如此，以人生真理统摄物性世界，以形而上大道指导、引导工商社会，提升了“物”的价值，也使人生向着神圣的真善美境界不断擢升。
    案例解读，实践操作。该书运用经典现代诠释学方法，即站在时代精神的高度，以全方位的开放的文化视野，超越机械的“传统—现代”二分法，用丰富的人生阅历和现代科学文化知识，以同情之心在与古代圣贤的对话中，努力从中寻求古代经典与当代社会的结合点和生长点，从传统道学文本中引申出固有而绵延着的现代文化因子，并把它转化为现代“道商”的人文精神，旨在满足当代社会实践的需求，使之从传统走向现代。其中不乏一些真知灼见，如通过阐解《老子》十七章“太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之”，概括了不同层次的管理境界。认为所谓“侮之”，是说管理者主要依靠权势随意羞辱被管理者，从而激怒被管理者对管理者亦施之以轻侮，彼此之间处于严重的对立状态之中——处于这一境界中的管理者，称之为“草商”；所谓“畏之”，实际上是“循法而治”的刚性管理，乃“法商”管理境界；所谓“亲而誉之”，是“为政以德”的柔性管理，乃“儒商”管理境界。这些都属于“有为而治”的范畴，只有到了“无为而治”的层次，对于民众从不干涉，而民众各顺其性，各安其生，各负其责，好像感觉不到管理者的存在，处于这一“不知有之”的管理艺术化境，才是“道商”的最高管理境界。另外，在阐释道学哲理时，本书既不乏鲜活的历史故事，又有生动的大量现代案例分析，既有名家名言，又有民间谚语，深入浅出，可读性非常强，实现了道学从学术殿堂真正走进现实、走进生活、走进群众的目标。
    诚然，该书一些篇章体现了作者自己近年来的研究成果，在体系上有其内在的逻辑结构，如能把各章进一步按其关联程度结合成更大的“编”或“篇”，那么在理论结构上当显得更为紧凑，而不至于像现在的一字排开，构局略为有点平面化展开的感觉。另外，个别地方的案例过多，似显冗长。但总的来说，瑕不掩瑜，对商界乃至对更宽范围的读者都有积极的启发和借鉴之处。
（作者单位：国防大学）
