    由香港道教联合会主办、香港泓澄仙观承办的第十一届香港道教节，于3月13日举行了开幕典礼暨花车大巡游活动。香港特区政府民政事务局局长曾德成、中央驻港联络办公室协调部副部长廖勋等出席典礼，逾1000名香港道教信徒参加了活动。今年的巡游阵容包括7组载着圣像的花车队伍、7组各具道教特色的巡游队伍，以及4辆满载官绅贤达及道堂代表的开篷巴士。活动历时约4个小时，由弥敦道起步，途经佐敦道、广东道，最终行至尖沙咀文化中心。巡游队伍吸引了数十万民众观看。 
    3月18日至21日，中国道教协会副会长张继禹、副秘书长王炳旸等应邀赴港，参加第十一届香港道教节祈福晚宴。活动期间，张继禹副会长参访了一些香港道堂，分别与各宫观主要负责人举行会谈，增进了共识。
一、参加祈福晚宴：“利物济世，和谐社会”
    3月19日， 第十一届香港道教节祈福晚宴在荃湾如心酒店举行。张继禹副会长代表中国道协致辞，对本届道教节的举办表示热烈的祝贺。他先是对十年来香港道教节活动在扩大道教正面影响、发扬道教“和谐”理念和“道”的观念、促进人类发展与社会进步方面做出的贡献给予了肯定。并结合当前时事说道，近日天灾人祸频发，使我们对道祖天人和谐、清宁处安的思想智慧有了一份更深切的体悟：一是需要人类来深刻反思自己的行为，是否有利于天人的和谐；二是人欲安当先安天地，天地安人才能安。希望道教界人士秉承 “参天地，赞化育，致太平”的理念和“慈爱和同，醇厚风化，济世利人”的优良传统，大力弘扬道教义理文化，积极参与社会公益慈善事业，以裨益风化，造福大众。期待香港道教界和内地道教界今后能在继承道教优良传统和加强友好往来的基础上，以道相通、增进友谊、密切合作、继往开来，共同为道教未来的发展而努力，为道教文化的传扬做出新的贡献。
    随后，张继禹副会长与张怡香道长、澳门道教协会吴炳鋕道长、香港竹林仙馆曾忠南道长、香港泓澄仙观叶文均道长共同主持祈福加持-传灯仪式。仪式中，由张副会长开示传灯语，他执灯言道：人类的生存与发展，离不开灯火，更离不开光明。这不仅仅是形式上的光明、不仅仅是眼前的温暖，更是我们心地的明亮。使心不自见、心不自是、心不染濯、心不暗昧，如此才能光明磊落、光明无限。生命是鲜活的、生活是多彩的，灯火是生命传衍的象征，光明是生活美好的憧憬。他祈愿我们华夏民族灯火世代相传、生生不息，企盼人类在灯火的温暖沐浴中幸福生活，永享光明，并祝愿与会人士事业兴旺、智慧明净，福寿康宁。
仪式后，张继禹副会长题辞赠予香港道联会，使本次晚宴活动达到了高潮。
二、参访香港宫观：“继往开来，加强合作”
    3月18日至20日，张继禹副会长一行先后与香港蓬瀛仙馆理事会成员进行座谈，并到青松观、省善真堂、飞雁洞佛道社、啬色园、鼎信仙观、泓澄仙观等香港道教宫观参观访问。
    19日上午，张继禹副会长、王炳旸副秘书长与青松观周和来秘书长主要就两地召开道教教育工作经验交流会等事项进行了初步磋商；20日上午，张继禹副会长在参访省善真堂和飞雁洞佛道社时，代表中国道教协会向他们分别颁发了《中华道藏》线装本藏书证，称赞两座宫观在弘扬道法、尽心慈善等方面所做出的贡献；20日中午，张继禹副会长在参观啬色园修复一新大殿和新建的太岁元辰殿时，看到殿堂独特的精巧构思与设计工艺，赞叹不已，并对以李耀辉主席为代表的董事会在弘扬道教、服务社区方面做出的贡献给予了高度评价。
    20日下午，张继禹副会长一行在香港道联会总干事吴连滋的陪同下，首次来到鼎信仙观参访，并与黄鼎言主席等进行座谈。鼎信仙观成立不久，是明年香港道教节的主要承办方。张继禹副会长表示，香港道教节虽然历届规模、形式不一，但都对弘扬道教文化、正面宣传道教起到了积极作用，不仅在香港提升了道教的影响，而且对促进内地道教发展也有帮助。
    随后，中道协代表团来到了本届香港道教节的主要承办方——泓澄仙观。张继禹副会长应邀发言，他首先赞扬了泓澄仙观对本次道教节所做的努力。对香港道教节在宣传道教文化、弘扬道教精神、扩大道教影响方面的贡献予以充分肯定。他强调，“甘其食，美其服，安其居，乐其俗”、“知常、知足、知止”、“心平、心明、心通”等道教思想、修为对当今社会大有裨益，因此弘扬道教思想和道教文化有着重要的意义。泓澄仙观的叶映均观主等人对张继禹副会长的发言报以热烈的掌声，并对张副会长之前对道教节的筹备给予的意见和指导表示感谢。
    今年的香港道教节，以“道通天地、继往开来、煦育群生、和光同尘”为主题，展示丰富多彩的道教文化，争取将“道祖诞”申请列为香港法定假日。有关活动将延续到今年5月。
（李晋）
