应意大利道教协会的邀请，中国道教协会副秘书长孟至岭道长和编辑部副主任尹志华博士于3月4日抵达意大利卡塞塔省（Provincia di Caserta），出席2011年道教节世界庆典开幕典礼。出席典礼的还有新加坡道教协会和马来西亚沙巴州道教联合会的代表。
3月5日上午，道教节初上表仪式在卡塞塔省民众会议大厅举行。意大利道教协会会长李玄宗（Vincenzo di Ieso，音译名谛耶索）、中国道教协会副秘书长孟至岭、新加坡道教协会会长李至旺、马来西亚沙巴州道教联合会青年总团团长钟裕枫等参加了仪式。
5日下午，道教节开幕典礼在民众会议大厅隆重举行。意大利卡塞塔省省长Domenico Zinzi出席典礼，并发表了热情洋溢的致辞。他表示，欢迎道教在意大利的传播，希望促进多元文化的发展。那波利大学（Universita di Napoli）著名教授、联合国教科文组织在卡塞塔省的负责人ssa Jolanda Capriglione与来自各国的道教人士一起参拜了太上老君。她在典礼上发表了长篇演说，对道教和中国文化作了高度评价，希望各国之间进一步加强文化交流。
孟至岭副秘书长在典礼上致辞，代表中国道教协会对这次活动的举办表示祝贺。他说，道教起源于中国，但道的理念是普世的。最近几十年来，道教传播到了世界上很多国家。希望意大利道教协会与中国道教协会进一步加强联系，增进交流，共同弘扬道教文化，让大道之光照耀更多的人。
典礼上，孟至岭副秘书长代表中国道教协会向意大利道教协会赠送了《中国道教风貌》大型画册和任法融会长书写的“道通为一”条幅，向卡塞塔省省长Domenico Zinzi赠送了包括12种文字版本的《道德经》。卡塞塔省省长和意大利道教协会也向中国道教协会赠送了礼品。
5日上午，孟至岭副秘书长、尹志华副主任还与意大利道教协会会长李玄宗等应邀拜访了天主教卡塞塔省主教His Eminence Mons. Pietro Farina，就宗教对话的问题进行了友好交流，并相互赠送了礼品。
6日下午，意大利道教协会在民众会议大厅举办了道教讲座。孟至岭副秘书长介绍了道教的养生理论和基本方法，尹志华副主任介绍了道教的历史和主要教义，吴修志主任介绍了马来西亚沙巴州道教的发展状况，李玄宗会长对一些道教术语进行了解释，李至旺会长作了总结。现场听众非常投入，提问十分踊跃，显示出他们对道教很感兴趣，渴望了解来自东方的文化。
根据安排，2011年道教节世界庆典分阶段进行：3月4日至6日，意大利道教协会承办开幕式及初上表仪式；3月18日至19日，中国安徽亳州涡阳天静宫承办朝圣大典；3月23日至24日，马来西亚沙巴州道教联合总会承办闭幕式。
（石 竹）
