道教在近现代的衰落与复兴
王卡在《中国哲学史》2011年第1期中撰文指出，中国本土宗教尤其是道教，在近现代不仅受到来自西方唯理主义无神论思想的挑战，而且受到西方普世性独神论宗教信仰的挑战。当我们的传统宗教被贬低为没有根本信仰，或缺乏超越精神的原始教派时，它就失去了担当人生价值和伦理基础的地位，并且失去了向现代性转换的可能，只能沦为边缘化的异端信仰的活化石。文化的多元性和差异性，是人类创造力的源泉。这是历史和现实都证明了的真理。道教方术所秉持的以自然演进（气化）为特征的宇宙秩序观念，当然不是西方文化传统中的合逻辑的工具理性，而是中国文化独具的天人合一的自然之理，或曰“天理”。近三千年来，这种理念是中国各家学派共同秉持的基本观念，是中国哲学思想、宗教信仰和各种实用技术的理论内核。而道家及道教对此理念的形成和承续作出了最重要的贡献。抽掉这个理论内核，中国数千年来的精神文明及物质文明成果，都将变成无理可言、徒具其名的陈迹，成为某些人可以任意叫骂的“封建迷信”。这种丧魂落魄的文化虚无现象，是任何有情感有良知的华夏子孙都决不愿见到的。道教的复兴需要社会各方面的扶助，包括新闻媒体的同情和理解。中国文化界精英，曾对道教和民间信仰持贬斥的立场，这种现象也有所改变。这是历史性的进步。让我们多一些宽容和爱心，少一点无情的鞭挞，共同护佑这枝老树新发的幼苗，成长为明天的巨木。
论道教幸福观的特点及现代意义
孙亦平在《浙江大学学报（人文社会科学版）》2011年第1期中撰文指出，道教的幸福观有自身特点。一方面，道教与其他宗教相似，有着超越世俗的追求，要解除世俗生活对人的种种束缚，解决人生的各种痛苦，使人获得一种完满的幸福和自由；另一方面，道教从得道成仙的基本信仰出发，强调幸福不在于占有多少物质财富，拥有多少权力名声，而在于能够身体健康和心情愉悦地活着，且长生不死，故倡导“福莫大于生”。千百年来，道教以“知足常乐”为准则，把保重身体、快乐地活着提到了人生幸福的高度，对生命的热爱形成了道教幸福观的鲜明特征。“知足常乐”告诉人们一个普遍道理:幸福作为人生价值的实现是一种主动性和创造性的过程。一个人若去掉了贪婪嗜欲心，变得知足知够，就会通情达理，身心健康，心灵净化，智慧升华，幸福永驻。在道教看来，“知足”是一种智慧，“常乐”是一种境界。“知足”是“常乐”的前提，“常乐”是“知足”的结果。“知足常乐”作为一种心理调节能力，可以帮助人在无穷的欲望和有限的资源之间达致平衡，让人们在生活中常怀一颗感恩的心，感受快乐，享受幸福。
马致远神仙道化剧再认识
谭敏在《北京化工大学学报（社会科学版）》2010年第4期中撰文指出，神仙道化剧是元杂剧中重要的一类，马致远是最具代表性的作家。从思想意蕴来衡量，这类作品是亦佛亦道亦俗亦儒的大杂烩，是民间信仰、儒生情怀、世俗观念、道情内容的混合体，具有浓重的世俗特质。它之所以赢得广大市民观众的广泛喜爱并在元杂剧史上成为戏曲题材的一个亮点，关键在于它把握住了世俗百姓的脉搏，在剧中提出了诸多市民观众所关心的话题，掺进了浓厚的市民意识，表现出书生情怀与世俗心态的交感混融。作家对此题材的普遍热衷与这类作品广受欢迎的原因，首先是元代全真道在中国北方的广泛传播，为神仙道化剧的产生提供了雄厚的群众基础;其次在于元代知识分子与道教的天然联系；再次元代知识分子与市井民众融为一体，思想融通；最后取决于神仙道化剧所表现出的深刻的思想意蕴、丰富的文化内涵。
论张三丰丹道修炼思想
徐平在《辽宁医学院学报（社会科学版）》2011年第1期中撰文指出，张三丰是丹道的集大成者，张三丰丹法中囊括清静丹法、同类阴阳丹法、龙虎丹法。张三丰丹道思想极其重视炼己之功。炼己重在心地，是性功修炼的起步功夫。张三丰认为在正式入手修炼丹道之前，必须修心炼性，具有夯实的炼己功夫是修炼内丹的必要准备和前提条件。如果没有炼己的准备功夫，盲修瞎炼，只注重形式上操作技巧，囿于修炼小术，终究无法进入内丹堂奥。炼己贯穿修炼程序的始终。张三丰劝人在尘俗中炼己，以待后续修炼之用。张三丰认为若要实现炼己，必须苦行忍辱，身心不为外物所动，否则心含杂念欲望，大丹难以修成。
（郝光明）
