喜迎国庆与时并进--热烈庆祝中华人民共和国建国50周年
 
本刊编辑部
 
金秋季节，举国欢腾，大地一片丰收景象。我们迎来了中华人民共和国50周年华诞。半个世纪以来，新中国走过了曲折而辉煌的历程，发生了翻天覆地的巨大变化，特别是近20年来改革开放取得了举世公认的伟大成就。50年在历史的长河中不过是一瞬间，但在中国共产党的领导下，我们的祖国却由一个半封建半殖民地的旧中国，变成了一个社会主义的新中国；把一个愚昧、落后、贫穷、备受欺辱的弱国，建设成一个独立、民主、富强的国家。50年来，中国经历了以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的三代领导集体，在毛泽东思想、邓小平理论的指导下，中国人民赶走了帝国主义势力，废除了封建压迫制度，建立了社会主义制度，实行了改革开放，走上了建设有中国特色的社会主义道路，实现了香港回归祖国，并即将实现澳门的回归。1997年，中国共产党第十五次代表大会确立了邓小平理论的指导地位，制定了我国发展的跨世纪宏伟蓝图。今天的中国，政治稳定，民族团结，经济持续发展，各业兴旺，人民安居乐业，综合国力不断增长，国际影响大大加强，正以无比豪迈的精神阔步走向二十一世纪。在这欢庆中华人民共和国建国50周年的日子里，对于半个世纪以来中国的这些变化与成就，全中国各族人民无不为之欢欣鼓舞，世界各国人民无不赞叹钦佩，我们道教徒也和全国人民一样无不为有一个蒸蒸日上的祖国而庆幸自豪!
（一）
中国道教的发展历来和祖国的命运息息相关。道教是在中国深厚的古老文化基础上诞生的，同中华文明渊源久远，曾在长达几千年的中国封建时代与儒学和佛教并称为三大思想支柱，成为中国传统文化的重要组成部分。到了近代，随着帝国主义列强对中国的侵略与奴役，中华民族成了被列强宰割的对象，古老的中国蒙受了耻辱，中国的道教思想也和其他传统文化一样被人们冷落。本世纪前半叶，中国道教与旧中国那种满目凄凉的衰败景象，广大道教徒和全国劳苦大众那种备受煎熬的境遇，只要在旧中国生活过的人都不会忘记。只有中国共产党才能救中国，只有社会主义才能发展中国。这是中国人民经过一百多年来的艰苦斗争，付出了千百万志士鲜血的代价，作出的唯一正确的历史选择。没有中国共产党就没有新中国，没有社会主义制度就没有我们的今天。这两句话反映了全中国人民的心声，是近百年中国历史的真实写照。回顾半个世纪所走过的道路，中国广大道教徒对这一点体会尤深。
在对待人们的宗教信仰问题上，中国共产党历来采取宗教信仰自由的政策。早在土地革命时期和抗日战争时期，以湖北武当山、江苏茅山、广东罗浮山道观道友为代表的爱国道教徒都曾用各种不同的方式支持过中国革命，成为中国共产党领导下的反帝反封爱国统一战线的一分子。中国共产党在尊重道教徒信仰的同时，也给中国道教的前途提出了殷切的希望。据陕西佳县白云山白云观的道友回忆，毛泽东主席曾于1947年10月18日到过白云山道观，并勉励观内的道友，要破除与改变道教在旧社会形成的陈腐陋习和封建迷信，迎接新社会的到来；要自产自养自食其力，以减轻人民的负担，改变寄食于人民的旧传统。还让任弼时同志给白云山庙会送去了一面写有"与时并进"四个大字的锦旗，希望道教能跟上时代的前进步伐，迎接新中国的诞生。中华人民共和国的成立，标志着中华民族新的历史时期的开始，也是中国古老道教发展的一个重要转折点。绝大多数处于贫困状态的道教徒，与全国人民一起获得了政治上、经济上的解放；道教徒的宗教信仰得到了人民政府的尊重和保护；政府对道教与其他宗教一视同仁。与此同时，为了跟上时代的前进步伐，在全国反帝反封建斗争不断深入的形势下，道教界也开始参加学习和一系列社会改革的运动。通过土地改革与镇反斗争，极大地提高了广大道教徒的思想觉悟，从而使道教彻底摆脱了旧社会带来的封建枷锁，真正成为中国道教徒自办的宗教事业。
正是在这样的历史条件下，陈撄宁、刘理航、杨祥富、李净尘、苏宗赋（女）、李锡庚、尚士廉、李维川、李永德、韩守松、王理学、吴荣幸、易心莹、杨惠堂、乔清心、闫崇德、朱混一、张礼谦、赵理朴、孟明慧、张修华、岳云发、刘之维等全国著名的道教界人士联名于1956年11月发起筹备成立中国道教协会，并得到了全国道教徒的热烈响应。1957年4月在北京成立的中国道教协会，正如发起报告所指出的："与解放以前的中国各式各样的道教会是有着本质上的区别的，是全国各地区、各宗派道教徒的一个联合组织"。中国道教协会的成立，标志着全中国的道教徒在爱国主义旗帜下的大团结，结束了近百年来道教那种"分散凌乱、一蹶不振"的局面。中国道教协会的章程第二条明确规定："本会宗旨为联系与团结全国道教徒，继承和发扬本教优良传统；并在人民政府领导下，爱护祖国，积极支持国家的社会主义建设，参加保卫世界和平运动；协助政府贯彻宗教信仰自由政策。"道协成立后，在协助政府贯彻宗教信仰自由政策、维护道教界合法权益、推动各地道教宫观组织生产劳动、加强中国道教界同世界各国人民的联系等方面做了大量的工作，从此改变了中国道教的旧面貌。为了提高道教徒的素质，更好地适应新时代的要求，中国道协制定了《关于研究工作及培养道教知识分子的计划》，开始搜集、整理道教史料和培训年轻道教徒的工作，在本世纪五十、六十年代设立了道协研究室，完成了《道教史资料选编》、《中国道教史提纲》和部分初稿，编辑发行了《道协会刊》，开办了道教徒进修班，培养出一批素质较高的中青年道教人才。这是旧中国许多道教界人士多少年来一直想做而没有做到的，在新中国得到了实现。
（二）
1978年11月中国共产党召开了具有划时代意义的十一届三中全会，中国的社会主义建设迎来了又一个春天，中国道教也进入了一个崭新的历史时期。1982年，在邓小平为核心的党中央领导下，中共中央制定和下发了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，文件总结了建国以来宗教工作的正反两个方面的经验，提出了一系列重要观点和政策，对"文化大革命"的破坏从理论与实践上进行拨乱反正，重新恢复与贯彻宗教信仰自由政策。"文化大革命"中被迫停止活动的中国道教协会恢复活动，并召开了第三次全国代表会议；各地道教宫观相继重新开放，广大道教徒的宗教活动重新得到法律的保障。至1998年，全国各地先后开放与恢复道教宫观1600余处，恢复和成立县以上地方道协组织133个，有全真、正一乾坤道士共25000余人。
改革开放20余年来，中国道协和各地道协带领全国道教徒积极开展正常的道教活动，研究和整理道教经典，培养道教人才，维修道教宫观，参加社会主义建设，举办各种公益事业，开展与港、澳、台地区及世界各国道教界的友好往来，为我国道教的健康发展和建设有中国特色的社会主义事业做出了积极贡献，取得了可喜的成绩。中国道教协会先后召开了第三、第四、第五、第六届全国代表会议，讨论通过了《关于道教宫观管理办法》、《关于道教散居正一派道士管理试行办法》、《关于全真派传戒的规定》、《关于正一派道士授纂规定》等规章制度，加强了道教内部的规范化管理及道教界的自身建设；重新恢复了解放前就已停止的全真派传戒受戒仪典和正一道士的授纂传度活动，同香港青松观、台北指南宫等道教宫观联合举办了两岸三地道教徒共同"祈祷世界和平、护国佑民"的罗天大醮；成立了中国道教学院，自1992年以来开办了数起专修班、进修班及高功培训班，道教组织负责人读书班等；召开了全国道教界爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会，表彰了在发扬道教优良传统，维修和管理道教宫观，护林植树保护生态环境，扶贫救灾资助办学，采药医病等社会服务方面做出了突出贡献的先进集体和先进个人，反映了改革开放以来中国道教界与全国人民一道努力建设社会主义的新面貌。在道教文化研究方面，成立了"道教文化研究所"，将原有的不定期刊物《道教会刊》改成为双月刊《中国道教》，先后召开了多次国际道教研讨会，与社会上道教学者一起编辑出版了《道教大辞典》、《道教神仙画集》等大量的道教书刊，并正在重新整理、校勘、编辑出版新中国的《中华道藏经》，受到国内外道教界和学术界的关注，被认为是"盛世修典"之举。
20年来，道教所走过的道路同祖国改革开放所开辟的胜利航向是同步的。没有邓小平理论的指引，没有党的十一届三中全会的拨乱反正，就没有道教的今天。
（三）
追寻半个世纪中国道教走过的足迹，总结到一点，就是要同祖国共命运。正如1997年11月7日谢宗信道长代表中国道教协会在庆祝中国道教协会成立四十周年会上讲话中所指出的："中国道教只有加强自身建设，坚持'爱国爱教'的道路，自觉地同社会主义社会的发展相适应，才能跟上时代的步伐，才能有更大的生存与发展空间。"
新中国成立前，毛泽东主席在佳县白云山给道教提出的"与时并进"，同1993年江泽民主席在全国统战会议上提出的"积极引导宗教与社会主义社会相适应"，都是希望道教跟上时代的步伐，始终把自己的命运同祖国连在一起，自觉地同社会的发展相适应，即：在新民主主义革命时期，要适应反帝反封建斗争的需要；在社会主义建设时期，要与社会主义社会相适应。这是中国历史发展对道教的要求，也是中国道教自身健康发展的必由之路。50年来中国道教就是这样走过来的。今年年初，江泽民主席在参加全国政协九届二次会议民族宗教界委员联组会讲话中指出："积极引导宗教与社会主义社会相适应，主要包括两方面的含义：一是信教群众要遵守社会主义国家的法律、法规和方针政策。法律保障宗教信仰自由，宗教必须在法律范围内活动；二是宗教活动要服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益，宗教界人士要爱国、进步，要为祖国统一，民族团结和社会发展多作贡献。我国宗教界有爱国的优良传统，要继续发扬光大。宗教界人士和宗教团体要运用自己的影响，引导信教群众爱国守法，抑恶扬善，服务社会"。江主席的讲话对在今天新的历史条件下，中国宗教如何"与时并进"和"与社会主义社会相适应"提出了更为明确、具体的要求，为中国道教指明了发展的方向。今天，我们庆祝新中国成立50周年，就是要按照江主席讲话的要求和指明的方向，更好地与全国人民一起继续前进，自觉的做到：
--坚持爱国爱教的方向不动摇。今天我们讲爱国就是要爱社会主义的新中国，要坚定不移地跟着中国共产党走，走社会主义道路。要深刻理解爱国和爱教是一致的，爱教首先要爱国，爱教必爱国，只有爱国才能真正爱教的道理。
--永远做遵纪守法的好公民。我国的宪法、法律、法规和政策是全国人民，包括道教徒在内的根本利益所在，维护法律的尊严，就是维护全国人民的根本利益，也是维护了我们道教徒的根本利益。从根本上讲，我们道教徒和全国人民的利益是完全一致的。道教活动一定要在宪法、法律和政策的允许的范围内进行，要坚决和一切迷信活动彻底划清界限。
--要讲大局识大体，做维护社会稳定的模范。稳定是压倒一切的，没有稳定就不可能进行建设、发展经济，国家就不能富强，人民幸福生活得不到保障，道教也不可能有今天。应时时事事都要从是否有利于社会稳定出发考虑问题，凡是对社会稳定有利的事要积极去做，凡是不利于社会稳定的事，不仅不去做而且要反对。
--要继续发扬道教的优良传统，以更大的热情投入到社会主义建设中去，把参加与支援经济建设、资助文化教育事业、维护生态环境、开发旅游事业、为群众采药医病，以及积极兴办或参加其他各种服务国家、服务社会、服务人群的公益事业，作为道教徒义不容辞的神圣责任。
--要继续加强同世界各国及港澳台地区道教徒的友好交往，为促进世界和平事业及祖国和平统一大业贡献力量。坚决反对李登辉散布的"两个中国"谬论，坚决拥护我国政府关于"一国两制，和平统一"的方针，和全国人民一道，维护祖国统一，反对任何企图把台湾从祖国分裂出去的阴谋。
让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，以新的成就，迎接新的世纪。
