登天安门观礼 更爱我的祖国--访中国道教协会会长闵智亭
 
本刊记者 尹育政
 
中华人民共和国成立50周年的庆典活动虽说结束了，但是心头挥之不去的仍是旷世盛典留下的万丈豪情，尤其令全国道教界感到光荣和幸福的是，有两位道长还登上了天安门城楼，同党和国家领导人一起检阅游行队伍，同全国各族人民一起欢度共和国的生日。他们便是全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭；全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹。
10月8日，我有幸采访了闵智亭会长，想请他谈谈国庆观礼后的感想，话音刚落，闵会长便按捺不住兴奋的心情侃侃而谈起来，看来闵会长还陶醉在国庆盛典的辉煌中。
"10月1日，上午9时30分，我们准时登上了天安门城楼，我的位置是天安门城楼西平台区4排21号，"这时，闵会长拿出参加国庆盛典的请柬，除了"国庆观礼"外，还有"国庆招待会"、"国庆联欢晚会"的请柬，看着这三张红底烫金的请柬，我的心情都为之振奋。
"到天安门城楼观礼，对道教界来讲，这是历史上的第一次，作为我个人来说，一个道教徒、一个普通公民既感到光荣又幸运，更感到幸福。道教徒登上天安门观礼，能享受这种荣誉，表明了党和国家的在贯彻落实宗教信仰自由方面的程度，也体现了党和国家对宗教界人士的尊重和无比的关怀。"
闵会长继续说道："当我站在天安门城楼上看着解放军的方队，步伐整齐，如潮如涌的阵营，新型国产战机在空中呼啸着飞过广场上空时，心中油然升起一种民族自豪感，不仅令中国人扬眉吐气，也令全世界震惊，盛世点兵，我们可以自信地说，中国人有权力，也有实力反对任何霸权的侵略和扩张，去享受和平的蓝天，这也是道教徒对和平的祈愿和追求。正如江泽民主席所指出的：中华民族将以更加强劲的英姿屹立于世界民族之林。"
"共和国50年的历程，留给世界是一连串的惊叹!但前30年，由于运动频繁，发展滞缓，改革开放后的20年，取得了巨大成就，令世人称颂。近代历史上曾经积贫积弱的中国，如今已跻身世界强国的行列。我一直抱这样的观点：只有自己的祖国强盛，道教才有发展前途；如果自己的祖国不强大，就谈不上道教的兴盛，历史反复证明了这一点，爱国爱教是一个中国道教徒的根本。"
"这次国庆游行，扬了国威，更能激起一个民族的自尊和自豪，没有什么能比国庆游行队伍中人们欢欣鼓舞的笑容更具有感染力了。恰逢世纪之交，中国举行建国以来规模最大，现代化程度最高的一次盛典，无疑是在向全世界证明，这是一个强大的，有着强烈民族尊严的主权国家，她的前进是任何力量无法阻挡的。"
我也曾多次听闵会长讲过："没有民族气节，就做不好道士。"这句话。说起今后的打算，闵会长接着说："道教文化是中华民族文化的重要组成部分，从一定意义上讲，弘扬道教文化就是弘扬我们的民族文化。要光大道教的传统和美德，把其融入到精神文明建设中去。江泽民主席在国庆大典上向全世界庄严宣告：一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国必将出现在世界东方。这宣告激动人心，更激励着全国道教界在21世纪中为富强、民主、文明的祖国做出更大的贡献。"
最后闵会长深情地说："登天安门观礼，使我更爱我的祖国。"
这是一次不平常的采访，我也被闵会长的谈话所振奋，所激动，我也仿佛融进那参加庆典的人流之中。采访变成了一堂生动的爱国主义教育课，我想所有听过闵会长这番谈话的人，大概同样都能受到一次爱国主义的教育吧!
