香港特首董建华出席香港宗教界人士 庆祝国庆五十周年大会
 
霍克功
 
（本刊讯）1999年9月22日下午5点30分至7点，香港宗教界人士庆祝中华人民共和国成立五十周年国庆大会，在香港富丽华酒店举行，香港特别行政区行政长官董建华出席庆典，香港宗教界人士200多人出席了大会。
国庆大会由大会主席、香港特别行政区第一届政府推选委员会委员、孔教学院院长汤恩佳博士致欢迎词，朗诵了黎时暖撰写的宗教界国庆祝愿词：欣逢中华人民共和国成立五十周年金喜大庆，香港宗教同仁欢欣庆祝，为祖国繁荣昌盛致以衷诚祝贺，祖国实行一国两制，给予香港高度自治，港人治港，对香港特区政府充分信任与支持，我宗教人士热切期望全港各界人士，以坚强信心及无畏勇气，迎接二十一世纪来临，应付任何困难挑战，承担爱国建港光荣责任，面对当前经济逆境，更须勤奋务实，各尽所能，团结合作，以全港利益为依归，将必云开见日，东方之珠无损明亮，益显光芒。香港是我家，吾人深知风雨同舟，荣繁与共，在纷扰之世界中，香港仍为吾人之乐土，我宗教同仁祝愿祖国昌隆、繁荣进步，香港民生安定，喜乐祥和，共同庆祝国庆五十周年金喜盛典，自当更尽努力，为爱国建港作出更多贡献。
随后香港宗教界领袖循道卫理联合教会香港堂李炳光牧师、香港佛教联合会会长觉光法师、香港道教联合会会长、香港特别行政区第一届政府推选委员会委员、香港特区第九届全国人大代表选举委员会议成员汤国华、香港中华回教协会主席李伦杰、天主教香港教区周神甫，分别献祝愿词。
以陆峻岐司长为团长的国家宗教事务局香港、澳门访问团也应邀出席了大会。
