参加国庆五十周年游行有感
 
张凯刘军
 
今年10月1日，是我们伟大的中华人民共和国成立50周年。我们道教界有20人参加了国庆游行活动。我们有幸能参加此次盛事，感到无比的自豪。
为了以良好的精神风貌完成国庆游行任务，从今年五月份开始，进行了多次集训。每次集训，我们都是早上5点就起床，赶到地坛体育场，就地吃上几口饭，就开始了紧张的集训。大家不怕苦与累，头顶烈日，认真训练，从开始步调不整，排面不齐，到整齐的方阵，大家不知付出了多少汗水。我们道教界有着爱国爱教的传统。我们大家都知道这次游行意义重大。决不辜负党和人民的重托和厚望。特别是6月23日，我们到良乡机场，参加由几万人组成的"国庆游行第三方阵"的大合练。参加集训的两万多名群众相继赶到训练场地，从8点到中午12点，在烈日下，我们在进行曲中来回排练，不断纠正，使游行队伍整齐有序。虽然汗如雨下，但我们个个精神振奋，步调整齐。对这次大合练进行了评比，宗教界以优异的成绩顺利通过了国庆游行的前期训练。
为了使国庆游行能圆满成功，国庆游行指挥部决定于8月28日、9月11日、9月22日三天夜间举行大合练，为了这三次合练能顺利通过，北京市委、市政府及有关部门进行了精心组织和准备工作。我们198名宗教人士满腔热情、精神抖擞，在标兵的引导下，进入长安街，大家情绪高，排面整齐。疏散是最重要的环节之一，一旦速度达不到每分钟80米，将影响到后面的队伍前进，从而导致合练的失败，因此，我们以最快的速度向景山、北海会合，个个气喘嘘嘘，汗流夹背，但大家都为合练的成功而高兴。
10月1日，是祖国人民翘首期盼的国庆佳节。举国同庆，盛世盛事。北京天安门、长安街等到处是节日景象，彩旗高展，霓虹普照。装修一新的天安门广场喜迎欢庆的人们，党和国家领导人及各界代表在天安门城楼和观礼台检阅游行队伍。
7点我们来到王府井大街待命前进。9月30日的一场秋雨，把北京城清洗得干干净净，一尘不染。10点一刻，游行庆典活动正式开始，先是部队接受检阅，我们虽然看不到人民解放军的雄姿，但当我们听到装甲车、导弹车的轰鸣声和看到人民空军的彩虹从天安门经过，全场人员无不感到祖国的综合国力的强大兴奋，深感做一名中国人的自豪!
十一点一刻，是代表全国各族人民的五十万游行群众，接受党和国家领导人和全国人民检阅的时刻。我们身穿道教盛装，从王府井向天安门走来，当我们经过天安门时，我们手持国旗，昂望天安门城楼，看到江总书记在天安门城楼向我们游行队伍挥手之时，我们真是无比激动，挥动国旗向党和国家领导人表示我们由衷的敬意。伴随着"祖国万岁"的喜庆音乐，游行队伍欢欣鼓舞。一种做为中国人的民族自豪感油然而生。
在这举国同庆，普天欢腾的时刻，我们能代表道教界参加庆祝国庆五十周年的游行活动，接受江总书记的检阅，真是无比的幸福，这也充分表明党的宗教信仰自由政策的英明正确。
这次国庆五十周年游行活动，充分体现了一个富强、民主、文明的具有中国特色的社会主义国家已经崛起。一种民族自豪感和历史责任感激励着我们。作为一个新时代的道教徒，要坚定团结在以江泽民总书记为核心的党中央的正确领导下，爱国爱教，积极与社会主社会相适应，发扬道教优良文化，更好地服务于社会，服务于人群。
