广东道教二十年回顾
 
钟标发
 
广东道教已有一千六百多年的历史，在中国道教史上曾写下辉煌的一页，也曾历尽磨难。新中国成立至"文革"这一时期，党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，废除了封建特权，我省道教有了一定的恢复和发展，而史无前例的"文化大革命"，使我省道教经受了一场灾难。
党的十一届三中全会以后，宗教界迎来了又一个春天，广东道教也得到了蓬勃的发展，1998年11月7日，广东省道教协会新会址在花都市新华镇举行落成典礼。
回顾改革开放至今广东道教二十年的发展历程，广大道教徒深深地体会到，只有在中国共产党的领导下，在改革开放的春风吹拂下，才会有今天的社会稳定、人民富足，广东的道教事业才能不断发展壮大，真正做到以道家的修养和德行，济世度人，造福众生。改革开放的二十年，可以说是广东道教恢复、发展的二十年。
一、建立组织，指导宫观开展教务活动。
党的十一届三中全会后，特别是1982年中央关于宗教政策的19号文件发表后，党的宗教信仰自由政策得到贯彻落实，广东道教得以恢复和发展，进入了新的历史发展时期。1982年7月，广州三元宫重新对外开放：同年10月惠州元妙观恢复道教活动：其后韶关洞真古观、梅州赞化宫、博罗冲虚古观等也相继恢复了正常的道教活动。随着党的宗教政策的进一步贯彻落实，广东各地的道观逐步得到恢复。为了更好地适应新时期道教的发展需要，团结广大道教徒继承道教优良传统，协助党和政府加强对道教的管理，指导各地宫观开展正常的道教活动，广东省道教协会便应运而生了。1994年5月，广东省道教协会筹备委员会成立，并在博罗冲虚古观召开了第一次会议；同年9月广东省道教协会正式成立。自广东境内开办道教以来，历经1600多年、十余朝代的变迁，只有在中国共产党的领导下，才能真正落实宗教信仰自由政策，才有了广东道教今天的发展，才有了广东道教自己的组织。纵观历史，改革开放的二十年，是广东道教恢复发展和不断壮大的二十年。广东省道教协会成立后，充分发挥职能作用，协助党和政府贯彻执行党的宗教政策，坚持爱国爱教，积极开展正常的宗教活动，在引导道教与社会主义社会相适应的过程中发挥了重要作用。
二、弘扬道教文化，坚持爱国爱教。
道教是我国唯一土生土长的宗教，对我国的政治、经济、思想、文化等领域产生着深远的影响，是我国宝贵的文化遣产。道教教义中尊道贵德、抑恶扬善、济世度人、助人为乐等思想，至今仍为广大道教徒所遵从和社会各界所称颂。
改革开放后，党和政府对道教界的冤假错案进行纠正、平反和落实；广州、惠州、梅州等地的道教房产得到归还。所有这些措施极大地激发了广大道教徒的爱国热情，坚定了拥护中国共产党的信念。因此，省道协在成立之初，大力发扬爱国爱教的优良传统、把团结广大道教徒和信教群众，遵守国家法规、法律和各项宗教政策等内容写进了《广东省道教协会章程》中，让广大道教徒共同遵守和维护。
三、发挥基层组织作用，加强自身建设。
随着改革开放的不断深入，广大道教徒的宗教信仰逐步得到社会各界的理解和尊重，信教群众越来越多。面对这种新形势，全省各地在当地政府和宗教事务部门的关怀支持下，克服困难，纷纷成立道教基层组织，有力地促进了各地道教事业的发展。我省各地宫观的宗教活动逐步得以开展正常的宗教活动，改变了以往只是从事简单的斋醮活动的现状，使广东道教走向成熟和完善。为使道教活动早日走上制度化和规范化，各地基层道教组织积极制定各项管理制度。在省道协的统一组织下，各地道教宫观开始注重培养人才，特地挑选了一批有一定文化和道学素养的道徒，到北京中国道教学院深造。他们毕业后，成为广东宫观的骨干力量。同时，省道协加强了对道教在职人员的培训工作，经常对全省道教徒进行轮训，逐渐提高我省道教界的整体素质，以适应新时期道教工作的需要；此外，还吸收一些有一定政策水平和管理能力的道众加入各级道教协会，以充分发挥基层组织的作用。在加强自身建设的同时，广大道教徒积极参与民主法制建设，许多道教界人士当选为省、市、县各级人大代表和政协委员，积极参政议政，参与了国家的民主法制建设，同时也维护了道教的合法权益。
四、遵守法律法规 开展正常教务活动。
二十年来，我省广大道教徒遵守国家法律法规，与社会各界和谐相处，在法律、法规允许的范围内积极开展正常的教务活动。为增强道教徒的法律意识，我省各地道协组织道众认真学习了中央有关宗教的法规和文件。1994年，国务院颁发《中华人民共和国境内外国人宗教活动场所管理条例》和《宗教活动场所管理条例》以后，我省道教教徒认真学，结合实际情况，制定和实施了《广东省道教协会宫观管理试行办法》，进一步规范了我省道教活动场所的管理。为更好地协助党和政府落实宗教政策，开展正常的宗教活动，我省道协经常深入基层调查研究。1995年对潮汕地区道教活动情况进行调查摸底，1997年到韶关了解道教活动情况，协助处理基层组织问题。1995年开始，指导各宫观协助政府宗教事务部门做好道教场所的登记换证工作。我省道教宫观开放以来，始终按照道教科仪进行正常的活动。1995年惠州元妙观、冲虚古观、广州三元宫、潮阳玉龙宫、梅州赞化宫等道观分别举办了大型的道教活动，以追荐抗战阵亡将士和死难同胞，祈求世界和平；1997年我省许多宫观举行了迎香港回归法会，祈求国泰民安。为加强与兄弟省、市道教界的联系，开拓视野，我省道教界多次以走出去或请进来的方式向同行取经，以取长补短，从而增强了指导能力和管理水平，1997年省道协组成参访小组赴辽宁取经，加强了两地道教界相互的交流促进。
五、培养青年人才、发展道教事业
广东道教恢复活动之初，由于历史原因，面临最大的问题是后继乏人，许多道观普遍存在着"有庙宇无道人"的局面。因此，培养后备力量，壮大道教组织，提高道教界的整体素质，是新形势下广东道教界面临的新问题。为此，全省各宫观在上级宗教事务部门的关怀下，推荐了一批有一定文化素质的青年道士到北京中国道教学院深造，重点学习道教科仪和道教教理教规。此外，还对在职道士进行轮训，加深对教理教义教史的认识和了解，掌握道教科仪演示，提高了文化水平和道教素养，使道教后继乏人的现象得到较大程度的缓解，扭转了我省道教以前人才缺乏、素质参差不齐的局面，为我省道教事业的健康发展奠定了基础。
六、突出广东特色，做好"三胞工作"。
广东是侨乡，在十一届三中全会以来所确定的正确路线指引下，在党中央的正确领导下，广东省承担着前无古人的在改革开放中"先行一步"的历史重任。随着我国改革开放的日益深化，我省道教界的对外交流日趋活跃。我们在交往中，充分利用广东的地缘、人缘的优势，同港澳台以及东南亚国家和地区的道教界人士广泛接触和交流，使越来越多的港澳台和海内外的道教界朋友认识了党的宗教政策，增进彼此之间的了解和友谊，并取得了他们的支持。如博罗冲虚古观的开放是与香港圆玄学院的鼎力支持分不开的，他们出资对冲虚古观进行修缮，使千年古观得以恢复原貌，金碧辉煌；梅州赞化宫恢复宗教活动也与泰国华侨回祖庭参拜、支持分不开。我省道教界在坚持"互不隶属、互不干涉、互相尊重"的原则上，"先行一步"地与同根同源的港澳台道教界交流。1994年省道教协会成立，香港道教联合会主席汤国华等到会祝贺，1995年在省宗教事务局的支持下，我省道教协会领导班子与香港道教联合会领导举行粤港道教界人士荔枝尝新会等一系列友好交流活动。经过友好交往，促进了两地道教事业健康发展。
七、服务两个文明、引导健康发展。
随着我省道教事业的不断发展壮大，道教的优良传统得到进一步弘扬，我省道教界积极回报社会，支持当地社会福利公益事业，为社会主义两个文明建设服务。根据道教新时期的工作和任务，省道教协会指导各宫观和基层道协认真学习江泽民总书记关于宗教问题的"三句话"精神，引导道教与社会主义社会相适应。多年来，我省道教每年为社会福利事业捐款近百万元，得到社会各界人士的广泛赞扬。去年，南海云泉仙馆、博罗冲虚古观、惠州元妙观、广州三元宫、纯阳观等道观，为社会公益捐款均超过十万元以上。去年，我国部分地区遭遇特大洪涝灾害，各地宫观和道教组织踊跃赈灾，积极捐款捐物，支持抗洪救灾，充分体现了我省道教徒济世救人的高尚的道德情操，是我省道教与社会主义社会相适应的充分体现。
回顾过去，展望未来，我们相信，1600多年历史的广东道教，将会在党的宗教政策指引下，各级政府和宗教管理部门的领导和支持下，在省道协的统一领导和管理组织下，在全省道教徒的共同努力下，根植于中华沃土的道教必将在改革开放的前沿--广东，得到更好更大的发展。
