99'武夷山道文化研讨会召开
 
本刊记者 尹志华
 
由厦门大学宗教学研究所、台湾中华大道文教基金会、武夷山道文化研究中心、福建师范大学宗教文化研究所和武夷山桃源洞道观共同举办的99'武夷山道文化研讨会于8月20日至25日在福建武夷山隆重召开。来自海峡两岸以及日本、欧洲等国的道教学者和道教界人士50余人参加了会议。中国宗教学会副会长卿希泰教授、中国道教协会副会长张继禹道长、当地政府部门的有关领导、台湾中华大道文教基金会执行长赖宗贤博士等出席了开幕式，并致辞祝贺研讨会的召开。开幕式由厦门大学宗教学研究所所长詹石窗教授主持。
在开幕式上，台湾学者赖宗贤博士表示，海峡两岸血缘、地缘、文缘一脉相承，维护祖国统一是两岸人民共同的心愿。武汉大学唐明邦教授认为，传统养生学是较完整的科学体系，而李洪志的"法轮大法"则是一套歪理邪说，二者有着本质的区别。
这次会议的主题是道教金丹派南宗思想文化研究。与会人员围绕这一主题提交了各自的论文，并展开了热烈的讨论。会议上主要探讨了南宗的起源、形成和发展过程，分析了南宗内丹学的特点，深入辨析了南宗诸祖特别是白玉蟾的生平和思想，并对南宗与北宗、内丹学与现代西方分析心理学进行了比较研究。
这次会议的召开，对于推动金丹派南宗的研究，挖掘道教文化的优秀成份，使之在当代社会中发挥积极作用，具有重要的意义。
