中国道协、北京白云观举办“庆国庆、迎回归、祈和平”中秋音乐会
 
章伟文
 
金秋送爽，丹桂飘香。9月23日，为迎接中秋佳节和建国五十周年大庆、澳门回归以及白云观维修一期工程的竣工，中国道协，北京白云观在京联合举办了"庆国庆、迎回归、祈和平"中秋音乐会。应邀出席本次音乐会的有国家宗教局刘书祥副局长、杨同祥副局长、北京市宗教局、统战部的有关领导同志，以及新闻出版界、学术界等社会人士近二百余人。
这天，白云观后花园装点一新，作为音乐会主会场的戒台前摆满了鲜花，四周长廊挂着五颜六色的彩灯，一幅反映道教界"庆国庆、迎回归、祈和平"心愿的醒目对联悬挂于演出台前，上联为"地覆天翻五十年，喜改革开放，正舞东风，成果辉煌，万象更新人欢汴"，下联对"赤县神州史无前，创一国两制，荆红莲白，宝岛盼归，金瓯完固永团圆。"晚7点半，音乐会开始。中国道协闵智亭会长首先致辞，他对各位莅会佳宾表示热烈欢迎，并代表道教界对共和国五十岁生日及澳门的即将回归表示了衷心的祝贺。中秋是我国传统的"合家团圆"的节日，值此佳节即将来临之际，闵会长代表道教界同样希望海峡两岸的炎黄子孙能携手共进，早日促成祖国统一，共创中华二十一世纪的新未来。
音乐会上，白云观经乐团在中国音乐学院部分师生的配合下，演奏了"白云观早坛功课经中的'祈祥道乐'"、"庆典道乐"、"法事道乐"，祈求国泰民安、祥和美满。音乐会气氛高雅、热烈，各种乐器和笙独奏，琵琶独奏、唢呐独奏、笛子独奏、二胡独奏等均表现了较高技艺，而独唱"走进新时代"、"我爱你，中国"等，更是把音乐会推向了高潮。晚9点左右，音乐会圆满结束。大家都感到这次音乐会不仅是对道教音乐的一次展示，更是道教界热爱祖国，歌颂祖国的真情流露。它在带给大家高雅的艺术享受同时，也将民族自尊、自强的爱国情结深入了参加音乐会的每一个人心中。
