《中华道藏》的整理编修得到 各方支持和香港青松观等团体个人赞助
 
本刊记者 大然
 
由中国道教协会和中国社会科学院道家道教研究中心、华夏出版社发起并组织实施的《中华道藏》整理点校工程，自发起之日始一直就得到国家宗教局和从事道教研究的学者和道教界的关心、支持。许多学者不仅对此项工作给予充分肯定和鼓励，而且积极为整理点校工作提出意见和建议，献计献策。参加点校的学者认真进行点校，有了问题则及时提出商议。中国道教协会和海内外道教界人士更是高度重视和关心支持，中国道教协会常务理事会认真审议通过《中华道藏》编纂体例和分类。特别是一些道教团体和道教界人士在经费上的慷慨资助，使整理编纂工作得以有效开展。早在第一次整理座谈会时，中国道协原副会长谢宗信道长及美国夏威夷张怡香道长就各向中国道协捐助人民币一万元表示支持。香港青松观侯宝垣道长也派代表参加座谈会，在随后的日子里，侯道长和青松观的同道们则时常询问《中华道藏》的整理点校的进程情况，热诚关心，当他们了解到运作资金困难后，即决定捐款人民币一百万元予以赞助（已到位五十万元）。台湾道教界人士洪百坚道长也是倾个人之力，全心身地投入到《中华道藏》的整理点校工作之中，不仅捐助计算机、扫描机进行扫图等工作，又无偿赞助人民币三十五万元，并积极对排版工作等提出意见，还热心进行征订。除上述事例外，《中华道藏》还得到了许许多多的道教界人士、道教团体和专家学者们关心和支持。中国道协多次听取情况汇报，老一辈的道教界领导人闵智亭、陈莲笙及已故的原中国道教协会会长傅圆天等，都非常关心，还有台湾中华道教会、香港道教团体及新加坡的同道们。在各方面的关心和支持下《中华道藏》的编纂工作已进入录排和文字校对阶段，金同谱排版公司和华夏出版社正全力组织人员进行录排和文字校对，有关人员则坐阵解决处理文稿中和排版校对中出现的问题，以把握好质量和进度。
与此同时，中国道教协会已开始接受海内外道教界人士和社会各方的赞助、助印和提前预定。并已接到香港云泉仙馆、华山道教协会，新加坡张家麟和曾丹英夫妇、加拿大肖华扬、甘肃嘉峪关宋安学、山东赵灿旭、浙江钱顺青等人金额不等的热心赞助和香港蓬瀛仙馆、省善真堂、竹林仙馆、广州市道协、庐山仙人洞、台湾清微道法研究会、台湾高雄道德院、上海城隍庙、台北陈春烟、台湾蔡昆煌、吉林张圆丰、成都夏胡生等单位和个人的助印（助印一套为人民币二万元）；上海道协及宫观、惠州玄妙观、南岳道协、长沙道协、台湾李荣臻、黑龙江王怀清等近百个宫观和个人已提前预定（预定一套为人民币一万二仟元）。在此难以一一列举。
总之，这一道教史上和中国文化史上的重大工程，得到了各方的支持和赞助。是他们的支持、特别是经费资助使《中国道藏》具备了一定的物质基础，但下一步还有许多工作要做，需要大家来共襄盛举。道经说：造像印经都是积功累德大事，大家对《中华道藏》的支持和资助，或是助印或预订，不仅是对我们的鼓励，也是功德无量的事。编委会将在各方面的支持和中国道教协会的领导下，努力保质保量地把工作做好，以不负大家的关心和厚爱。
