苏州市散居正一派道士管理情况总结
 
熊建伟
 
为了维护散居正一派道士的合法权益，促使宗教活动正常化，以利于社会的稳定和发展，苏州市道教协会根据有关的文件精神，为实施好苏州市散居正一派道士的管理工作，进一步宣传加强散居道士管理的必要性和重要性，在市民族宗教事务局和有关部门的支持和关心下，1995年就着手研究制定了《苏州市道教协会散居正一派道士管理办法实施细则》，并对苏州市区的散居正一道士进行了调查、摸底、考核和发证。苏州市区现有登记在册发证152人。由于散居道士管理是道协日常教务工作中一项新的工作内容，我们开始没有充分认识到它的复杂性和长期性，因此在1996年发证后的管理工作中遇到了许多问题，主要表现在组织不健全、管理松散、发证不严、发证后各种相关制度未落实、散居正一道士素质不高等等，这给散居正一派道士管理工作的开展带来了一定的难度。
为了加强对苏州市区散居正一派道士的管理，针对以上存在的问题，苏州道协在1997年开展工作时首先健全管理组织，成立了苏州市散居正一派道士管理委员会，下设散居正一道士管理办公室，各区、乡、镇成立散居正一派道士管理小组，管理委员会设专职人员加强与各管理小组的联系，以形成条块结合的管理网络。其次，召开定期性的小组和或部分散居正一派道士学习会议，每季度举行一次，宣传政策、法规、时事政治及相关文件。第三，打击非法，保护合法，净化社会氛围，制止无证道士参与各种宗教活动。第四，按照《苏州市散居正一派道士管理办法实施细则》的要求，从严发证。第五、加强对持证散居正一派道士进行一年一度的道士证年检工作，年检内容（1）持证的散居正一派道士是否爱国爱教，拥护共产党领导，拥护社会主义制度。（2）持证的散居正一派道士是否按《苏州市道教协会散居正一派道士管理实施细则》进行宗教活动。（3）考核持证散居正一派道士的素质和政策观念，使每个散居正一派道士认识到散居正一派道士管理的重要性和必要性。（4）检查持证散居正一派道士是否按期上缴有关费用。（5）总结散居正一派道士一年来的活动情况、遵纪守法及执行制度情况。通过年检，现市区散居正一道士素质明显得到了提高，道士证的年检率达到80%以上，达到年检工作的预定目标。
通过以上措施，近几年来我会在管理散居正一派道士工作中，逐步摸索出了一条行之有效的管理经验，这与政府一如既往地给予了苏州市散居正一派道士管理委员会大力的支持是分不开的。从总体上来看，我会的管理工作能够进展顺利，其主要表现在以下几个方面：
（1）对散居正一派道士的管理工作，散居正一派道士管理委员会始终持以贯彻落实党的"打击非法、取缔违法、保护合法"的政策为原则。针对部分散居正一派道士违反有关规定的，发出违规通知书，在规定的有效期限内未能到散居正一派道士管理委员会办理相关手续的，将吊销其道士证，如发现以后继续从事其宗教活动者，将报当地派出所予以处理。这一做法受到了广大散居正一派道士的拥护。
（2）在散居正一派道士管理工作中，在有关部门的支持和配合下，散居道士管理委员会直接深入到各乡、镇进行现场办公，并进行党的宗教政策的宣传。同时，还与部分散居正一派道士进行座谈，听取各方意见，全面了解散居正一派道士管理工作中实际存在的问题。在1998年浒关镇散居正一派道士的管理工作中，我们就根据实际存在的问题，以民主选举片组长的方式解决了散居道士之间的矛盾。
（3）每年年检工作之前，我会召开散居正一派道士管理委员会委员及各片组长的年检动员会议，要求他们配合做好年检前的宣传工作。并经常受邀参加苏州市道教协会的有关会议，以进一步重申散居道士管理工作的重要意义和必要性。
（4）散居正一派道士管理委员会进一步加强了与各区、乡、镇管理小组的联系，每年年度在道协召开联合会议，会上通报散居正一派道士的管理和活动情况。在管理工作中，我们每到一处，各区、乡、镇的有关领导都亲自到场或派人参加散居正一派道士的管理工作，并要求本区、乡、镇的散居道士要严格按照各项规章制度进行活动，为本区、乡、镇创建"文明小区"、"文明城镇"作贡献。这也就为苏州散居正一派道士的规范化管理创造了良好的条件。
（5）强化散居正一派道士管理网络组织。经过实践证明，进一步加强和巩固散居正一派道士管理委员会与各区、乡、镇散居正一派道士管理小组及各区、乡、镇有关部门形成的条块结合的管理网络，充分发挥各职能部门的作用，是解决繁琐的管理工作的一条重要途径。
（6）统一规范、持证上岗，这是散居正一派道士管理委员会对散居正一派道士管理工作中的一项重要内容。这在斜塘、跨塘等镇进行的试点中已取得了一定的经验和成效。统一了散居正一道士的服饰、经典科仪、道具法器，使其规范化，这不仅提高了散居正一派道士的服务质量，从而也为提高散居正一派道士的整体素质和形象起到积极的推动作用。
通过管理，我会散居正一派道士对其日常的宗教活动有了更深的了解。我们在散居正一派道士的管理工作中发现对散居正一派道士的管理是非常及时和必要的，管与不管有天壤之别。未管理前，（一）散居正一派道士素质良莠不齐，有些道士和乐队、鼓手（吹喇叭）、铜管乐队混杂在一起，还有僧道合做的场面。分不清什么是宗教信仰？ 什么是封建迷信？（二）无规范化，由于较长时期松散，大多道士做道场时服饰不整，还有不穿道装做道场，有的穿戏袍，有的穿长衫短裤等。道具、法器亦不规范，经书东拼西凑。（三）私自收徒现象较为普遍。在收徒过程中，没有好的环境、场所和教材，乱收费用，甚至出现不正常现象，徒弟做宗教活动，师父却参与赌博，没有好的教育方法。所以在《苏州市道教协会散居正一道士管理办法实施细则》中，现已明文规定散居正一道士不得私自收徒。（四）散居正一派道士经常假借宫观名义私接道场，冒名顶替现象普遍存在。（五）经常在宫观以外举行斋醮法会，影响社会、生活、生产、交通等秩序。以上只列举了部分散居正一派道士的不良现象，这些不正常现象虽只发生在少数人身上，却已违反了道教规仪和有关宗教政策，给道教宫观造成了许多不良影响。因此，散居正一派道士在接受协会管理后，我会对散居正一派道士加强了有关道教规仪和宗教政策、法律法规的学习和教育，使他们认识到散居正一派道士的管理体现了党和政府对宗教政策的进一步落实，确认了散居正一派道士是道教的一个组成部分，从而增强他们的组织观念，激发他们爱国爱教的热情，积极投身于社会主义两个文明建设中去，努力使他们与社会主义社会相适应、相协调。目前，苏州市的散居正一派道士大都能够遵纪守法，从事正常的宗教活动。
但正由于散居正一派道士管理，是一项长期而复杂的工作，所以我会在管理工作中仍然存在着许多急需解决的问题。其问题主要有：?
（1）散居正一派道士的整体素质不高，有碍日常对散居正一派道士的管理。其主要表现在仍有个别持证道士和无证假道士及民间鼓乐手混杂在一起，引起同道不满，给散居正一道士管理工作带来困难。也有些散居正一派道士以各种理由拖欠或拒付有关费用，对散居正一派道士的管理认识不够，存有偏见。
（2）个别散居正一派道士假借宫观道士名义私接道场、冒名顶替，在通过对个别道士（在观道士）的处理后，这一情况有所收敛。
（3）针对私自收徒的问题，我会去年在对个别散正一派道士进行了处理后有所好转，但仍有变相收徒的现象需引起注意。
（4）在个别乡、镇散居正一派道士之间不团结，特别是在接道场、收取费用等问题上，仍存在互相抬扛和收费不正常的现象。
（5）我会通过对市区散居正一派道士宗教活动的抽查，发现仍有个别散居正一派道士受周边地区的影响，做道场时不注意仪表仪容，在服饰、道具、法器、经典科仪等方面不规范，对规范化管理的要求没有引起足够的重视。
（6）根据在实际散居正一派道士管理工作中所遇到的问题，《苏州市散居正一派道士管理办法实施细则》中的有些条款已不适应本地区的散居正一派士管理，我们已做了部分修改，但还需会同有关部门协商，尽快制定出新的《管理细则》。
（7）对于违反有关规定而被吊销其道士证的散居正一派道士及无证道士，仍然在社会上从事宗教活动，已脱离或没有加入道教组织，我会不能在组织内部进行处理，其他有关部门亦无法律依据对其进行处理。这些人散落在社会上给整个散居正一派道士的管理带来不稳定。因此急需解决对这类人员的定性问题，即这些人从事的宗教活动属违法？ 非法？ 或者说是违法的法律依据是什么？
我会通过对散居正一派道士的管理，其目的就是为了维护散居正一派道士的合法权益，提高散居正一派道士的整体素质，促进社会主义"两个文明"建设，促进宗教与社会主义社会相适应、相协调。为更好地做好散居正一派道士的管理工作，对管理工作中已经取得的经验和成绩，我会进行了不断地总结和巩固，对目前存在的问题，在以后的工作中要不断地摸索和改进。因此，我会在今后的散居正一派道士管理工作中应该注意做好以下几点：
（1）不断总结，提高管理水平。管理人员在工作中要边学习，边总结，不断提高自身的素质和管理水平。散居正一派道士管理工作的好坏，一半取决于管理人员的管理水平，管理人员不仅要积极配合市宗教局、市道协等部门的工作，还要加强学习、听取多方意见、健全各项制度，不断提高管理水平。
（2）提高认识、树立信心。我会在认识到散居正一派道士的管理工作是道协工作的一项重要内容的同时，还应该让每个散居正一派道士进一步认识到，对散居正一派道士的管理是贯彻落实党和政府宗教政策的具体体现，确认了散居正一派道士是合法的，是道教的一个组成部分，每个散居正一派道士都是苏州道教的一份子，树立他们对道教的自豪感和责任感，以利于有效地开展散居正一派道士的管理工作。
（3）加强学习、提高素质。进一步加强对散居正一派道士在文化、宗教知识、宗教政策、法律法规、时事政治等方面的学习，增强组织观念、道德观念、政策观念，激发他们爱国爱教的热情，以提高自身素质，树立道教整体形象。
（4）关心道众、为道众服务。管理人员不仅要在思想上、业务上加强对散居正一派道士的管理，还要在生活上给予关心。通过各种形式，要使散居正一派道士体会到组织的温暖及付出的义务和享受的权利是同等的。
（5）完善组织网络，为"两个文明"建设服务。我会要继续加强对各区、乡、镇散居正一派道士管理小组的领导和联系，并应不断加强，使原有条块结合的管理网络得到进一步的完善。进一步推广唯亭、胜浦镇为散居正一派道士建立个人档案，并纳入本镇创建"文明城镇"的一项重要工作来抓的做法。这符合道教提倡的与社会主义社会相适应、相协调的原则，使每个散居正一派道士认识到自己在为"两个文明"建设作贡献。
总之，苏州市市区的散居正一派道士的管理工作已逐步走上正规。由点带面，苏州市吴县、 太仓、昆山等各县(市)受其影响，都不同程度地进行了管理。今后我会应坚持不懈地做好散居正一派道士的管理工作，进一步宣传散居正一派道士管理的必要性和重要性，在苏州市民族宗教事务局、市道协及有关部门的领导关心、支持下，认真学习江主席就宗教问题的“ 三 句话”，高举邓小平理论的伟大旗帜，发扬爱国爱教的优良传统，做好“四个维护”，为苏州道教事业的发展作贡献。
