《行炁玉柱经》探释(一)
 
赵松飞
 
前言
天津历史博物馆珍藏着一件堪称国宝的古代玉器。此古玉为十二面楞的柱状体，重118克；通高52毫米，柱径为34毫米，下部有直径24毫米的中空内孔，顶端未通透，中空内壁凿痕明显，十分粗糙；在十二个面楞上，每面刻有三个古文字，在古文"死"字上边有一个直径3毫米的穿孔与中空内孔相通；通体外部抛光，晶莹光滑，除古文字外，没有刻任何花纹装饰图案。(实物见图一)
此古玉的文字拓片，最早见于邹安影印在《艺賸》里，以后罗振玉又收入《三代吉金文存》中。但是这些拓片是描制的，与实物细节不符。(实物拓片见图二)
六十多年来，许多专家学者，有闻一多(1)(简称闻氏)、郭沫若(2)(3)(简称郭氏)、于省吾(4)(简称于氏)、陈邦怀(5)(简称陈氏)等，都曾怀着极大的兴趣，对它的各方面行了广泛深入的探讨。现通称《行气玉佩铭》。
英国的李约瑟在其著《中国古代科学思想史》中，台湾学者耶志良在其著《玉器通释》中都对它有所探讨。
近十多年来，在气功的书刊中，也有不少的介绍和探讨文章，笔者初步收集已近二十篇。真是众说纷纭，各有曲直。在此综观的基础上，笔者也想一抒拙见，有些见解与专家学者的探讨相左，希能引起争鸣，以求终能探明它的庐山真面目。
一、文字考释
古玉有十二面，每面三个字，共计三十六个字。以 二字为首面。
其中 字有十一个； 、兀 、 、 四字各有两个；实际上只有二十二个单字。在考释中意见一致，没有疑义的有十一个字。为 (行)、 (则)、 (下)、 (定)、 (固)、 (天)、上(上)、 (地)、 (生)、 (逆)、 (死)。因此，考释有疑义的只有十一个字，现分别考释如下：
(一) (炁)
在所有考释中都将此字定为"氣"(气)字。郭氏(2)曾说： "即气字，为后世炁字所从出。"陈氏也说：" ，从火气声，是气的异体形声字。"但是，他们都释作"气"，而不定其本字"炁"。
笔者认为"气"和"炁"不仅是"从出"关系，而是两个不同性质的概念。"气"的主要概念是泛指一切气体，而"炁"的概念是"构成世界万物的本源"。道家将"气"称为后天气(指呼吸和息)，而将"炁"称为先天炁(指元气、真气)。
晋─葛洪《抱朴子内篇》中多次提到"行气"和"行炁"。著名道家养生学者王沐(6)在《悟真篇浅解─悟真篇丹法源流》文中对古玉文字有所探讨，说："《抱朴子内篇─至理》论行气之妙，凡有关道术的都用炁字，有关呼吸气则用气字，两字用法有明显的区分，则古代行炁法为丹法的前身，此篇颇可说明问题。"笔者赞同此论证。
此字下部为"火"，即楷书为"灬"部。更证明为"炁"字，决非"气"字。因此文题应定为"行炁"，才准确无错。
(二) (神)、 (明)
这两个字在古文中是非常明确的，根本不应该有所疑义的。但是，郭氏(2)为了符合其"深呼吸的一个回合"的论断，而将"神读为伸"，"明读为萌"。神音shén，伸音shēn；明音míng，萌音méng。借用的字不仅发音有别，概念也不同。何必要将非常明确的本字，来独出心裁的通假啊!
由此一来，直到今天大多数的探索者，都仍以郭氏的考释为正宗。陈氏同意郭氏的考释。而闻氏和于氏均释其本字为神、明。
(三) (?)音chù
在现今的《辞源》、《辞海》中均无此字，但在《康熙字典》中有"?"字。古玺印文中，以?为人名者甚多。陈氏说："《玉篇─?部》收有 字，训'行貌'。"闻氏释其本字为"?"，而于氏释为"畜"。
郭氏(2)也同神、明二字一样，说："?"字亦仅见，当读为"蓄"。蓄音Xù，此字更难相互通假了。
气功书刊中，有人释为"?"，音shuài。此字古文为??，先导、引导、遵循之义。道家养生"引导"同"导引"。此考释有异曲同工之趣。但其本字还是以"?"为正。
?字有动物行动的含义。《庄子─刻意》说："吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道(导)引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。"华佗也有所谓"五禽戏"的导引法。古人的导引法，多为摹仿各种动物的动作。
笔者认为这个"?"字，就是指明行炁开始必须炼好导引功法。总纲是以神为主宰，排除杂念，配合吐纳，心平气和的进行导引，使关节通，百脉畅，以获祛病延年之功效。
(四) (巡)音xǔn
郭氏(2)说："巡读为顺"。此字多数人释为"顺"，少数人释其本字为"巡"。
虽然这两个字古人有时通用，若从"行炁"的角度来看，用本字巡更有深意。
巡字有周行视察，来往察看、巡行、巡视的意思。还另音yán，通"沿"，有依次顺接的意思。这都是行炁的关键。古人选字是严谨的，不必借用"顺"字。
(五) (？)音tiān，"天"的异体字
此字为古文"天"字无疑。《康熙字典》中有此字。天的异体字还有、?、?、?等。
郭氏(2)说："?字字书所无，殆是阗字之异，从宀夭声，充沛之意。(庄子书中有宎字，从宀夭声，《说文》作窔，室之东南隅也；形与此相似而实异)。"后来郭氏(3)又释为"深"字。陈氏说："疑此字即吞字的假借字。宎、吞，同谐夭声。这个字也可能是吞的异体字。"闻氏释为"居"字。只有于氏释为"天"字。在气功书刊中，有人释为"安"字，也难圆其说。
考释此字的关键有二：一是上部是"宀"、还是"冖"；一是下部是"夭"、还是"天"。
此字的上部和第四面的"定"字上部似乎相同，可考释为"宀"。但细看拓片也有微细差别。定字是?应为"宀"，而此字上部是?应为"冖"。足以证明，古人是极其精细的，决不会失之毫厘，差之千里的。这个论断必须深信不疑，这是探索此古玉全部奥秘的关键所在。
此字的下部和第七面的"天"字完全相同。决非"夭"字。夭字古文为?、?。
因此可以肯定此字是"天"的异体字"?"。古人为什么用了两个不同体的字呢？ 笔者认为"冖"同"幂"(音mì)，有覆盖之义。
道家认为人身三宝：精、气、神，都有先天和后天之别。"天"也指为神、心、性。后天称为识神，七情纷乱，杂念丛生。天字加冖为?，实指后天神。第七面的"天"，实指先天神，称为元神。古人在此处选字示意可谓十分神妙了。
道家丹功的初级阶段，首先要"炼己"。天字上加冖，如同孙悟空头上的金箍，唐僧以此驯服其野性，经过千难万险的远征，求取正果，终于成神。这是否也是" "的寓意!
(六) (长)zhǎng
《中山王?鼎》有 字。
郭氏(2)说："?乃长字之异"，"字在此读为成长之长"。此论断很正确。众人在考释中无疑义。但在气功书刊中，曾有人释为"能"和"涨"，实为多此一举。
长字有两种音义：cháng，是长短、长处之义；一为zhǎng，是生长、增长之义。古人选用加"立"旁的异体字，也确有深意。立有树直、生存之义。"立长"也是"立长者为嗣"。因此，只能读zhǎng，而不能读cháng。古人费工雕刻"立"旁，以避免误读之弊。
(七)兀(基)
《说文》："兀"，下基也。薦物之兀，象形"。是器物的座垫。
闻氏、于氏、陈氏都释为"其"，但郭氏3释为"几"字。说："铭中两个'几'字，可读为其，也可读为机，应以读机为较适。"
在气功书刊中，还有人释为"元"字，实为勉强。只有沈洪训释为"基"(湖北大学学报─哲社版，1989年第1期，《〈行气玉铭〉铭文新探》)。
基、其两字的古人写法差别很大。"其"字体有元、凶、?。虽然《墨子》说："其字多作兀"。但是，文字进展后，其、基两字的概念完全不同。
"基"有基础、根本、开始之义，比"其"字含义深远。应释其本字"基"为正。
(八) (在)
郭氏(2)早期释为"才"，后来(3)释为"在"。
此字专家学者和众人都释为"在"，只有一人释为"乎"，不知从何处考释。
虽然古文的在、才相通，按现今字义释"才"，在文理上不通顺，应释"在"为正。
(九) (本、臼二字)
郭氏释为"舂"字。陈氏释为"本"字。闻氏、于氏未释，均以原字体录出。在气功书刊中，还有人释为"桩"、"根"、"?"等。
对此字笔者多查字书均无所获。此字上部应为"本"字无疑，下部为"臼"字也是无疑的。
"本"字的一小横古人刻成小圈"○"。笔者认为这是破释此字的关键。
古人因为经文受十二面行款的限制，就将"本、臼"二字合成一个字位。这个"○"就有分句之义。
所有的考释者，都释为一个字，所以释文在此处更由"三言句"而变成"五言句"，后面又还原为"三言句"。从文理上来讲，这种变化不伦不类，极不通顺。
此字释为"本、臼"两字，此处释文读为："天基本，臼在上；地基本，臼在下"。全部成为三言句的经文了。
"臼"为舂米的容器，寓义为道家丹功的"丹田"。
笔者对拓片仔细观察后，发现第八面和第十面上此字的两个"臼"，在刻笔上略有不同之处。第八面为 ，下面两小横是连笔；第十面为?，下面两小横分开断笔。这决不是古人粗心，而是和"天、地"有直接关系。
道家丹功的炼精化炁之处，是属"地"的下丹田，炁要由丹田上升结丹，因此下丹田不能封闭，断笔有空虚开放的象征；炼炁化神，炼神还虚之处，是属"天"的上丹田(泥丸)。连笔正是封闭结丹的象征。如果将两个" "字，互换了位置，笔者以上之说就不成立了。
古人用"断笔"和"连笔"来暗隐奥秘，更加证明构思神妙，精雕细刻，毫无半点粗疏之处。这个论断必须坚信不移。
(十) (退=、则、复=)
此字是最难考释的。
郭氏(2)(3)和于氏均释为"退"。闻氏释为"优。陈氏释为"復"。
第二面至第七面中共有八个字的下面刻有重文符号(二)，此字理应也有重文符号，但是没刻。闻氏、于氏的考释，均未谈重文符号。郭氏(3)只说："有九个重文"。只有陈氏说："从文理上看，第七行首字之下漏刻重文符号一个。"笔者坚信决非古人"漏刻"，其字不刻重文符号，必有深奥在其中。
笔者对此字细心观察，终于发现了奇异之处。就是有两处似乎不应有的"断笔"。一处是?中的上面一横为断笔；一处是 的一捺为断笔。笔者认为这两处断笔，正暗示为两个重文符号。由此断定其中应内含两个文字。
笔者多查字书，均无此字。但与此字类型相似的字有："退" 、? 、? 、?；“復”?、?、?；
"後" ?、?、?；"得" ?、?、?。
此字真有点四像四不像了。
笔者认为"退、復"两字相似之处较多一点，所以选用了。但"後、得"两字，也可作为考释的参考。以上四个字都与道家丹功的寓义有关。
既然有两个带重文符号的字，理应中间有一个"则"字连接。笔者认为其中的 形，中间又有断笔，增加了刀笔，可象征"则"字。所以笔者将此字考释为："退=、则、復=。此处释文读为："长则退，退则復，復则天"。
笔者以上考释的重要根据，就是坚信古人不会"漏刻"重文符号。如果把字视为漏刻重文符号的字，那么经文到此为止，共为三言九句，从文理上是极不对偶的。
《老子》说："道生一，一生二，二生三，三生万物。"古人受十二面款所限，就暗将此字一分为三，所以在字中精雕两处断笔，而不刻应有的重文符号。如此神妙设计字型，来隐藏经文，高超智谋更令人钦佩之至。
(未完待续)
