一张照片的追忆――宁夏海原天都山张理穷道长印象
 
赵不虚
 
西华山位于宁夏海原西部，与甘肃境内的屈吴山对峙。山之东麓，人烟辐辏，阡陌纵横，古西安州城池危耸，宛然如故。山之主峰天都山，其形峻峭有插天之势。古时树木蓊郁、云清气爽，西夏王元昊构夏宫于此，亭台楼阁，隐现云巅，如仙境一般。这大概是山名之由来。元昊的仙山琼阁后来湮没于成吉思汗的战火之中，再后来当地善信怀爱道之心，于瓦砾中建起道观一座，与山同名，叫天都山道观。从此数起数落，在“文革”期间又受到冲击，道士被迫还俗，天都山又归寂静。
天都山道观的最近复兴，与一位仙长的辛勤努力断不可分，这就是为人敬仰的道观住持张理穷。改革开放伊始，天都山万象凋敝，破败不堪，山下百姓在连年的天灾人祸之后，家徒四壁，两手空空，无力顾及修庙之事。张理穷好不容易遇上了政策宽松，早就有志修复道观的他，便义无反顾地上了山，开始了艰苦漫长直至终其一生的事业。天都山香火重续，活愚公的诚心和劳苦感动了山下的神仙，四方信众纷纷前来义务帮工，他们劈山凿石，烧窑制砖，依照过去的样式和布局，逐洞修复。道众们成功地修复了断流的泉眼，为这干旱的道观解决了生活和建筑用水的难题。或许是天人感应的缘故，当重修殿堂时，找不到旧时的资料，无法准确定位，张道长胸有成竹，指挥众人放线开挖，竟挖到古老的地基，与张道长指点的位置恰好吻合。
十年之后，天都山焕然一新，数十座洞殿楼阁恢复昔时容颜，又依山造景，增修了一些新的建筑。修山办道同时，张道长深叹山林荒疏，遂率道众种植树木，绿化天都，受到政府的表扬。道观兴旺，他不忘报国，去年长江大水，张道长主动号召徒众发扬济世救人精神，捐款1200元给灾区，而正当此时，天都山也遭了旱灾。随着道观香火日盛，天都山名声越来越大，张道长也成了知名人士。1998年，中国道教协会召开第六届代表大会，他荣幸地当选为理事。
张道长为人耿直而宽厚，处事机敏而果断，与当地政府、管委会及信众相处融洽。他办事得力，更兼认真负责的态度、持之以恒的精神，故而把一座仙山修整得屋宇严整，庭院清雅。
1996年为送达中国道教协会下拨的宫观维修款，我曾游历天都山。从山脚沿幽谷上行，10里小道仅容人畜通过，建庙之艰辛由此可以推测。路旁张道长栽的树木亭亭玉立。上得山来，但见孤峰独立，数十间洞殿在山头一侧错落展开，飞檐斗拱，呼应山势；严亭危楼，欲接九天。风歌深涧，鸟舞疏林。香烟缭绕，清风吹拂，令人心旷神怡。殿堂院落一尘不染，树木花坛应景点缀。好个修仙求道的净地，游览避暑的胜境。不愧千年天都盛名，宁夏南部黄土高原地区的绝佳去处。各处门首都贴着红纸对联，文字颇有生趣，当是张道长的手笔。这个季节，庙里的人大都经受不住寒冷，纷纷下山去了，偌大道观几乎只剩张道长一人。我终于见到这位老者，他面容深黑如炭，线条笔直刀刻一般，身板挺拔，步履坚实，不像年近九旬之人。老人不苟言谈，但精神矍铄，发语中的。我问起观中冷清，为何不考虑培养接班人，道长淡淡地答道：“现在的年轻人耐不得寂寞，山上住不久，就走了。”我很叹服建山工程浩大，便追索这段掌故，道长不肯多说，取出一个笔记本，原来建山的苦辛都详细记载于此。一笔秀气的钢笔字体呈现出作者的修养和气质，这正是从一生的奋斗和磨难中提炼出来的。道长的住处是一间窄小的砖石小屋，光线很暗，吃住全都在此，自己照顾自己，清苦自不必说。我在屋中看到一架木质手摇纺车，形状很是质朴，张道长用它来纺毛线，再用纺出的毛线编毛衣。这老“古董”引起我的兴趣，便详究它的工作原理。老道长没有推辞，便搬出纺车，端坐在小屋的台阶前，动手纺线，演示给我看。此时门旁一簇形似寒梅的花丛，枝条上串满小小的，深紫色的花苞，在这万木萧条的冬季，等待绽放的时机。张道长神态安然，腰肢挺直，自如地操作。我取出相机，拍下这一场景。
去年冬，突然传来张理穷道长羽化的消息。我将底片印出来，时隔2年，影像变得有些模糊，而且黑白照片上也显现不出色彩动人的花苞，但老道长的形象跃然而出。
