五十多年如一日慈悲行医救众生――简记华山道协原会长李静甫义务为群众治病
 
黄参旺
 
在奇险秀丽的西岳华山脚下，只要一提起华山道教协会原会长，现年88岁的耄耋老人李静甫，人们无不敬佩称赞，由衷地竖起大拇指说道：“李师父不但人好，而且他为人民群众治病那一手医术真是神咧!”五十多年来经他手治好的患者少说也有两万人。
李静甫祖籍浙江，生于1911年，十六七岁时，不远千里来到陕西华阴县的华山出家。他素以一个道教徒的慈悲为怀，严于律己，善以待人。与他接触过的人都知道，他持重少语，耿直心诚，乐善好施，大半生的苦炼修行，遵守道规，清静淡泊，积德行善，半个多世纪的修道同时，学到了一手外科和医治毒疮的绝技，无偿地为人民群众医治疾患。
李师父平素以出家人慈善对待慕名而来的患者。常常顾不上吃饭和休息。几乎天天有人找他治病，有附近的，也有十里百里外的患者。有的病人病毒疮状若桃梨，有的患部状如碗口，而且脓血多，消毒解剖排脓既脏又麻烦，连跟前的人都感到恶心。可他一直专心致志，一丝不苟地日复一日，年复一年，一例，一例，又一例，仅“文革”期间华山道协解散，他隐居南洞村，先在第八生产队任会计，后在大队医疗站当赤脚医生，自1966年到1976年，就为南洞村及周围群众医治好毒疮及其它患者约三四千人。三十年代后期到1998年，李静甫义务为华山脚下广大人民群众医好病的患者千千万万。而且他用的“拔毒膏和咬药”，都是他翻山越岭，漫川遍野采集来，经过炮制加工配成的。走进他的居室，简直成了药的天地，外间客室和卧室的两个柜子顶上仅采集来分类包装的中草药有150种之多，桌子上还放着一些有强心、解热、解毒、止血的名贵药材。1998年他已是88岁的老人了，但他为了给群众医病，仍然不畏艰难险阻，于9月中旬同俗家徒弟、毕业于上海医科大学的河南籍青年女医生张红英一道上华山青柯坪采挖药材，跋涉五六十里，真是难能可贵啊!五十多年，不论在华山道协，还是在南洞村，他和南洞村民采挖药材东至蒲峪，西到仙峪峪，足迹踏遍绵延华阴30多里的山坡平川，不遗余力，不怕脏累，不图回报，不吝施治。
1998年7月18日，南洞村皇甫小牛足部顽疾溃脓后钻心地痛，不得已到十二洞请他治疗，用两贴膏、咬药后基本愈合，这可是当地几所医院不再施治的病例了。同年11月9日，华山村一老年村民带着右大腿根部和腹股沟处患毒疮的孙子前来求治，他放下饭碗立即给予清洗消毒敷贴药膏，没有几天就好了。就在前不久的元月15日，天气阴冷且刮凛冽的西北风，寒气袭人，五方乡岭上村一对中年夫妇带着十五六岁的儿子，专程前来求治。这孩子臀部生有一个碗口大的毒疮，在其它医院经多次治疗均未见效，不但疼痛难忍，坐卧不宁，行走困难，而且耽搁了上学读书。经他解剖用药两次后，基本痊愈。像这样的患者，李静甫究竟治好了多少，他从不登记，只是来处来，去处去。据华山道协的道众和毗邻附近的华麓、南洞、华山等村村民反映，的确是千千万万，数不胜数。他不但无偿为广大人民群众治病，解除痛苦，而且还对远道赶来的患者和来人施以水饭和提供临时休息地方。真个是医德高尚，医技精湛，作风严谨，平易近人。可谓“从教修行70年，精湛医术济世人”。功德无量啊!
看着鹤发童颜，道骨仙风，步履稳健的耄耋老人李静甫，我们由衷地祝福他，像西岳华山顶上的青松，常青不老，延年益寿，修道成“仙”。
