读《道教斋醮符咒仪式》有感
 
王家佑
 
近读张泽洪君《道教斋醮符咒仪式》，掩卷之余，感慨良多，故挥毫提笔，一抒胸襟为快。
改革开放廿年来，百废俱兴，国运昌盛。中华传统之道教研究，始由禁区转为热门。道教是中国土生土长的宗教，此已属人所共知的常识。中国的根柢全在道教，鲁迅此说亦发人深思。自昆仑西王貘部族以九星订四季，开创原始农业生产，华夏先民已萌生宗教观念。五千年前早有五斗米巫，传说之西王母凤族，高居于龙（姬）虎（姜）部落之上。巫道仪轨亦显现于秦汉，周穆王、汉武帝崇尚仙道，与西山神女频繁往来，此为月母执天道之母系部族。昆仑独柱之原始巫道，与道家黄老稷下之学融合，乃有张陵道巫一气之天师道兴起。故东汉天师道之发生，实肇始于昆仑河源。
纵观中华文明之历史，宗教之产生、发展、兴亡，自有其客观必然，非一纸封条可强行禁锢。批之、判之，无助于宗教观念之根除。听任对神灵之诚信，对偶像之迷恋，诉感情之倾心，寄贞心于天堂，亦非社会治政之良方。唯有深入实际，研讨宗教之要义，了解其历史与现实真相，方能定政策、益社会、澄心态。
四川大学宗教学研究所的师生们，居巴蜀道教发源之地利，多年致力道教研究，于道教学大有建树，可谓成绩斐然。一部《中国道教史》定鼎华夏，普受学林之重视；主办《宗教学研究》内容丰富，为道教研究者所瞩目。
回首廿年来的道教研讨，学人兴趣多集中在道教历史、哲学、人物等方面，涉及斋醮、科仪、符咒者，有如凤毛麟角，于此类道法传统，能如实客观分析者太少。道教的斋醮科仪法术，崇之者事近迷信妄作，贬之者视若垃圾废物。对斋醮科仪之思想意蕴，既少深入理解；对建斋设醮之法会坛场，更欠实践考察。于是乎隔靴搔痒，言之空洞，骂为巫觋。诸如此等观点方法，定难获道教斋醮之正确认识。
张泽洪博士治道教学多年，以马恩辩证法观点，用历史唯物论方法，精审地从时间、空间，详细分析了道教斋醮科仪符咒的真实。作者运用宗教学的理论，全面考察了道教斋醮之源流，建构起科仪格式的理论，展现科仪历史之实况，可称博大功深。此书洋洋25万字，正文共分四章，述及道教斋醮仪式的源流及其影响，道教斋醮科仪的坛仪格式，道教斋醮仪式分析，斋醮科仪思想及其宗教功能，给人以耳目一新的直感。附论斋醮科仪中的焚香，尤有真知卓见。
吾开卷阅读之余，时时感叹作者引证之广博，辨析之精审，思路之缜密，文笔之流畅。对道教常行的黄?仪、施食炼度、投龙简仪、礼灯科仪、授?传戒，作者皆能纵横捭阖，广征博引史籍道经，予以详尽的阐述分析。道教宏大铺陈的坛仪法式，丰富细腻的科仪内容，确乎令人叹为观止。在通读全书之后，对道教丰富的祭祀经典，完备的科仪格式，深邃的文化意蕴，更有深切之感受。
长江后浪推前浪，江山代有人才出。川大宗教所堪颂，济济多士堪赞!
