促进道教健康发展的二十年
 
本刊编辑部
 
1978年12月18日至22日，中国共产党在北京召开了具有重大历史意义的十一届三中全会，实现了建国以来党和国家的又一次具有深远意义的伟大转折。这次会议在“解放思想，实事求是”思想指引下，纠正了长期困扰党和国家的极左影响，确定了全党、全国工作重心的转折，开启了我国改革开放的伟大进程，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，使我们的国家发生了翻天覆地的巨大变化，国民经济持续快速增长、社会安定、综合国力增强、人民生活水平大幅度提高，一个繁荣富强的中华民族巍然屹立于世界民族之林。我们道教徒同全国各民族人民一样，对二十年来所取得的伟大成就欢欣鼓舞。
二十年来，在邓小平理论伟大旗帜的指引下，坚持“解放思想，实事求是”的精神，党和政府全面正确地贯彻落实宗教信仰自由政策，公民的宗教信仰自由得到了充分的尊重和保护，道教作为中华民族古老的宗教和文化，也有了自己应有的地位，并得到了新生和健康发展。中国道教正处在历史最好的时期。
十一届三中全会后，“文革”中被“四人帮”践踏的党的宗教信仰自由政策得到重申和落实。由于党的宗教信仰自由政策的深入贯彻落实，在各级党委、政府的关怀下，1979年，中国道教协会恢复了活动，全国各地的道教宫观也陆续修复开放，正式成立了“中国道教学院”及上海
道学院，培养了大批中青年道教教职人员，使道教后继有人。中国道教协会还先后恢复了中断已久的道教全真派受戒仪典和道教正一派授纂制度。制定了旨在健全宫观管理，办好教务的《宫观管理办法》等教内规章，为办好教务打下了基础。道教信徒的宗教信仰和宗教生活受到了社会的尊重与国家法律的保护。
二十年来，道教文化的学术研究，也迎来了硕果丰盛的季节，道教文化的优良传统得以真正的弘扬。现在，教内外对道教文化的研究空前活跃，在道教界和学术界都已形成了一支道教学术研究队伍，道教文化的应有价值和积极因素得到了重视，许多道教方面的学术成果为海内外学术界所肯定。仅从中国道教协会来说，出版了道教界自己的杂志《中国道教》，编写了《道教大辞典》、《道教与养生》、《道教概说》、《道教文化丛书》、《道教仪范》、《道风集》、《道法自然与环境保护》等数十种书籍。现在中国道教协会和华夏出版社、中国社会科学院道家道教研究中心正在组织进行《中华道藏》的整理点校，这既是道教文化的巨大工程，也是中国传统文化的重大工程，可望在1999年全面完成。改革开放带来了祖国文化事业的蓬勃发展，也使得中国道教文化得以真正的发扬。随着我国国际地位的提高，古老的道教文化受到了世界的瞩目。十几年来，中国道协派出了许多道教团组出访交流讲学，还
赴英国、日本参加了“世界宗教与环境保护会议”和“世界宗教与发展会议”，中国道协还与香港、台湾道教界联合举办了多次学术研讨会，发表了许多有价值的论文。由此，宣传了道教文化，增进了对外交往。但所有这些成果的取得都离不开党的改革开放以来的好政策，离不开党和政府宗教信仰自由政策的全面正确的落实。
二十年中，道教徒的社会地位也有了很大提高，在全国政协和各省、市、县的人大、政协里也都有道教徒的代表和委员，积极地参政议政。
中国的道教徒从实践中深刻地体会到，没有十一届三中全会以来的路线、方针、政策和改革开放的大好形势，就没有今天道教事业的健康发展。祖国的繁荣和道教事业的健康发展，极大地激发了全国道教徒积极投身祖国社会主义建设的热情，许多道教宫观不仅实现了自养，维修
了宫观，培养了人才，还举办了许多福利社会的公益事业。在劳动自养、植树护林、保护环境、捐资助学、扶贫救灾，治病救人和修桥补路等方面做出了成绩。去年夏天，长江、松花江、嫩江流域发生特大洪灾，全国道教徒响应政府号召，积极为灾区捐款捐物，受到了党和政
府的好评。
去年8月召开的中国道协第六届代表会议，选举出了新一届的领导班子，也确立了促进道教健康发展的方向。我们要广泛团结全国道教徒，认真贯彻落实党和国家的宗教信仰自由政策，深入学习李瑞环主席在接见中国道协第六届代表会议全体代表时的讲话精神，自觉地遵守国家的宪法、法律、法规和各项政策。以“四个维护”为行为准则，爱国爱教，积极走与社会主义社会相适应的道路，努力发扬道教优良传统，推动道教事业的进一步健康发展，在祖国的社会主义建设中发挥自己的作用。
二十一世纪即将到来，我国正经历着一次最深刻的社会变革。回首二十年，日新月异；迎接新世纪，任重而道远。在纪念中国共产党十一届三中全会召开二十周年的时候，我们道教徒将同全国人民一道，同心同德，紧密团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，沿着邓小
平开创的有中国特色社会主义道路前进，为完成党中央确定的跨世纪的宏伟蓝图而做出自己的贡献。
