改革开放新形势下的上海道教文化――纪念党的十一届三中全会召开二十周年
 
中国道教协会副会长 丁常云
 
二十年前的12月18日，是一个永远值得纪念的日子。中国共产党十一届三中全会在北京隆重召开，改革开放的喜讯迅速传遍了神州大地，全国人民无不欢欣雀跃。
十一届三中全会，标志着建国以来中国历史的伟大转折，开辟了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期，中国人民看到了希望。改革开放的春风也吹进了我们宗教界，吹来了宗教信仰自由政策的贯彻和落实。道教也由此得到恢复和发展，并开始进入它发展史上的新阶段。改革开放以来，上海道教文化的研究和弘扬，取得了可喜成绩，开创了弘扬上海道教文化工作的新局面。
众所周知，道教是中国土生土长的传统宗教，具有悠久的历史，灿烂的文化，在其长期的历史发展进程中，对我国的民族文化、民族心理、哲学思想、民风习俗、科学技术、医药卫生乃至政治经济都产生过深刻的影响。同时，还传播到亚洲的一些国家和地区，其典籍更是远播欧美。鲁迅先生曾说过“中国的根柢全在于道教”。要全面了解中国的历史和哲学思想、科学文化思想的发展及其演变规律，全面总结、继承和发扬中国的优秀传统文化，对中国道教进行全面深入的研究是一个不可少的重要方面。本世纪以来，世界上一些发达国家，相当重视对中国道教的研究，他们建立了专门的科研机构，主办了专门的学术刊物，成立了庞大的道教学会，并利用现代科学技术手段，对中国道教进行了比较全面的研究和整理，取得了十分引人注目的成绩。不仅如此，他们还频频地主办国际道教学术会议，共商道教研究之大计。道教文化的研究已成为国际学界一项热门课题。与此相反，作为道教故乡的我国，由于种种原因，道教研究不仅没有广泛开展，同时还在一个时期被视为“禁区”，不仅没有专门的科研机构和学会等组织，而且从事道教研究的专业人员也寥若晨星，科研成果更是屈指可数，无论学术界还是道教界，对开展道教文化研究都不够重视。直至十一届三中全会以后，我国道教界和学术界才逐步重视和加强对道教文化的研究。上海市道教协会自1985年正式成立之后，就将开展道教文化研究提到议事日程。
首先成立了专门的道教文化研究机构。随着我国改革开放的深入发展，道教对外关系的日益扩大，以及与世界宗教界的来往也益行频繁。我们上海道教界的思想水平，也必须随着形势的发展而发展。上海市道协领导经过认真考虑后认为，上海道教要有自己的研究机构，才能适应社会，适应时代，适应上海道教事业发展的需要。于是，上海市道教协会文化研究室于1987年正式成立。聘请了教内外一些著名的学者和道长担任研究工作，研究室还恢复举办“道教知识讲座”，配合《上海宗教志》的编写工作，撰写《上海道教志》，同时研究室还多次派人出去参加国际道教学术研讨会，并拿出具有一定质量的论文。所有这些工作都为宣传上海道教、弘扬道教文化打下了基础，也为让全国乃至世界了解上海道教做了一定工作。
其次是创办《上海道教》杂志，开创了上海道教文化研究工作的新局面。《上海道教》杂志的创刊，在上海道教史上是一个创举。纵观上海道教历史，还没有出现过自己的刊物，虽然早在三十年代，道教学者陈撄宁先生在上海创办过《扬善半月刊》和《仙道月报》，但皆不是纯粹研究道教的刊物，更不是我们道教自己创办的。虽然如此，维持的时间也很短暂。而《上海道教》杂志则系上海市道教协会的会刊，它由上海市道教协会主办，由道教文化研究室组成编委会，负责编辑和出版工作。其宗旨是在爱国爱教的基础上，以研究和探索中国道教文化、继承和发扬道教优良传统为中心，致力于沟通道教界和学术界的联系，增进道谊，交流教务，办成具有学术性、文献性、艺术性、健身性和导游性的综合性刊物。《上海道教》自1988年正式创刊以来，至今已经整整十年了。十年来，紧紧围绕其办刊宗旨，在积极宣传党的宗教信仰自由政策，弘扬道教文化，指导道教工作，交流经验，提供信息等诸多方面做了大量工作，发挥了一定的积极作用，得到上海市宗教局领导和市道教协会领导的好评，也得到海内外专家学者和兄弟省市道教界的好评。
第三是摄制了《中国道教斋醮・上海卷》录像片和录音磁带。为了抢救和保护道教仪范和道教音乐，由上海市道教协会和上海音乐学院联合录制了《中国道教斋醮・上海卷》录像片和录音磁带，记录了上海地区道士举行“净坛科仪”、“进表科仪”的过程和音乐演奏，其演奏和录音、录像制作均具有较高的水平。该录像片所记录的宗教仪式，既是中国古代宗教哲学思想的体现，又反映了中国古代社会生活的一个侧面，仪仗古朴，服饰绚丽，经文典雅，仪礼有序，音乐更是丰富多彩，既是中国古代音乐的继承，又同民间音乐保持着血肉联系，具有中国宗教音乐的特点。《中国道教斋醮・上海卷》的摄制，开创了《中国道教斋醮》录像的先河。此后，上海道协和上海音乐学院又摄制完成了第5集全真坤道“关灯散花科仪”，第7集茅山卷“进表”（三茅表）科仪，第8集常熟卷“早朝行道科仪”等，对我国的音乐、宗教、历史、民族、民俗以及文化等各学科研究都具有十分重要的价值。
除此之外，上海道教在道观的修复、道教接班人的培养以及对外交往等方面都做了大量的工作，取得了可喜的成绩。特别是上海城隍庙的政策落实和上海道学院的创办，都是党的宗教信仰自由政策的具体体现，更是我国改革开放大好形势的一个反映。
以上这些成绩，都是在党的十一届三中全会以后才取得的，在此之前，上海道教研究基本上是个空白。改革开放以后，上海道教文化研究工作才开始为人们所重视。无论是上海道教文化研究室的成立、《上海道教》杂志的创刊、斋醮录像片的摄制，还是上海道学院的创办，都是上海道教史上的创举，更是改革开放的历史产物。可以说，如果没有十一届三中全会的正确路线，没有改革开放，就不可能有我们道教界的今天，更不可能有上海道教文化研究的丰硕成果。
在纪念党的十一届三中全会召开二十周年之际，我们回顾上海道教所做的工作，颂赞改革开放的新形势，就是要我们广大道教徒更好地珍惜我国改革开放的大好形势，珍惜当前道教在政治上获得的地位，在信仰上获得的尊重和在文化上获得的弘扬。
