在适应中求发展――十一届三中全会以来泰山道教事业的回顾
 
范恩君
 
中共十一届三中全会以来，拓展了宗教工作发展的新局面。泰山道教的发展发生了两次较为明显的转化：一是1978年中共十一届三中全会在宗教问题上拨乱反正，开始纠正“文化大革命”的错误，之后对宗教问题的正确方针和政策逐步得到恢复。1982年中共中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》奠定了我国社会主义时期宗教问题的理论政策基础。这些都使得宗教政策开始得以落实，道教组织、活动场所、道教活动相继恢复。再就是，1992年邓小平南巡讲话后，在改革开放和现代化建设的新形势下，中共中央、国务院根据宗教方面出现的新情况和新问题，制定了一系列政策法规，全面正确地贯彻执行党的宗教政策，依法对宗教事务进行管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。近十几年来，泰山道教在政策落实、教制建设、人才培养、学术研究、社会公益、对外交往等方面都取得长足发展。
在政策落实方面，泰山道教相对起步较晚。党的十一届三中全会以后，部分“文革”前出家的道长相继回到了泰山。1980年5月中国道教协会第三届全国代表会议召开，张常明道长代表山东参加了大会，并当选为常务理事、副秘书长。这是中国道协恢复工作后召开的第一次全国会议，这次会议后在全国掀起了积极协助政府落实宗教政策，恢复道教组织、落实道教宫观、开展道教活动的热潮。1983年4月泰山碧霞祠被确定为全国重点道教宫观。1985年9月，经过多方努力，泰山碧霞祠终于做为道教活动场所对外开放，并交由道教人员管理，恢复道教活动。1991年12月，泰安市道教协会成立，张常明道长当选为会长。1993年8月，泰安市人民政府批准泰山王母池做为道教活动场所开放，泰安市道协派住坤道七人，成立坤道院。目前，泰山道教有依法登记的活动场所两处，市级道协组织一个。
在宫观管理和建设方面，十几年取得显著成绩。宫观是道众修学、住持、阐扬道法的道场，是保存发扬道教文化的场所，是道众服务社会造福人群的基地，是对外开放的窗口。因而宫观建设和管理至为重要。我们主要做了以下四个方面的工作：（1）招收人员，成立管理组织。恢复之初，教职人员青黄不接是面临的最大困难。通过多种途径选拨培养，目前教职人员已由最初的十余人，达到近四十人。在管理机构方面，自五十年代宗教民主改革运动以来，道教传统的管理体制已被打破，宫观内实行民主管理，碧霞祠和王母池相继成立管理委员会。（2）结合实际情况，制定管理制度。根据国家有关法律、法规、政策和《中国道教协会关于宫观管理办法》及其它相关规定，结合泰山道教实际，制定了《泰山碧霞祠管理规定》，对财务、人事、消防、安全、文物保护、卫生、学习、道教活动、经营活动等进行有效管理。王母池也根据实际情况制定了具体的规定。（3）开展正常的道教活动。碧霞祠、王母池在供斋、朝真、课诵、祈祥、超度、开光法会、冠巾、收徒等道教活动中，严格遵循“不妨碍社会秩序、生产秩序和生活秩序”之原则，十几年来基本做到了活动正常，管理有序。（4）大力开展宫观维修、文物保护、消防安全工作。碧霞祠、王母池都属于山东省重点文物保护单位，为了保护文物、庄严道场、完善设施，十三年间碧霞祠自筹资金700多万元，翻建了东西御碑亭、钟鼓楼、宝藏库，各殿堂重新贴金彩画，新建了接待室、厨房、房等，修建了蓄水池，安装了消防报警监控设施。近年来，王母池在经济并不很宽裕的情况下，新塑了神像，新建房十余间，为道众学修阐教创造了良好条件。
在人才培养和学术研究方面，泰山道教界也做了不少工作。“道能载人，人能弘道”，无论是弘扬道教也好，还是积极促使道教与社会主义社会相适应也好，关键都在于人。提高道众爱国爱教的总体素质，是加强自身建设的首要问题。宫观建立了学习制度，定期学习政策法规和道教知识。多年来，还先后向中国道协培训班、中国道教学院专修班、进修班输送学员九人，其中大部分人成为宫观管理的骨干。1996年，还与山东省社会主义学院联合举办了宫观教职人员培训班，收到良好效果。
道教不仅是一种信仰，它还是中国传统文化的三大支柱之一。道教有着重文化、重伦理的优良传统，这是道教与社会主义社会相适应的契合点。在学术研究方面，泰山碧霞祠购置了《道藏》、《藏外道书》等基本文献，开设了图书室，为开展道教文化学术研究提供了条件。先后与有关方面合作破译了岱庙道乐72首，出版了泰山道乐谱集《碧霞祠的钟声》一书。1995年国际登山节期间举办了道教音乐鉴赏会，1996年协助拍摄了大型文献记录片《中华泰山》，赢得了广泛赞誉。个别道长还多次参加学术会议，发表论文十余篇，还出版了专着。
在社会公益方面，泰山道教界做出了较大贡献。泰山碧霞祠发扬道教慈悲利人的光荣传统，抱着“服务社会利益人群”的宗旨，积极参与社会活动。1989年一次捐款十万元支持兴办教育事业，1998年长江嫩江水灾，再次捐款十万元赈济灾民为国分忧。据不完全统计，十多年来碧霞祠共捐款60余万元，捐布匹30余万尺，用于水利建设、宣传泰山、扶贫救灾、助医助残、兴办教育等。十几年来，还规劝和解救了二十多名悲观厌世者，向其讲解重生轻死、服务社会的道理，使悲观者打消了轻生的念头，抱着感激的心情重返社会。碧霞祠的善举赢得广泛的社会赞誉，受到中央领导、国家和省市有关部门的通报表扬。在创建“文明山、卫生山、安全山”活动中，获得政府授予的先进单位称号。1993年被中国道协授予“爱国爱教先进集体”。
泰山道教界还十分注重把爱国主义和社会主义教育放在对道众教育管理的首位，积极主动地开展对外友好交往，并且都取得了不凡的成绩。
二十年来，泰山道教事业成绩斐然，迈出了与社会主义社会相适应的重要一步，在适应中得到发展。我们深深体会到，要把道教事业全面推向二十一世纪，必须继续高举爱国爱教、团结进步的伟大旗帜，以“四个维护”为基本准则，发扬道教优良传统，积极主动与社会主义社会相适应，为两个文明建设服务。
