认真贯彻落实中国道协第六届代表会议精神 甘肃省道教界认真传达学习、贯彻落实中国道协六届代表会议精神
 
程时雨
 
中国道教协会第六届代表会议，是中国道教界在世纪之交举行的一次重要会议，参加会议的甘肃代表1998年8月27日返兰后，当天下午就向甘肃省有关领导汇报了会议的情况和精神，并座谈了各自的感受和体会。大家一致认为，这次会议开得非常成功，选出的新一届领导班子符合道众的心愿；会议对中国道协六年来的工作总结比较全面客观，对今后的工作任务提得非常符合实际，主题鲜明，重点突出。大家对李瑞环主席亲切接见代表，感到十分荣幸，很受感动，认为充分体现了党和政府对道教的关怀。表示要学习好会议文件和领导讲话，把甘肃道教的事情办好。
甘肃省道协为了使全省道众对这次会议盛况和主要精神有清楚的了解，便于贯彻落实，特根据会议文件和代表们的领会和感受编写了《关于中国道教协会第六届代表会议精神的传达提纲》，印发全省各地道协和宫观；同时下发了《甘肃省道教协会关于传达学习、贯彻落实中国道协第六届代表会议精神的几点意见》，要求全省各地协会和宫观立即组织学习传达，并结合各自实际认真贯彻落实会议精神。
省道协要求各地要集中时间进行传达学习，不能一次性地一读了事，协会、宫观负责人要亲自组织，带头学习。在基本掌握会议精神的基础上，要对照文件进行检查，看看个人存在哪些问题，协会和宫观存在哪些问题。要着重检查“四个维护”的执行情况，爱国爱教的表现，道风道范的情况，宫观组织建设，规章制度执行情况。总之，要检查是否同社会主义社会相适应，是否符合六届代表会议的要求。省道协还要求在对照检查的基础上，提出改进的目标和方法措施，狠抓落实，认真解决，认真改进，使甘肃道教事业再上一个新台阶。
省道协还决定在即将举办的由各地道协、道观负责人参加的全省第3期道士培训班上，把学习中国道协第六届代表会议精神作为主要课题，认真组织学习传达贯彻。省道协除组织好自身学习，结合协会工作贯彻落实会议精神外，第四季度将结合总结工作，对全省学习传达贯彻会议精神，进行一次检查。
目前，甘肃各地传达学习、贯彻落实中国道协六届代表会议精神的活动已经展开。
