江西召开全省宫观道长会议 传达贯彻中国道协第六届代表会议精神
 
省民宗局宗教处
 
1998年10月9日，江西省在赣州市召开全省道教宫观负责人会议，传达贯彻中国道教协会第六届代表会议精神。龙虎山天师府、庐山仙人洞和赣州玉虚观等主要宫观的道长35人参加了会议。省民族宗教局宗教处、赣州地区民族宗教局，以及赣州市政府、市委统战部、市民宗办的负责同志出席了会议。
中国道教协会常务理事叶至明道长和会议代表张贵华道长分别传达了《中国道教协会五届理事会工作报告》、《中国道教协会章程》、《中国道教协会关于道教宫观管理办法》和《中国道教协会关于散居正一派道士管理暂行办法》。
省民族宗教局宗教处的负责同志在会上传达了国家宗教事务局叶小文局长在中国道协第六届全国代表会议上的讲话，并就贯彻中国道协第六届代表会议精神，进一步做好全省道教工作提出了三点意见：
1、建立健全各级道教协会。要尽快结束全省道教宫观一盘散沙的无组织状况，省道协要加快筹备步伐，有条件的地（市）和县（区）可以先行成立道教协会，已经成立了的道教协会要对照中国道教协会章程，进一步明确职责，完善制度，开展好工作。根据江西的实际情况，明年将对散居正一派道士发放道士证。各地宫观要在道协的统一组织下，对本地的散居正一派道士做好调查、考核、审查工作，以保证发证工作的顺利进行。
2、加强宫观的管理。宫观的管理要抓好三个建设；一是形象建设，包括宫观形象和道士形象。宫观形象标准化，使人一看就知是道教场所。道士形象规范化，从着装到言行都必须符合道教要求，坚决杜绝道不道、佛不佛的“四不像”现象。二是制度建设。明年上半年将举行一次全省宫观大检查，主要检查规章制度的建立和执行情况。三是队伍建设。要有计划地培养道教教职人员，特别是要选送青年道士到中国道教学院深造，同时分期分批轮训现有宫观道长，提高道教教职人员素质。
3、积极与社会主义社会相适应。全省道教宫观要在“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则下，爱国爱教，服从政府领导。要在法律和法规允许的范围，开展正常的道教活动。同时发挥自身的特点，为国家的经济建设和社会公益事业贡献一份力量。
会议期间，全体代表还参观了赣州市万松山玉虚观。
