高举爱国爱教旗帜，积极引导道教与社会主义社会相适应西安市道教协会第二届代表会议召开
 
西安市道教协会
 
西安市道教协会第二届代表会议于1998年11月16日至18日在西安市万寿八仙宫召开。出席这次会议的有全市九个宫观的43名代表，占全市道教徒的33.3%，具有广泛的代表性。陕西省委统战部张志杰副部长、陕西省民宗委马良驯副主任、西安市委统战部李云汉部长等到会祝贺。西安市委统战部张建国副部长和西安市民宗委马希泉主任分别在开幕式与闭幕式上作重要讲话。他们在讲话中对市道协十一年的工作成绩，给予充分肯定，对新一届道协班子今后的工作提出了新的希望与要求。
会议听取并审议了市道协第一届理事会工作报告，讨论修改并通过了《西安市道教协会章程》、《西安市道教协会宫观管理办法》。会议还学习了国家宗教局叶小文局长在中国道协六届代表会议上的讲话，传达了中国道协六届代表会议精神。经过酝酿，民主选举产生了由21名理事组成的市道协第二届理事会和由13人组成的常务理事会。由常务理事会推选闵智亭道长为会长，曾教风、陈法永、李崇才、陈圆明四位道长为副会长，胡诚林道长为秘书长，组成市道协新一届领导班子。
与会代表一致认为，这次会议是一次总结过去，正视现在，开拓未来的会议，是带领全市道教徒高举爱国主义旗帜，把西安市道教事业顺利推向二十一世纪的会议。代表们还一致认为新产生的领导班子，在人员的安排上，既体现了老中青三者的结合，也保持了连续性、稳定性的特点，反映了代表们的心声。会议一致通过了《西安市道教协会第二届代表会议决议》。会议要求全市道教界要高举爱国爱教旗帜，坚持“四个维护”精神，紧密团结在党和政府的周围，积极发扬道教优良传统文化，进一步加强自身建设，加强宫观管理，为促进道教与社会主义社会相适应而努力奋斗。
出席本次会议的还有西安市人民政府、西安市政协的有关领导，以及陕西省道协和西安市级其他爱国宗教团体的负责人。
