情系灾区 奉献爱心 江西省宗教界广泛开展赈灾活动
 
魏朝文
 
98虎年洪水肆虐，给江西造成了巨大损失。全省共有79个县(市、区)、1329个乡镇、2207.14万人(次)受灾；倒塌房屋123.6万间，损坏135.86万间，无家可归人口近160万人，至今仍有几十万人住在圩堤和山坡上；农作物成灾面积19164万亩、绝收面积1300万亩，预计因灾粮食减产60亿斤左右。全省因灾造成直接经济损失384.64亿元。
在这次洪灾中，全省共有693所宗教活动场所不同程度地遭到损坏，其中房屋倒塌454所，受灾信教群众约35万人。面对严重灾情，我省宗教界情系灾区，在克服自身经济困难的条件下，无私奉献爱心，发扬“一方有难，八方支援”的优良传统，积极向灾区伸出援助之手。省级各宗教团体自6月下旬始，先后发出通知，号召各地爱国宗教团体、宗教活动场所及个人积极行动起来，向灾区人民捐款捐物，帮助他们度过难关，重建家园。截止9月底，据不完全统计，全省宗教界共向灾区捐款约247万元，捐物约8.8万件，大米等粮食25.35吨。其中，道教界捐款26万元。
在这次赈灾活动中，全省宗教界表现出了极大的爱心和奉献精神，他们顶着炎炎烈日，冒着酷暑，深入灾区捐送款物，受到灾区人民和各地政府的好评。8月15-18日，“’98庐山中国道教文化研讨会”召开之际，正值九江抗洪救灾关键时期，与会代表亲眼目睹灾情，会议决定节俭会议开支，挤出会议经费10万元，捐给九江灾区，以帮助灾区人民度过难关。
在赈灾中，全省宗教界还积极发挥对外联系广的自身优势，向海内外宗教界发出求援函电，请他们向灾区献出一份爱心，伸出援助之手。截止9月底，我省灾区共收到海内外宗教界捐款捐物近757.57万元。道教海内外受纂弟子通过天师府向灾区捐款近12万元。
目前，洪水已退，灾区人民正在全力以赴生产自救、重建家园。全省宗教界仍积极关注着灾区重建工作，准备在必要时再伸出援助之手。
