陆希声的《道德真经传》（一）
 
金林
 
陆希声唐末人。在唐末风雨欲来、大厦将倾的社会环境中，他既度过相当长一段时间的隐居生活，又对政局变动保持着高度的关注。在王仙芝起事之前，他目睹连年灾荒而州县政府强制推行严苛之政，曾上书朝廷，警告当局已濒临社会动乱的危机。次年王仙芝发动民众攻掠州县，证实了他的预言。当此社会动乱已经发生之时，陆希声不再栖隐遁世，反而步入仕途，以至升任歙州刺史、唐昭宗宰相等职。作为乱世宰相，他并没有取得戡定离乱，光复王室的政绩，但围绕政治理论的一些基本问题，却展开了相当深邃的哲学思考，着有《易传》、《春秋通例》、《道德真经传》等。前二种书皆佚，仅存清人黄、马国翰辑本各一卷难窥全貌。《道德真经传》则完整地保存在《道藏》中，从这部四卷本的诠释性著作来看，陆氏政治哲学所围绕的主要问题，是道家的自然之道与儒家仁义礼乐，以及与现实之刑名法规的关系问题。就其思想性质或学术范型而言，与北宋时的一些学派颇类似，都可以视之为一种新型的儒道互补。从陆希声到北宋时的这些学派，间隔一个半世纪，未必有学术上的源流关系，北宋诸儒也不称引其说，但就新型的儒道互补的学术范型而言，陆希声确实可以作为北宋学术的一个先例。
所谓新型的儒道互补，我们可以结合于陆希声对历代老学的总结、对老子思想的理论概括以及评价来分析。
在《道德真经传序》中，陆希声对历代老学有过这样的总结：
夫唯老氏之术，道以为体，名以为用，无为无不为，而格于皇极者也。杨朱宗老氏之体，失于不及，以至于贵身贱物；庄周述老氏之用，失于太过，故务欲绝圣智；申、韩失老氏之名，而弊于苛缴刻急；王、何失老氏之道，而流于虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世因谓老氏之指，其归不合于仲尼，故訾其名则曰槌提仁义，绝灭礼学；病其道则曰独任清虚，何以为治。于乎!世之迷其来远矣，是使老氏受诬于千载，道德不行于当世，良有以也。（中略）自昔言老氏术者，独太史公近之；为治少得其道，唯汉文耳。其他辞诡说，皆不足取。
这番总结，是按照一个既定目标进行的。目标即将孔子之学与老子之学，也就是将儒道两家传统，凝合成一个宗旨统而又应用多方的思想体系。应用包括四个方面，即体、用、名、道。这四个方面又即一对范畴，“道以为体，名以为用”。道之所以为体，既是万物的自然之，又是政治体制的根本依据和终极目标；名之所以为用，即指仁义礼乐之教化，也指刑名法规之运作。后文我们将看到，陆希声的政治哲学思想，正是围绕这对范畴展开的，“道以为体，名以为用”的命题，正是其政治思想之核心。为了凸现出这一核心命题，陆希声对前人作出批评性的总结和评价。其说虽未必切当，但却真实地反映出陆氏本人的理论意图。就其批评扬朱、庄周而言，意图在于强调老子具有如同孔子一样的人文情怀，扶衰救乱，悲天悯人，并论证仁义礼乐是拯救衰乱之世的必然途径。就其批评申不害、韩非以及何晏、王弼而言，意图在于建立一种既不同于秦汉法道家，又不同于魏晋玄学的政治哲学，即新型的儒道互补。
陆希声之批评申不害、韩非“弊于苛缴刻急”，从浅显的层面讲是因为他主张政治宽容，而从更深的理论层面讲，则是因为他的政治哲学纳入道德性命之说。申不害和韩非将老子之道推度为法家刑名政治的前提，按照“道生法”的思想逻辑，以自然之道论证帝王之法，是即法道家。汉初黄老学，实际奉行的就是这一套刑名政治理论，只不过在现实运作中，因民力凋弊未至严苛刻碎。作为一种政治哲学，其大旨是首先确立清静无为的君主政治，即在肯定君主具有如同道体一样绝对权威的前提下，主张君主无为而臣民有为，同时又以一套刑名制度作为法律系统，按照循名责实的运作方式，督责臣民之所为必须符合刑名规范。就其主张君主无为的一面来看，可以限制中央集权对于社会的各种随意性干预，减轻非理性决策必然造成的破坏，从而发挥社会自身所固有的创造力，缓和专制政体下中央政府与社会各阶层的矛盾。但它在思想逻辑上又存在严重的缺陷，即单纯以自然的合理性和有序性，设定并论证现实政治的合理性和有序性，却忽略了必须同等关注的人性因素。政治以人为对象，忽略人性因素的政治，必然要出现致命的思想盲点。由这个盲点所导致的结果，其一是君主无为的设想毫无保障，君主既是绝对的立法者，又是绝对的执法者，权力非但不受制度的约束，甚至滥用权力也不受道义的谴责。而刑名政治作为一种机制，随着其功能在实际运作中不断扩大，只享受自然合理性的抽象论证，不接受人性要求的约束，清静无为的宽政也就必然变成猛政，不以君主意志的形式逼迫人情，而以法度逼迫人情，由此所造成的政治紧张和社会矛盾，往往是社会阶层的分裂和对抗，即在官逼民反的幕后，隐藏着法逼民反的实际内容。官僚体系的社会行为，受到法律体系的幕后支持和鼓励。于是，发动战争以推翻旧王朝及其法律体系，也就成为解决社会矛盾的必然选择。其二是刑名政治不以人性要求作为思想前提，在实际运作中往往走向僵化，不能因应并依据人心人性的时代变化进行调整和变革。从天道自然到刑名政治，构成一种对等且可以类比的逻辑结构，天道是必然之理，刑名政治是必然之法，二者具有同样的绝对合理性，自然天道仅此一途，刑名法度也别无二式。当社会在历史发展中提出变革的必然要求时，当人性觉醒并与刑名法度相抑抗时，刑名政治就难免捉襟见肘，找不到新的进行变革的理论参照和现实依据，照旧走因事立法的老路，不能对社会问题采取其他文化形式的疏导，法愈繁而人情愈不堪，自然也就要退出历史舞台。汉武帝终于接受董仲舒建议，以儒术取代汉初奉行的黄老学，或许可以由此得到一个所以然层面的理论解释――虽然董仲舒的性分三等之说并不是一种圆满的人性论，但毕竟在自然天道之外，为礼乐刑政补充了另一个必要的前提。与此同时，《淮南子》也带着兼容百家学说的时代新气象，在思想主旨上向先秦老庄复归，如《精神训》、《真训》等。
陆希声政治哲学与申、韩法道家的最大不同点，就在于他的政治哲学具有双重前提，一是自然天道，二是道德性命。
从同样援伸老子之道的角度看，何晏、王弼玄学与申不害、韩非的刑名学，代表了两种相反的思想倾向或诠释方向，申、韩将抽象的道转化为现实的法，何、王则将现实的法消融在抽象之道的世界中。陆希声既批评申、韩，同样也批评何、王，谓之“虚无放诞”。这种批评，也可以作深浅两个层面的理解。就其浅者而言，是指玄学学风以及与之有联系的魏晋士风。玄学风格高阔玄远，魏晋士风清虚放旷，而针对性的批评，也自东晋时便开始了，不独陆希声。东晋时的范宁，将士风虚诞放旷之弊归咎于何晏、王弼玄学，甚至判定其罪深于暴君桀、纣。从东晋到近现代，类似的批评亦可谓史不绝书，但大多数批评者都只是立足于自己所倡导的学风和士风，并非在认真的历史性的研究之基础上，作出公正的评价，所以看不到或者是不敢正面看到，魏晋之丧乱，罪在执政者，不在议政者。而玄学家，只是一些因忧患于时代丧乱而议政的知识分子。议政受时代局限，有其缺漏，这可能是陆希声批评何晏、王弼的更深一层的意思。
笔者之所以认为陆希声的批评还有此更深一层的意思，是因为他所主张的儒道互补与何晏、王弼有所不同，并通过对老子哲学的总体概括和评价表现出来，不是因为在他的批评中已存此言下之意。就陆希声批评何、王“虚无放诞”而言，与其他的批评一样，似乎说不通，“虚无”即贵无论玄学，是一种极高明的政治哲学，“放诞”则是魏晋时某些士族的行为方式，二者之间有一定的联系，但没有它们与历史现实之间的联系来得重要，二者是同一种历史原因的两种结果，所以从理论上说，批判贵无论玄学，应该与批评放诞士风区分开来。陆希声统而言之，将范宁的旧说重新提起，盖亦有其理论背景，非无故抄袭陈言。?
让我们先谈儒道互补问题。同样的儒道互补，其实有各式各样的差别，可以采取不同的理论形式在不同的层面展开。例如《晋书・阮瞻传》记载阮瞻见司徒王戎事，王戎问：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”阮瞻答：“将无同。”这是一个模棱两可的暧昧回答。在魏晋时，以尽可能暧昧的态度，调和或者淡化名教与自然的矛盾关系，达成生活态度层面的儒道互补，是名士们乐于采取的一种方式。阮瞻便因这三个字的回答，备受嗟赏，被征辟入仕，时人称为“三语掾”。当时的哲学家，则往往采取思辨的方式，在表里之间，作儒道文章。如《世说新语・文学》载：*王辅嗣弱冠诣裴徽，徽问曰：夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？”弼曰：“圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老庄未免于有，恒训其所不足。”本来，周孔《六经》不谈有无，谈有无是老庄的理论特色。而王弼玄学的宗旨在于“贵无”，致思于有无体用、有无本末诸问题，阐发以无为本、举本统末等义旨，理论渊源于道家。但对于周孔圣人之名教，又不能从其存在合理性的角度进行否定，于是就有必要展开思辨性的敷释，既在价值原则上推尊周孔，又在理论实质上归旨于老庄。（余嘉锡《世说新语笺疏》引陈澧《东塾读书记》说：“辅嗣谈老庄，而以圣人加于老庄之上。然其所言圣人体无，则仍是老庄之学也。”）这种正言若反式的逻辑思辨，也正是玄学“三玄品次”议题中“老不及圣”之说的基本依据，即周孔圣人体无而不言，老庄谈无而体未至。然而，“三玄品次”虽有这样的区分，但儒道互补的思想毕竟通过有无之辩，在互为表里的意义上得到论证，即儒家以有为表，以无为里，道家反之，以无为表，以有为里。?
根据贵无论的思想逻辑，王弼又在《老子指略》一文中，就老子立言宗旨作出总结：“《老子》之书，其几乎可一言以蔽之。噫!崇本息末而已矣。观其所由，寻其所归，言不远宗，事不失主。文虽五千，贯之者一；义虽广赡，众则同类。解其一言而蔽之，则无幽而不识；每事各为意，则虽辩而愈惑。”这是突出强调老子对于“本”的掌握，崇本可以息末，执古无为之道可以御今之有，是王弼政治思想的基本内核，也形成其贵无论玄学的主体风格，即弘扬老子关于“无”的理论，穷幽极远，将具体的礼乐刑政问题放在抽象的本体论中去解决，难以有效切入现实。所谓本末，在王弼玄学中是高度抽象的理论概念，其所涵盖的实际内容，就是道与礼乐刑政的关系。由这种思想最容易得出一种推衍方式就是，只须理解并把握住“道”，则礼乐刑政问题不难解决，可以在不执意于调整和变革中得到调整和变革，可以在不追求功用时发挥功用。就逻辑而言，王弼玄学也许能自圆其说，但面对现实时，则可能正像何劭讥评王弼之为人一样，“浅而不识物情”（《三国志・钟会传》注引何劭《王弼传》），不知礼乐刑政与社会现实的联系，比它与抽象的道本体的联系来得更紧密。这大概是王弼玄学的一层缺陷，而后来者的各种指责，也正是以放大化的方式看待这层缺陷的结果。
进而从历史的角度看，王弼玄学的缺陷又不只是一个纯粹的理论问题，而有其特定的历史背景。简言之，在何晏、王弼大倡玄风的正始年间，两汉时所形成的名教体系已经崩溃，曹操、曹丕父子所奉行的刑名政治也已破产，时代处在旧名教、旧式的刑名政治已颓废难立，而新名教、新型的刑名政治又未形成的困境中。阮瞻的“三语掾”，典型地反映出士族处此困境中的思想状态，即抽象的名教代表抽象的礼法制度，是古往今来生民安身立命、齐家治国的必然依据，必须予以肯定，而现实的名教已经崩溃，并在崩溃中造成长期的社会灾难，既不能发挥协调社会的正面作用，又为人情所不堪。王弼玄学在此困境中的建树，就是确立一种理论原则，作为调整、变革乃至重塑名教体系的指导思想。这也是那个时代的要求，是士族在有意无意间普遍关注的问题，王弼只不过以其理论天赋，发挥其逻辑思维之长才，就这个问题作出了最有代表性的理论思考和学术论证，他也因此代表了那个时代的精神。后来的历史并没有按照王弼的理论原则发挥下去，但由于他代表了那个时代的学术精神，所以许多人都要求他对现实的丧乱负责。?
陆希声人云亦云的批评，本也不足叙说，只是由于他的批评并非出于评头论足的嗜好，而是旨在自立一家新说，所以也就别有一层意思。在《道德真经传序》中，陆希声以一种平实的思路，论证孔老旨归相同，说云：?仲尼阐五代之文，以扶其衰；老氏据三皇之质，以救其乱，其揆一也。盖仲尼之术兴于文，文以治情；老氏之术本于质，质以复性。性情之极，圣人所不能异；文质之变，万世所不能一。《易》曰“显诸仁”，以文为教之谓也。文之为教，其事彰，故坦然明白。坦然明白则雅言详矣。《易》曰：“藏诸用”，以质为教之谓。质之为教，其理微，故深不可识。深不可识则妄作者众矣。?
同样围绕儒道关系的议题，陆希声的议论既不暧昧，亦非玄思，这大概就是不同时代的不同学术风格。依陆氏之说，孔子和老子的立言宗旨或根本目的，都在于扶衰救乱，所以是一致的。差别在于所取角度和表现形式有所不同。孔子着眼于人与人之间的感情联系，所以重文教，以人文化成缔结感情纽带，表现形式也因之坦然明白。老子着眼于人的根性，所以重本质，试图在共同根性的深层，克服人类社会的纷争，表现形式也因此幽微难识。无论是孔老之同，还是孔老之异，陆希声都显得见地明白。其所以明白，并非因为陆希声的理论思维水平比王弼等人更高，而是因为儒道互补的议题在魏晋时处于一种不确定或未能确信的状态，而陆希声则在观念中予以确信。确定或确信与否，最终会涉及如何解决自然天道与礼乐名教的关系问题，处于不确定状态必然要借助逻辑思辨来解决问题，处于确定状态则可能形成具有现实内容和可操作性的思想体系，所以这个问题在陆希声看来很重要，他也因此要抨击不同己见者，为老子辩诬，并对老子之学作出一个全新的概括和评价：?
老氏本原天地之始，历陈古今之变，先明道德，次说仁义，下陈礼乐之失，刑政之烦，语其训致而然耳。其秉本执要，在乎情性之极，故其道始于身心，形于家国，以施于天下，如此其备也。而或者尚多云云，岂不厚诬哉？昔伏羲画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和，老氏亦先天地，本阴阳，推性命之极，原道德之奥，此与伏羲同其元也。文王观大《易》九六之动，贵刚尚变而要之以中，老氏亦察大《易》七八之正，致柔宁静而统之以大，此与文王同其宗也。孔子祖述尧舜，宪章文武，导斯民以仁义之教，老氏亦拟议伏羲，弥纶黄帝，冒天下以道德之化，此与夫子合其权也。此三君子者，圣人之极也，老氏皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之赜，斯可谓至神矣。
按照陆希声在同书中的说法，得道有五种境界，“上得之为神，中得之为圣，下得之为哲，偏得之为贤才，无所得为众人。”准此而言，老子统合三圣人之道而称“至神”，境界犹在伏羲等三圣人之上。这个极高的评价，再次表现出陆希声对于儒道互补的确信。而他对老子之学的总结，其一为秉要执本，其二为施于天下国家能大备而无遗。这两个方面，大旨同于司马谈《论六家要指》之评道家，即所谓“道家使人精神专一”和“赡足万物”。就其秉要执本的一面说，与王弼的“崇本息末”有意义相近之处，都旨在强调抓根本、抓纲领的重要性。但王弼鄙弃末事之繁，谓之“辩而愈惑”，陆希声则如同司马谈一样，肯定其普遍的应用价值。这种差别，援用佛教的术语来讲，就是王弼只注重“理一”，而陆希声则“理一”与“分殊”并重。反映到各自的思想体系中，则王弼的运思焦点凝注道本体，而陆希声的本体论沉思乃从现实的礼乐刑政问题出发。因为思想倾向不同，陆希声之批评王弼也就在所难免。?
但是，观点性的批评是一回事，理论性的吸收又是另外一回事。我们知道，王弼的玄学体系是通过《易》、《老》互训的方法建构起来的，这一套方法，显然被陆希声吸收了。如其称引伏羲、文王、孔子，即历史上关于《周易》渊源的“人更三圣”说。老子之道契合于三圣人，也就是契合于《易》道，这是以《易》、《老》互训的方法论证儒道相通。在注解《老子》时陆希声也多引《周易》，互为参证，引申发挥。我们还知道，王弼的玄学体系是由本末、体用等范畴建构起来的，范畴蕴涵着辩证的逻辑思维。这种思维方法无疑也被陆希声吸收了，并且同样通过本末、体用等范畴表现出来。所以从总体上看，陆希声对于前人研述《老子》的成果，持一种扬弃的态度，既有所批判，也有所吸收，即一方面批判地吸收玄学的思想理论，另一方面又在直接关切现实的意义上，认同于汉初黄老学的宗旨。这种总结前代的思想态度，似乎决定了陆希声的思想进路，将是理旧业而绎新说，初步形成诠释《老子》的学术新范式，其学说也因此具有承传转合的历史地位。所谓承传转合，不是指他刚好处在历史长河的这一段，而是指他的思想内容可以作为思想史的一个逻辑环节，既有所继承秦汉黄老学、魏晋玄学，又有所启迪北宋儒学。陆希声思想的主要内容，大旨可以概括为两个方面。其一是以自然天道之公正无私，论证现实政体须公正无私，同时也以自然天道之有序性，设定礼乐刑政之有序性。其二是将自然天道与人文精神结合起来，发性情之蕴，既据之探讨礼乐教化的合理性依据问题，也由之构筑社会和谐的文化理想。这两个方面，也就是从天道观和人性论的双重前提出发，探讨其政治哲学的两大问题，即政体问题和礼乐刑政的合理尺度问题。
《中华道藏》开始征订
《中华道藏》的编校工作现已进入编校阶段，力争将在99年出版，全套四十巨册，每册约150万字。现《中华道藏》的征订工作已经开始，并接受赞助和助印，凡赞助、助印者的芳名将刊载在《中华道藏》的《赞助功德名录》中，并颁发荣誉证书和赠送纪念品。助印一套计人民币2万元，并赠《中华道藏》一套，预订者七五折优惠，计人民币1?2万元。凡赞助、助印、预订《中华道藏》款项，请汇寄：北京市西便门外白云观中国道教协会《中华道藏》编委会。
邮编：100045；
开户银行：北京工商银行南礼士路分理处；
帐户：中国道教协会，
帐号：36-890499-62；
联系人：张继禹；
电话：63463531-1201或1202，63496514；
传真专线：（010）63272152。
中国道教协会
一九九九年一月十二日
