读书随笔八则
 
长虹
 
年老家居，以读书自娱。因曾参与编辑道刊，时日较长，对道教文化遗产逐渐重视起来。所以在读书时每遇到有关道教史料，则不肯交臂失之，及时摘录下来或夹上纸条，注明何人何事，凡同一人的事迹，就归纳一起，加以考辨，草成小文，今选出有著作的女道士、女崇道者的事迹八则，以飨读者。
一、吕碧城女词人从陈撄宁学道
近代著名女词人吕碧城(1883—1943)，本名兰清，字圣因，安徽旌德人。能诗文，尤擅填词，著有《晓珠词》四卷行世。吕氏除文学创作外，还从事女学运动，曾首创北洋女子学堂。辛亥革命后南下，在上海参加南社活动。其作品保留了早期南社作家创作的思想与风格。清马祖毅《皖诗玉屑》评曰：“吕兰清的诗有几篇表达了她争自由、求平等的抱负。如《书怀》一诗云：眼看沧海竟成尘，寂锁荒陬百感频。流俗待看除旧弊，深闺有愿作新民。江湖以外留余兴，脂粉丛中惜此身。谁起平权倡独立，普天尺蠖待同伸。”(“尺蠖”，以屈曲小虫喻百姓。)但吕氏又颇受佛道思想的熏陶，怀有超尘脱俗的愿望。如她在《晓珠词》卷尾自跋云：“多出世之想……兼以学道，反映前尘，梦幻泡影，无非般若(佛教名词，意译为“智慧”)。播梵音于乐苑。”又云“慨夫浮生有限，学道未成，移情夺境，以词为最。”吕氏究竟于何时何地向谁学道的问题，一直不清楚。
近日阅读著名道学家陈撄宁先生《道教与养生》一书，忽见有《答吕碧城女士三十六问》，真使我喜出望外。该答问序云：“此稿作于民国五年(经考证此时二人均在上海)，当日吕女士从余学道，既为之作《孙不二女丹诗注》，并将手定《女丹十则》与伊阅读，乃有此问答之作。”由此可见陈先生向吕氏传道之热情。书中还载有吕碧城《访撄宁道人叩以玄理多与辩难归后却寄》七律一首：
妙谛初聆苦未详，异同坚白费评量。
辩才自悔聪明误，乞向红闺恕狷狂。
一著尘根百事哀，虚明有境任归来。
万红旖旎春如海，自绝轻裾首不回。
陈撄宁答诗次原韵
蒙庄玄理两端详，班史才华入斗量。
莫怪词锋惊欲耳，仙家风度本清狂。
翠羽明珠往事哀，化身应自蕊宫来。
天花散后空成色，云在青霄鹤未回。
二、王韵香能诗文善书画
王韵香清代女冠。名岳莲，江苏无锡人，号玉井道人，又号清微道人。著有《清芬精舍小记》三卷。上卷为诸家题跋；中卷《咏兰诗》一百零六首；下卷《说竹》四十八则。(见北京图书馆藏嘉庆三十三年刊本)
郑逸梅《艺文散叶》第3538条：清嘉庆间，梁溪(水名，在无锡西门外)女冠王韵香，自号清微道人，住东门内双修庵。王吐属娴雅，小楷仿灵飞经，兼善画兰。尝倩鹤渚散人绘彼容为《空山听雨图》，梁山舟首题一诗，一时名流，题咏殆遍。又3369条：梁溪女冠王韵香善画，但留传不多，丁柏岩藏有韵香花卉扇二，一赠叶恭绰夫人，一自留。
韵香女冠，善诗文，能书画，有著作传世，可谓道教界的杰出女才人。
三、卞赛入道后何故伪依郑医生
卞赛，清初女道士。《历代妇女诗词鉴赏辞典·卞赛小传》：“卞赛活动于清顺治年间，一名赛赛，号云装，因避清兵之乱，出家为道士，号玉京道人。江苏上元(今属南京)人。其工琴善书，能诗工画，尤喜画兰。其诗情志飘逸，音韵悠扬。传其出家后，为俗子所窘，伪依良医郑保御。但持戒律甚严，筑别馆自居。为报保御，乃刺舌血书《法华经》。”并收入其诗二首：
题自画小幅
沙鸥同住水云乡，不记荷花几度香。
颇怪麻姑太多事，犹知人世有沧桑。
题扇送志衍入蜀
剪烛巴山别思遥，送君兰楫流江皋。
愿将一幅潇湘种，寄予春风问薛涛。
注：志衍，即吴志衍，吴梅村之兄。
《历代妇女著作考》援引《众香词》：“《玉京道人集》，明卞赛著。”
四、朱桂英锐意修真
朱桂英，明代人，著有《闺阁穷玄集》。清王士禄编《然脂集》著录。《历代妇女著作考》：“田艺蘅《闺阁穷玄集·序》曰：“朱氏名桂英，仁和人，故陕西副使陈公洪范之副室也。清心契法，锐意修真，金纂标名，有养诚道人之号；琼章阐旨，有闺阁穷玄之书。……许迈别妇，先驾素麋；裴静降儿，终骖白凤。检以琼音之印信，方外之宝书，封以金英之函，藏山中之石室。升座演法，将迎少女于华山，莲帻霓裳，又送三清于金岳。便欲发凌霄之想，岂徒纪步虚之声。嗣有奇闻，征诸灵响云尔。”
注：从序言看，朱桂英弃家到华山入道。如说“许迈别妇”。许迈，西晋道士，师鲍靓，立精舍于余杭悬溜山，写信给妻子长别。又说“裴静降儿，终骖白凤 ”。裴静一作裴玄静，唐代女仙，缑氏县令裴升之女，鄠县尉李言之妻，幼而聪慧，及笄好道，请父母为她置一静室，父母亦好道，许之。日以香火瞻礼道像。年二十嫁李言，未一月，告李曰：我以素修道，神人不准为君妻，请绝之。李亦慕道，从而许焉。玄静独居静室，经年降一儿与李言曰：“此君子也。玄静当即去矣。”后三日有五云盘旋，仙女奏乐，白凤载玄静向西北而去。(摘自《太平广记·女仙》)
五、王昭仪题壁诗
王昭仪名清蕙，元初女道士。原为南宋昭仪女官，故称王昭仪。元陶宗仪《南村辍耕录》“贞烈”条目：“至元十三年丙子春正月十八日，淮南王伯颜以中书右相统兵入杭，宋谢、全两后以下皆赴北。有王昭仪者，题《满江红》词于驿云：‘太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。曾记得，春风雨露，玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一朝，鼙鼓揭天来，繁华歇。
龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪沾襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。愿嫦娥，相顾肯从容，随圆缺。’昭仪名清蕙，字冲华，后为女道士。”其矢志入道是一种既不辱国又免辱身，颇具民族气节的高尚行为，值得称赞。
六、元严是好问次女非其妹
元严，元代女道士，秀容(今山西忻州市)人。近人胡文楷编《历代妇女著作考》援引《忻州志》：“元好问有二女弟，文而艳，为女冠。张平章谋娶，往访之，询其所作。出《补天花板》诗，张悚然而退。诗云：‘补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄与新来双燕子，移巢别处觅雕梁。’其妹名严，适卢氏进士杨思敬，夫没，遂为女冠。”
元严，是元好问次女，非其二女弟。据《大德碑本遗山先生墓铭》云：元好问子男三人(略)。女五人：长曰真，适进士东胜程思温；次女严，女冠，诏为宫教，号浯溪真隐。《元好问全集》有《寄女严三首》；又《南冠引》云：“手书《千秋录》付女严”；《灵照诗》注云：“时女严在卢氏，约归宁，未至”；《答大川万户书》：“自西归鹿泉，值仲女(严)病剧，奔诣太原。”
元好问有《贞燕二首》，即为女严作。诗曰：
其一
杏梁双宿复双飞，海国争教双影归。
想得秋风渐凉冷，谢家儿女亦依依。
其二
污洁难将一类推，旧家红线可无疑。
豚鱼自是诗家语，轻拟庭闱恐未宜。
元严著有《浯溪集》传世。
七、玉贞公主著有《灵飞六甲经》
玉贞公主，唐睿宗第九女，原封隆昌公主，景云元年(710)入道，改封玉贞公主。次年为立观以居，师司马承祯。著有《灵飞六甲经》，但其他诸书均不见著录。元代袁桷《清容居士集·题跋》却有《题唐玉贞公主六甲经》，跋曰：“《灵飞六甲经》一卷，唐开元间书。当时名能书者，莫若李泰和、徐季海，然皆变习行体，独锺绍京守锺王旧法。余尝见爱州刺史碑、黄庭经，无毫发违越。至开元间，从贬所入朝，一时字画，皆出其手。此卷沉着遒正，知非经生辈可到，审定绍京无疑。”由此可知《灵飞六甲经》原为锺绍京手书本，后来是否又经付梓行世，则殊难考证。
八、李玄真进状护四灵归京
李玄真，唐代女道士，唐宗室。越王贞之玄孙，曾祖珍子，越王之第六子，先天得罪，配流岭南，玄真祖、父皆殁于岭外，虽经恩赦，而未昭雪。玄真进状，哀乞护三代旅梓归京，就大茔安葬。诏曰：“越王事迹，国史著明，枉陷无辜，寻已洗雪，其珍子他事配流，数代漂零
，不还京国。玄真弱女，孝节卓然，启护四丧，绵历万里，况是近族，必可加恩。行路犹或嗟称，朝廷固须恤助。委宗正寺、京兆府与访越王坟墓报知。如不是陪陵，任祔茔次。其葬事，仍令京兆府接措，必使备礼，葬毕，玄真如愿住京城，便配咸宜观安置。”(见《旧唐书》卷193)玄真遵诏如愿住咸宜观。景云二年(711)羽化。侄上智为建崇仙宫。著有《女青鬼律》六卷。(见《道教大辞典》)
