浅述内丹
 
肖垚
 
愚幼少时身体孱弱，病疾颇多，时常四处求治，所服食药物难以计算，无奈日久无验。
稍长经事则笃信道教。其时宗教尚未得以兴复，闻悉有内炼心法，就四处寻觅丹经道书、拜谒道中炼师，初晓修持之法，针对自身勤勉用功。一段时日之后体质较前期明显增强。然而未闻至道，不知修真之径，时时一遍迷惘。后皈依度师张爷，始知大道简易之说。此时宗教政策已经落实，《道藏》、《道藏辑要》、《藏外道书》等相继刊印发行，愚有幸得一二以观阅。后又游历多处，礼拜真师，虔心问道，不论宗派，有德者皆以师事之。见者多矣，则明了其中真伪，择其精华者习之，然后参证古籍，根据自身的体验一一印证。
1995年仲秋，愚有幸受戒于青城山古常道观，聆听教法，参谒名师，谢大师只一句“道法自然”，使愚豁然开悟，遂入“从有入无”之景。
愚至今数年来得益于道教之内炼心法，竟未再有病痛牵缠，平日神清气爽，严冬也衣着单薄不觉寒冷，足可见丹法之玄奥。愚深得其益，不敢私之，坦呈浅薄之学，意欲抛砖引玉得道中高人教正。
礼拜 念诵 观想
经有言：上士修真炼性，以达金阙，位列仙班；下士焚香礼拜，以求善果，在世长年。虽礼拜、念诵等非道教真之本旨，但仍是修行之径路，初学者若非天才，如不依此路径断难入道。
凡人者，皆有贪、嗔、痴三障，此三障不除，则修真无望。三障无非发于人之妄念，而妄念又由身、口、意而来，要涤除妄念须得由身、口、意三者入手。
然而众多炼士于此法门，多认为礼拜念诵乃下士所行之道，不能得成正果，实难取信。愚在修习之初亦犯此病。但于静中，此念灭而彼念萌，诸多杂念一时难以消除。平日虽阅读经文，多是寻求丹法，未明其实际。初时诵及《心印经》“诵持万遍，妙理自明”一句不能明了，于是发愿持诵。日久知祖师传经之意：是以其能摄心故也。
所以礼拜者，乃修身之意，若年长或体弱礼拜有所不便者可持一太极圈(金属为佳，持转时可发出清声，可以收摄心神，又不易碎)念诵经文、祖师圣号(念诵者修口之意)，随文演义，做是观想(观想为修意)。如念诵某祖师宝诰之时，则观想某祖师法驾莅临，毫光四射，百万神兵护卫庄严法像。久之则妄念摒除，其中妙处正在于此。若不知个中妙用，任你拜破额头，念破嘴皮，也是无用。
仙有五等、法有三乘，并非人人皆可由上乘入手，多应以基为础，循序渐进，方能证果。
静定观心浅说
何谓静? 寂然不动谓之静，心无挂碍谓之静，无思无虑谓之静，身心合一谓之静，融于自然谓之静，合乎大道谓之静。所谓静者并非指身体不动，若只单纯限于身体静止，则是假静，即入旁门。真静须是形神合一、一念带万念。经云：内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物者也。
何谓定? 不动不移谓之定，摒除觉观谓之定，不见身境谓之定，善生智慧谓之定，得识正达谓之定，超然入道谓之定。所谓定者非静寂空无，若只是枯坐不动，形同僵尸，则是假定。
何谓观? 天目内视谓之观，鼻尖端白谓之观，神蛰穴谓之观，冥思静虑谓之观，随息出入谓之观，转运法轮谓之观。所谓观者决非目视、非意识、非境界，若着于个中则入魔道。任你双眼不转、天目洞开 存神鼎炉亦是无用，此观非常观，实是虚无处着手，实在处下手者。
何谓心? 拘束形态谓之心，指令动静谓之心，和睦嗔恚谓之心，恬淡虚无谓之心，收约妄想谓之心，融会贯通谓之心。所谓心者非血肉之心，非思虑之神。若是从后天之神入手则先天元神涣散，无从寻觅，离成功远矣。
愚从道经年，“静定观心”四字乃真实体验之总结。其中效应唯有体会，文字难以言明，只可说些大概罢了。
调身一说
修行者，坐卧行走皆有威仪，下手功夫则须由调身开始。无论如何，均宜平淡安详。若心气浮躁，断难以静。所以在行持之初先宜调身。
于坐时无须刻意盘坐，以舒适为度，自然平坐或侧卧皆可。但坐卧器具均宜柔和，以免坐久不适。坐姿务令端正，坐中若有偏曲随时调整。坐下之时宜缓缓摇动身躯数次，勿令脊骨弯曲或僵直。尔后，击天鼓、叩玉罄、运双睛，鼻吸口呼三五次排出体内浊气。使气定神住后，持诵净心、净口神咒，然后次第用功。
坐时，一旦得法，则周身血液沸腾，经络舒展，不论冬夏，身必发热。虽各宗法不同，但是殊途同归。功致，则炁聚于丹田，而后随修习者功力增长，冲关开窍，个中景象丹经中皆有形容。但因各人资质不同，所产生景象亦不尽同，故不可偏执于书。
愚自行功百二十日炁穴颤动七日不止，知是炁机已至，第九日冲尾闾至命门，连连七八次，过命门后在夹脊止住，然后回至炁穴，仍然颤动不止。又三日夹脊冲过，时觉一股热浪由夹脊直冲后脑，如此一月有余。一日用功脑后突如雷鸣，头骨片片裂开，眼前只见白茫茫之景象，通体湿透，热浪盘旋于百会，至祖窍分两股经双眉绕耳后聚于重楼，顺任脉复聚于炁穴。此乃明明白白之验证。此前并无刻意引导，全凭炁足自行冲关，多是自然而然成就。经曰：勿助勿忘。何也? 助之则火上浇油，锅空鼎烂；忘之则神炁涣散，丹苗流走。慎之，慎之!
而今，世上又有所谓之快速开关通周开法门。愚不敢信。试问精炁未足，何以冲破关碍洞开 周天? 诚然大道简易，莫外乎神炁二字。但不勤勉用功，岂能达道? 若能拜诀一师可以通周天，得一诀可以成大丹，如今岂非遍地神仙? 更有参话头一说——闻一言即可成道，勿须修持。可信否? 至此，愚不免感慨，赠言当今“传功者”与学功者：勿要误了人! 误了己!
调心与调息
人所以有诸多杂念，皆因这个心；所以能修真证果，也因这个心。但这个心最是不易降伏。所谓心猿意马，可见之何等顽劣。要么散乱无拘，要么昏沉痴迷。往往此处拴住，还未能牵将回去，又已奔到彼处。初下手时，真可谓莫能奈何。
入坐之时，务要调心，而调心则应从调息入手。息不调则心不定，务使气息均匀，绵绵若存，用逆式呼吸法，可数息使心神安宁。或数呼，或数吸，并无定准。只用一念代之，反复演练，自然纯熟，久久心自然调和，再无妄念，尔后成功。
数息之法由一至十，周而复始，渐至忘却，物我两忘中。此时真炁自然聚于炁穴，内部渐暖，此乃安炉立鼎之兆。行执之时勿令执着，要是太着意则易沉。
调心之法，在末行功时也应时时留意，勿使驰散。
中脉一说
今有教人修持者只重于大周天、小周天，从而忽视中脉。中脉乃出神之径路，如若不修则神出之路不畅，多有阻碍。
中脉自百会经体中止会阴，是丹成上升之必经大脉。丹成神足之后，由祖窍返回穴，再移至中心，由中脉而上，直冲顶门而出，成就大丹，由此炼成身外身，尔后才有炼虚合道之说，个中修习法诀恕不详述。
有人认为道教原本不知有“中脉”存在，不能达于最高境界，实无知也!此等乃是仅凭宋、元之后的一些“丹经”为依据而言，以偏盖全，不足取也。早在《黄帝内经》就已有中脉(冲脉)一说，《黄庭经》中所谓之“中黄”即中脉。道教自古至今之正统丹道并未将“中脉”弃之不谈，更未与其它气脉混淆，可见其言之蔽。
却魔一法
修行到一定境界多有魔障干扰，或神仙玉女，或虎狼虫蛇，或美貌男女，或魔怪罗刹，心境不同见者亦不相同，不可认做真实。见者应不惊不惧，惟持正念，信心不动，魔境即灭。若然诸魔久久不退，则可用左手拇指掐住玉文，默诵金光神咒，天目运书金光篆，意观身中发出万道金光，诸魔自退。
在出现魔境之时切勿惊怖，魔境灭时也勿欢喜，一切顺其自然，自然精进。
内丹次序图
炼丹而言，简而言之有四：炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道。为使每一步骤明了，愚故制一简图：
〖FK(W〗〖HT5”SS〗
〖JG(〗〖FK(W〗粉碎虚空〖FK)〗〖ZJX〗
〖FK(W〗炼虚合道〖FK)〗〖ZJX〗
一虚空显形(采丹)〖ZJZ；7X，X；4X，X，3〗
〖ZJX〗
〖FK(W〗婴儿显形〖FK)〗
〖FK(W〗调神出入〖FK)〗
〖FK(W〗炼神还虚(炼药)〖FK)〗〖ZJX〗
〖FK(W〗温养灵丹(封固)〖FK)〗〖ZJZ，2；Y，2；X，3〗
〖ZJX〗
〖FK(W〗灵丹入鼎〖FK)〗
〖ZJX〗
〖FK(W〗采大药〖FK)〗
〖FK(W〗炼〖FJF〗*)〖FJJ〗化神〖FK)〗
〖ZJX〗
〖FK(W〗烹〓炼〖FK)〗
〖ZJX〗
〖FK(W〗采外药〖FK)〗
〖ZJZ，6；Y，6〗〖ZJX〗
〖FK(W〗安炉立鼎〖FK)〗〖ZJY〗蛰藏〖FJF〗*)〖FJJ〗穴〖ZJY；2X，X,1*2〗聚合
祖〖FJF〗*)〖FJJ〗〖ZJY〗
自转法轮〖ZJX，2〗
〖ZJZ，6〗
〖ZJX；Z，9〗〖FK(W〗炼精化〖FJF〗*)〖FJJ〗(炼己)〖FK)〗

〖ZJS，2〗
〖ZJY，2〗
调药〖ZJY，2〗〖ZJS〗
〖ZJX〗
〖ZJX〗
丹语明示
道教内丹多有一些隐喻，乃先人恐天机外泄误传非人，这也使一些虔心修炼之士一头迷雾无从下手，今简述部分于下：
三关：即尾闾、夹脊、玉枕。尾闾在脊椎末端上数三节处；夹脊从脊椎末端上数第七节处，两肾中间；玉枕在脑后枕骨之处。
三田：泥丸、膻中、丹田。泥丸居眉心处入内三寸，为炼神所在；膻中在两乳中心，为炼炁之处；丹田在脐下三寸入里一寸三分。
上雀桥：印堂通鼻两窍一虚一实故称。
下雀桥：肛门至尾闾一虚一实故称。
十二重楼：气管，因其有十二节故名。
绛宫：心脏之下一窍，为龙虎交会之地。
玄关：念头起处，无中生有之处。
玄牝：念头不动处。
元神：先天无知无识之神，为炼丹之主，多称为性、汞、龙等。
元 ：先天之气，为丹之元。多称为命、铅虎等。
元窍：炁穴。
元黄：指炁穴、玄关、黄庭。
凝神：心若止水系脐下。
胎息：真炁蛰藏于炁穴。
勿忘：守其自然。
风火：风者自也，火者神也。
文火：无为风火。
武火：有为风火。
火化：风火炼精。
候：用火次序。
中黄：中脉。
北斗：炁穴。
无漏：炁聚、精固、神足，欲窦不开。
戊土：真意。
己土：亦为真意。
效媾：神炁冥合。
混沌：神炁合一之境。
漏尽：精足无漏。
巽风：呼吸。
活子时：一阳复始，阳物勃起(非有淫念)之时。
玉洞双吹：鼻息复出之时。
卯酉沐浴：神住夹脊为卯时，神住黄庭为酉时。沐浴乃临休止周天之事。
卯酉周天：右升右降之法轮，为养圣胎功夫。
回光返照：祖窍之神沉入炁穴，所谓虎向水中生之意。
三元：精、炁、神之合称。
谷神：元性，先天虚灵。
性命根：祖窍。
生死窍：胁腹。
对斗：返观丹田。
六候：采、封、升、降、沐、浴。
根穴：男子阴茎根部上缘凹处。
窍中窍：阳具尿道口内，龟头冠状体下部交叉点相对位置。
漕溪：脊椎中一窍，上下贯。
须弥：头顶。
宝殿：绛宝。
外鼎：炁穴。
内鼎：神炁入炁穴方成内鼎。
阳关：阳精出入之地。
圣胎：丹成之象。
子午：举肾气为子，降心液为午。
三三：上、中、下三关，每关皆有左右中三窍故谓。
先天一炁：身中真阳。
五龙捧圣：五龙喻法，圣喻丹，拽如法运丹冲三关至顶。
内丹术语多不可记，愚只有略述一二常见或紧要者释之，望谅。
愚从道日短，所识甚为浅薄，限于学力，以上所述多有不尽之处，但求玄门精华不致湮没，故斗胆直书。历代祖师倾其心智为后人铺出一条学道坦途，用心良苦。愚之所以不自量力，
实为求得高功大德之教正，光兴玄嗣。我们再不能抱有“绣出鸳鸯凭君看，莫把金针度与人”的保守思想，眼睁睁地看道教秘法失传，我们不能有负祖师、愧对后人。
