读阴阳二环之体会
 
张理穷
 
《中国道教》1998年1期上，看到刘崇汉道长《玄机妙理一物中》一文，颇有感受，因不避简陋，补充数语，以供同道者探讨。
古圣曰：“一阴一阳之谓道”。道本不可说无法道，谓之常道，乃道之本体。阴阳者即可道，为可说之理也。道本虚无，其大无外，其小无内，无时空，无始终，乃阴阳混化之混沌一气，你说有吗？无形无象，不可测度，你说无吗？在无穷的时间里，其变化的规律性有条不紊，永恒不变，至无而含至有，至虚而含至实。至无者空无一物也；至有者一切皆有也，这话听起来似乎矛盾，但哲学这个东西就这样难说，只好用一个例子来勉强说明：在千千万万的当官者中出了一个包公，便呼之为青天，为其有也，如果所有的为官者都是包公，则青天二字不复存在。其为无也，然无实为全有，有则实无也，所以道是无法说清的，不但现在说不清，恐怕永远也说不清，你说宇宙有多大？时间有多长？恐怕谁也回答不出，所以宇宙就是一个深不可测的奥秘，当然道也是一个深不可测的奥秘。古圣因喻之圆环，形容其内空无一物，其外循环无端，但圆环只显道之体，不能显道之用，无阴阳之变化，为先天之无极，于是又画体用合一图如下：
阳道阴 精炁神 十心一
在道则示人道分而为阴最，阴阳合而为道。宇宙间一切生化不息，变化无穷者，乃阴阳一分一合之用，无阴阳则无一切，并道亦无也。在人则喻生命之机，当母腹中为二环重合之之一气混化，如○，生下后则二环渐分，真炁日消如○○为壮年，及老则真亡微弱如○○至二环完全分离，则真炁绝而气断身亡。
在修行者则喻：当真炁未绝，反其道而行之，逆运造化，使消者长而长者消，无者渐有而有者渐无，谓之增减之功，增之又增减之又减，以至无可增减，则两环重合为一，复归于阴阳混化之无极先天，则至无而含至有，真空妙有之境，大而化之之谓神谓圣谓仙谓佛。
后人观其图而制为二环，持之以使时刻勿忘增减之功，以达连环而生命长存。
