龙虎山正一观
 
聂亮祥
 
正一观坐落在道教称为三十二福地的江西鹰潭市龙虎山脚下，它座东朝西，背山面水，风水奇特，是道教祖师张道陵当年炼丹得道之地。
据《龙虎山志》载：汉和帝时张道陵携弟子王长游淮入鄱阳，登乐平雩子峰，溯信江入贵溪云锦山炼“九天神丹”，丹成而龙虎见，山因以名。真人六十余，饵之而容颜益少，若三十许人。顺帝时，真人闻巴蜀人多纯厚，易可教化，且多名山；时蜀疹气危害人体，百姓为病疫灾厄所困，于是前往四川。居鹤鸣山，著道书(《老子想尔注》及《正一盟威经录》)，尊奉老子(太上老君)，新出正一之道，以二十四治(名山)为传教点，外以神明符咒，内用医药之术为人治病消灾，颇得群众信向，建立了中国最早的道教组织——五斗米道(凡求医、从道者需交五斗信米以备饥荒而得名)。从此，张道陵便成了中国道教的鼻祖，张道陵得道成仙之地龙虎山也就成了中国道教的发祥地，龙虎山从此便声名远扬。
张道陵创立正一盟威之道后，时人称张道陵为人天之师，于是又称天师道。张道陵羽化前授印剑符纂于嗣师张衡说：“吾遇太上亲传至道，此文总领三五步罡正一枢要，世世一子绍吾三绪，非吾家宗亲子孙不传。”故此，教主天师世袭制便成了天师道的突出特点。汉献帝时，曹操征服汉中，在蜀汉以政教合一统治了三十余年的系师张鲁顺应自然，以印剑符纂授予其子第四代天师张盛，说：“大江之东云锦山，亦名龙虎山，祖师正一元坛在焉。汝可以印剑符纂往住其地，永宣祖教，以传于世。”张盛迁回龙虎山，修治祖天师元坛故此，每岁三元日登坛传教，从学千余人，是为龙虎宗。此后天师在龙虎山嗣传六十三代，香火不绝。宋元以来，道教三山(龙虎山，阁皂山、茅山)符纂统归龙虎山，三十八代天师张与材敕为正一教主，官居一品，时正一道才正式成立。随后，世袭天师便由提举三山符纂升到掌管天下道教事。从此，作为全国天师道的活动中心龙虎山也就成为名副其实的正一道祖庭。
正一观是正一道祖庭的象征。据有关资料记载，正一观的前身是龙虎山祖天师炼丹处。第四代天师张盛自蜀迁居立祠，祀祖天师。到唐代，诗人吴筠有诗云：“道士衣披鱼鬣衣，白日忽上青天飞。龙虎山头好明月，玉殿珠楼空翠微。”由此可想，龙虎山当时的道观规模已不一般。南唐保大八年(950)御敕二十一代天师张秉一在此建“天师庙”。宋元元年(1086)二十八代天师张敦复重建。崇宁四年(1105)《水浒传》中的神童天师张继先由于当时医治瘟疫有功，得到自称为教主道君皇帝的宋徽宗的器重，奉敕修建，赐额“演法观”。元咸淳七年(1271)三十六代天师张宗演重修。明嘉靖三十二年(1553)敕四十九代天师张永绪重修，并改额“正一观”。旧制：正殿五间，祀祖天师和王、赵二真人鎏金铜像。左右两庑各三间。正殿后玉皇殿五间，东西钟鼓楼。二年后又敕改建。万历七年(1579)遗太监杨辉督修。万历三十九年五十代天师张国祥复修，时增正门三间，丹房六间，庖(厨房、浴室)皆具。天启三年(1623)五十一代天师张显庸复修，一如旧制。
清朝康熙五十二年(1713)拨帑钜敕五十四代天师张继宗重修，改玉皇殿为玉皇楼，余如旧。雍正九年(1731)世宗特赐帑金，明遣大臣重修龙虎山庙宇。复命署理五十六代真人张昭麟协理，给秀田以永香火，且严禁族家人不得到观侵损以崇祖祠。凡阅九月告成，其制：正殿五间，重檐丹楹，彤壁覆以碧琉璃瓦。东西周庑各十间，环以朱栏，元坛殿三间，在东庑中。从祀殿三间，在西庑中。仪门三间，朱扉金铺铜沓冒。阶下钟鼓二楼，凡殿楼门庑梁栋俱饰彩绘。正门为阙者三，中额曰：“正一观”。阙门皆朱漆铜沓冒。门外幡杆二。正殿后楼房五间。自阙门至楼前，甬道阶级皆甃以巨石。丹房三间，在大殿西。丹房后楼房三间，左右披厢各一，备庖湢。红门一座，在正殿东北隅。门外有祖天师张道陵的炼丹岩，濯鼎池诸古迹。时观敕田共三百余亩，永免差徭。嘉庆二十年(1815)五十九代天师张钰蒙恩，借帑复建，一仍旧制。
道教随着封建社会的灭亡而走下坡，宫观建筑便在风雨飘摇中生存。1947年，国民党的军队驻扎在正一观内，临走的那天晚上，因马夫失火，这座千年古观、中国道教的发祥地、正一道祖庭、世袭天师及其弟子祀祖阐教的活动中心龙虎山正一观便化为灰烬，成为历史的一大
遗憾。
在宗教信仰与旅游开发的感召下，1994年中国龙虎山第四次道教文化活动周期间，龙虎山风景旅游管理局投资重建了正一观的院墙。
1996年道教文化节期间，在当地政府的重视下，海内外道教知名人士为正一观举行了盛大的奠基典礼。然而，虽然龙虎山道教协会以正一道祖庭的名誉向海内外道教界发去了筹建龙虎山正一观的《摹捐函》，得到了众多人士的响应，但是目前资金还是拮据，不能如愿。
道经云：“龙虎山中练大丹，六天魔魅骨毛寒，自从跨鹤归玄省，道法兴隆济世间。”我们相信不久的将来，正一观将会以巍峨的雄姿屹立于江南大地上，成为龙虎仙境的一大光点。
