中国道协三位副会长应邀访台并作道教教义演讲
 
 
应台湾弘扬社会道德文教基金会的邀请，为增进两岸道教交流，阐扬道教教义和道德，弘扬祖国优秀文化，中国道教协会副会长张继禹、任法融、丁常云于1998年11月2日至11日到台湾就道教教义文化进行了演讲和交流。这是两岸道教往来的首次演讲活动，受到了邀请单位和台湾地区道教人士的热情欢迎及重视。道德文教基金会董事长邱创焕先生会见了三位副会长，并主持首场演讲，中华道教会理事长陈进富、副理事长刘国珍、王君相、秘书长张柽等出席了首场演讲。张继禹副会长向邱创焕先生赠送了中国道协闵智亭会长书的“天道酬勤”横幅。
此次中国道协三位副会长到台，分别在台北奉天宫、台中市图书馆、台南鹿耳门圣母庙、高雄小港社教馆作了四场演讲。演讲主题分别是：中国大陆道教概况，“道”理研讲及信仰意义，道教宫观及其文化内涵。在演讲中，三位副会长道装整齐、仪态从容，张继禹副会长在简要介绍大陆道教情况后，着重就道教文化和教育、继承和发扬道教优良教义、务道修德、福利社会等进行了演讲，提出“中国人不能没有道教，道教是中华民族自己的宗教和文化，是炎黄子孙的精神财富。”任法融副会长演讲了道教的信仰意义。指出“道”生化天地万物，道为体、德为用，修德是宏道的表观，弘扬道德能净化人间，使天下和平、社会稳定、六亲和睦、人们健康长寿，修德能驱邪魔、保命护身。丁常云副会长则把道教宫观的由来和建置特色作了较详尽的讲述，并突出讲述了宫观文化的内涵，强调了宫观在道德教化和教徒自身修持方面的重要作用。每场演讲听众都有数百人之多，其中既有弘扬社会道德文教基金会的成员，也有许多道教人士和信众，还有一些学者和热心道教、关心社会道德的各方面人士。弘扬社会道德文教基金会董事长邱创焕先生为这一次演讲交流发表了致词，他在致词中说：道德会举办道教教义演讲的目的，在于透过两岸的宗教交流，阐扬正确的道教教义，导正道教信仰的方向，进而结合道教的信众，来弘扬社会道德。
海峡两岸道教同根同源，同是炎黄子孙，玄门弟子，通过演讲交流，传扬了道教的教义和道德文化，倡导了道教关心国家民族、关心社会人群的内在精神，广交了朋友，增进了相互的了解和同根同源的情感，加深了对道教的认识。在台期间，三位副会长在道德会副秘书长陈重权、顾问魏萼、张金府等陪同下拜会了海峡两岸交流基金会、中华道教会，参访了台北指南宫，高雄镇南宫、台南天坛大庙、台南大天后宫、台中圣华宫等宫观。
