澳门信善二分坛应邀首次组团来访
 
（中国道协联络处）
 
应中国道教协会的邀请，以坛主郑扬立先生为团长的澳门信善二分坛参访团一行十九人，于1998年10月1日至7日来内地北京、上海、江苏等地进行了为期七天的参观访问。先后对北京白云观，江苏茅山道院，金坛干元观，上海城隍庙、钦赐仰殿进行了参访。拜会了中国道教协会、江苏省道教协会、上海市道教协会和上海市宗教局。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳、秘书长袁炳栋及江苏省道协会长朱易经，中国道协顾问、上海市道协会长陈莲笙，上海市宗教局副局长吴孟庆分别在北京、江苏茅山和上海会见了参访团一行，并与参访团进行了友好座谈。在内地参访期间，参访团所到之处均受到了热烈欢迎和热情接待。北京白云观、江苏茅山道院为客人举行了欢迎祈祥道场，金坛干元观的坤道乐团为参访团专门演奏了道教音乐。在参访期间，客人还先后游览参观了北京故宫、长城、十三陵，南京中山陵，夫子庙，上海东方明珠、外滩等名胜。客人对内地建设、道教事业的发展表示赞赏。郑扬立坛主在讲话中说：“这次的拜会除了是给予本坛一个学习的宝贵机会外，同时作为首个澳门道教团体来访，打开了日后京澳两地道教团体交流新的一页，负起日后双方来往打下良好基础的使命。相信通过这次参访和会谈，将会进一步增进我们的了解，加深友谊，促进以后的交流与合作。并表示今后还要组织澳门道友到内地参观访问。
澳门信善二分坛是一个非牟利的慈善道教团体，1946年在澳门成立。该坛奉行吕祖“忠、孝、廉、节、义、信、惠、礼、仁”九美德，设有慈善所、经忏所、总务部，有信徒一百余人，在澳门经常参加社会福利事业，与香港的信善坛、六合圣室、紫阙玄观等同为一派。此次应我会邀请来访不仅加深了双方了解，建立了友谊，同时也扩大了道教在澳门的影响。《澳门日报》报道了经坛应邀来内地参访的消息。受到澳门同胞的关注。
