香港道教蓬瀛仙馆元辰殿落成 举行“斗姆圣像崇升、六十太岁开光”庆典
 
陈巧施
 
为庆祝元辰殿的落成，香港蓬瀛仙馆于1998年农历八月廿四日开始，举行四昼连宵玄门开光暨祈福仪式。仪式的主题为“六十甲子开光、斗母圣像崇升”。除了香港多个道教团体的代表外，大会并请到国家宗教文化出版社、北京白云观、新加坡道教协会、贤当宫及香港新华社协调部代表出席开光庆典。
农历八月廿四日下午一时，道众在兜率宫大殿开坛上表，作为开光仪式的序幕。正式的仪式于下午二时举行，由蓬瀛仙馆三位正副馆长和北京白云观监院黄信阳道长领导蓬瀛仙馆十六名理事(乾道)与白云观五位道长联合奉行‘玄门开光科仪’。下午三时，开光仪式完成后，黄信阳道长与众理事为轩辕问道图的壁画进行简单的揭幕仪式。同时，元辰殿亦开放予善信供奉参拜。八月二十七日下午二时半，在北区大会堂举行的‘元辰殿开光道乐欣赏会’上蓬瀛仙馆主辨的香港道乐团作了精彩的表演。
经过了五年时间筹备及兴建的元辰殿共有四层，斗姆像及六十太岁像被供奉在最高的一层。斗姆乃众星之母，居高以统率各星宿。左辅右弼并置於斗姆两傍以为辅助。六十太岁即六十甲子神，是以天干地支相配而成，六十年为一循环，每年有一神祇。为当年的本命太岁，护佑众生。
元辰殿内神像的造形是根据北京白云观的神像雕塑而成的，各神的样貌、神态，以至于服饰、法器皆不尽同。殿内的六十太岁像下都写有其管理的中西历年份，以便善信参拜。
元辰殿的三楼供奉的是南斗六星君及北斗七元君，二楼则作为展览场地，展出道教的书籍、文物及资料等，以弘我教，俾好道者问津有门，加深一般人对道教认识。元辰殿将于1999年初正式开放，届时将会举行隆重的启用仪式。
