道教最高的老君神像在江苏茅山建成
 
杨世华
 
茅山――中国道教名山，上清派发祥地，道教称之为“第八洞天，第一福地”。茅山道院，1983年经国务院批准，被列为全国二十一处开放重点宫观之一，目前也是江苏省境内唯一的一所全国重点道观。
1997年元月至1998年6月，经国家宗教局和江苏省人民政府批准，茅山道院在茅山积金峰南侧元符万宁宫老君殿旧址，自筹资金，塑造一尊总高达33米（神台5米）的露天太上老君神像，神像采用主钢架蒙皮结构，共有226块紫铜板焊结而成，总重量106吨（1998年11月6日已入选大世界吉尼斯纪录），此项工程由南京晨光集团中标承建，总造价600万元。
于太上老君神像塑造工程同时并举的道祖广场工程，占地面积78亩，总造价约1800万元，工程于1998年10月竣工。
1998年11月6日，茅山道院在元符宫举行盛大的茅山太上老君神像开光暨道祖广场落成庆典活动，来自海内外近千名嘉宾，参加了盛典。12家电视台对此活动作了专题报道，中国道教协会黄信阳副会长、袁炳栋秘书长、袁志鸿副秘书长应邀参加此次庆典，黄信阳副会长代表中国道协在开光仪式上致贺辞，袁炳栋秘书长代表中国道协为道祖广场落成剪彩。
