《中国葛仙山碑林墨迹荟萃》出版发行
 
宁明伦
 
始建于北宋元佑七年（1092）的江西葛仙山宫观，是道教第二十八代神仙葛玄修道飞升之处，山上有佛教慈济寺同在，山峰奇秀，云生幽谷，林木葱笼，环境幽雅，名扬海内外。宫观管委会为进一步扩大葛仙山知名度，意向海内外征集墨稿，兴建“葛仙山碑林”。此一举措得到铅山县有关领导的支持，并委托上饶书画院院长黄永勇负责征集墨宝工作。
征稿很快得到了社会各界的响应，先后共收到国内和香港、台湾、法国、日本、韩国等地的名家书画精品1102种，作者达794人，墨稿经由中国书协组联部主任、当代著名书法家邹德忠先生为首的评委会认真评选，精选了205幅作品结集成册――《中国葛仙山碑林墨迹荟萃》，1987年12月由香港世界华人艺术出版社出版，1998年5月15日在上饶地区书画院举行了隆重的首发式。
《中国葛仙山碑林墨迹荟萃》是一部融集道佛诗词、书画艺术为一体的专着，从设计形式、印刷装帧到内容艺术都达到了国内高水平。特别是德高望重的赵朴初、王学仲、刘江等老一辈书画家的精品，《水浒》人物造型设计大师戴敦邦先生亲手新绘《葛玄仙翁飞升图》，年届99岁高龄的台湾陈立夫老先生新题《葛仙山碑林》书法，更使这部专着锦上添花。
将兴建的葛仙山碑林，从《中国葛仙山碑林墨迹荟萃》中优选99幅上乘佳作拓刻成碑，布局将融入《易经》有关内容，并按道教八卦图形排列组合，形成独特风格的葛仙山碑林。
