热烈庆祝中共十六届三中全会胜利闭幕　欢呼神州五号载人飞船遨游太空归来
作者：本刊编辑部
　　十月的金秋，神州大地一片欢腾。２００３年１０月１４日中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议胜利闭幕；１０月１５日我国第一次成功发射载人飞船遨游太空，喜讯传来，世界瞩目，炎黄子孙无不雀跃欢呼。 　　党的十六届三中全会是在全国人民沿着党的十六大指引的方向满怀信心全面建设小康社会的历史进程中召开的一次具有里程碑意义的会议，全会听取了胡锦涛总书记受政治局委托做的工作报告，审议通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，提出了贯彻“五个统筹”、做到“五个坚持”的思路，为全面建设小康社会奠定了有力的体制保障。我们道教界坚决拥护会议审议通过的《决定》和《建议》，决心更紧密的团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，认真学习和深刻理解会议的有关文件精神，更自觉的走与社会主义社会相适应的道路，为国家的经济发展、祖国完全统一、民族团结、社会稳定和实现振兴中华伟大事业，做出新的贡献。 　　我国载人飞船发射成功，圆了华夏民族千年的飞天梦，这是我们伟大祖国的荣耀，反映了我国综合国力的强大，标志着中国人民在攀登世界科技高峰的征程中又迈出了具有重大历史意义的一步。再一次说明了社会主义道路是我国富强进步的唯一正确选择，对于世界人民和平利用太空以及维护世界和平事业都具有重大的历史意义。我们为祖国的进步和发展无比的骄傲，为能生活在社会主义时代而自豪。作为中国的公民和道教徒，我们将和全国各族人民一道，在党和政府的正确领导下，认真学习、努力实践“三个代表”重要思想，更好地履行公民的义务，高举爱国爱教的旗帜，增强自身建设，为全面建设小康社会，促进国家繁荣富强贡献自己的智慧与力量，做到无愧于伟大的祖国，无愧于伟大的时代。 　　 　　
