邋遢道人的传奇故事
作者：佚名
　　张三丰，明代道人。名全一，或名君宝，号元元子。因其不修边幅，又号张邋遢。辽东懿州（今辽宁彰武西南）人。史书上说他龟形鹤背，大耳圆目，须髯如裁，寒暑只有一衲一蓑。张三丰曾游栖于武当山，明太祖、明成祖屡次遣使求之，均不遇。英宗时，封其为"通微显化真人"。有关他的传说民间很多，现录一二于下： 　　一日，张三丰道人游于贵阳北部的三江河，望河两岸，看着碧幽幽的河水，三丰情不自禁地弯下身子，捧了一口清凉之水，细细饮之。就在张道人正忘顾于山水画卷之中时，耳边却传来声声争执之音。原来不远处有三人脸红脖粗，张道人呵呵一笑，心中暗道，又有无量功德要做了，随即飘然而至。 　　那三人正吵得欢，突见一身脏相的道人来到面前，不觉一愣?选心想，哪钻出来的啊?选一身臭气，跑到这来耍什么宝啊？ 　　张三丰不在意三人的疑样眼神，微微一笑，手拈长髯，说道："几位兄弟，为何事而争吵不休啊？" 　　三人一看，呵，来了个多管闲事的，转眼一想，反正我们也吵不清楚了，还不如让这脏老头来评评理吧！ 　　原来这三人是造桥的匠人，这三江河两岸一直以来都是悬崖陡壁，不能通行。县太爷悬赏如有能架桥通路者赏纹银５０两。这三人是同门师兄弟，又是造桥的行家，就领了这个差事，一同修桥。三人上山下石，做了一些石墩放入河两旁当基石，这样忙忙碌碌地修了几个月，今日终于完工，并领得了赏银５０两。本想可以好好的喝两杯的，谁知这钱分来分去就是分不均匀，三位虽是同门师兄弟，但都自认为在这次造桥的工程中都出尽了全力，因而没有一个愿意吃亏的，互相争执不休，就差要拉下兄弟的脸面大打出手了！ 　　三丰道人一听，呵呵一笑，说道："像你们这样争下去，总没有个完了的时候，这样吧！让我这个臭道人来给你们分分看吧！" 　　三人互视了一下，想这道人可能有那么两下子吧！就把５０两纹银递了过去。 　　张三丰开心地一乐："来来来，每人先拿好这１５两纹银。"然后转身向后走去，这三个怕落了后似地赶紧跟了过去。一看脏道人来到一块长像奇特的断岩边停了下来。 　　只见那脏道人，手拿着剩下的五两银子，口中念念有词，对着它吹了一口气，那五两银子就如长了翅膀一样地飞向了断岩，并牢固地镶在了断岩的缺口中间。 　　三人一看知道遇见了活神仙，吓得跪在地上不敢抬头，张三丰幽幽一笑："尔等三人，同为师兄弟，为世人架桥修德本是一件功德之事，现如今却为这白亮亮的劳什子，伤了兄弟的和气，损伤了功德，实属不该啊！如今我把这分不清、划不匀的劳什子放在了断岩的口中，如果你们三人有谁能拿得到，这锭银子就归他所有了，你们去试试吧！" 　　三人一听，忙从地上爬起来跑了过去，伸手要拿。他们一会从上往下伸手，一会又从左向右伸手，一会儿又从下往上伸手，手也伸痛了，脚也蹬酸了，脖子也扭痛了，就是连银子的边都模不到，每次都差那么一点点。三个人想尽了办法，实在是无能为力了，只得连面都不敢抬灰溜溜地向远处跑去了。 　　后来，听老人们说这银子放了不知多少年，就是没有人能模到它，特别是那些贪心的人，不仅摸不到银子，回家后还会全身疼痛三天三夜。 　　再说那邋遢道人张三丰一路风尘来到了贵阳的永乐堡。他正顺着山路朝前走，忽然看见前方有老两口，正嘿哟、嘿哟地拿着两个水桶，拄着拐棍，到山那头的圣泉抬水。张三丰看那老两口七老八十的还那么操劳，心中恻隐之心顿起，就奔了过去："您老俩口都这把岁数了，还在忙个啥啊？"老俩口一看是个邋遢道人回道："道长啊！我们两老就靠那圣泉的水来酿酒过活了，路再远，山再陡，我们也要去啊！要不拿什么来换钱买粮食糊口啊？" 　　张三丰一听，点了点头，"原来是这么一回事啊！看你们老俩口，年纪那么一大把了，腿脚也不利落了，还干这重活，让我来帮帮你们吧！" 　　"来来来，我告诉你们一个好法子，你们家房子前头不是有块堆石磨的空地吗？你们朝那石磨下面深挖下去，就会有圣泉之水流过来了，你们老俩也就用不着翻山越岭地去担水了。" 　　两老口半信半疑地往家返回，照张道人指的地方挖下去，就在挖到三尺之处时，忽见一股清爽之泉从地下冒了出来。老汉颤颤巍巍地拿瓢舀了一瓢，引颈一饮，顿时哈哈地大笑起来，原来这冒上来的清泉居然不是水，而是香甜可口的米酒。自从有了这口酒泉，老俩口的日子过得富裕起来，不仅丰衣足食，而且还把那间烂草房翻新成了几间泥水房。喂起了猪，养起了鸡，日子过得其乐融融。 　　一日，老俩口正喝着米酒，望着圈里的猪，眯着眼数着鸡下的蛋时，突发奇想，我们的生活应该还要过得再好一点啊！这老道说我们这空地下面有圣泉之水，结果挖出来的是香美可口的甜酒，说不定我们这地下，还有更好的宝贝呢！ 　　想着，说着，这老俩口马上就操起家伙开挖了，这一路挖下来呀，搞得是鸡飞猪叫，但半点宝贝的迹象都没有。老俩口累得瘫座在地上擦拭着满头大汗，突然眼睛一惊，看着那酒泉之水正慢慢往下跌落而去，最后渐渐空干了。两老口一见抱头嚎啕大哭起来，后悔莫及。最后，他们又重新拿着扁担到对面山去挑泉水去了。 　　当他们回来之时，只见屋门口的石磨上留下了两行字： 　　天高不算高，人心比天高；人心贪不足，圣泉水倒流。 　　再一看落款：邋遢道人张三丰。 　　 　　 　　
