台湾中华道教总会朝圣团来大陆参访
作者：本刊记者
　　应中国道教协会邀请，以张柽先生为团长的台湾中华道教总会朝圣团一行１９人于９月１５日至２４日来大陆参访。 　　９月１６日上午，朝圣团一行来北京白云观参访并拜会中国道教协会。白云观山门前挂着"热烈欢迎台湾中华道教总会朝圣团"的横幅，中国道教学院全体学员在山门前列队欢迎远道而来的客人；中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，秘书长袁炳栋等也在山门前迎接台湾朝圣团。北京白云观副监院李宇林道长等陪同朝圣团的客人们朝拜了白云观殿堂。 　　上午１０时，中国道教协会在北京白云观西客堂举行了欢迎座谈会。中国道教协会闵智亭会长致欢迎词。他代表中国道教协会欢迎台湾道教的来访，并希望两岸道友更多地往来交流，共商道教事业发展之事宜。张柽秘书长在讲话中说，两岸不统一道教不可能同步发展，弘扬和保存道教文化之传统是两岸的共识。出席座谈会的道协领导和台湾道友就两岸道教的发展提出了一些好的建议。中国道协出席欢迎座谈会的有副会长张继禹、黄信阳，秘书长袁炳栋，副秘书长袁志鸿、孙同昌、张立光，白云观副监院李宇林等。 　　中午，中国道教协会设宴招待朝圣团一行。 　　朝圣团一行还前往河南鹿邑、陕西西安、四川成都等地参访。 　　 　　 　　
