太平胜境佑圣宫
作者：李信军
　　太平山，原名"丝罗山"，位于江西省武宁县北赣鄂边界，海拔１３２９米，面积２０多平方公里，据《太平山志》记载：因其"座吴向楚，山形五龙团顶，云气盘结，离奇万状，君峰环绕如丝罗"而得名。 　　太平山其山势峻峭，层峦拥翠，飞鸣流瀑、千峰万嶂、叠叠回抱，集雄、伟、奇、险于一体。山上有众多自然景观和人文景观。 　　由于太平山风景秀丽，气侯宜人，故历代文人骚客，常慕名登临太平山，或寻师访友。或对吟高歌、或畅玄谈道、或游山玩水。据《太平山志》记载，元代诗人揭奚斯，通游山景后，留下《太平杂咏》二十二首，盛赞太平山之景观。其中《北极山》诗曰："云归树绕环，雨余山更净，长啸天地低，引手扪斗柄。"明诗人王鸣达赞叹太平山"层峦捆翟插天关，流水行云自往还。"清代道士金万载在太平山留有《仙山修道》一诗，诗云："太平峰高势接天，云光雾气满岩泉，丝罗叠叠遮青汉，岭岫重重霭碧烟，鹤舞松枝曾百，凤楼柏树已千年，修真且喜居清境，闲看灵龟戏水边。"等。 　　太平山不仅胜景壮观，而且道场悠远。据《太平山志》记载，全真道最早传入江西是从武当山传入武宁太平山，属全真广慧派，为南宋道士章哲所创。据史记载：章哲，字权孙，道号广惠，生于宋宁宗三年（１１９７）二月十九日。世居武宁三十五都顺义乡石门仙潭坳。《太平山志》中记载说："章幼好神仙，六七岁时，常于屋后千年古松下石板之上修真炼气，握固守净，人咸惊而异之。其２７岁时，好道之心益切，遂游名山，择良友，参玄修道。后至武当，尽得玄武秘奥，苦修三载，遂能辟谷吞丹、外松啖柏、授药传符，利世济人。至宋理宗绍定六年（１２３３），章哲辞别武当复归武宁太闰山，创玄门"广慧派"。其常采药为乡民治病疗疾，周济贫苦，在赣、鄂、湘、皖一带声名远播，人皆以神人敬之。 　　据传，章哲在太平山三仙坡采药，曾遇吕纯阳祖师，求传秘诀。吕祖云："心为天君，与吾同尊。群仙往来，请佛盈庭。邪魔回避，不敢忘形。调和元气，万物归极。端居不动，法雨遍施，扩国佑民。"并嘱书云："后当座武邑丝罗山，开创基业，护国佑民，此玄天之诏命，亦天赐之道场也。" 　　宋理宗淳祐十年（１２５０）章哲果如吕祖所言。"端座羽化"。其徒在太平山建塔供奉。时人称"祖师章真人"、"太平祖师"。宋理宗闻其异，封章祖为"天乙佑圣宫自然灵应真君"此后，每年农历八月为"朝仙月"，山下各地群众斋戒沐浴，上山进香，许愿还愿，不绝于途。元仁宗皇庆二年（１３１３）章祖化身医好太后疾病，帝感其德，敕封为"天乙佑圣宫自然广惠其君。"明成化三年（１４６７）因章祖显圣助战有功，宪宗钦书"通真宝殿"匾额，加封章祖为"仁天教主太平护国天尊"并将丝罗山赐名太平山。 　　太平山现存的殿堂有：佑圣宫、万福宫、万禄宫、万寿宫、纯和宫、巡山殿。建筑面积约１６００平方米。正殿为佑圣宫，后侧塔内供奉着章祖真身像，宫内还藏有宋、元、明三朝敕封圣旨和明进士方孟缙、梅雨田、张定增等人撰联真迹。１９８８年武宁县人民政府将太平山佑圣宫列为全县重点开放宫观和重点文物保护单位。 　　今日太平山，在全体道众的共同努力下，正在着手准备逐步恢复和建设。相信，不远的将来，太平山佑圣宫，必将绚丽夺目。 　　 　　 　　
