全球第一个电视道教频道《道通天地》在香港隆香开播
作者：本刊记者
　　９月２４日，香港道教蓬瀛仙馆与香港宽频网络有限公司在香港会议展览中心正式签署合作意向，共同推出一个专门作道教文化宣传的电视频道--《道通天地》，届时在香港宽频有线电视台播出。作为一个独立的、专门的频道在电视媒体上做道教节目，这还是第一次。 　　《道通天地》频道每天于不同的时段以不同的内容与观众见面，目前，该频道共有九个栏目，分别是："大道纵横"、"洞天福地"、"钧天妙乐"、"仙踪道迹"、"道教养生"、"天天谈道"、"妙手灵丹"、"道教知多少"、"经忏科仪"等，节目以生动的形式，多姿多彩的画面，向大家介绍道教的哲学思想、宗教义理、名山宫观、道教音乐、道教武术、道教医药等文化专题，并且在"天天谈道"、"道教知多少"环节中，以通俗易懂的方式，向观众讲解一些道教的基本概念和内容。该频道的推出，相信会令民众对道教以及道教文化有更多、更全面、更正确的理解，同时在更为广阔的空间，让人们接触到饱含中华民族智慧的传统文化。 　　中国道教协会会长闵智亭，副会长张继禹、黄信阳，北京白云观副监院李宇林等对该频道的推出感到非常高兴，寄予了很高的期望，并表示对频道的节目制作提供尽可能的支持与协助。 　　《道通天地》目前只限于香港宽频有线电视的客户观看，为满足香港地区之外的人士观看此节目，随后该节目将在"香港道教文化资料库"的国际网站（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔａｏｉｓｍ．ｏｒｇ．ｈｋ）中同时播出，有兴趣观赏者可浏览网站。 　　 　　 　　
