《灵宝毕法》功法四题
作者：丁培仁
　　《灵宝毕法》是钟吕金丹派秘典，其书奠定了宋元以降内丹学的理论功法，宋代内丹家"皆祖述钟吕"，盖有取于此书。然时人常推尊张伯端的《悟真篇》，殊不知张伯端语多恍忽，了不将功法示人。明代天师张宇初即评说："张之书多文而隐"①。而《灵宝毕法》则不然，名曰《秘传正阳真人灵宝毕法》，唯因"秘传"，反将内丹功法诀要"泄露"无遗。如所周知，普通内丹书不但含混、模糊，且多用隐名，而《灵宝毕法》一书不仅讲具体功法，且对内丹隐名、术语作释。此二者均属罕见之举，亦为本书的特色，对于修道者颇具操作意义。 　　《灵宝毕法》相传为钟离权得之于终南山，授予吕洞宾，故又名《钟离授吕公灵宝毕法》，郑樵于宋高宗绍兴年间撰成的《通志·艺文略》著录。据此可断两宋间此书己流传于世。尤袤《遂初堂书目》著录则为《钟离真人灵宝毕法》。按钟离权字云房，号"正阳子"，《历世真仙体道通鉴》有传，系采自众说，但多神话。南宋释志磐《佛祖统纪》卷四十三记"钟离权字云房，自称汉时遇王玄甫得长生之道，避乱入终南山"云云，亦是传闻②。实为五代道士，据宋人称其"五代时隐士"可定，亦可由此推定其书上限在五代。有关吕洞宾的传说也不出宋人的范围，较早的是宋《国史》的记载?穴元脱脱主编的《宋史·陈抟传》本此?雪和宋真宗时人杨亿的《杨文公谈苑》?穴参《宋朝事实类苑》卷四十三?雪。据此，吕洞宾当亦为五代人，与陈抟同时，往来于陈抟斋中③，宋初又"多游人间，颇有见之者"。钟吕金丹派的另一名著《钟吕传道集》，题为"正阳真人钟离权云房述，纯阳真人嵒吕洞宾集，华阳真人施肩吾希圣传"。陈振孙《直斋书录解题》著录为《钟吕传道记》，"施肩吾撰"。此书与《灵宝毕法》同一思想体系，而且明明白白是在为《灵宝毕法》作解。在《道藏》中收于《修真十书》卷十四至十六，而两宋间人曾慥所编《道抠》亦有节要。《道枢》卷三十九《传道上篇》相当于《修真十书》卷十四；卷四十《传道中篇》相当于《修真十书》卷十五及十六第一篇"论还丹"；卷四十《传道下篇》相当于《修真十书》卷十六"论炼形"。末谓钟离于是择吉日授纯阳子《灵宝毕法》。?穴可见过去有人认为《钟吕传道集》出南宋光、宁时，是不对的。?雪考吕洞宾弟子华阳子施肩吾?穴非唐代栖真子施肩吾?雪为宋真宗时人，其作《西山群仙会真记》在北宋大中祥符六年?穴１０１３?雪之前，而他传道于李竦也在此前后④。凡此种种，可以推断《灵宝毕法》制作年代的下限当在宋真宗以前。显然我们不能遽定这部丹书就是钟离权亲著，但它属于钟吕金丹派的功法经典还是可以断言的。我们今天研究它，也主要着眼于其内丹功法价值。 　　笔者分别四题，略论其丹法观念。 　　一、丹法结构 　　《灵宝毕法序》云："仆志慕前贤，心怀大道，不意运起刀兵，时危世乱，始以逃生，寄迹江湖岩谷，退而识性留心，唯在清净希夷。历看丹经，累参道友，止言养命之小端，不说真仙之大道。因于终南山石壁间获收《灵宝经》三十卷，上部《金诰书》，元始所著；中部《玉录》，元皇所述；下部《真源义》，太上所传。共数千言。"这里所说"灵宝经"非指作为三洞之一的洞玄部《灵宝经》，而是取义于道教传统中"灵宝"一词的神圣意味。号称三十卷却仅数千言，可见并非实际卷数。根据著录，宋代此书为十卷。今本三卷，分为十篇，这十篇就是原来的卷数。每篇又分六仪，即六种编例。除了序中提到的托于三清?穴元始天尊、元皇天尊、太上老君?雪的《金诰》、《玉书》、《真原》之外，还有《比喻》、《真诀》和《道要》。书中把内丹劝法分成小、中、大三乘，即三种层次。匹配阴阳、聚散水火、交媾龙虎、烧炼丹约为小乘安乐延年法四门；肘后飞金晶、玉液还丹、金液还丹为中乘长生不死法三门；朝元、内观、超脱为大乘超凡入圣法三门。这三乘对应于人仙、地仙和天仙这三种成仙层次。比较而言，《钟吕传道集》则是对《灵宝毕法》内丹功法的理论阐释，全书以钟吕对话的专论形式展开，有论真仙、大道、天地、日月、四时、五行、水火、龙虎、丹药、铅汞、抽添、河车、还丹、炼形、朝元、内观、魔难、证验那专论。这些名目大多是《灵宝毕法》讲过的，但也有小异。如水火等，《灵宝毕法》比较偏重气液关系，始终贯穿着阴阳互含的思想，一如中医学讲八纲，阴阳为总纲。《钟吕传道集》则分论之，且将前著所说心火、肾气之火、膀胱之气"三火"称为"君火"、"臣火"、"民火"。《灵宝毕法》是在玉液还丹、金液还丹二项之下附带讲玉液炼形利金液炼形，《钟吕传道集》则将还丹、炼形分为二项。《灵宝毕法》公"内观第九"篇附带讲"魔"，《钟吕传道集》则把"魔难"作为一个独立专题，并分释"十魔九难"。尽管有此小异，《钟吕传道集》涉及功法的基本结构跟《灵宝毕法》是一致的，其中所讲"法有十二科"即是后者的十法门。正如该集《论证验》总结的那样："法有十二科：匹配阴阳第一，聚散水火第二，交媾龙虎第三，烧炼丹药第四，肘后飞金精第五，玉液还丹第六，玉液炼形第七，金液还丹第八，金液炼形第九，朝元炼炁第十，内观交换第十一，超脱分形第十二。" 　　这里涉及到一个问题：宋代以后内丹功法通常分为"筑基"、"炼精化气"、"炼气化神"、"炼神合道"?穴或"炼神返虚"?雪四步，那么在《灵宝毕法》中是否有此观念或此观念刍型?芽'我们知道，同为钟吕金丹派著作的《西山群仙会真记》已有这方面比较清晰的观念，只是提法稍异，作"炼法入道"、"炼形化炁"、"炼炁成神"、"炼神合道"、"炼道入圣"。更早，在唐初道经《洞玄灵宝定观经》中即有得道七候之说，其第五至第七?穴也是最高层次的征候?雪为："五者炼形为气，名曰真人；六者炼气成神，名曰神人；七者炼神合道，名曰至人。"司马承祯《坐忘论》末附《坐忘枢翼》，其"身有七候"全抄自《定观经》。但是《定观经》和《坐忘论》却并非标准的内丹书，所以那里的形→气→神→道只是表明修炼所达到的层次，而并非丹法结构本身。同样的观念也体现于五代谭峭的《化书》中，此书设想宇宙生成是由虚化神、神化气、气化形，形生万物而变得闭塞不通，因此修道就是以形化气、气化神到神返虚的过程。这种顺则生物成人、逆则返虚复命的观念对后世内丹道影响甚巨。内丹家将它转换为可操作的功法，这就形成了内丹从时间上渐次展开的丹法结构。我认为从《灵宝毕法》起，是形成了这样的内在结构的。因为它的小乘四门即相当于筑基功夫，中乘三门皆是炼精化气，大乘三门中的朝元则是炼气成神，即炼五脏之气以朝元，内观为炼神，超脱即返虚。 　　应当说明的是：通常所谓"炼精化气"以下，《钟吕传道集·论还丹》作"炼形成气，炼气成神，炼神合道"，其实"炼形成气"就是"炼精化气"，即炼"形中之精以生气"?穴同书《论炼形》?雪。诚如《灵宝毕法·超脱第十》所言："道本无也，以言有者非道也；道本虚也，以言实者非道也。"《钟吕传道集·论朝元》也说："道本无形。""炼神合道"即是"炼神返虚"。 　　从内丹修炼的体位程序来说，《灵宝毕法》也是大体合乎精→气→神→虚这种从下炼至上的丹池法构的。如"小乘"一段讲"小炼形"等功法，重视心肾相交，意在通过"勒阳关而炼丹药"?穴具体地说，"以肚微胁脐肾"，使之渐热?雪，以"炼汞补丹田"?穴又名"成圣胎"、"胎仙完"?雪，说白了就是聚精、固精。文中指出可补因肾虚而导致的晚年亏损，表明了这就是筑基功夫。其重点在于下丹田精区。"中乘"之法虽要领在"五行颠倒，三田返覆"，自在打通上中下三丹田、心肾肝肺脾五脏，但重心实在中丹田气区。"道要"说肘后飞金晶："飞金晶入脑，下田返上田；采药，下田返中田；烧药进火，中田返下田。乃曰三元用事。"玉液还丹一段，"比喻"说："金玉之气凝于空而为瑞气祥烟者，比于气炼形也。"这是说，在前炼精化气的基础上有两种气，一种是金液之气，一种是玉液之气，在还丹后用之以炼形。"真诀"说："若不行此玉液还丹之法，而于三百日养就内丹，真气才生，艮卦飞金晶，一撞三关，上至泥丸，当行金液还丹之法，自顶中前下金水一注，下还黄庭，变金成丹，名曰金丹。""金"既指金液，又指金精?穴"飞金晶"又名"飞金精?雪，则"丹"当指精所化之气，亦指化气的中丹田④。黄庭居身中央，于此变金成丹，可知重点在于中丹田气区。"大乘"之法则中移上，重心自在上丹田神区。朝元"道要"说："气全可以内观，炁后聚阳神以入天，神炼之而合道，入圣超凡。"内观"金诰"说"观乎神而不观乎形，形无不备而神得见矣。"至于超脱，则是将阳神超脱于圣躯而入虚，是钟吕内丹道最为神秘、最具宗教意味的一幕。这一段功法被《钟吕传道集》概括为五气朝元、三阳聚顶，乃炼气成神，非止于炼形住世。总之，正如《钟吕传道集》所总结的那样："丹田有三：上田神舍，中田气府，下田精区。精中生气，气在中丹；气中生神，神在上丹；真水、真气合而成精，精在下丹。"⑥钟吕金丹派的丹法结构，就身体部位而言，乃是，下而上的修炼程式。这一点在《灵宝毕法》中已初见端倪，到华阳子施肩吾编《钟吕传道集》时就更为明确了。 　　二、时 　　《灵宝毕法》基于天人合一观念，特重修炼的时。其中言及"时"之处颇多，例如：匹配阴阳一段论人"气散难生液，液少难生气"，于是要求"当其?穴指修炼者?雪气旺之时，日用卯卦，而于气也，多入少出，强留在腹，……"又言"又于日入用乾卦之时，以聚元气"；早朝则用震卦；是为乾艮震三元用事之法⑦。诸如此类，可以说每一节特定的功法都有时的规定。这种时取法于天地自然的循环，诚如"比喻"所说："以月外比太空，以心肾比天地，以气液比阴阳，以子午比冬夏。子时乃曰坎卦，肾中气生；午时乃曰离，气到心，肾气与心气相合而太极生液。……离卦，心中液生。"《钟吕传道集》对此解说道："人之一日，如日月之一月，如天地之一年。""大道长养万物，万物之中最灵最贵者人也。"人身亦同天地，"不知交合之时"；"月中不知损益，日中又无行持"，就会"端坐候死"。又言："身中用年，年中用月，月中用日，日中用时，盖以五藏之气，月上有盛衰，日上有进退，时上有交合，运行五气而气传六候，金木水火土分列无差，东西南北中生成有数，炼金生真气，炼气含阳神，炼神合大道。"⑧ 　　然而《灵宝毕法》所谓"时"实乃身中活子午。何以见得?芽因为上文讲的十分清楚：子时是作为"肾中气生"即阴中生阳的自我感觉的标识，同理，午时是"心中液生"即阳中生阴的标识。正因为它们描述的是心肾、气液的关系，而这种关系可以概括为阴阳关系，所以可用《周易》表示阴阳互含的坎?穴?雪离?穴?雪二卦象征性地显示出来。换言之，所谓"时"是对身体某种修炼事件的描述的浓缩记号。记时并非根据外部的昼夜变化，而是依赖于自我感觉的身体状况和精神状况。 　　即以肘后飞金晶为例。"比喻"说："阴阳升降在天地之内，比心肾气液交合之法；日月运转在天地之外，比肘后飞金精之事也。日月交合比进火之法加减。阳升阴降，无异于日月之魂魄；日往月来，无异于心肾之气液。"⑨以下即言"人之午时"当岁之夏至、月十六日，"人之子时"当岁之冬至、月之旦。"真诀"言行肘后飞金精"当正子时，非始非终"，后文又说："自丑行之，至寅终而可止，乃曰肘后飞金晶。"同样是肘后飞金晶，单行时用坎卦来象征；而行金液、玉液还丹、炼形时，择时又自不同："方行还丹炼形之法，凡用艮卦飞金晶入脑，止于选卦而已。"艮卦?穴??雪是东北方卦，时序上次于坎卦?穴正北方卦?雪。可见是表示修炼的进一步深化。 　　但是这种身中活时用于炼五脏，必须考虑春夏秋冬四时禁忌。正如书中所说："天地有五帝而比人之有五脏也。……凡春夏秋冬之时不同，而心肺肝肾之旺有月。"因此，"凡春二月，……真气随天度运而在肝。若遇木日甲乙，救土于辰戌丑未之时，依时起火炼脾气；余日兑卦时，损金以耗肺气，是时不可下功也。……"⑩按五行说，木在四时为春，在人五脏为肝，故春天木气旺，肝气亦旺；若遇木日甲乙更旺。而土在五脏为脾；木旺则克土，故于代表土的辰戌丑未之时救土炼脾气。兑卦是西方之卦，于四季代表秋天，而二者均为金行。肺主金行。五行金克木。故说"余日兑卦时，损金以挽肺气，是时不可下功"。这体现出五脏平衡的观念；夏、秋、冬依此类推，各有禁忌。所谓"五行颠倒"，其中的一项内容，就是要考虑四时对五脏旺衰的影响。 　　严格的程式化也是《灵宝毕法》有关"时"的观念的一项内容，因前文讨论其功法结构已言及之，这里不再赘述。 　　 1 [2]
