全国政协副主席   董建华
女士们，先生们：
今天，我有幸参加国际道德经论坛闭幕典礼这样一个盛事，感到非常高兴。我对论坛的圆满成功表示热烈祝贺！
崇尚和谐、爱好和平，是中华民族高尚的精神品格。在春秋战国时期，中华民族的先哲们就确立起“和为贵”、“和而不同”、“重生贵和”的价值理念。千百年来，“和”的理念深深融入中华民族的血脉里，成为亿万中国人的信念与行为准则。中国人始终重视人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平。和谐，是中华文化的精髓。
《道德经》是中华优秀传统文化的重要经典，蕴含着丰富而深刻的和谐思想，对中国社会有着重要而深远的影响。《道德经》的核心概念是“道”，“道”的关键在“通”，通则包容，容则和谐。这次论坛以“和谐世界，以道相通”为主题，深入探讨和谐之道，对构建和谐社会、共建和谐世界有重要意义。
在人类进入全球化时代的今天，和谐的重要性尤为突出。对家庭而言，家和才能万事兴；对经商而言，和气才能生财；对社会而言，和睦才能发展；对国家而言，和谐才能稳定，和平才能发展。弘扬和践行和谐理念，是每个民族、每个国家的共同需要，是国际社会的共同责任。
今年是香港回归祖国十周年，在香港举办这样的活动，可以让我们更好地了解和学习中华文化。在香港这样一个物质文明高速发展、充满活力与竞争力的社会中，我们需要更多的宽容、理解与合作。
让我们携起手来，和衷共济，共建和谐世界，共享世界和谐。
谢谢大家。
