由中华宗教文化交流协会和中国道教协会共同主办的国际道德经论坛，于２００７年４月２２日在西安隆重开幕，４月２７日在香港圆满闭幕。来自１７个国家和地区的道教界人士和其他宗教界人士、专家学者、工商界人士、文化名人等共３５０余名代表出席论坛。论坛在西安和香港的活动分别由陕西组委会和香港组委会承办。
４月２１日下午，香港组委会在香港大球场举行万人齐诵《道德经》活动，为论坛拉开了序幕。１万３千多人在１４分钟里集体朗诵了《道德经》的１６个章节。中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永、中国道教协会副会长黄信阳、香港特别行政区民政事务局局长何志平、香港道教联合会主席汤伟奇和香港其他宗教的代表、香港恒基兆业地产集团董事局主席李兆基以及体育明星李宁、张健、围棋国手常昊等参加了诵读活动。英国吉尼斯委员会特派认证官当场宣布：此项活动打破了２００４年６月１日６２１０名青少年于美国印第安纳州盖瑞市创造的“最多人同时集体发声诵读”的世界纪录。
２２日晚上７∶００，陕西组委会为参加论坛的代表举行了盛大的仿古入城式。当晚，已有６００余年历史的西安南城门——永宁门流光溢彩，幡旗飘扬，古装仪仗队分列两旁，巨大的锣鼓上印着道教的八卦图，婀娜的仕女手持道教乐器“渔鼓”舞动，典雅而盛大的仿唐迎宾景象呈现在宾客面前。参加论坛的代表们通过吊桥进入南门，迎面敲响的是西安八仙宫奏响的道乐迎宾曲，各地道教宫观图片展及道教文化书画展分列两侧，吸引了许多代表驻足欣赏。临潼明圣宫的道长们则向来宾演示了道教茶艺。
晚上８：００，由著名主持人杨澜、胡一虎主持的论坛开幕式在古都西安雄浑、厚重的永宁门瓮城城墙上隆重举行。全国政协主席贾庆林、联合国秘书长潘基文、法国前总统德斯坦、英国菲利浦亲王向论坛发来贺信。贾庆林在贺信中对论坛的举办表示热烈祝贺，对参加论坛的国内外朋友表示诚挚问候。他说，《道德经》蕴含着丰富的和谐理念，主张清静和顺、谦下不争、反战尚和等思想，体现了深厚的生命关怀、社会关怀、环境关怀的人文精神，对于我们今天构建和谐社会、共建和谐世界具有重要的启示意义。
全国人大常委会副委员长许嘉璐宣布论坛开幕，并与主办方和承办地的代表——陕西省委书记赵乐际、中华宗教文化交流协会会长叶小文、中国道教协会会长任法融、国际道德经论坛香港组委会主任汤伟奇共同为论坛启动开幕仪式。
全国政协副主席刘延东代表中国政府和中国政协在开幕式上发表了热情洋溢的致辞。她说，这次论坛是关于老子思想研究的一次空前盛会，《道德经》作为中华传统文化的重要经典，其睿智思想穿越时间和空间、跨越信仰和国度，经世而长存，历久而弥新。当前，中国政府对内致力于加快构建和谐社会，对外致力于推动建设和谐世界，共建和谐已经成为亿万中国人民的共同追求。面对日益加快的全球化和现代化进程，我们将始终坚持继承和发展中华优秀传统文化，深入研究和挖掘《道德经》的丰富内涵，遵循客观规律、倡导和合友善、注重律己修身，使这一超越历史、超越宗教、超越国界的文化宝藏，在新的时代焕发出新的生命力。
陕西省省长袁纯清、香港特别行政区民政事务局局长何志平、香港恒基兆业地产集团董事局主席李兆基也分别在开幕式上致辞。中央统战部常务副部长朱维群、国务院港澳办副主任周波等中央有关部门领导出席开幕式。
开幕式之后，论坛代表和西安市民约千余人共同欣赏了大型文艺节目“大道无极”。该节目分“尊道”和“贵德”两篇，融合了古今、中西不同文化元素，其中既有交响诗《天地人和》，又有道教仙乐《乾坤泰和》；既有陕西老腔与社火《华山情思》，又有秦腔荟萃《秦风秦韵》；既有著名歌星邰正宵演唱《好人好梦》，又有少儿吟唱《道德经》与“图兰多”组合《道风雅韵》；最后是谭晶演唱的主题歌《大道无极》。著名主持人杨澜和张政主持了当晚的文艺演出。
２３日上午，论坛举行大会发言。全国人大常委会副委员长许嘉璐在大会上发表了长篇讲话，引起了与会者的强烈共鸣。他说：“《道德经》在世上已经存在了两千多年，对中华民族的形成、壮大，对中华文明的延绵、丰富，对中国人精神的净化和升华，都起过无与伦比的作用。”他认为回归到古代哲人的智慧那里，有助于解决当今人与人之间、人与自然之间日益疏离的问题。面对日益加快的全球化和现代化进程，人们应深入研究和挖掘《道德经》等传统文化的精华，加强不同文明、不同信仰之间的对话。
在许嘉璐副委员长讲话之后，中国道教协会副会长张继禹、香港道教联合会主席汤伟奇、台湾“中华道教总会”理事长张柽、台湾台北指南宫管委会主任高忠信、外交学院院长吴建民、陕西省人大常委会副主任巩德顺、香港理工大学校长潘宗光、香港特别行政区民政事务局局长何志平、世界宗教与环境保护联盟秘书长彭马田（Ｍａｒｔｉｎ Ｐａｌｍｅｒ）、美国著名投资银行家罗伯特·库恩（Ｒｏｂｅｒｔ Ｋｕｈｎ）、澳大利亚人文科学院院士柳存仁、四川大学资深教授卿希泰、台湾著名学者陈鼓应、香港凤凰卫视董事局主席刘长乐、海南航空集团董事长陈峰等２２位道长、专家学者和其他社会各界知名人士相继登台发表演讲。
在大会开始前，播放了９６岁高龄的著名学者季羡林、９０岁高龄的文化名人南怀瑾和著名作家王蒙为论坛致贺词和演讲的录像。
２３日下午，围绕《道德经》与和谐文化、生态环保、现代管理、养生健康等议题，举行了６场分议题发言。共有５０多人发表了自己的见解。每一场发言，都安排了两个知名学者进行点评。
２４日上午，道教祖庭终南山古楼观说经台扩建落成庆典暨祈祷世界和平大法会隆重举行。全国人大常委会副委员长许嘉璐，中华宗教文化交流协会会长叶小文、副会长齐晓飞，陕西省有关领导，香港恒基兆业地产集团董事局主席李兆基等嘉宾出席庆典。李兆基先生为古楼观说经台扩建工程捐资１０００余万元。任法融会长将亲手书写的、长达８.１米的金版《道德经》长卷赠送李兆基先生表示感谢，并为其颁发功德证书。庆典仪式后，道教界举行了一场隆重的祈祷世界和平法会。任法融、汤伟奇、高忠信等三位道长代表全体人员进香祈祷，中国道教协会副会长丁常云宣读祈祷文。
２４日下午，继续举行大会发言，先后有１２位代表登台演讲。随后，又举行了以“论道”为主题的座谈会。应邀出席的嘉宾有著名学者陈鼓应和牟钟鉴、著名作家贾平凹、著名导演张纪中、围棋国手孔祥明、９０多岁的美国文贤书院院长叶曼、香港知名企业家陈永坚、加拿大学者胡碧玲（Ｈｏｏｄ Ｂｒｅｎｄａ）等。贾平凹关于“道是大道，世界是小世界”的体悟和陈鼓应关于“陕西应建一所道教大学”的提议受到与会者的关注。
２４日晚上，陕西省委、省政府和西安市委、市政府在大唐芙蓉园举行招待会，宴请参加论坛的海内外嘉宾。中华宗教文化交流协会会长叶小文、副会长齐晓飞，中国道教协会会长任法融，陕西省委副书记杨永茂，省委常委、常务副省长赵正永，陕西省人大常委会副主任巩德顺，陕西省副省长张伟等出席了招待会。叶小文会长和赵正永副省长在招待会上致辞。西安市市长陈宝根主持招待会。招待会结束后，与会嘉宾兴致勃勃地观看了大型歌舞演出《梦回大唐》。
２５日，论坛代表乘包机前往香港。在西安期间，陕西组委会安排与会代表参观了兵马俑、西安八仙宫和汉阳陵。
２６日上午，作为论坛重要活动之一的“大道流行——《道德经》版本（文物）展览”在香港文物探知馆隆重开幕。这是世界上首次举办如此大规模的《道德经》版本（文物）专题展。展品共８００件（组），包括考古发现最早的战国竹简本，历代各种版本、注本、现代汉语本，多种外文译本，以及与《道德经》相关的珍贵文物，其中１０件（组）国家一级文物是第一次在香港展出。中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永、中国道教协会会长任法融、国家图书馆副馆长陈力、香港特别行政区民政事务局局长何志平、香港道教联合会主席汤伟奇以及多个国家的驻港领事出席了开幕式。
２６日下午，在香港理工大学综艺馆继续举行大会发言，共有２３位代表登台演讲。整个会议期间，发言者超过１１０人，其中既有道教界人士，也有其他宗教界人士；既有专家学者，也有工商界等社会各界知名人士。各位发言人围绕论坛主题和分议题进行了深入的阐释、交流和讨论。大家引经据典，谈玄论道，抒发体会，畅阐心得，气氛热烈，既有学术上的研讨，也有对现实问题的关注。主办单位于论坛召开前夕，已将与会代表的论文和征集到的优秀征文结集成三大册，由宗教文化出版社正式出版。
２６日晚，在香港理工大学综艺馆举行了道教音乐会。苏州姑苏仙乐团、武当山道教武术音乐团和成都《太极神韵》艺术团共１００多名演职人员登台献艺。苏州姑苏仙乐团先后演奏了曲调雄壮、气氛热烈的道乐吹打“将军令”，令人耳目清新、如临仙境的道曲“百花园”，以及由无锡道士华彦钧（阿炳）创作的名曲“二泉映月”。武当山道教武术音乐团在飘缈的仙乐中，表演了太极拳、武当剑等道家功夫，动静结合，刚柔相济，令人目不暇接。成都《太极神韵》艺术团演出了用乐舞形式表现道家医药文化的《药王孙思邈》，以婀娜舞姿敲击出的天籁之音《道琴》，糅合古琴曲、太极拳、拂尘的《流水》，以及乐舞《〈道德经〉第一章——众妙之门》，形式新颖，旋律优美，内涵丰富，展示了道家文化玄韵。整场演出赢得了观众一波又一波持久不息的掌声。
２７日上午，在香港伊利莎伯体育馆举行了“道儒佛三教对话”座谈会，应邀出席的嘉宾有中国道教协会副会长张继禹、香港道教联合会主席汤伟奇、台湾“中华道教总会”理事长张柽、中国佛教协会副会长释净慧、香港佛教联合会会长释觉光、香港孔教学院院长汤恩佳、香港凤凰卫视董事局主席刘长乐、台湾著名学者林安梧等。参加对话的人士表示，“和谐”是道儒佛三教共同的追求。中国道儒佛三教和合共生、交融互补的历史，充分说明了“和谐”是中华传统文化的精髓。
    座谈会结束后，又举行了论坛分议题的总结会，由４位学者分别对４个分议题的发言和讨论情况进行了总结。
２７日下午，中国道教协会会长任法融在香港伊利莎伯体育馆以“和谐世界，以道相通”为题，发表了专题演讲。任会长在演讲中阐述了道之义，道与德之关系及德的作用，“道法自然”及“无为”的价值，《道德经》一书与“和谐”的思想，最后祝愿自然和谐、人类和谐、国政和谐、家庭和谐、人身和谐。
任会长讲道之后，论坛闭幕式在伊利莎伯体育馆隆重举行。首先由１０多名武当弟子表演道家武术，作为序曲。接下来，由来自内地与港澳台以及新加坡的８１位高道（象征《道德经８１章》）共同举行了上表谢恩仪式，感谢上苍的福庇，祈求世界和平、社会和谐。
全国政协副主席董建华出席闭幕式并发表讲话。他说，崇尚和谐、爱好和平是中华民族高尚的精神品格。《道德经》是中华优秀传统文化的重要经典，蕴涵着丰富深刻的和谐思想，对中国社会有着重要而深远的影响。今年是香港回归祖国十周年，在香港举办国际道德经论坛，可以让我们更好地了解和学习中华文化。在香港这样一个物质文明高速发展、充满活力与竞争力的社会中，我们需要更多的宽容、理解与合作。
中华宗教文化交流协会会长叶小文、香港特别行政区民政事务局局长何志平、香港道教联合会主席汤伟奇也分别在闭幕式上致辞。中央驻港联络办主任高祀仁等出席闭幕式。
在闭幕式上，还通过了论坛宣言，由中国道教协会副会长张继禹和香港道教联合会主席汤伟奇分别宣读中文版和英文版。最后，在全场千余名人员齐诵《道德经》的声音中，论坛圆满落下帷幕。
２７日晚，香港组委会举行了盛大的晚宴，庆祝论坛的圆满成功。中华宗教文化交流协会会长叶小文、中国道教协会会长任法融、香港立法会主席范徐丽泰、香港民政事务局局长何志平、香港道教联合会主席汤伟奇、香港恒基兆业地产集团董事局主席李兆基、香港蓬瀛仙馆馆长李宏之等出席晚宴。
特别值得一提的是，为了丰富论坛的内容，主办方特别摄制了文化专题片《智者老子》和论坛宣传片《和谐世界以道相通》。为了体现《道德经》的国际性，主办方还专门出版了一本收有１２种语言的精美的《道德经》。
论坛期间，新闻媒体给予了极大的关注。新华社、人民日报、中央电视台、中国国际广播电台、香港凤凰卫视、文汇报、大公报以及路透社、法新社等４０多家中外媒体的２００多名记者参与了报道。
关于举办此次论坛的主要意义，中国道教协会副会长张继禹在闭幕式后的新闻发布会上总结说：首先，论坛的举办，有助于弘扬中华优秀传统文化，服务当代社会。其次，论坛围绕《道德经》展开，有助于彰显道教的思想内涵，提升道教徒的文化素养。第三，论坛的举办，有助于增进海峡两岸四地以及各国道教界的联系。第四，香港道教界将承办此次论坛作为庆祝香港回归祖国十周年的一件大事，全港许多道教宫观齐心协力，各尽其责，反映了香港道教界的爱国热情。第五，通过举办此次论坛，道教界站在了一个新的起点上，我们将沿着这条路继续走下去，始终以《道德经》的思想为指引，不断加强道教的自身建设，推动道教文化的研究和弘扬，尊道贵德，利济群生。
（本刊记者  尹志华）
