中国道教协会顾问   陈莲笙
　　中国的道家文化，几千年来一直是伟大的中华文化的支柱之一，为中华民族和中华文化的繁荣和发展作出了巨大的贡献。
    中国道教作为道家文化的载体，作为道家文化的传承者，近二千年来也作出了自己应有的贡献。
    道家思想博大精深，几千年来影响着中华大地上生生不息的芸芸众生，演绎出这块土地上无穷无尽的悲欢离合。其思想价值也得到全世界有识之士的认同，《道德经》遂成为世界文化的共同财富，被翻译成许许多多文字，在世界各地出版。
    《道德经》短短五千言，涵盖宇宙、自然、社会乃至于个人生活的种种，其思想资源真可谓“取之不尽，用之不竭”。
    道衲以为，当今世界最迫切的应该重视《道德经》中的“啬”字。
    “啬”这个字，现代汉语中使用得不多，凡使用“啬”都当作“吝啬”来解释，就是小气、一毛不拔的意思，上海人的方言称作“刮皮”，因此，“啬”当然被认为是一种不良的习性。
    但是，在《道德经》第五十九章中，太上就主张“啬”，提倡“啬”。《道德经》说：“治人事天，莫若啬。夫唯啬，是谓早服。早服谓之重积德，重积德则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极可以有国，有国之母可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”太上这段话的意义是很明确的。“啬”是治理国家、服务人民的一项重要的原则。因为能够“啬”，才可以管理国家，才可以达到深根固柢、长生久视的高度。
    那么，应该怎样来理解这个“啬”字呢？
    历代注家都将“啬”字解释为“节俭”，而节俭是因为“爱惜”。《韩非子》的《解老》篇说，“啬之者，爱其精神，啬其智识也。故曰：治人事天莫如啬。众人之用神也，躁。躁则多费，多费之谓侈。圣人之用神也，静。静则少费，少费之谓啬。啬之谓术也，生于道理。夫能啬也，是从于道，而服于理者也。”韩非子的话点明人因为爱惜，才会“啬”，才会节俭，而要“啬”就要少消耗，不奢侈。“啬”这个原则，是由道派生出来的。做人要“啬”，学道的人，修道的人，都要记得“啬”。以“啬”的原则来治人事天，才能够“深根固柢，长生久视”。
    做人要“啬”。宋代高道白玉蟾的《道法九要》中的第一“要”，就是“立身”。到得这个世界来走一遭，第一位的事情是什么？就是要“立身”，用现代人的话说，就是摆正自己的位置。要爱人民、爱祖国、爱世界、爱自然界、爱宇宙，做对于人民、祖国、世界和自然界有用的事情，行善积德，生活朴素低调。不管你有多大的财富，也不管你手中有多大的权势，你都要认识到个人的生命有限，财富应该为众生所用，权势的瞬息万变。做人如果能够这样，这就是“啬”。
    修道要“啬”。经过二十年来的恢复和开放，各地道教宫观绝大多数已经能够自给自养，并且有了不同程度的积蓄。于是，有的宫观想把宫观搞大，有的则想装修辉煌，有的则想让内部设施比较现代化，有的则想改善道士的生活。各地有各地的理由，各人有各人的理由，不能一概而论。但是，你的位置也要摆正。这个位置就是修道、学道。一切都要从弘道的需要出发。用车是为了交通方便，用手机是为了联络方便，而不是去赶时髦，去攀比。
    二十多年来，道衲十分欣喜地看到中国道教出现了百年未遇的黄金时节。这个黄金时节的标志，应该就是一批青年道士的培养成功。道教的传承和道家文化的弘扬，归根结底需要一代又一代的道士来完成。青年道士要成为一个道风正、道心坚、道术精、道戒严的修道者，也就要“啬”，要真正热爱道，热爱其他修道和弘道的人，热爱天下的众生，遵守规戒，把自己的一生贡献给道家文化和道教传承的事业。
    治国要“啬”。中国正在出现翻天覆地的变化。中国的各个方面、各个地方都在飞速的发展。这是中国五千年历史上少有的太平盛世。多少年来多少志士仁人梦寐以求的“国富民强”，现在终于成为现实，逐渐显露在中华大地上的每个人的眼前。道衲深知为十三亿人的大家庭当家，难矣哉！中华土地上每天的事情，岂止是千机万机。因此各行各业、各地各人都要遵循一个“啬”来办事。因为能够“啬”，就不会追求挥霍奢侈、腐败浪费，就不会漠视众生疾苦、草菅人命，就不会不顾后代、破坏山河，就不会浮夸不实、愚弄上下。千里之行始于足下，爱国爱民就要节俭。
    问世要“啬”。中国是世界的一员。世界是五彩缤纷的，其文化也是多种多样的。在中国和世界的关系中，中国改革开放的总设计师邓小平制定的“韬光养晦”的和平路线已经取得了巨大的成功，我国的国际地位蒸蒸日上。“韬光养晦”就是“啬”，就是摆正自己的位置，节俭自己的锋芒，积累自己的力量，就是“重积德”，创造有利于发展自己的国际环境。我们要记住邓小平说过的话，“作为一个社会主义国家，中国永远属于第三世界，永远不能称霸。这个思想现在人们可以理解，因为中国现在还很穷，是不折不扣的第三世界国家。问题是将来我们发展了，搞不搞霸权主义。朋友们，你们都比我年轻，你们是可以看到的，到那个时候，如果中国还是社会主义国家，就不能实行霸权主义，仍然属于第三世界”。我们要永远记住这二十年来，我们正是在邓小平的指示下，“要冷静，冷静，再冷静，埋头实干，做好一件事，我们自己的事”，这样埋头苦干了，才取得了成绩。
    吝啬是中国人鄙视的坏习气，但是，“啬”是一种对于国家、对于社会、对于个人都是有重要意义的价值观念和处事原则，也是道家和道教向人类提供的得以“深根固柢，长生久视”的思想宝贝。
    道衲写这样几句，以供参加世界《道德经》论坛的各路贤德们辨正。
