中国道教协会副会长   张继禹
　　欣逢盛世，文化繁荣。踏着先哲的足迹，沐浴着明媚的春光，我们齐聚在历史悠久、文化灿烂的古都西安，以《道德经》为主题，共同研究中国伟大的思想家、哲学家、道教先祖老子的光辉思想。在此，谨向所有关心和支持此次论坛的各位专家学者、海内外高道大德表示衷心的感谢！
    《道德经》既是道教最重要的经典，也是人类思想文化的重要宝藏。道祖老子在短短的五千言中，以其精练的语言和深邃的智慧，探究了天之道、地之道、人之道；深刻揭示了宇宙生命发生发展和人类社会发展变化的真谛。“道”就是这个真谛的总根源。围绕着“道”这一核心，生命的起源、生命的形态、生命的价值、生命的理想、生命的意义从不同层面被一一展现。《道德经》说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”又说：“夫物物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。”也就是说，“道”所蕴藏的真谛也就是生命的真谛，或者说“道”的意义就是“生”，因为只有宇宙生命的生生不息与繁荣昌盛才能体现“道”的意义。
    生命的不息源自于和气的氤氲。《道德经》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”和气孕育了万物生命。《老子想尔注》中说：“和则相生。”生命的最好状态就是要处和。处和则生命长久。《南华经·在宥篇》载广成子对黄帝说：“我守其一而处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”人出生后，即含藏着和气，我们的生命也因此才有了活力。河上公《道德经注》中说：“人生含和气，抱精神，故柔弱。”因此，《正一法文天师教戒科经》开篇即指出：“道以冲和为德，以不和相克。是以天地合和，万物萌生，华英熟成。国家合和，天下太平，万姓安宁。室家合和，父慈子孝，天垂福庆。”这就是说，天地自然万物、国家社会家庭，都必须保持和谐的状态才能生生不息。
    生生之道在于和，致和在于通。人之血脉畅通则无疾病，心理畅通则无痛苦，从而能够保持生命的和谐。故和是生的基础，通则是和的桥梁。生命健康在于保持和气，而保持和气的根本又在于身心畅通。推而广之，道路畅通则人行通达，水流畅通则润泽万物，货物畅通则人心稳定。故通则和谐，通则安定，通则太平，通则繁荣。
    和谐世界，以道相通。道的体现在于生，生的基础在于和，和的前提则是通，生命因此而得到升华并生生不息。让我们来共同感悟《道德经》的精深智慧，探究如何更好地保持好、发展好、实现好生命之和、生活之和、生态之和。在此，以《道德经》思想智慧为启示，我们倡导：
    第一、保持和发展道法自然的生命智慧
    《道德经》说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”虽然天地万物都根源于“道”，但“道”对万物却是“生而不有”，丝毫不干涉万物的自然发展过程，这就叫“道法自然”。亦即“道”遵循自然原则，“无为”于万物，让万物按其本性自然造化，从而万物各得其所。老子所说的“自然”，就是“自然而然”的意思。“道法自然”就是要维护宇宙万物的自然状态。自然状态即是宇宙万物依其本性天然如此、理应如此、势当如此的状态。因此，自然状态就是理想状态，故圣人也是“辅万物之自然而不敢为”。
    维护生命的和谐离不开顺应自然。饥而食，渴而饮，乃生命之自然。食必求精，饮必求美，则非生命之自然。老子要人们以“道”为榜样，干什么事情都要顺应自然。顺应自然并不排斥人的主观能动性，而是强调要顺应事物发展的自然本性，不强作妄为。老子主张“为腹不为目”，也就是希望人们以满足维护生命健康的自然需求为度，而不要过分追求感官享受。否则“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂”，“求生之厚”反而伤生。老子指出，“夫唯无以生为者，是贤于贵生”。顺应生命之自然法则而生活，看似不重视生命，实际上比人为地过分保养生命要深刻得多。“道法自然”既是格言，也是警句，蕴含着人的生命大智慧。
    第二、保持和发展见素抱朴的生命方式
    《道德经》说：“见素抱朴，少私寡欲。”人生之初是自然纯朴的，但随着年长而身强，由于情欲的滋生和外物的牵缠，人在不知不觉之中渐渐离纯朴真道愈来愈远，以至身命不保。因此，老子说：“治人事天，莫若啬。”教导人们应秉持朴素的生活，不被荣华的物质生活所诱惑，告诫人们应摒弃各种智谋思虑和物欲的牵扰，追求素朴纯真的生命方式，感知乐道安贫的精神生活。除后天之伪，复归于婴儿，复归于素朴之道。“素朴”是道之属性，是真善美的最终体现，南华真人称之为“素王之道”。诚然，对人生来说，锦衣美食、高名华堂，自来都是芸芸众生的毕生追求。然而，在老子看来这并是人生追求的全部，且从利益生命长久的角度来看还是有害的，即所谓“富贵而骄，自遗其咎”。应“去甚、去奢、去泰”，去掉那些过分的、奢侈的、极端的行为；以一慈、二俭、三不敢为天下先为人生之宝，慈以应物待人，俭以安身处世，不敢先则可“保合太和”。素朴的生命方式表面看只是如何处理物质财富与人生生活的问题，但根本的却还是如何完美我之生命、和谐我之生命的大问题，因为只有返朴归真，才能与道合一。
    第三、保持和发展柔弱不争的生命精神
    《道德经》说：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”天下本来最柔弱的东西，却也是最坚强的东西。所谓柔弱不争，并不是懦弱无能，而是一种既能坚韧不屈又不争强好胜的精神与品格。老子说：“柔弱胜刚强。”就好像水滴石穿一样，水之柔弱能战胜石之刚强。所谓柔弱不争的生命精神，还不只是说柔弱的东西如何胜过坚强的东西，而是讲的生与死的大道理，是关于生命信息的观察与探索，是关乎何以生生不息的生命精神。老子说：“人之生也柔弱，其死也坚强；草木之生也柔脆，其死也枯槁”。有生命的东西都是柔弱的，反之则是坚强的。婴儿时期身体最为柔弱，及至中年以后身体柔弱的程度就越来越低，这虽然是人之生老病死的发展过程，却也是发人深省特别是引发贤哲之士思索的生命之学。这个思索虽然是由人之生、草木之生而起，其最终则是宇宙生命的繁荣生息。老子告诫我们，要像婴儿一样专气致柔，像婴儿一样朴素纯真，若以个体小我的生命以喻宇宙万物的生息，其柔弱不争的生命精神亦将促进宇宙万物的繁荣生息。
    第四、保持和发展清静无为的生命状态
    《道德经》说：“清静以为天下正。”清静能使人心身得到最好的休养生息，清静可以使人心胸明朗、智慧增长，清静还可以助人正确地立身处世，实践弘愿。古语说：宁静致远。道教《清静经》说：人能常清静，天地悉皆归。保持清静的生命状态，要在无为而任自然，亦即寡欲而不妄为，身处尘世而不染不著，心以应物而不滞不留，性体圆明，湛然清澈，处于万物之中，与天地浑然一体，民之所乐则乐，民之所忧则忧，顺物而自然，和光同尘。是以老子说：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。清则要清其心源，静则要静其心机，清静无为以养育生机。在这里，清静就不仅是一种修行的功夫，而且是一种生命的状态，清静无为的生命状态，就是复归于道的状态，也就是养育生命与孕育生机的状态。
    第五、保持和发展上善若水的生命情怀
    《道德经》说：“上善若水，水善利万物而不争，故几于道。”水具有处下不争、无形无色、能方能圆、洗涤浊垢、应期而动、清明空虚、利济群生的上善情怀，它普济天下万物而不求索取，它无形无色却又能坚持自己的品质，它真而无伪，朴而无华，清而无杂，静而流居，是道的品性的体现。人生处世，心中不能只有自己，而应像水一样能放下所谓的自我，利他无私却又能坚持自己天真的品质。老子说：“善者吾善之，不善者吾亦善之”。站在涵养万物生命的高度，无任贵贱高低、善与不善，皆无分别之心去对待，一体皆爱，慈心无二，利而不害。所以，老子说：“是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。”诚然，老子之所以以水喻道，还不仅是看到水具有的如此之多的美善品格，更重要的是水是生命之源，有了水才会有生命，生化之本的道就是通过水之孕育生命来体现的，也就是说上善若水的生命情怀，也就是道的生命情怀。
    第六、保持和发展知止不殆的生命活力
    《道德经》说：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”老子从人天之道即天人合一的整体利益出发，教导人们应知足、知止。然而，人类现实往往却都是不知足，不知止，很少去寻思知止可以不殆，知足可以常乐的哲理。知足者当知有福不能享尽，有势不能用尽，有力不能使尽。只有知道满足，对物质利益的追求不能贪得无厌，更不可贪之过甚，才不会遭受辱身之祸。老子说：“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”知止者当知当止则止，适可而止，树立起正确的成就感，才不会遭到亡身之灾。知止不殆告诫世人的是不要因为人的过分行为扼杀生命的活力，是要约束人的行为以保持宇宙大我和个体小我的生命活力。在当今人们最关注的生态环境方面，要求人类在追求发展的过程中，要充分考虑到自然界生态环境的承受限度，对那些破坏生态平衡的事情，即使是有极大的眼前利益，也要自我约束，不能去干。这样才能避免自然界的报复，避免因小而失大，今得而明失，避免对自然资源的过度开发，以宇宙自然的促进可持续发展。
    第七、保持和发展有容乃大的生命境界
    《道德经》说：“知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁身不殆。”老子告诉我们，要像道一样虚无清静，无所不容，无所不纳，视天下如一己，观万物如一身，无有彼此之分，无有上下之别，无私情，无妄为，顺自然，符物理，犹如海纳百川，不拘细流。常言道：虚怀若谷，有容乃大。“谷”与“容”说的既是一种胸怀，也是道的生命境界。人心若能容者必是心胸开阔、气度非凡者，江海之所能容亦是因为辽阔，天地空阔才能使万物自然生长。道就是以虚容为体的，故能使万物能自然生化并各适其性。因此，我们看到，自然界中尽管是由千差万别的物群构成的，但其生育化成却是和谐有序的。同样，在现实世界来说，不同人群和种族、不同宗教和文化，构成了我们这个丰富多彩世界，只要我们能虚怀包容，不自见、不自是、不自伐、不自矜，就能相互促进，共同繁荣。南华真人说：“唯道集虚。”因为虚乃能容，虚乃能生，虚乃能长，可以使万物各美其美，生气蓬勃。老子说：“知常容”，就是让人保持和发展有容乃大的生命境界。
    居于道、处于和、变于通、达于生，是我们倡导保持和发展生命智慧、生命方式、生命精神、生命状态、生命情怀、生命活力、生命境界的宗旨，期望的是能唤起人们对个体生命与宇宙生命的重视，思寻生命的根本意义和根本价值，思寻和谐生命的活力和精神，让生命在和谐中得到升华，让生命在大道中得到永恒。人文多元，天道相通。我们祈愿：
    人心和则心身宁，
　　心身宁则神气生、智慧长；
    社会和则大众安，
　　大众安则瑞气生、事业长；
    世界和则乐太平，
　　乐太平则紫气生、财富长；
    自然和则风雨顺，
    风雨顺则道气生、万物长。
