汪兴海
　　道教在创立的时候，就将老子奉为道祖，敬奉为太上老君，尊老子的《道德经》为主要经典，并规定为教徒必须习诵的功课。凡是宫观修道之所，道众每天早晚均要集体念诵《功课经》（戊日除外）。星移斗转，变化万千。今日，各地宫观所习诵的功课经版本逐渐增多，各自为诵，也颇有各自特色，尤以正一派居多。天师府是历代张天师起居和祀神的地方，又是中国道教祖庭和发源地，也是张天师曾经掌管天下道教事务的办公衙门。作为有重要历史影响的天师府在这一点上还是继承了《道德经》作为每天课诵的传统。现在，道末就天师府继承这一传统的意义和课诵《道德经》的一点体会略述如下。请教各位方家同道。
    天师府继承《道德经》作为每天习诵的传统，道末认为主要有以下几点原因：
    一、《道德经》是我们的道祖——老子所著，每天念诵可以团结在道祖的旗帜下，使我们打破门派之间的壁垒，时时牢记我们都是太上之弟子，具有万法归宗之意。
    二、《道德经》是道门崇奉的主要经典，主要以道和德为最高范畴和最高信仰，是祖天师创教的主要脉络和思想源泉。
    三、《道德经》是我国古老文明的智慧结晶，也是一座“文化宫殿”，在这座宫殿里面我们可以观赏、思索、体悟，体悟那窈窈冥冥至虚至妙大道之境界。
    四、《道德经》作为每天的功课，不仅有益于道众加强自身修养、坚定道教信仰、纯正道风和俱足正信，而且还可以存想道祖圣容，以得到道祖的启示和护佑。
    五、《道德经》作为功课，就是要我们身体力行，用心体验，用心存思，悟出其中玄机奥妙，这样不仅有助于对经义的理解（道经曰：诵持万遍，妙里自明。）而且又可以合助我们的道力。
    六、《道德经》作为功课，更重要的是对这部圣典进行有价值的探索研究，作出适应现代社会的阐释，古为今用，使博大精深的道教文化为构建和谐社会和祖国和平统一发挥独特的作用。
    以上是《道德经》作为功课的意义，下面谈谈课诵《道德经》的一点体会：
    说实话，入道初时我对这五千言并不感兴趣，因为它晦涩难懂，又涉及到方方面面，有很多问题又不能从正面去理解，有一种无从下手的味道，难怪乎道祖在经中开篇的第一章就讲：“玄又之玄，众妙之门。”随着时间的推移，天天的念诵，接触译著版本的增多，我逐渐的喜欢上了这部“万经之王”。现在可以说，在浩如烟海的经典中我最喜爱的经典就是这五千言了。这也许是日久情深，诵了十多年的缘故吧?选在我看来，这部经典实用且多，它可以指导我们生活的方方面面，可以给人很多启发，消除很多矛盾和烦恼，可以帮助人们在日益复杂的社会关系中安顿身心，在人与自然日益紧张的关系中摆正位置，也可以让你在喧嚣忙碌的尘事中找到一个心灵的僻静之所，让你丢失的灵魂重新回归，还可以教你如何学道、处事做人、为官经商等等。
    在入道初期，我们穿着道袍，戴着道帽，走到社会上的时候，有人对我们很是尊敬，师傅前师傅后的；有人对我们很是好奇，问这问那的；有人对我们不理不问，没看见一样的；有人甚至嘲笑我们，鄙视我们，嘴里还嘀嘀咕咕的，什么年纪轻轻的，做道士干什么，再来个文化大革命看你们往哪里跑……当时，我听了很是气愤，感到莫大的耻辱，可又找不到什么安慰自己的话。后来，在诵晚坛功课的时候才发现《道德经》第四十一章有曰：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。”我非常敬配道祖的伟大，道祖在两千多年前就讲了世人对大道有三种不同的态度，其中一种态度会嘲笑大道，嘲笑我们，并进一步说，如果不被这种人嗤笑、鄙视，就不足以显示道的重大意义了，也就不足以彰显俗道有别了。自此，我更加坚定了自己的信仰，更加崇敬我们的祖师，更加肯定这部“万经之王”不是徒有虚名。一遇到什么事情或看到什么现象，总是可以用这五千言来剖析释疑解答问题。诸如：
    当一个千万富翁一夜之间彻底破产变成一个穷光蛋的时候，有人会极度的悲伤痛苦，导致魂不守舍，精神失常，最后以自杀来结束这个虚幻的人生。对这类现象，道祖从其本质上进行了阐述和批判，在第五十八章讲：“祸兮，福所倚；福兮，祸所伏。孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为妖。民之迷，其日固久。”这就是说，导致这种悲哀的结果，是因为对这种转化规律，久已迷惑。
    当刮起狂风，下起暴雨时，自然想起《道德经》第二十三章“飘风不终朝，骤雨不终日。”由此，也想到那些心情浮动，轻举忘为，私欲过甚，悖戾多端的人，最终就像这暴风暴雨一样不能长久，胜利的还是那平静的自然之道。故此，我经常与一些人讲，做什么事情，都要保持一颗平静的心，不要胡作非为，否则自食其果。
    在我们的日常生活当中，总有些人把小事不当回事，认为小事做不出什么成绩，成就不了大业。孰不知，道祖在《道德经》中多有论述：第四十二章曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”第六十一章又曰：“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”第六十四章还曰：“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”。等等。显然，这是说，小事干不好，大事干不了；易事不愿为，难事无根基；微小不注意，铸错后悔矣！也就是现在人所讲的，小事决定成败。
    在滚滚红尖中，人与人相处，总不会一帆风顺，难免会产生一些摩擦、误解和矛盾，宗教人士也不例外。当我碰到这样的问题时，有时火气刚要上升发作时，不免会想起《道德经》中一些关于化解矛盾、息事宁人之妙语良言，如“江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王”，“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶。故几于道”，“上德若谷”“不争而善胜，不言而善应”，“弱之胜强，柔之胜刚”，“人之道，为而不争”等。这样，既避免了很多不愉快的事情发生，又使我的生活得到了升华，多了一份轻松和快乐，也为社会增添了一点和气和安宁。
    在《道德经》中，我最欣赏的、引用得最多的词句还是简单的四个字“道法自然”。这四个字，不仅含义深远，其意深刻，运用广泛，而且接触最多，在做晚坛功课时会诵到，在会议室开会学习时会看到，在主持办公室汇报工作时会见到，练毛笔字时无意会写到，回到家中开门时会碰到，和人交谈时会谈到，在我失去方向不知进退无可奈何时会用到，别人太刻意、太执著、太霸道会劝到，等等。
    总之，《道德经》是一部百科全书，是一个智慧的海洋，是一首人生之歌、和谐之歌。诵他，唱他必定有益于自我，有益于他人，有益于人生！
（作者单位：龙虎山嗣汉天师府）
