　　中国道教学院作为中国道教界培养人才的高等学府，自成立以来始终坚持“爱国爱教、团结进步”的优良传统，把爱国主义教育课程作为重中之重。今年５月２２日学院组织全体师生参观了天津“大沽口炮台遗址”。
    在中国近代史上，素有“南虎门、北大沽”之称的海防屏障天津大沽口，位于海河入海口南、北两岸，设防于明代，修建于清代。初以砖石彻就，后以三合土夯筑。第二次鸦片战争时期，炮台建制不断发展，防御体系初具规模，鼎盛时期形成以“威、镇、海、门、高”以及石头缝六座炮台为主，配置千、万斤级铜、铁火炮及附属设施的强火海防防御体系。它是中华民族抗击侵略，不畏强暴的历史见证。从１８４０年到１９００年整整六十年间，外国列强为夺取在华的经济利益和政治特权，先后对大沽口炮台发动了四次入侵，而面对强大的侵略者，大沽地区军民一次又一次用自己的血肉之躯同侵略者进行了殊死搏斗，向世界显示了中国人民不屈不挠、勇敢顽强的民族气概，然而我们看到的则是清政府按照丧权辱国《辛丑条约》被迫拆毁的大沽口炮台遗存。
    面对遗址，师生们十分痛惜，感到很凄凉、沮丧，但它用事实告诉我们一个永恒的真理——只有民族团结、国家强盛，道教才能兴旺。
道教徒作为中华人民共和国的公民，爱国是我们的神圣权利，也是我们的光荣义务。我们来自全国各地宫观，是年轻道教徒的一个缩影，是怀着对真理的不断求索，对人生价值的不断超越，对大道的不断追随才皈依道教。既然皈依道教，那么我们就要肩负起弘教、护法的神圣使命，要有一种责任感、紧迫感和使命感，而这种责任感、紧迫感和使命感又是以社会的安定、团结、稳定、和谐为前提，因为它是国家事业取得胜利的根本保证，也是我们道教事业兴旺发达的根本保证。
（中国道教学院）
