　　青城山广大道众，几年来，在青城山道教协会的带领下，发扬道教“以劳作而食为天赋”优良传统，因地制宜积极从事本山特产“道家酒”、“贡茶”等的生产劳动以及为旅游服务的行业劳动，年均创产值在三十万元以上，为祖国四化建设做出了应有贡献。在实现自养有余的情况下，还办了一些有益于人民的善事。
　　自党的十一届三中全会以来，党的宗教政策逐步得到落实，青城仙山被列为四川省道教开放场所，恢复了正常的宗教活动。一九七九年十二月，在省宗教局的大力支持下，重新成立了青城山道教协会，一九八四年四月，按政策收回全国重点宫观天师洞和祖师殿，一九八六年二月，又接管了上清宫和建福宫等青城山全部宫观。从而大大激发了全山道众热爱祖国，决心为四化建设多作贡献的热情，他(她)们在会长傅元天、副会长吴元昶的带领下，闯出了一条自己的路子。
　　道士历来重视服食养生之道，他们采撷山中果实和药物，用道家秘方酿造的“洞天乳酒”、“洞天贡茶”、“白果炖鸡”、“道家泡菜”，深受群众欢迎，被誉为青城“四绝”。
　　中国道协副会长、青城山道协会长傅元天精明能干、大公无私、爱国爱教、德高望重，他既研究、传授道教经学，又继承发扬青城道家传统“四绝”的制做工艺。在一九八二年、八三年相继恢复“四绝”的生产过程中，他发挥了重要作用。
　　洞天乳酒：青城山是野生植物猕猴桃的老家，鲜果含糖分、脂肪、氨基酸及钙、铁、磷等矿物质，尤其是维生素C含量最高，每百克含维C 100—420毫克，比柑桔高5至10倍。早在一千五百多年前，青城山的道教先辈，就用猕猴桃作主要原料酿造乳酒，唐代大诗人杜甫在《谢严中丞送青城道士乳酒一瓶》的诗中“山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分”就盛赞了青城山道士酿制的乳酒。
　　傅元天大师在恢复道家“洞天乳酒”生产时，开动脑筋想办法，他亲自设计乳酒净化过滤器，解决果酒沉淀问题，又安装半机械化生产设备，用切片机代替木棒舂杵、用电动压汁机代替人力撬压，改变了一千多年以来用人工取汁的办法，提高工效二十倍之多。
　　把榨取的猕猴桃原汁，密封坛中，高糖保鲜，低酒发酵，再用青城山“益寿泉”的矿泉水，将发酵后的果汁，与冰(白)糖、曲(白)酒、醪糟汁，用道家传统秘方酿制而成，其酒呈乳白带碧色，浓如乳，故名乳酒。这样酿出的酒十分鲜醇，五味(果味、酸味、香味、甜味、酒味)俱佳，饮后有清心感，营养丰富，维生素C含量最高，经化验每百克含维生素C 13毫克之多，比一般茅梨酒含维C高四至五倍，为中外游客所喜爱，有“游客尝饮青城酒，归去滴涎常不收”的夸张说法。长期饮用，可使白发转青，有延年益寿之功效，不少人赞扬说：“洞天乳酒是个宝，价廉物美，治病效果好”。
　　洞天乳酒于一九八二年恢复生产后，荣获四川省重大科技成果奖，当傅元天大师在四百多人的表彰大会上，手捧省人民政府颁发给他的奖金、奖状时，全场响起长时间的热烈掌声，许多科研人员伸着大姆指，啧啧称赞说：“道士搞科研，全国罕见，真不简单!”
　　同年七月十二日，原省委书记谭启龙写给青城山道协的信中，鼓励他们在生产道家乳酒方面，步子要迈大些，路子再宽点，生产多种多样受群众欢迎的产品，以活跃市场，满足供应。省委领导的亲切关怀，更加坚定了全山道众为四化服务的决心。
　　洞天贡茶：青城山海拔适度，云多雾重，空气清新，宜于茶树生长，故品质优良。青城山道家制作的青城茶，早在唐宋即享盛名，到了清代，就列为青城山三十六个宫观对封建帝王交纳宫廷御用的“贡品”，清代青城山道士陈清觉将精制的青城茶送与康熙皇帝品尝，备受赞赏，康熙亲封陈清觉为“碧洞真人”并赐与朝笏，直到现在，天师洞三清大殿还完整地保存着康熙皇帝题赠的“丹台碧洞”金匾。
　　古人对道家制作的青城茶评价很高，明代杨升庵有诗赞曰：“贮以玉碗蔷薇水，疑是帝台甘露浆”、“云叶嫩，乳花新，冰瓯雪瓮却杯巡，清风两腋诗千首，舌有悬河笔有神”，不仅古代名人赞不绝口，也为今天广大群众所喜爱。
　　傅元天大师在继承道家传统制茶工艺的基础上，实现茶叶半机械化生产。用道家传统工艺烘焙的茶叶，绿汤泛碧，饮后回甘，涩而不苦，香而尤清，沁人心脾。一九八五年六月二十一日，赵紫阳总理到青城山游览时，品常了“洞天贡茶”后，赞赏道：“这茶有特殊风味”。
　　青城山每年要产大量的白果(银杏)。《本草纲目》记载：“青城山之白果有滋补之益，而无损身之害”，白果熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊，生食降痰，消毒杀虫，青城山道众按道家传统烹饪方法，用白果配以猪肘炖鸡，白果有滋阴补阳的功能，猪肘性平，鸡肉性温，三者搭配炖食，营养丰富，汁鲜肉香。深受旅游食客赞美。
　　道家泡菜是用山上清澈的泉水作泡水，用道家传统工艺作成，泡菜品种繁多，色、香、味俱佳，其特点是：香、脆、甜、嫩。若吃荤菜后吃点泡菜，顿感舒适，有提高食欲、开胃健脾之功效。
　　一九八二、八三年相继恢复青城“四绝”后，办起了“青城山道家饮料厂”，“青城山道家茶厂”，及“青城山道家泡菜厂”。青城“四绝”一问世，就受到中外游客的赞扬，争相购买。“四绝”的恢复和发展，给青城山道协带来了生机，政治上抬起了头，人们亲眼看见全山道众辛勤的劳动，都是为四化建设服务，从而扭转了过去一些人的错误看法，经济上独立自主，为实现宫观自养奠定了基础。
热心发展服务性企业
　　青城仙山既是宗教开放场所，又是闻名中外的旅游胜地，每年接待游客达百万人次，为了让游客吃好、玩好、住好，青城山道教协会在全山有条件的地方，分别办起餐厅、旅社、照相部、商店等服务性行业。如建福宫，地处青城山麓，是有五十个床位的旅社，并设有茶园、素食堂、服务部。山腰的天师洞、有三百多个床位，其中新建两楼一底的旅社，有、有二十二个高档铺位。设有荤、素餐厅、照相部、服务部、茶园。山顶上清官，有四百多床位，设有荤、素餐厅、服务部、照相部、茶园。园明宫、玉清官也为居士设有二、三十个床位。
经营管理措施
　　全山各宫观的生产厂、场，由道协和宫观两部份管。独立核算的天师洞、上清官、建福宫及酒厂，纯利润除去一切开支外，余款全部上交道协，为保证个人收入，责任落实到人，近似承包；祖师殿、朝阳洞、园明宫、玉清宫、八角庙五个无力自养的小庙，由道协直接管理，给予同样补助。
　　以宫观为家青城山的乾、坤道士，以宫为家，热爱青城山一草一木，他们为建设青城山起早贪晚，勤劳节俭，思想高尚，如上清宫当家肖宗静(坤道)虽已六十七岁高龄，但干起活来泼辣麻利，有作“道家泡菜”的绝技，对制作道家素菜也是技术精湛，独居道家风味。为了建设好青城山，多为“四化”作贡献，八六年二月收回上清官后，眼看旅游旺季即将到来，但旅客需要的棉被、蚊帐等生活用品，破烂不堪，为了给游客提供方便，肖宗静当家慨然把自己多年来积蓄的9630元全部献出，她把这笔钱用于购置床、棉被、蚊帐等用品上，还把宫观内外油漆、彩画、粉刷一新。她礼貌待客，关心游客胜过关心自己，去年四月一个深夜，有四位慕名而来的远方客人带着小孩来到上清宫，当时所有房间都已住满人，无床位、无被盖，肖当家闻知，带头腾房让被，几名道友在她的带动下，也把被子让给客人，他们却只盖一件棉大衣蜷缩到天明，众旅客感动得连声称赞说：“你们出家人太好了，对游客这么亲切体贴，我们就像回到自己家里一样温暖。”肖宗静当家多次受到游客们这样的表扬。
　　老寿星李成功，年近百岁，修桥铺路，打扫卫生，守护山林从不间断，他还把一生积蓄的两千元主动献出来维修宫观。
　　玉清官当家戴宗谦(坤道)年近古稀，精明能干，风里来，雨里去，双手磨起老茧，几十年如一日，也自愿把一生积蓄两千多元用来维修宫观。
　　“自养”有余办公益青城山道教协会在收入有节余的情况下，带领道众为民造福，他们用四十多万元修整加宽全山石阶道路十五华里；维修桥、亭十六座；油漆、彩画、粉刷了所有宫观，维修后的宫观焕然一新，到处呈现一派金碧辉煌的景象，受到中外游客的赞扬。为了游客的安全，每个宫观都建立了保卫、消防小组，配备人员，经常督促检查，连续三年无事故，被评为先进单位，受到灌县人民政府表彰。现在青城山的道教徒，正意气风发地为庄严道场，为建设社会主义祖国而努力工作。

 
