　　傅元天幼年多病，因仰慕道教能怯病延年，故离家往青城山学道。经过多年薰陶，炼就了他为道教事业献身百折不回的坚强意志。
　　建国后他住在上清官，响应政府鼓励道教徒参加祖国建设的号召，积极从事劳动生产。在工作中他总是事事带头，对各工种样样都能干，从不怕劳苦，因此，被道众选为上清宫当家。公社化时，被选为道教大队副队长和会计，但他还是同普通社员一样，勤苦劳动，从不挑轻弃重，白天干活，夜晚做帐。
　　十年动乱中，他独自在上清官研究勾兑洞天乳酒，搞科学实验。经过多次实验，掌握了制作道家乳酒的全部秘方与技能。党的三中全会后，拨乱反正，落实宗教政策，再次成立青城山道教协会，他被选为会长，接着又被选为全国道协常务理事和成都市道协会长。他带领全山道众，自筹资金，维修庙宇，并带领道众下山挑粮，开办服务事业，解决全山道众的生活问题。他将政府给他的奖金全部拿出，作为创办洞天乳酒厂的资金。在宗教政策没有全面落实和所有庙宇耕地没有收回之前，他就奠定了青城山道协的经济基础，使全山常住及临时道众近百人的生活有了一定的来源。
　　一九八五年，青城山道教协会就已建设好青龙岗洞天贡茶厂和响水洞洞天乳酒厂，并正式投产。在边生产边建设中，傅元天会长总是每天同道众一起劳动，每事都亲手去做，率领道徒和工人，要求作到工坚料实，事半功倍。因此这些建筑建成后造价都较别单位便宜。最突出的是一九八五年夏天丈人峰顶岩石崩塌，砸碎了通往上清宫路旁的半山亭，打伤了游客，而峰顶岩石更是岌岌可危，时时有下坠的危险。青城山管理处安排人设计造预算，需要钢材和水泥铸支撑架，计划金额要数十万，一时解决较困难，傅元天便和当地生产队商量，另行改道，避过危险的坡坎，只花费几百元就解决了，既未破坏风景，又保证了游人的安全。
　　青城山这些年来随着各项事业的开展，经济条件逐渐好转，每年收入计三十万元以上，但他自己却自奉俭朴，就是在病中，也不许过多破费。他一直自奉俭薄、大公无私，受到全山道众和各界的好评。他爱国爱教的精神，也得到了全国道教徒的崇敬。在一九八六年中国道协第四届代表会议上，他光荣地当选为中国道协副会长。
 
