　　青城山是著名的道教胜地，号称天下第五名山，亦称“洞天第五宝仙九室之天”。它位于四川省灌县西南三十华里处，背靠岷山，面临川西平原，以大面山为主峰，天师洞为枢轴，周百二十余公里。全山有三十六峰，七十二洞，一百零八处胜景。这里峰峦叠嶂，诸峰环绕，远望状如城廓，故名“青城”，又称“清城都”。青城山林木蓊郁，四季清幽，奇花异草，美不胜收。清张之洞在这里吟出了赞美诗句：“岩壑回互三十里，青苍不落无春秋。层峦簇簇散花竹，长坂往往开田畴。随处涧泉堪濯足，登攀不为芒鞋愁。……”故青城山历来享有“青城天下幽”的美称。
　　相传黄帝曾访道青城山中，拜仙人宁封子为师学道，封宁封真人为五岳丈人，统管五岳鬼神。据说轩皇台就是当年黄帝与宁封真人论道处的遗址。自东汉末张道陵在青城山传道以来，青城山就是历代修仙者隐居、修炼之地，至明代，一直属正一道。明末张献忠起义后，正一道衰弱。清康熙年间，武当山全真龙门派道士陈清觉来青城山传道，修葺宫观，从此道教全真龙门派在青城山才发展起来。目前青城山尚存的道教官观主要有：建福官、天师洞(即古常道观)、朝阳洞、祖师殿、上清宫、园明宫、玉清宫等，其中天师洞和祖师殿被列为道教全国重点宫观。
　　天师洞也称第五洞天，由天师洞、黄帝祠和古常道观组成。它是青城山最大的道教宫观，也是青城山道教协会所在地。天师洞在青城山半山中，苍山环抱，密林围绕，幽深宁静，真个是神仙境界。
　　古常道观创建于隋大业年间(605—618)，名延庆观，唐时改称常道观，宋代又更名为昭庆观，或称黄帝祠。现存殿宇建于清代，主要有山门、青龙殿、白虎殿、三清大殿、三皇殿、黄帝祠、天师洞府和其它附属亭台楼阁等。构成一个布局严谨，层次分明，宏伟壮观的建筑群。山门为重檐歇山顶楼阁式建筑，上悬“古常道观”金字匾额，左有青龙殿，右有白虎殿。山门背后楼阁上供有一尊倒坐的财神像。三清大殿是天师洞的主殿，为重檐歇山顶楼阁建筑。翼角卷起，雕梁画栋，使整个建筑既庄严又精巧。殿内奉三清教主，泥塑重彩像，庄严肃穆。三清殿楼上为无极殿，保存有明代浮雕屏，雕琢精美，楚楚生动。三清大殿也是这里道友们举行重大宗教活动的场所，每逢朔望日的早晚，大殿内烛火辉煌，香烟缭绕，全山道众云集于此，诵经礼拜，那典雅庄严的诵经声，法器的奏鸣声，给人以一种凌空步虚，飘飘欲仙的感觉。三清殿院内左侧，有一颗大银杏树，高五、六十米，胸围达六、七米。据说它是东汉末张道陵手植，已有一千八百多年的历史，至今仍然枝叶茂密。
黄帝祠在三清殿后，横额上有于右任先生所书的“古黄帝祠”四个金字，祠内奉黄帝金身像。它是天师洞最早的殿字，初创于隋。
　　三皇殿在黄帝祠右上，殿宇重檐回廊，雄踞高台，气势宏伟。殿内供奉唐开元十一年镌刻的伏羲、神农、轩辕三皇石像。像高九十厘米，造像生动，为研究唐代道教造像的珍贵文物。殿内还有唐玄宗为解决当时佛道两教争端的手诏碑一通，以及其它石刻碑碣。
　　天师洞在黄帝祠左面，洞内有石刻张大师像。张天师横眉怒目，凝视远方，一手持雷，一手握印，威仪肃穆。洞内右侧有清光绪年间(1875—1908)所塑第三十代虚靖天师张继先像，面慈目善，和气文雅。据说过去历代天师都要到此朝拜祖宗。
　　天师洞左侧还有张道陵降魔石，又名三岛石，上书“降魔”二字，是第六十一代天师张仁最于清光绪九年来青城山扫墓拜祖时题刻的。相传降魔石，为天师降魔时一剑劈开的，三石鼎足危立，又相互依傍，故又称三岛石，也有人称它为试剑石。天师洞还保留有大量名人题刻的楹联，其中最著名的为郑板桥的“扫来竹叶烹茶叶，劈碎松根煮菜根”。联句朴实清雅，书法疏朗遒劲。另有董其昌、于右任、冯玉祥等人题字。
　　祖师殿，始建于晋代，原名洞天观，宋时名清都观，也称储福、真武宫。南朝宋大明年间(457—748)薛昌隐居洞天观，炼丹修道，并在此羽化升仙，其浴丹井至今还在。唐代著名道教学者杜光庭，晚年曾在此隐居，著书立说，后羽化于此。宋代张愈也曾在这里居住过。以后该观荒圮，现存殿宇系清代所建。该庙背靠轩辕峰，面对白云溪，环境清幽。殿内供奉东岳大帝、真武大帝、吕祖、三丰祖师等像，还有八仙故事的壁画及诗文石刻。据说唐睿宗的女儿玉真公主和金仙公主曾在此修道。在祖师殿西北，有冯玉祥将军出资为纪念抗日战争胜利而建的“闻胜亭”。
　　除以上两座全国重点宫观外，青城山较大向道观就数上清官和建福宫了。
　　上清宫位于青城山之巅，初建于晋，唐玄宗时重建。上清宫曾是前蜀王衍的行宫。现存殿宇为清同治年间(1862—1874)所建，结构严谨，巍峨富丽，其规模仅小于天师洞。宫门上有蒋介石所书“上清宫”的匾额。正殿为三清殿，内奉太上老君、纯阳祖师和三丰祖师像。院内有麻姑池，池水清澈，四季不枯。池碑为张大干题书的“麻姑池”三个大字。殿左有鸳鸯井，一方一圆，两井暗通，互为深浅，但两井水一浑一清，一温一凉。井旁有张大千题书“鸳鸯井”三字石碑。大殿右侧厅内有张大千画的花蕊夫人，绛巾仙女等石刻碑二通，碑上人物形像清逸俏丽，线条流畅简洁，实为仕女画中不可多得的佳作。殿左侧厅有楠木壁刻《道德经》。宫后彭祖峰顶有呼应亭，登临亭上，可观日出，又可望神灯，苍翠群山，广阔平川，滚滚岷江，尽收眼底。宫前为明末张献忠起义军练兵遗址，其中旗杆石，跑马坪等尚在。现在青城山道协将在跑马坪修筑花园，已种植数千株名贵花木。我们相信不久的将来，上清宫不仅以宫观、自然风光，更以美丽的名花异草吸引更多的中外游客。
　　建福宫在丈人峰下，是入山必经之处。建福宫上连岩腹，下抵青溪，周围有高大的樟楠林覆盖，浓荫蔽日；庙前有小溪流过，溪水清澈，环境十分优美。相传宁封真人助轩辕皇帝战蚩尤，被轩辕皇帝封为五岳丈人，后人在此建观以示纪念。该宫始建于唐开元十二年，原名丈人观，宋时在此建醮，改称“会庆建福宫”，清光绪年间重建。解放后政府多次资助道教界修葺，今日的建福宫，庙宇油漆彩画一新，更加富丽雄伟。宫正殿供奉太上老君、东华帝君和重阳祖师像，院内有委心亭，明庆符王妃梳妆台等古迹。
　　十一届三中全会以后，青城山全部道教宫观交道众管理。他们在中国道协付会长、青城山道协会长傅元天道长带领下，艰苦奋斗，发扬道教的优良传统，维修宫观，保护山林，修筑桥梁道路。还恢复了被誉为“青城四绝”的道家乳酒、贡茶，泡菜、白果炖鸡的生产。“四绝”生产的恢复，不仅增加了青城山道众们的经济收入，可以更好地开发青城山，也给青城山道教胜境添了风彩。道众们还开办了旅社、食堂等多项社会服务事业，为社会、为祖国四化建设做出自己的贡献。
 
