传 芗　　内观、守静、存思、守一诸术，属道教修真之术，魏晋南北朝之前即已信行。这些术，皆是依据形神相依，形须神立的教义而来。认为人身肢体脏腑器官都有神，神皆有姓字服色。这些神存在于人身，则形体安康，也就是说存神则可以安形、固形。但由于外界有色、香味、欲的引诱，人身之神往往有的被诱引外逸。神离开了形、即生机离开了形体，神不守舍(形)，形体就会败坏，生命就要死亡。因此，欲求长生，则必须存神于形体之内。
　　内观，亦称内视。据《云笈七签》卷十七《洞玄灵宝定观经》注中解释：“慧心内照，名曰内观。”《太上老君内观经》对内观之法阐述较详，说：“天地构精，阴阳布化，万物以生，承其宿业，分灵道一，父母和合，人受其生。始一月为胞，精血凝也；二月为胎，形兆胚(胚)也；三月阳神为三魂，动以生也；四月阴灵为七魄，静镇形也，五月五行分藏，以安神也；六月六律定腑，用滋灵也；七月七精开窍，通光明也；八月八景神具，降真灵也；九月宫室罗布，以定精也；十月气足，万象成也”。人的生命形体受生之时，则阴阳五行诸神，皆已布于全身了。“太一帝君在曰头泥丸君，总众神也，照生识神人之魄也。司命处心，纳心源也。无英居左，制三魄也；白元居右，拘七魄也。桃孩住脐，保精根也。照诸百节，生百神也，所以周身神不空也。”接着说：“元气入鼻，灌泥丸也，所以神明形固安也，运动住止，关其心也，所以谓生有由然也。子内观之，历历分也。”但人在始生之时，是“神源清净，湛然无杂”，在受纳有形之后，则“形染六情，眼财贪色，耳则滞声，口则耽味，鼻则受馨，意怀健羡，身欲轻肥，从此流浪，莫能自悟”，造成所谓“神不守舍”。由于“心者禁也，一身之主，禁制形神使不邪也。心则神也”，所以内观已身，澄其心以求存其神。《内观经》说：“内观之道，静神定心，乱想不起，邪妄不侵。周身及物，闭目思寻，表里虚寂，神道微深。外观万境，内察一心。了然明静，静乱俱息。念念相系，深根宁极。湛然常住，窈冥难测。忧患永消，是非莫识”。由此道教宣扬“内观不遗，生道常
存”。
　　守静，即守静使神不出游。此道古已有之。《太平经》卷一百二十至一百三十六说：“心则五脏之王，神之本根，一身之至也”。人如能清静自居，除去俗念妄想，便可使神长存于身，百病不加，凶邪不入。守静不止，长生不死。《太平经》七十三至八十五中说：“求道之法静为根”，“久久自静，万道俱出，长存不死，与天相毕。俗念除去，与神交结，乘云驾龙、雷公同室，躯化而为神，状若太一”。卷一百五十四至一百七十中说：“静身存神，即病不加也，年寿长矣，神明佑之。故天地立身以靖，守以神，兴以道。……其真神在内，使人常喜，欣欣不贪财宝、辨讼真、竞功名，久久自能见神”。唐以后，更以守静为修真首要之道。《老君清净心经》中说：
　　人能清静，天下贵之。人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。自然六欲不生，三毒消灭。而不能者，心未澄，欲未遣故也。能遗之者，内观於心，心无其心；外观于形，形无其形，远观于物，物无其物。三者莫得，唯见于空，观空亦空，空无所空；既无其无，无无亦无。湛然常寂，寂无其寂。无寂寂无，俱了无矣，欲安能生?欲既不生，心自静矣。心既自静，神即无扰。神既无扰，常清静矣，既常清静，及会其道，与真道会，名为得道。
　　守静与内观有所差异：(一)、守静主要在于遣欲；(二)守静并不内视体中诸神的形象服色；(三)无叩齿念祝之仪式；(四)、最高境界为空寂忘我。
　　存思，即用存思之法使外游之神返回身中。内观、守静的目的是存神，使神不外游；而存思的目的则是使外游之神返回身中，以及接引外界五行诸神人人身中。存思之法，古已有之。《太平经》卷十八至三十四中说：“夫人神乃生内，返游于外，游不以时，还为身害。即能追之以还，自治不败也。使空室内傍无人，画像随其藏色，与四时气相应，悬之窗光之中而思之。上有藏像，下有十乡，卧即念以近悬像，思之不止，五藏神能报二十四时气，五行神且来救助之，万疾皆愈。”卷七十二中说：“四时五行之气来人人腹中，为人五藏精神，其色与天地四时色相应也；画之为人，使其三合，其气色者盖其外，相气色次之，微气最居其内，使其领袖见之。先斋戒居善靖处，思之念之，作其入画像，长短自在。五人者，共居五尺素上为之。使其好善，男思男，女思女，其画像如此也”。意思是说，人体有五脏之神，但这些神常出体外游，神不守身，人受共害。如何能使离身之神返回呢?就是画五脏神像，存思不止，五行五脏之神便回来了。神守人身、则病苦俱除。
　　汉武帝时，齐人少翁请作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸神，置祭具以致天神，这是画神致神之始。早期道教便承袭了这种信仰，认为心神合一，人的意念是与神相通的，睹神像而专念思之，便可致神而存神于身。《太平经》卷九十九、一百、一百一之《乘云驾龙图》、《东壁图》、《西壁图》，便是汉代遗留下来的神像画图。至魏晋南北朝，存思已成为上清派修真之主要道法。如《黄庭外景经》则说：“内息思存神明光，出于天门入无间”。《黄庭内景经》说：“兼行形中八景神，二十四真出自然，清静神见与我言，安在紫房帏幞间”、“内视密盼尽覩真、真人在已莫问隣。”尔后，道教道书中对存思之道演绎甚多，方法仪式亦趋繁琐。如《云笈七签》卷四十三《存思》中强调存思之重要说：
　　修身济物，要在存思。存思不精，漫澜无感。感应由精，精必有见。见妙如图，识解超进。神气坚明，业行无倦。又说：
　　凡存思之时，皆闭目内视。人体多神，必以五藏为主。主各料其事，事各得其成，成正则一而不二，则隐显无邪，无 邪则众如可见，见则与圣符同。同圣即可弘，积学自然感会。是以存思不可懈怠。
　　行存思之法，皆有一定的仪式程序。比如《存思三洞法》说：“常以旦思洞天，日中思洞地，夜半思洞渊，亦可日中顿思三真”。其存思之法，先入室东向，叩齿三十二通，瞑目依次思洞天、三真、各咽九气，三真“下入兆身”中之“泥丸上宫”、“绛宫”、“脐下丹田宫中”，咽三洞气毕，仰念祝词，然后转向南，思洞地之皇居，感受“灵符”、“秘言”，仰念祝词；再转向北，思洞渊之仙居，感受“宝符”，仙君“入兆身脐下丹田宫中”，思毕便仰念祝词；然后再转东向，叩齿九通，咽气九过。《存思三洞法》说：“子能行之，真神见形”。又如《老君存思图十八篇》中说：“存思之时，皆应临目常见太上在高座上，老子在左，元君在右；又见经在四方，师在东面；次见十天光仪侍卫文武伎乐，各从方来，朝礼太上”等等。存思之法甚多，而存思之神则更多，比如道宝、经宝、师宝、十方天尊、五藏、五岳、五星、五帝、元成皇老、玄一老子、司命、太一帝君、二十四真、发神、脑神、眼神、鼻神……。皆谓其有姓字服色及身形长短。
　　总之，这些都是瞑目的幻想，信仰者用幻想的神异之笔，在脑际描绘出种种幻像幻景，并且幻觉有所感受，而沉迷这种幻想中。
　　守一，即使意念专注于身中之某一处，守气守神，静身守神。内观、守静、存思都使意念关注于身中儿处之神，而守一之法只是专注于一。《云笈七签》卷三十三说：
　　凡诸思存，乃有千数以自卫，率多烦杂劳人，若知守一之道，一切不须也。《抱朴子·内篇·地真篇》也曾说：
　　吾闻之于师云，道术诸经，所思存念 作，可以却恶防身者，乃有数千法。如……思见身中诸神，而内视令见之法，不可胜计，亦各有效也。然或乃思作数千物以自卫，率多烦难，足以大劳人意。若知守一之道，则一切除弃此辈，故曰：能知一则万事毕者也。
　　道教自来十分注重守一之法。如东汉末行世的《太平经》，谈守一的地方便很多。唐人闾丘方远摘抄《太平经》中谈守一的内容，辑为《太平经圣君秘旨》，十分强调“守一”在修持仙道诸术中的重要性。《太平经》卷十八至三十四中说：“夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之主也”。又说：“守一明法，长寿之根也。万神可祖，出光明之门。……守之无懈，可谓万岁之术也”。《太平经圣君秘旨》中说：“夫守一者，可以度世，可以消灾，可以事君，可以不死，可以理家，可以事神明，可以不穷困，可以理病，可以长生，可以久视”。东晋神仙理论家葛洪，撰《地真篇》阐发守一之要：
　　余闻之师云，人能知一，万事毕。知一者，无一之不知也。不知一者，无一之 能知也。道起子一，其贵无偶，各居一处，以象天地人，故曰三一也。天得一以清，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。金沈羽浮，山峙川流，视之不见。听之不闻，存之则在，忽之则亡，向之则吉，背之则凶，保之则遐祚罔极，失之则命彫气穷。老君曰：“忽兮恍兮，其中有 象；恍兮忽兮，其中有物”，一之谓也。
　　故《仙经》曰：子欲长生，守一当明。究竟人身中之“一”是什么?守“一”当守何处?其解释则不一了。如《太平经》卷十八至三十四中说：“夫一者，乃道之根也，……当欲知其实，在中央之根，命之符也”。又说：“故头之一者，顶也。七正之一者，目也。腹之一者，脐也。脉之一者，气也。五藏之一者，心也。四肢之一者，手足心也。骨之一者，脊也。肉之一者，肠胃也”。卷九十二中说：“一者，心也，意也，志也。念此一身中之神也”。卷一百三十七至一百五十三中说：“圣人教其守一，言当守一身也。念而不休，精神自来，莫不相应，百病自除，此即长生久视之符也”。又说：“守一者，真真合为一也。人生精神，悉皆俱足，而守之不散，乃至度吐。葛洪《抱朴子·地真篇》中说法与《太平经》有所不同：
　　“一”有姓字服色，男长九分，女长六分，或在脐下二寸四分下丹田中，或在心下绛宫金阙中丹田也，或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上 丹田也。此乃是道家所重，世世歃血口传其姓名耳。
又《云笈七签》卷五十六《元气论》说：
　　夫自然本一，大道本一，元气本一。“一”者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大道同心，自然同姓。……元气本一，化生有万，万须得一，乃遂生成，万若失一，立归死地，故一不可失也。一谓太一……。
　　又《五厨经气法》说：
　　得一者，言内存一气以养精神，外全形生以为车宅，则一气冲用与身中泰和和也。
　　后两者指的是守纯阳一气、存纯阳一气，以养精神，使神气混然，身中泰和。
　　后世道教之言守一，大都沿用《抱朴子》之说，凡气法、丹法、都有守丹田之说，这便是守一之法的演变。
 
