陈 澍　　大足南山石刻，在大足县城南三华里左右的公路边，一九五六年八月十六日，四川省人民委员会宣布列为四川省重点文物保护单位。南山石刻造像共有五百多身，属道教造像，开凿于唐、宋间，明清两代稍有增补。
　　为何在唐、宋时期要在大足南山出现这么多道教石刻呢?笔者带着疑问考查了石刻碑碣。南山石刻区玉皇观三清洞之右外壁有以下碑文内容：“昌邻于合、旧号东州道院。文物彬彬；久稔闻见。人品有杨贤良、王文正之清；亭沼有香霏，鉴湖之胜；仙迹有董葛之大足南山道教石刻所在地与称“玉皇观”早期道教的道观有靖治和静室，南北朝时有仙馆，这都是道教的宗教活动场所。北周武帝时改“馆”为“观”，以后道教庙宇遂称“观”。道观建筑大都为宫殿式。全真道观的规模主要部分为三清、玉皇、灵官等殿和山门。现南山玉皇观保存完善的仅三清殿和以后补修的注生后土圣母洞、真武洞、龙洞、玉皇、灵宫殿和山门都已经被毀。
　　三清洞是一个大洞。内刻三清，四御，二元君和数道童。三清即玉清元始天尊，上清灵宝天尊和太清太上老君。洞内左像是灵宝天尊，亦称太上道君，抱太极图，象征“混元”；右像是道德天尊，亦称太上老君，持扇，象征“太初”；中像是元始天尊，亦称天宝君，象征“洪元”。其头上两道毫光各有一天尊，象征“一气化三清”，意为三清都是元始天尊的化身。
　　道教最基本的信仰是“道”，故称道教。道教认为道是宇宙的本原。道生气，气生万物。人和神仙是各自不同的气所产生，神仙世界共三十六天，最高一层是大罗天。《元始经》云：“大罗之境，无复真宰、惟大梵之气，包罗诸天太空之上。”大罗天之下生三清天、也叫三清境。即清微天——玉清境。元始天尊、灵宝天尊和道德天尊，分别居于三清境中。三清即是道的化身。用元始来命名“天尊”，是和道教用“道”的宇宙本源说作为创世说相适应的。元始天尊的最早出现见于晋葛洪《枕中书》中的“元始天王”。南朝粱陶弘景(道教学者，中医学家)将元始天尊排列在《真灵位业图》的首位，是道教最高神的出现和初步确立。《道藏》中有《元始无量度人上品妙经》。
　　三清中的道德天尊，即太上老君。这在历史上实有其人。老子，亦称老聃，据《史记老子列传》“老子者，楚苦县历乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，周守藏室之史(国家图书馆长)。”“著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。”“老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。”老子五千言本没有书名，后人因为这书的上篇开头有个“道”字，下篇开头有个“德“字，给它取名《道德经》。由于《老子》书中有些涉及气功效应，不为人们所理解，而被神仙家所运用，再加上老子的寿高，关于老子的生平有很多神话传说。相传老子为彭祖的后代，在商朝阳甲那年，老子寄胎于玄妙王之女理氏腹中，理氏在河中捞了一李子吞进腹中成胎。儿在母体八十一年，到了殷武丁九年二月十五日卯时降生，他从母体生下来就是白发老翁，母亲为他起名为老子。老子在周朝担任了一段时间的守藏吏以后，辞官不就，往西域隐居，路过函谷关时为关令尹喜著道德经五千言。穆王时又回到朝中，敬王十七年，孔子问礼于老子，烈王时，老子向秦献公讲解历数，老子曾赠道德经与汉文帝。汉桓帝时老子到天台，传授给葛洪上清灵宝大洞诸经。神瑞二年，老子亲授《云中音诵新科之诫》二十卷给道士寇谦之，并授与他天师之位，叫他中兴道教。唐高祖时，老子降羊角山，对吉善行说，唐公受命符。唐天宝时，老子降丹凤门会见唐玄宗李隆基，帝在兴庆宫设筵款待。宋政和二年，老子降华阳洞天，授给梁先生加句天童护命经。老子在四川的传说故事还有；他在著道德经一千天以后，在成都青羊肆点化尹喜成仙。后人在青羊肆修了一座道观，即青羊宫；老子出关以后，在大足县玉龙君洞修炼成仙等等。
　　道教认为次于三清的天神是“四御”，即造像中戴平顶高方冠，身穿帝王服，端坐双龙头靠背椅的四位天神。四御中第一位即玉皇大帝，为总管天道的神，如人间的皇帝；其次为中天紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬，日月星辰和四时气候之神，再其次为勾陈上宫天皇上帝，协助玉皇执掌南北极与天地人三才，统御诸星，并主持人间兵革之事；最后是后土皇祗，又称承天效法土皇地祗，掌阴阳生育、万物之美与山河大地之秀的女神。
　　天上诸神的最高统治者玉皇大帝，据《玉皇本行集经》说：古代中国的国土里有一个光严妙乐国的小国，国王名叫“净德”，他因年老无子，曾祈求太上老君赐个儿子以继王位，结果皇后梦见太上老君抱一婴儿送入宫中，皇后怀孕以后于丙午年正月初九日生下王子，王子长大以后，不愿当皇帝，逃入普明香严山中学道，历三千二百劫后、始证金仙，号曰清净自然觉王如来，又经亿劫，始证玉帝。宋真宗大中祥符八年(1015)和宋徽宗政和六年(1116)均对玉皇大帝进行了加封。
　　三清洞的左、右壁外侧，各有一元君，位置比二御略低，二元君皆梳髻，凤冠霞帔，端坐于双龙头靠背椅上。元君是道教对地位较高的女仙的尊称。明代道士彭大翼在《山堂肆考。女仙》一文中指出：“男高仙曰真人，女曰元君”，元君的地位相当于男仙的真人，真人和元君是仅次于三清、四御的职位最高的神仙。道教元君中最著名的有两位，即金母元君和碧霞元君，石龛中的两位元君就是这二位。金母元君亦称金母、西姥、王母娘娘。她最早的形象在《山海经》中是：“其状如人，豹尾虎齿。”《淮南子》中说西王母把不死之药送给羿妻子嫦娥两人吃了都不死，如果一人吃了就升天成仙。结果嫦娥偷吃了全部灵药飞入月宫成仙。在《穆天子传》中说她是由豹尾虎齿的怪神变为能唱歌赋诗的女神，并自言是天帝的女儿。在《汉武内传》里则是三十左右容貌绝世，有大群仙女随侍的威严女神，并把三千年结一次果的蟠桃赐给汉武帝。在《墉城集仙录》里她成为女仙的首领。女子登仙得道者在升天之时先拜东王公，次拜西王母，然后升九天，入三清拜太上老君，元始天尊而成仙。葛洪《枕中书》说她是那开天劈地的盘古及妻子太玄圣母的女儿。
　　碧霞元君传说是东岳大帝的女儿，宋真宗时封为天仙玉女碧霞元君。她的受封有一传说故事。清张尔歧在《蒿庵闲话》里说：汉时仁圣帝前，有一玉女石像，到五代时这一石像被人抛入泰山顶的池里。宋真宗封完泰山在池中洗手，一石人浮出水面即玉女，真宗命有关部门建庙奉之，封为碧霞元君。道教认为她应九气以生，受玉帝之命，统率岳府神兵，考察人间善恶。
　　三清洞东壁上有一壁画，该画和山西芮城永乐宫三清殿东壁的壁画非常近似，以前的书籍认为这是天尊巡游图，笔者认为该画是玉帝巡游图，画中主人系帝王打扮，立于云端，前后左右有十九尊像均为侍者。有的持华盖罩于主人头上，有的执日月宝扇遮屏脑后，其气势如人间帝王巡视一般。其中帝王，笔者认为是四御之首的玉皇大帝，他在百官(天官)的随侍下巡视三十六天的神仙世界。三清洞的修造年代，笔者认为在宋崇宁三年(1104)或稍后一段时间的可能性较大，当然也不排除在唐代的可能(唐玄宗曾下令全国各州都建玄元皇帝庙)。从石刻诗词可知该洞不会在南宋以后，宋崇宁三年宋徽宗封葛玄为“冲应真人”，当时为了纪念葛仙翁，在他曾经修仙学道的大足县修建这一道观，是非常可能的事情。三清洞之左、右外侧，各有六个小圓龛，龛内有像，从现存像看，有人，有动物，人有男有女，有官有民，动物有狮、马、蝙蝠、蟹等，过去人们对龛中的造像多不能解，笔者认为这是道教宣传修炼成仙的含意。佛教宣传无情有性，见性成佛，道教认为万事万物都能修炼成仙。外面12种人或动物都可修炼成仙，后面有300余尊神仙认为都是外面这些人和动物修炼成的。这300余尊不是应感天尊而是泛指各种神仙。道教认为三清、四御才能称天尊，其余是仙、散仙等。据《独异志》说：唐玄宗问道士叶静能，张果老何人?叶道士答是混沌初分时的白蝙蝠修炼成仙。八仙之一的张果老就是动物修炼成人，然后再修炼成仙。
　　真武洞的主像为真武大帝，该像光头，内着铠甲，外披战袍，脚踏龟蛇。《玄天上帝启圣录》说：在黄帝时，净乐国王的善胜皇后梦吞日光，觉而有孕，怀一十四个月，于开皇元年甲辰岁三月初一午时出生，产母左胁，幼而勇猛，长而神灵，不统王位，惟务修行。父母难禁，弃舍皇宫，得玉清圣祖紫虚元君传授无极上道，命其赴太和山修炼，久而得道飞升，玉帝册封为玄武，太和山即因此更名为武当山，取非玄武不足以当之意，宋真宗因避所尊圣祖赵玄朗讳改玄武为真武，大中祥符间(1008—1016)尊为“镇天真武灵应佑圣帝君”，据说真武精于剑法，是武当剑派的始祖，从者均执黑旗，该洞系明正德十六年(1521)信士王伯雷捐款修建。
　　真武洞顶有一太极图壁画。太极图的作者是唐末、五代、宋初道士陈抟。抟字图南，自号扶摇子。普州崇龛(四川安岳县)人，长兴(930——933)中举，进士落第，隐居武当山，服气，辟谷二十余年。后周之际，隐居华山，与麻衣道者、吕洞宾共同修炼。显德三年(956)周世宗曾召见问以黄白术。宋太宗赐号希夷先生，著作有《太极图》、《先天图》《指玄篇》等等。陈抟的太极图也叫《天地自然图》，图中黑白为阴阳，该图含有丰富的辩证法思想，陈抟认为太极本体包含阴阳两个对立面，黑中有白，是阴中有阳，阳中含点黑是阳中有阴，阴极复阳，阳极复阴，太极内部阴阳两个方面的运动变化产生了宇宙和人类世界，这一观点来源于《易经》：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”，《老子》：“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，《庄子》：“阴阳错行，则天地大统。”《周易参同契》：“日月为易，刚柔相当。“《太平经》：“极上者当反下，极外者当反内”“阳极反阴，阴极反阳”。陈抟继承发展了《周易》《老子》的辩证法思想并第一次用太极图的形式表现了一观点。陈抟的太极图对宋明理学有很大影响。
　　龙洞，在三清古洞左右壁，一石窟内刻有一龙，龙头向东，其尾朝西，闭咀瞪眼，虬须怒张、翘首望天，意欲腾飞。道教对龙是非常崇拜的，称为神龙。中华民族把龙作为图腾供奉，由来已久，它有中华民族的象征。
　　《太平经》甲钞有老子诞生九龙吐神水的传说：“玄虚母之始孕，梦玄云日月缠其形，乃冥感阴道，遂怀胎真人，既诞之旦，有三日出东方，既育之后，有九龙吐神水。在道教庞大的神团中，就有龙神、龙王、龙君等称号。它“能出能明，能小能大，能短能长，春分而登天，秋分而潜。”龙作为独居一窟来供奉，在全国道教石刻中确为罕见，据已故大足石刻研究学者陈习删先生著《大足石刻记略》称：“《道藏》有太上元始天尊《说大雨龙王经》为祷雨王经。所造龙象，与佛教之龙王称毒龙，以其嗔心未化，故作暴恶形，道教之龙王称神沈，取其变化不测，故作天骄。”南山除有独居一室的神龙外，三清洞玉帝巡游图下还隐现一龙，洞前二柱，各有一龙抱柱，洞中的四御均坐龙头靠椅，可见龙在道教中占有重要的地位，是神秘而崇高的。当地百姓旧时如遇久旱不雨，禾苗干枯，就虔诚地向石龙祈祷，以期风调雨顺，普降甘露，施泽四方。
　　大足南山纯一的道教石刻历史悠久，内容丰富，造像布局合理，比例匀称，艺术精美，形象生动，为研究大足历史沿革，石刻年代，佛道教义之异同，将提供宝贵的资料。南山道教石刻历来鲜为人知，研究考查者甚少，现陈管见，望有识之士斧正。

 
