李养正　　陶弘景自号华阳隐居，谥贞白先生，南北朝时期的著名道教学者，道教茅山宗的开创者。他曾在南朝宋、齐、梁三朝作官；在宗教信仰方面，道、佛兼宗。他一生似宦非宦，似隐非隐。后人对他议论颇多，毀誉不一。本文拟就其生平事绩、著述及思想作全面评述，以拨散云雾，显现其庐山面目。
　　一、生平事迹
　　陶弘景，字通明，丹阳秣陵人(今江苏南京)。出生于南朝士族之家。据其从子陶翊撰《华阳隐居先生本起录》述其家世说：“祖隆，……便鞍马，善骑射，好学读书，善写，兼解药性，常行拯救为务，行参征南中郎军事，侍从宋孝武伐逆有功，封晋安候。……父讳贞宝，字国重，司徒建安王刘休仁辟为侍郎，迁南台侍御史，除江下孝昌相，亦闲骑射，善隶书，……母东海郝夫人，讳智湛，精心佛法”。“以孝建三年(公元456)太岁丙申四月三十日甲戊夜半，先生诞焉。”陶弘景四、五岁便好书，九、十岁读《礼记》、《尚书》、《周易》、《春秋》、杂书等，颇以属文为意。年十一，为司徒左长史王钊子吴博士。十三，父随吏部尚书刘秉之淮南郡。十五，归都，寓徐冑舍，后仍立别宅，从此不复还旧庐。十七，乃冠，常随刘秉之丹阳郡，得给帐下食，出入乘厩马。秉第二男俣少知名，时为司徒祭酒，俣雅好文籍，与陶弘景共味而食，同车而游。俣与江救褚炫等俱为顺帝(南朝宋刘准)四友，故最以才学得名。年二十二，随刘丹阳入石头城(南京)就袁粲建事，与韩贲糜淡同掌文檄，及事败城溃，即得奔出。俣及弟侅为沙门以逃，为人所获，狱死。陶弘景自此弃世寻山而止。值宋齐之际，物情未安，陶弘景以既结刘宋，因而常怀忧伤。后因其父事齐高帝，遣使陶弘景为高帝诸弟侍读，兼助公间管记事。二十三，除巴陵王侍郎，明年侍从高帝登极，还台住殿内，除太尉豫章王侍郎。陶云：“革运之际，颇有微动，何处不容三两阶级。”遂不拜受。世祖即位，以振武将军起侍宜都王侍读。齐世侍读，任皆总知记室手笔事，选须有文才者，陶弘景于吉凶内外仪礼表章，爰及踐疏启牒，莫不绝众，数王书佐典书，皆承授以为准格。二十八，召拜左卫殿中将军，颇郁时望。陶弘景告庾道敏，论诸届滞，庾为面启齐武帝，帝云：“先帝昔亲命此官，卿不知耶，其何辞之?”庾告陶弘景，陶喟然叹曰：“昔不受豫章王侍郎，于今五年，翻为此职，驿马首骥騄。”犹欲固辞。庚切言之，云：“太元已来，此官皆用名家，裴松之从此转员外郎，但问人才，若官何所枉君，恐为尔误我事。”庾于时正被委任总知诸王府事。陶弘景不得已而受之。年二十九，清溪宫新成，齐武帝宴乐之，陶弘景拜表献颂，武帝将欲迁擢，会母忧去职，寻授振武将军起特赐酒食省禄，随宜都王赴京。帝欲幸武进宫，陶弘景复作颂，颂成而车驾事废，不复得奏。云：“此颂体制爽绝，倍胜旧格。”三年还都，方除“奉朝请”，拜竞怏怏。与从兄书云：“昔仕宦应以体中打断，必期四十左右作尚书郎，出为浙东一好名县，粗得山水便投簪高迈，宿昔之志，谓言指掌，今年三十六矣，方作“奉朝请”，此头颅可知矣。不如早去，无自劳辱。”明年五月，遂拜表解职。初隐不欲辞省，脱朝服挂神虎门，鹿巾径出东亭，已约语左右：“勿令人知”。往与王晏语别。晏云：“主上性至严，治不许人作高奇事，脱致忤旨，坐貽罪咎，便恐违卿，此志讵可作!”陶弘景默思良久，答云：“余本徇志，非为名，若有此虑，奚为所宜。”于是即不诣省，直上表陈诚。诏赐帛十匹，烛二十铤，又别勅月给，上茯苓五斤，白蜜二斗，以供服饵。遂命理舳东下。众宾并饯于征虏亭，举酒辉袂，皆云“江东比来未有此事，乃见今日尔。”于是止于句容之句曲山。云：此山是金坛洞宫，周回百五十里，名曰“华阳之天”，有三茅司命之府，故名“茅山”。所以自称“华阳隐居”，凡书疏，皆以此号代名。善稽古，训诂七经，大义备解，而不好立义异于先儒议论。惟著纸不甚口谈。尤好五行阴阳、风角炁候，太一遁甲、星历算数、山川地理、方国所产，及医方香药分剂、虫鸟草木，考校名类，莫不该悉。善隶书，不类常式，别作一家，骨体劲媚。琴棋骑射，亦皆领括。以齐武帝永明二年至四年(公元484至486)就兴世馆主东阳子孙游岳咨禀道家符图经书。虽相承皆是真本，而经历模写，意所未愜者，于是更博访远近以正之。永明六年(公元488)始往茅山，得杨羲、许谧手书真迹。永明八年(公元490)又东行浙越，寻求灵异。至会稽大洪山谒居士娄慧明(《真诰叙录》作“娄惠明”)；又到馀姚太平山谒居士杜京产；又到始宁窕山谒法师钟义山；又到始丰天台山谒诸僧标及诸处宿旧道士。并得“真人”遗迹十馀卷，游历山川二百馀日乃还。爰及东阳长山、吴兴天目山、于潜临海、安固，诸名山无不毕践。据《梁书·陶弘景传》述：齐末，为歌曰：“水丑木为梁字”。肖衍(梁武帝)欲纂齐政权，兵至新林，陶弘景遣弟子戴猛之假道奉表，以示拥戴。及闻议禅代，弘景乃援引图谶数处，皆成“梁”字(《隋书·经籍志》云：“合成‘景梁’字以献之”。)令弟子进之，示“梁”是应运之符。梁武帝既早与之游，及即帝位，恩礼愈笃，书问不绝，冠盖相望。弘景既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦无药物，帝给黄金、朱砂、曾青、雄黄等。国家每有吉凶征讨大事，无不前以咨询，月中常有数信，时人谓为“山中宰相”。天监四年(公元505)，移居积金东涧。天监中献丹于武帝，中大通初(公元529)又献二丹，一名善胜，一名成胜，并为佳宝。唐李渤撰《梁茅山贞白先生传》谓：“以大通初献刀二，一名善胜，二名成胜，为佳”。古语“二丹”亦称“二刀圭”，故“刀”与“刀圭”此处混淆。按陶弘景虽事烧炼，但不深信金丹，而于铸剑术则颇精湛，献干武帝的当是刀二。梁武帝大同二年卒。诏赠太中大夫谥贞白先生。《南史》、《梁书》、《仙鉴》、《太平广记》皆云陶弘景卒年八十五岁。考陶弘景生于南朝刘宋孝建三年(公元456)，殁于大同二年(公元536)，享年为八十一岁，梁邵陵王肖纶《陶隐居碑铭》云：“春秋八十有一”。
　　《南史》、《梁书》均谓陶弘景以“父为妾所害”，故“终身不娶”。又谓其敬重佛法，“曾梦佛授其菩提记，名为胜力菩萨。乃诣郧县阿育王塔自誓，受五大戒”。
　　二、著述及其真伪、源流考辨
　　陶弘景于阴阳、五行、凤角、星算、山川、方物、医术、本草均有较深研究，著述亦甚多，陶翊《华阳隐居先生本起录》列撰集名目三十六种，二百十九卷。李渤《梁茅山贞白先生传》及《太平广记》卷十五《贞白先生》亦均谓陶弘景纂《真诰》、《隐诀》，注《老子》等书二百馀卷。宋郑樵《通志艺文略》及元刘大彬《茅山志》又作了著录。由于各种著录名目均有所差异，故一并录之以供参考。
　　陶翊《华阳隐居先生本起录》所记道书名目有：《学苑》十秩百卷、《孝经论语集注并自立意》共一秩十二卷、《三礼序》并自注共一卷、《注尚书毛诗序》共一卷、《老子内外集注》四卷、《三国志赞述》一卷、《抱朴子注》二十卷、《世语阙字》二卷、《续临川康王世说》二卷、《太公孙吴书略注》二卷、《古今州郡记》(并造《西城图》一张)三卷、《帝王年历》五卷、《贠仪集》三卷、《玉匮记》三卷、《七曜新旧术》二卷、《占筮略要》一卷、《风雨水旱饥疫占婁》一卷、《算数艺术杂事》一卷、《举百事吉凶历》一卷，《本草经注》七卷、《肘后百一方》三卷、《效验施用药方》五卷、《登真隐诀》三帙二十四卷、《真诰》一秩七卷、《梦记》一卷、《合丹药诸法式节度》一卷、《集金丹药白要方》一卷、《服云母诸石药消化三十六水法》一卷、《服草木杂药法》一卷、《断谷秘方》一卷、《灵方秘奥》一卷、《消除三尸诸要法》一卷、《撰集服炁导引法》一卷、《集人间诸却灾患法》一卷。又作“浑天象”，高三尺许，地居中央，天转而地不动，二十八宿度数，七曜行道，昏明中星见伏，早晚以机转之，悉与天相会。云：“此修道所须，非但史官家用。”又欲因流水作自然漏刻，使十二时轮转循环，不须守视，而患山涧水易生苔垢，参差不定，是故未立。唐李渤撰《梁茅山贞白先生传》亦云：陶弘景“尤长于铨正伪谬。地理历算，文不空发。成即为体，造浑天仪，转之与天相会。其纂《真诰》、《隐诀》、注《老子》等书二百余卷”。
　　郑樵《通志艺文略。茅山道书目》(见《茅山志》卷九)。《道德经注》四卷、《黄庭集诀》一卷、《上清握中诀》三卷、《导引图》一卷、《金丹诀》三卷、《炼服云母法》一卷、《太清诸石变化神仙方》一卷、《经食草木法》一卷、《达灵经》一卷、《养性延命集》二卷、《养生诀》一卷、《真入水鉴》十卷、《周易林》一卷，《易林体》三卷、《易髓》三卷、《天仪说要》一卷、《星经》五卷、《三命立成算经》一卷、《三命钞略》二卷、《三命杀历》一卷、《名医别录》三卷、《古今刀剑录》一卷。
　　刘大彬《茅山志》卷九《众真所著经论篇目》列陶弘景著：《周真人传》(隐居撰弟子周子良事行)、《学苑》一百卷、《孝经论语集注并自立意》十二卷，《三礼序并自注》共一卷、《注尚书毛诗序》一卷，《老子内外集注并自立意》四卷、《抱朴子注》二十卷、《三国志赞述》一卷、《世语阙字》二卷、《续世说》二卷、《卜筮要略》一卷、《古今州郡记》三卷、《算数艺术杂事》一卷、《登真隐诀》二十四卷、《真诰》十卷、《草堂法师传》一卷、《本草注》七卷、《药总诀》二卷、《肘后百一方》三卷、《效验施用方》十卷、《合丹节度》四卷，《萝记》一卷、《炼化杂术》一卷、《太清玉石丹药集要》三卷、《太清诸草木方集要》三卷、《服云母诸石方》一卷、《服饵方》三卷、《灵奇秘奧》一卷、《消除三尸诸要法》一卷、《隐居集》一卷(昭台弟子傅霄编、江总序)《陶先生文集》三十卷、《陶先生内集》十五卷、《周氏玄通记》四卷(隐居集弟子周子良感降事)。
　　在《正统道藏》“腾”帙有《真灵位业图》、“临”帙有《养性延命录》，历来大都认为是陶弘景所著，而且是他的主要著作部分。但其从子陶翊《华阳隐居先生本起录》却未列这两种书名，故学术界也有以为这两种书非陶弘景所作。
　　余嘉锡《四库提要辨证》卷十九《真灵位业图一卷》中，曾对此问题加以辨证。他说：“弘景肯作《真诰》，未必不可作此书。《道藏》尊字号《陶隐居集》载有此书之序，相其文词，实出六朝人之笔，非出伪托。虽《云笈七签》卷一百七弘景从子翊所撰《华阳隐居先生本起录》篇末详列弘景撰集名目凡三十六种，二百一十九卷，并无此书之名，似有可疑。然翊自注云：“又有图象杂记甚多，未得一二尽知见也’。则弘景之著述，翊容有未知，不足深怪。”这段话似乎是已肯定陶弘景有此作，只是陶翊不曾见着，故未列入。可是接着却又提出异改：“惟考《真诰》卷十五邵公奭为南明公条下弘景自注云：“按周公、邵公、太公，俱佐命克纣，功在不殊。而周公有圣德，仙鬼之中，并无显出。太公执旄秉钺，威罚最深，乃载入列仙。邵公思流甘裳，翻为鬼职，亦复难了，皆当各缘其根本业分故也。”是弘景明言仙官鬼职之中，皆无周公。今此书谓周公为西明公，比少傅，与《真诰》矛盾，未详其故。”指出《真灵位业图》与《真诰》在说法上矛盾，这岂不是又怀疑此书非陶弘景之作?前后相校，则余意似乎模棱两可。
　　我以为陶弘景革新道教，意在适应当时政治需要而使道教规制化，将封建等级、官阶制度引入道教，造构出天上的封建朝廷，实际上是为人间封建等级制度制造宗教依据，这对于维护封建贵族专制是有利的，故他完全可能写了这本书。
　　《正统道藏》“临”帙有《养性延命录》二卷，《云笈七签》三十二卷亦有节本，题“华阳陶隐居集”，而序后又云：“此书或孙思邈所集”。据汤用彤教授《读<道藏>札记》(见《汤用彤论著集》之三)考证，认为“按其内容及文体，或以前说为是”。并认为此书保存了两晋时期不少重要资料，甚可注意。按，该书中引用其他古籍或人物的言论达三十多种，如嵇康注《庄子．养生篇》、严君平《老子指归》、《道德经河上公注》以及道教重要经书《大有经》、《小有经》、《妙真经》、《黄老经》、《服气经》、《玄示》、《黄庭经》等。这对于研究有关人物的思想、校勘古籍和确定有关道经的年代，都将不无补益。又《养性延命录》引张湛《养生集叙》云：“养生大要，一曰啬神，二曰爱气，三曰养形，四曰导引，五曰言语，六曰饮食，七曰房室，八曰反俗，九曰医药，十曰禁忌，过以以往，义可略焉。”这对于究研魏晋南北朝养生学的发展状况，也是重要资料。
　　陶弘景著述丰富，有关道教的著作今存者有《真诰》二十卷(见《道藏》太玄部)、《洞玄灵宝真灵位业图》一卷(见《道藏》洞真部谱录类)、《华阳陶隐居集》二卷(见《道藏》太玄部)、《养性延命录》二卷(见《道藏》洞神部。)
　　上述道书中，《真诰》颇重要。其成书过程及卷数的演变，史籍有如下记载：
　　《正统道藏》太玄部收有《真诰》二十卷，题曰“金阙右卿司命蓬莱水监梁国师贞白真人华阳隐居陶弘景造。”《云笈七签》卷一百七陶翊《华阳隐居先生本起录》自注云：“此一诰，并是晋兴宁中众真降授，杨许手书遗迹。顾居士已撰，多有漏谬。更诠次叙注之尔。不出外闻。”《真诰》卷十九云：“又按此书(《真诰》)所起，以真降为先，然后众事继述。真降之显，在乎九华；而顾撰最致末卷。又顾所记二许年月，殊自违僻。今谨依真授检求，又以《许家谱》参校，注名异同，在此卷后”。陶翊《本起录》谓《真诰》一帙七卷。《晁志》神仙类著录《真诰》十卷，注云：共七卷，《云题》一，《象甄》二，《命授》三，《协昌期》四，《稽神枢》五，《握真辅》六，《翼真检》七。后人析第一、第二、第四为上下”。《旧唐志》子录道家类、《新唐志》子录神仙类、《崇文总目》道书类、《通志略》诸子类道家、《太平御览》经史图书纲目，皆云十卷。明《正统道藏》本析为二十卷，其卷十九《真诰叙录》载：“《真诰·运题象》第一(原注：此卷并立辞表意，发咏畅旨，论冥数感对，自相俦会。分为四卷)，《真诰·甄命授》第二(原注：此卷并诠导行学，诫万愆怠，兼晓谕分挺，炳发祸福。分为四卷)，《真诰·协昌期》第三(原注：此卷并修行条领，服御节度；以会用为宜，随事显法。分为二卷)，《真诰·稽神枢》第四(原注：此卷并区贯山川，宣叙洞宅，测真仙位业，领治所阙。分为四卷)，《真诰·阐幽微》第五(原注：此卷并鬼神官府，官司氏族，明形识不灭，善恶无遗。分为二卷)，《真诰握真辅》第六(原注：此卷是三君在世自所记录，及书疏往来，非“真诰”之例。分为二卷)，《真诰·翼真检》第七(原注：此卷是标明真绪，证质玄原。悉隐居所述，非《真诰》之例。分为二卷)。……右《真诰》一蕴(原注：此十六卷是真人所诰，四卷是在世记述。”
　　据以上所述，南齐顾欢(字景怡，又字玄乎)曾搜集、整理“真人口授之诰”，但“多有漏谬”，故陶弘景再加诠次叙注，有所增补。今存《道藏》中之《真诰》二十卷，卷一至十六为“真授”，卷十七、十八为杨羲、许谧书疏，卷十九、二十为陶弘景所述。宋《晁志》所录，乃误《运题象》一、《甄命授》二为《运题》一、《象甄》二、《命授》三，而脱《阐幽微》篇名。
　　《真诰》是杨羲、许谧、顾欢、陶弘景所撰述，故此书是研究颇欢、陶弘景的宗教理论以及茅山宗源流的重要资料，也是研究宗教史的重要文献。
　　陶弘景师东阳孙游岳，是南朝宋陆修静的再传弟子。陆修静著述虽多，但主要内容是传播道教斋仪，而陶弘景则学识渊博、多才多艺，成就是多方面的。梁邵陵王肖纶《陶隐居碑铭》颂扬说：“淮南《鸿宝》之诀(汉淮南王刘安有《鸿宝苑秘书》言神仙事)；陇西地动之仪(汉张衡发明地动仪，能测知陇西地震)；太乙遁甲之书(太乙九宫及奇门遁甲)；九章历象之术(天文算数)；幼安银钩之敏(晋索靖宇幼安，善书法，笔画如银钩)；允南风角之妙(允南待考，风角即候八方之风以占吉凶)，太仓《素问》之方(汉淳于意为太仓令，《黄帝内经素问》乃医书，这指精于医术)，中散琴操之法(晋嵇康为中散大夫，善操琴)，咸悉搜求，莫不精诣。羿射、荀棋、苏卜、管筮，一见便晓，皆不用心。张华之博物(晋张华撰《博物志》)，马钧之巧思(三国马钧曾发明水车)，刘向之知微(西汉末刘向预知王莽将代汉。知微即知机。指陶弘景亦预知肖衍将代齐)，葛洪之养性(陶弘景宗葛洪之神仙信仰)，兼此数贤，一人而已。”
　　三、思想概述
　　陶弘景学识渊博、多才多艺。在主观上固然是为了修道登仙、长生不死而研究服食、炼养等方技，但在客观上他对医药学、冶炼学、天文学等自然科学均有卓越贡献。在宗教信仰方面，他既虔诚信仰神仙道教，也信仰佛教。在宗教理论上既宗葛洪金丹道及杨羲、许谧《上清经》，同时也援佛人道，杂有佛教观点。
关于宇宙本原问题，他虽标榜以。《老子》为本，但却不同于道家哲学思想。《真诰·甄命授》云：“道者混然，是生元气，元气成，然后有太极。太极则天地之父母，道之奥也。”认为“元气”是“道”的产物，“道”是宇宙的本原，是超自然物质的精神性本原体。《道德经》云：“道法自然”。《太平经》中说“道”与“元气”同在，二者不离，魏晋道士所著《西升经》也还说“自然者，道之根也”，而陶弘景则认为“道”生“元气”，是宇宙万物之始。
　　陶弘景佛道双修，在茅山道观中建佛道二堂，隔日朝礼。唐释法琳《辨正论》卷六《内异方同制旨》云：茅山道士冲和子与陶弘景，“常以敬重佛法为业，但逢众僧，莫不礼拜；岩穴之内，悉安佛像。自率门徒受学之士，朝夕忏悔，恒读佛经”。《梁书·陶弘景传》云：“(陶弘景)曾郧县阿育王塔自誓。受五大戒”。《陶贞白集》附录《瘗剑履石室砖铭》云：“华阳隐居幽馆，胜力菩萨舍身。释迦佛
陀弟子，太上道君之臣。行大乘之六度，修上清之三真”。《南史·陶弘景传》亦载陶殁前遗嘱：“因所著旧衣，上加生戒裙及臂衣袜冠巾法服，左肘录钤，右肘药钤，佩符络左腋下。绕腰穿环结于前，钗符于髻上。通以大袈裟覆衾蒙首足。明器有车马，道人(佛教徒)道士(遭教徒)，并在门中，道人左，道士右”。正是表示佛道双修之意。
　　在南北朝，曾发生佛道相争，留下的文献史料，佛教有《弘明集》和《广弘明集》，道教有顾欢《夷夏论》、张颐《门论》、齐道士《三破论》、王浮《老子化胡经》等。而陶弘景对两教则采取双修、融合的态度。《正统道藏》“善”帙《华阳陶隐居集》中有《答朝士访仙佛两法体相书》，认为佛道所探索的都是形神生死问题。他说：“今且谈其正体，凡质象所结，不过形神。形神合时，则是人是物，形神若离，则是灵是鬼。其非离非合，佛法所摄；亦离亦合，仙道所依”。佛教解脱之道，求神与形离，园应寂灭，“形尽而神不灭”，认为人生之痛皆因“以形累神”，以致陷入轮回，欲超脱轮回，则形体必当永灭，而精神得以“常乐永净”。而道教以“举形升虚”为上，形神相依，长生不死，入于神仙境界。陶弘景认为：“人之所贵者，盖贵在生。生者神之本，形者神之具”，“人所以生者神也，神之所托者形也。神形离别则死”(见《养性延命录》)。故陶弘景主形神双修，养性与练形并重。《答朝士访仙佛两法体相书》还说：“仙 是铸炼之事极，感变之理通也。当埏植以为器 之时，是土而异于土，虽燥未烧，遭湿犹坏， 烧而未熟，不久尚毀。火力既足，表理坚固， 河山可尽，此形无灭。暇令为仙者，以药石炼 其形，以精灵萤其神，以和气濯其质，以善德 解其缠。合法共通，无碍无滞。欲合则乘云驾 龙，欲离则尸解化质；不离不合，则或存或 亡，于是各随所业，修道进学，渐阶无穷，教
功令满，亦毕竟寂灭矣。”足见陶弘景在宗教 思想方面是主张儒、释、道“合法共通”，但 在三者之中，又以“仙”为首。
　　将陶弘景的形神论与梁代范缜《神灭论》(全文载《梁书》卷四十八《范缜传》)的 “形存则神存，形谢则神灭也”的思想相对照比较，则显然是相对立的两家。
　　陶弘景在宗教教义方面，援佛人道之处亦较多，如《真诰·甄命授》中仙真教戒与佛经有关内容亟相类似，《真诰·协昌期》、《真诰·阐幽微》又有酆都鬼神、宫府、阴司之纪事及人死进入六天宫事等，以此将轮回报应、地狱托生之教义引入道教。《朱子语录》谓其 “窃”佛经之说，即指此。
　　四、结语
　　陶弘景一生经历了南朝宋、齐、梁三个朝代，他结好于刘宋宗室，与齐高帝、武帝却不甚融洽，对肖衍灭齐执政则忠心拥戴。他的政治生涯并不顺利，一生未作大官，悒悒不得志。在学术方面，他对医药学、冶炼、历算、兵法、书法等多方面均造诣较深，可算是南朝一位学识渊博、多才多艺的大学者，对我国医药学、冶炼学、天文学的发展均作了有益的质献。他对儒、释、道三家文籍，均博览兼通，主张三教融合。他对阐扬道教，尤付精力，继承《上清》经法，开创茅山宗，是南朝道教中最有影响的人物，对后世道教的发展，影响亦较深远。
 
