陈雄群　孙同昌
　　麦苗青、菜花黄的清明时节，我们冒着蒙蒙细雨，来到中洲，参加中岳庙会。小车沿着嵩山崎岖的公路前进，浓重的雾气，给这块古老的大地抹上了一层神秘的色彩。
　　中岳庙会，历史悠久，宋代人骆文蔚称：“其来久矣。”说明中岳庙会远在宋以前便兴盛起来了。庙会是我国历史上流传下来的一种市集交易形式，也叫“庙市”。起初规模很小，多为信徒们准备食品与香火之类，随着庙宇规模的扩大，各行业商贩争向庙会靠拢，他们利用人们朝拜神灵，云集古庙的机会，逐步扩大商品种类，以满足香客和游人购买生产和生活用品的需求。清初学者登封人景日畛曾用过“庙会图”的形式，收入他的著作《嵩岳庙史》。这幅庙会图，形象而生动地再现了庙会的情景；有步行的香客，有推独轮车或用牲口驮运货物的商贩，还有骑马逛会的显贵。大庙内外，布满各类行市，“天中阁”外，建有“缨行”、“酒肄”，内院有“农器行”、“铁货行”、“针行”、“扇行”、“帽行”、“粉行”、“洋货行”，再后有“京货行”、“药行”、“铜器行”、“油行”与“布行”等。真可谓吃、穿、药、用样样俱全。庙最后还有专为穷苦人们出售旧货的“故衣行”与“旧夏布行”。它给我们提供了一份清初中岳庙会的珍贵图卷，也启示我们，当时多数商行经营的货物，都与社会中下层的生产生活有关；京货与洋货的投入庙会，也反映出物资交流范围之广泛，并有经济史方面的研究价值。景日畛认为：“国家太平，声灵四讫，则行旅通，重泽至，山珍海错，俱以锦绣盛之。”他很明白，国家的安定，和平的环境，对于发展经济是十分重要的。
　　中岳庙会，一直保留至今。每年农历的三月和十月，从初五至十五，十天的庙会，每天有上万人至五、六万人来赶会。庙内庙外，车马如流人如潮，有时还有几台大戏或杂技助兴。赶会的人，除了来自相邻各市县之外，还有外省、市商界参加，北京的文艺团体，也曾来庙会献艺。
　　我们登上气势雄伟，形似天安门城楼的天中阁楼台。这时迷雾早已散尽，大地格外明丽，放眼展望，对面的玉案山，东之牧子岗，西之望朝岭，背面的黄盖峰，均历历在目。庙外货棚、摊点成排成行，首尾相连。烟酒糖茶、百货布匹，以及各种小吃和民间工艺品应有尽有，人来车往，热闹非凡，庙内香烟缭绕，爆竹声一阵高似一阵。善男信女，成群结队向庙内涌来。有的在宏大的庙院内游览，观看苍劲高大的两千多年古柏，欣尝雕刻精湛的石狮、古碑，有的用手抚摩着九百多年前铸造的，形象威武的铁人，有的用红线绳挂到铁人臂上。这是群众的信仰，摸摸铁人，就能长得如铁人一般结实，把铁人身上挂过的红线绳带回去，给儿孙系上，孩子就能长命百岁!我们看到更多的善男信女，身佩红线绳，手持香烛，面带喜色，神态庄重地朝寝殿、御书楼、神州宫等殿堂走去，准备朝拜中岳大帝、玉皇大帝等圣像，祈祷国泰民安。
　　中岳庙位于嵩山东麓，原名“太室祠”始建于秦(公元前221年至207年)，西汉武帝元封元年(公元前110年)，汉武帝游嵩岳时，令祠官加增扩建，以后历代均有增修重修，宋末至清初屡有废兴，清乾隆年间进行了一次大规模的整修，现存庙制基本上保留着清代的规模。现有殿、宫、楼、阁、坊、亭台、廊庑、门庭等古建筑四百余间，汉、唐、宋、金、元、明、清古柏三百三十五株，(内有汉柏三人至八人合围的四十七株)有的古柏千奇百状，酷似各种动物形态，因而被命名为猴柏、卧羊柏、狮子柏、凤尾柏等等。这些古柏虽年代久远，但枝叶旺盛。
　　中华门外两侧，立有刻于东汉元初五年(公元118年)的翁仲，是汉代雕刻艺术和衣着服饰的真实写照。中轴线建筑共十一进，中华门、遥参亭、天中阁、配天作镇坊、崇圣门、化三门、峻极门、嵩高峻极坊、中岳大殿、寝殿、御书楼。从中华门至御书楼，全长1．3华里，面积十万多平方米，是五岳中现存规模宏大，保存较完整的古庙宇建筑群。? 东西两侧现存的依次有：东朝亭，古神库、四岳殿台、廊庑、御香亭、御帛亭。两侧附属建筑还有太尉官、火神宫、神州宫、祖师宫、九龙宫。背面黄盖峰上尚有黄盖亭(原有中岳行宫，已毁废)。
　　古神库在崇圣门前东侧，于公元969年，经宋太祖赵匡胤重修中岳庙时，将原有损坏神像埋于此地，故名神库。清乾隆年间重修，并在原库址盖上房屋，以表敬意。四个铁人站立在神库四角，北宋治平元年(公元1064年)铸造，高三米许，握拳振臂，怒目挺胸，形象威严，栩栩如生，是我国现存形体最大、保存最好的四个“镇庙铁人”，是研究宋代冶铸艺术的实物资料。(据传说是随岳飞抗金兵的四名道士。)
　　峻极门前左右相对，四个砖石结构的台子，台上原建有歇山式殿房，称为四岳殿。(东岳殿、南岳殿、西岳殿、北岳殿。)殿内供有风、雷、雨、云神象。四岳殿加上中岳庙本身恰是五岳，象征“五岳共存，五行俱全”的宗教观念。殿堂早巳倒塌，仅存平台柱基和石栏。
　　中岳大殿，又名峻极殿，是中岳庙最大的殿宇。面阔九间，进深五间，面积920平方米。殿内顶棚雕有游龙天花板，一九四一年被日寇投弹坠毀，现仅存中间盘龙藻井，昂首上拱。玲珑可爱，巧夺天工。现国家拨款数十万元，正在修葺大殿上盖。前面为透花棂子门，整个建筑高大雄伟。殿中间神龛内塑有高五米多的中天王像(唐开元初封号)经历代帝王加封为崇圣大帝、中天王。龛外两侧塑有姿态雄伟的镇殿将军，左为方弼，右为方相。东殿角悬架着明万历元年(公元1573年)铸造的千斤铁钟，西边有大鼓，殿后立一坎字三碑，包含坎属水象，水能灭火的宗教信念。
　　寝殿神龛内，有中天王和天灵妃塑像，两端设有木榻，上放中天王睡像，榻旁有天灵妃着衣陪坐，俗称睡爷爷坐奶奶。
　　庙中古碑甚多，从汉以来，除缺五代石碑外，汉、唐、宋、金、元、明、清直至民国年间的石碑皆有，共有九十九通。其主要的有：
　　中岳嵩高灵庙之碑：是道教立碑之始，为历代金石家所推崇。刻于北魏文成帝太安二年(公元456年)，笔调朴实健捷，额下凿有一个直径约10厘米的园孔，碑头线雕蟠龙围绕盘护，与后代碑碣制式迥然不同，是中岳嵩山一带现存最早的石碑。碑文记载寇谦之修庙传道经过，对研究魏碑书法，具有很高的价值。
　　宋代黄庭坚五言诗碑(行书)。
　　元代圣旨碑：刻于元顺帝至元元年(公元1335年)，此碑文系元惠宗妥欢贴睦尔用蒙古语亲口下的圣旨，用汉字写出，文中还有伊斯兰教徒的波斯语音译以及宗教用语和其它特殊词语等，不易理解。语意略为各级官员军人，对中岳庙的一草一木，要严加爱护，不得损坏。
　　宋、金重修中岳庙四大夫碑(普通称四状元碑)，位于崇圣门东西两侧。碑制宏大，石赑质座雄健。
石幢：幢身为八角棱形，下为仰复莲花须弥座，上饰石雕宝珠幢刹。幢上刻有宋仁宗赵祯“御制中岳醮告文”，字迹俊秀。石幢源出于佛教，见诸道教官观的石幢为数不多。
　　五岳真形图碑：庙内现存两通，分别为明万历二年(公元1574年)万历三十二年(1604)刻立，碑上按五岳座落方位，雕刻篆字体样的五岳图，图下面刻记五岳演义性的传说。
　　太阳从望朝岭上隐退，夜色已经来临，庙会上熙熙攮攮的人群早已散去，庙院内仍有成群结队的香客游人。忽听院后琴声朗朗，人声鼎沸，笔者不解其因，便往北漫步，探其缘由。原来在御书楼和寝殿等处，集满了上百的香客，其中百分之九十是妇女信众。她们有的围坐殿内，手持自制的木鱼、铜铃，齐声高诵真经，有的在殿外焚金炉前烧香祈福。庙内为了照顾留宿香客，准备了开水、铺草，免费招待。
　　古老的民族，古老的习俗，古庙的胜迹，庙会的盛况，令笔者浮想联翩，并领悟到，党的宗教信仰自由政策，是深得民心的，只有全面贯彻执行，才能使炎黄子孙携手并肩，在这古字上起步腾飞!
 
