　　当白雪覆盖着北方大地时，苏州，却依然是树木青翠，蜡梅幽香。丙寅年岁末，我有幸游览了这座驰名中外的江南旅游胜地，并参拜了道教著名宫观——苏州玄妙观。
　　玄妙观建于西晋咸宁二年(276年)，至今已有一千七百多年，历史悠久，建筑宏伟，占地面积五十一亩，为苏州道观之首。现在是苏州市道教协会所在地。一九八二年国务院确定为全国重点文物保护单位。
　　玄妙观位于苏州市中心，至今观前街仍是繁华之地。这一江南道教著名古观，曾一度有“正一丛林”之称。据《古今图书集成·博物类·道观部》载：玄妙观最初叫“真庆道院”，唐时改称“开元宫”，宋更名“天庆观”，南宋建炎初年毁于兵火，绍兴十六年(1146年)重建，淳熙六年(1179年)复毁，于同年重建，元至元元年(1264年)始改称玄妙观。
　　现在的玄妙观主要建筑有山门、三清大殿等主要殿堂。三清殿重建于南宋淳熙六年(1179年)，是当时名画家赵伯驹之弟赵伯骗设计。殿为重檐九脊顶，下有高台，檐口有精巧的斗拱，气势雄伟，为国内最大和较古老的道观殿堂建筑之一。三清殿平面为长方形，长约45米余，宽约44米，殿外有宽阔的月台，月台的正面与东西各有石雕栏杆，栏板和台基上有浮雕的人物和飞禽走兽，造型精美，生动传神。该殿虽几经后代重修，但殿的西南面还保存宋代建筑形式。殿内梁架分明暗两种，基(天平花)是“草架”，下面用月梁，结构精巧美观。殿前后和东西砖墙，格扇，门窗等都是后来修建的，但木构梁架，斗拱等部分基本上还是宋代遗物。殿中砖砌神座，高1．75米，分上中下三部，层次多，雕刻较精美。座上奉道教最高尊神三清：即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊。神像高约二丈二尺，全身金装，慈祥庄严，姿态凝重，神采奕奕，系宋代时泥塑金身像。神龛前挂有幔帐、幢幡，供桌上设有供器，大殿两侧有钟鼓。大殿正中悬有乾隆二十七年(1702年)南巡时御书“太初阐教”匾额，正中的大圆柱上有盐城王少收书写的对联，上联是：吴郡巍峨胜殿始晋唐经两宋越明清劫灰历尽犹览；下联是：江东雄伟名观称真庆号开元复玄妙盛世欣逢纵存。
　　解放后苏州市人民政府曾于1956年和1980年两次拨款整修这座千年古观。一九八〇年还拨专款为其绿化和美化周围的环境，广植树木花草，使这一古老道观的风格观貌为之一新，成为苏州市内又一处整齐、清洁、园林化的宗教活动场所。正是在政府的支持下，玄妙观才获得了新生，并于一九八一年十月正式对外开放。
　　同一切古观一样，玄妙观还保存有众多的珍贵文物、碑刻。其中有唐代吴道子所绘老君像的石刻，上有唐玄宗撰、颜真卿写的赞。还有宋端平元年天庆观碑、尚书省礼并部符使贴碑、明弘治十六年玄妙观重修五岳楼记碑、明宣德四年重修三清殿记碑、康熙五十四年弥罗阁碑以及宋代的无字碑等。
　　玄妙观自开放以来每天均有众多的游人、香客参观游览、朝拜进香。观内现有道士二十多人，他们每天在这里履行宗教功课，管理观内事务。观内实行民主管理，各项事务井井有条，道友们爱国守法，团结上进，受到好评。曾经在中国道教协会专修班一、二、三期学习过的年轻一代道友，现在已经成为观内的骨干力量，他们在老一代道长的教导和支持下，承担了许多重要工作。为了服务社会、服务四化，观内道友们努力创造“自养”的条件。他们开设有小卖邮、摄影部等，既方便游人与香客，也增加了观内收入。加上宗教收入，全观平均每年收入达七、八万元，基本上实现了“自养”。
　　道教音乐源远流长，据载早在一千五百年前的北魏嵩山道士冠谦之于神瑞二年(415年)得《云中音颂新科之诫》一书，始把原来对经咒的直诵改为乐诵，使其节奏动听。
　　苏州的道教音乐久负盛名，历代又有发展，它吸收了民间传统音乐的优点，把道教音乐的乐章与民间音乐相融合，形成了一种同时具有道教和民乐特色的宗教音乐，所以古朴典雅。据玄妙观老道长介绍，道教音乐都有师传关系，要求严格，他们都是从幼年就开始苦习勤练，因此每个人都学会了多种乐器的演奏，并达到较高的水平。他们的主要乐器有：笛、弦子、鼓钹、笙、箫、古提琴、双青、云锣、大锣、小锣、大小唢呐、二胡等。
　　为了使道教音乐得以继承、发扬光大、苏州市道教界老前辈们，历来都非常重视培养继承人才。民国时期(1935年)由道士许吟梅发起组织“道教研究国乐会”，华丽生等人办过“守玄禊集庐”、“云笈社”等，研究和传授道教音乐。
　　解放后，苏州市有关方面了1951年、1957年、1959年先后三次组织道教界人士共同整理有关这方面的资料，并且专门拍摄了记录片。1979年，苏州市有关部门组织玄妙观的道友们收集整理苏州道教音乐，汇编了《苏州道教音乐选》，使这种传统的宗教音乐进一步在海内外流传。张筱轩、金钟英、华丽生等道长因对继承整理道教音乐有贡献而受到表彰。
　　一九八六年十二月十二日苏州市道教界正式成立了市道教协会，会议通过民主选举任俊臣为会长，师敏绪为副会长兼秘书长。市委，市政府、市宗教处等有关方面领导莅会祝贺并讲了话，中国道教协会会长黎迂航专程从北京赶来祝贺。参加苏州市道教协会成立的还有杭州市道教协会、上海市道教协会、茅山道教协会的负责人。
　　苏州市道协的成立，标志着苏州道教在前进道路上又迈入一个新的阶段。虽然这次我到苏州来去匆匆，但从玄妙观的变化，深深地感到了苏州市的道友们也和全国道教界一样，内心充满了对党和政府的感激之情，正在爱国爱教的道路上，满怀信心地与全国人民一道为社会主义两个文明的建设贡献力量。
 
