李 乔　　旧时各行各业都有自己所奉祀的神祗，即行业神。行业神中的绝大多数都是各行业所尊崇的祖师爷，如木匠祀鲁班，裁缝祀轩辕，理发匠祀罗祖，画匠祀吴道子等等。北京玉器业奉祀的祖师是长春真人邱处机，通常尊称为邱祖。
　　北京玉器业奉祀邱处机始于何时？据传说云，玉业奉祀邱祖已有六百多年的历史，也就是说，自元代起即有此祀。但查《元史》、《南村辍耕录》、《帝京景物略》、《长安客话》等元明文献中有关邱处机的记载，其中除有关于燕九节的传说外，对邱处机为玉器业祖师事全无记载。这里有两种可能，一是降至明代仍无玉器业奉祀邱处机为祖师事，一是虽然玉器业已奉邱祖为祖师，但无甚影响，文献也未记下。传说中的“玉器业奉祀邱祖已有六百多年”，大概是根据邱处机所在的元代大致推算下来的。据目前所见可靠史料记载，北京玉器业有组织地把邱处机作为本行祖师加以奉祀始于乾隆五十四年。据此可以推知此前肯定已有玉器业奉祀邱祖事，因为从各行业奉祀行业神的规律看，有组织地祭祀祖师已是祖师崇拜的高级阶段了。但是要想确知玉器业奉祀邱祖的起始时间，则是难以查考的。
　　有组织地祭祀邱祖，是指玉行建立酬神议事公所——长春会馆，并按照规约定期祭祀。其建馆时间，据民国二十四年长春会馆所立《玉行长春会馆碑记》载：“故都外城海王村琉璃厂迤南小沙土园玉行长春会馆，始于清季中叶，崇祀邱祖诸神。”(1)“清季中叶”究指何时？据同年该馆所立《玉行规约》云：“考我玉行长春会馆，创自前清乾隆五十四年。”(2)这是关于长春会馆建立起始时间的确切记载。但这两条材料都是民国年间的，最好是能有清代尤其是建馆初期有关材料。日本学者仁井田升所编《北京工商基尔特资料集》中有一组关于长春会馆的材料，其中有咸丰元年《重修长春会馆碑》，碑文载：“佛殿诚供邱祖、财神、鲁班圣像。”于此可知咸丰年间会馆内祭祀邱祖的情况。《资料集》中还录有乾隆五十八年所立匾额文字：“白云邱祖”。这是距乾隆五十四年最近的实物资料，可以作为《玉行规约》所记建馆时间的旁证。
　　北京玉器业为何尊奉邱处机为祖师呢？我国行业神崇拜有一条造神法：“从来名贤殁为神，各视生平所建竖”(戴璐《藤阴杂记》卷一)，是说某位名人(历史人物或传说人物)被某行业奉为祖师主要看他对某行业的建树。从北京玉器业留下的文献及流传在玉器匠人口头的传说看，邱处机被奉为祖师就是由于他对北京玉器业有重大贡献。在这些文献和传说中，邱处机是一位琢玉大师，是他教给了燕京居民治玉之术，使北京的玉器业大发展。关于邱处机学习琢玉技艺的过程和琢玉本领，据《白云观玉器业公会善缘碑》(3)载，邱处机学道时周历名山大川，“遇异人，多得受禳星祈雨点石成玉诸玄术，理会奥妙，法密邃深。”匠人口头传说中又有许多细节，如说邱处机小时候住家旁边有一玉器作坊，邱处机在那里学会了全套琢玉技艺，后来遇到一位很有学问的道长，鼓励、督促他提高琢玉技艺，造福世人。邱处机遵照道长之嘱，云游各地学习技艺，最远行踪到过新疆，他的相玉之术就是在玉石的故乡和阗学会的(4)。这位道长大概就是《善缘碑》上的那位“异人”。还有的传说说邱处机捏玉如面，可作任何形状(5)。等等。
　　关于邱处机教给燕民治玉之术的事，《善缘碑》是这样记述的：邱处机“概念幽州地瘠民困，乃以点石成玉之法，教市人习治玉之术。由是燕石变为瑾瑜，粗涩发为光泽，雕琢既有良法，攻采不患无材，而深山大润，环宝纷呈。燕市之中，玉业乃首屈一指。会共道者，奚止万家”。对此，匠人口头传说又有增益，如说元建都后，邱处机定居白云观，但他不是传经布道，而是致力于玉器制作。他还在贫苦人家子弟中挑选一些青少年传授技艺。由于邱处机的提倡和扶植，北京才有了玉器行业，白云观也成了邱处机传艺的讲习所。邱处机还编了《水凳歌诀》传授琢玉知识(6)。
　　以上这些关于邱处机琢玉、传艺的事迹，在宋书中均无记载，其可靠性当然是大可怀疑的。《白云观玉器业公会善缘碑》是民国时所刻，距邱处机的时代甚远，其所记其实也是传说，因而也不可靠。但传说中往往有“史影”，能传递古时的某些真实信息，所以，对各种关于邱处机为玉器业祖师的传说宁取慎重态度，姑且作为参考。当然，也可能这些传说所述完全是造出的，因为行业神崇拜的规律之一就是附会、夸大，甚至生造行神的事迹。但是，不论这些事迹是真是假，在崇拜者的心目中则都是笃信不疑的。传说中关于邱处机琢玉的事迹可能是完全没有的，但玉器业匠人依此事迹虔诚地奉邱处机为祖师却是实际存在的，这些事迹在信奉者的心目中也都是真的。因而我们可以不知道历史上邱处机是否确有琢玉的事迹，但可以知道琢玉匠人们心中的邱处机琢玉的事迹，可以知道他们依此事迹奉祀邱处机为祖师的史实。这些对于我们了解行神崇拜的历史情况，是更为重要的。
　　北京玉器业奉祀邱祖的活动非常隆重，而且有一个鲜明的特点，就是由于邱处机是道教大师，且居于白云观，因而玉器业的祭祖师活动就与白云观及其道士发生了密切的联系，并染上了某些道教的色彩。据《白云观玉器业公会善缘碑》载：“自乾隆五十四年玉行首事徐君国英等，约会同人，在本观创立布施善会，嗣是例年正月十八日，举行施放馒首。并于翌日焚香献祭，普结善缘，以答神佑。迄二百余年不辍。”由此可见，玉行自乾隆五十四年建立长春会馆起，就与白云观结下了不解之缘，并且以道教“普结善缘”的思想举办了布施活动。“翌日焚香献祭”，是指正月十九邱处机诞辰日玉行在白云观邱祖殿举行的祭祖师的典礼。据民国年间北京玉器业同业公会会长李树椿说，同业公会的全体会员都要在正月祭日齐集白云观祭祀长春真人，并由李树椿本人以会长身分主祭(7)。长春会馆作为酬神议事公所，不仅平时供着邱祖牌位，而且例有春秋致祭大礼，“典极隆重”(8)。如《玉行规约》；“每逢祀神，届期必须虔诚恭敬。大众等不得任意嬉笑。违者罚香百束，会首等犯之，罚香加倍。”由于玉器业奉邱处机为祖师，所以他们与白云观道士的关系特别好，据传说，道士来到玉器作坊化缘，如会念《水凳歌诀》，就证明是白云观来的，玉器匠人马上盛情招待(9)。道士们见到玉器匠人都口称师兄，据说这是因为邱祖当年先收玉行徒弟，后收道门徒弟的缘故(10)。
　　玉器业匠人虔诚地奉祀邱处机，反映出他们什么心理呢？据《白云观玉器业善缘碑》说，祭祀邱祖是为了“报本”、“答神佑”、“饮水思源”。《玉行长春会馆碑记》又云“仰赖神灵默佑，天地厌乱，我辈艰险不避，同心奋斗，终使魔障暗消，安胜渡过，何敢缴倖，从此安逸。是以继续先贤遗志，兢兢业业，励精图治，以报天休，而树后人之模型，志愿如斯。”由此可知，支配玉器匠人奉祀邱处机的是他们的报恩心理和祈福心理。在他们心目中，邱处机是玉器业的大恩人，玉器匠人的谋生之技都是邱祖传下的，因而要报答邱祖；同时他们又认为邱处机是玉器业的保护神，能保佑自己禳灾致福，因而要时时向邱祖祈祷。同时，邱祖又成为鼓舞他们励精图治、兢兢业业地发展本行技艺和事业的精神力量。
　　邱祖被玉器业奉为行业神，是有地方性的，他主要是北京的玉器业所奉祀的祖师。但是，洪他地方的玉器业也不是没有奉祀邱处机的。例如民国年间，甘肃酒泉的玉器业就建有玉石会馆，馆中供奉邱组、老君和财神，年例三次祭拜(11)。这种情况，大概是受了北京玉器业影响的结果。
 
