闵玉溪　　陈抟自五代至宋初一直是在华山修道，因他负经纶之才，又多次奉当时帝王之诏问，他的故事在民间流传颇广。稗史小说也有不少记载。兹从记载中摘出几则有关陈抟的诗歌传说，以见其故事之一斑。
　　关于陈抟睡觉的传说，《山堂肆考》说他大睡三十六载，小睡一十八春。
　　“陈抟大睡觉”是句民间流传颇广的俗话，《坚瓠集续》中有个故事：说他在华山云台观修道，每日总闭门独睡，一睡就是累月不起。周世宗听说他很有学问，又能睡觉，一时好奇，想看个究竟，就派人把陈抟召到他的禁中，锁在一间房子里。锁了一月多，开门看时，陈抟依然在酣睡。周世宗知他是个有道之士，召见他谈话，他对周世宗作歌道：“臣爱睡，臣爱睡。不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊，臣当其时正鼾睡。闲思张良，闷想范蠡，说甚孟德，休言刘备，三四君子只是争些闲气。怎如臣向青山顶上、白云堆里、展开眉头、解放肚皮、且一觉睡。管甚玉兔东升，红日西坠”。
　　陈希夷隐居华山下，有一年春日，在水边石上闲游玩，偶然卜得一个“遇需上爻”的卦。便对他的弟子贾得升说：当有三位不速之客来此。少顷，果然见壶公、赤松子、吕洞宾相继到来。土地神赶忙捧出一盘果，一壶酒献上。他们四个饮酌到半酣之际便各自赋诗一首助兴。陈抟诗曰：“春暖群花半开，逍遥石上徘徊，曾垂玉勒金阙，闲踏青山碧苔，洞中睡来几载，流霞独饮千杯，逢人莫说人事，笑指白云去来。”壶公诗曰：“壶中自有楼台，四季鲜花竟开，闲时则饮琼液，醉后或卧青苔；逍遥非关利名，落魄不染尘埃，逢人莫说人事，笑指白云去来。”赤松子诗曰：“乍离南山竹斋，因过归隐天台，洞中美酒才熟，路上鲜花半开；我骨非是凡骨，君才亦是仙才，逢人莫说人事，笑指白云去来。”吕洞宾诗曰：“落魄直至此来，曾经几度花开，闷便着钱沽酒，恣意干杯万杯；闲游二十八天，醉上茅君醮台，逢人莫说人事，笑指白云去来。”四人咏罢相视而笑，遂各散去。(此故事见于《筮述》)
　　宋时华州掾张刺达从太守来华山拜谒陈希夷先生。宾主叙坐后，又设一座位于上首，如有所等候似的。这位太守大人，也不知陈抟设此虚位等谁。心想，我是此地太守，谁还能坐在我的上首?心中就有些不乐之意。等了一阵，来了个兰袍葛巾道人，态度颇端肃。陈抟拱揖让坐。这来的道人竞毫不客气的坐在上位座上。太守见这位道人虽则神气闲雅，却是傲无逊容，心中更加不悦，很怪这位道人无礼。然而陈抟却对这位道人甚恭。陈抟向这位道人请道：先生袖中何物?幸以相贶?道人从袖中摸出枣子三枚，其颜色各不一样，一白一红一青。白者授与陈抟，红者道人自食，青者授与太守。太守越加心中不高兴，就随手给了张刺达。张刺达就把它吃了。这道人去后，太守问陈抟：适才来这位道人是谁?陈抟说：此即纯阳真人也。太守悔恨不及，已无可奈何。张刺达自此亦得道成仙，往往游于人间，每显异迹。? (此故事见于《异林》)
　　宋太宗于太平兴国午间诏陈抟赴阙。太宗自作《诏华山处士陈抟》诗云：“华岳多闻说，知君是姓陈，云间三岛客，物外一闲人；丹鼎为活计，青山作近邻，朕思亲欲往，社稷去无因”。宋太宗还有一首《赠陈抟》诗：“曾响前朝出白云，后来消息杏无闻，如今若肯随徵召，总把三峰乞与君”。陈抟见到这些诏书，烦恼非常，但又不得不作婉词谢诏。宋太宗派来的使臣葛守忠有《答陈抟》诗云：“华岳三峰客，幽居不计年，烟霞为活计，云水作家缘；种药茅亭畔，栽松涧壑边，暂离仙洞去，可应帝王选”。宋太宗这个人说来也怪，人家不愿去做他的官，他偏要死皮赖脸地叫人家去。他又作了一首《复召陈抟》诗：“三度宣卿不赴朝，关河千里莫辞劳，凿山选玉终须得，点铁成金未是烧；紫袍绰绰宜披体，金印累累可挂腰，朕赖先生相辅佐，何忧万姓辍歌谣”。陈抟见这些以势欺人，金印作饵的语句，真要作呕，说什么也不去赴召，作了一首《答使者辞不赴诏》：“九重特降紫袍宣，才拙深居乐静缘，山色满庭供画幛，松声万壑即琴弦；无心享禄登台鼎，有意学仙到洞天，轩冕浮云绝念虑，三峰只乞睡千年”。后来他藏到南峰一处崖壁洞里，这洞就是现在的“避诏崖”。可是他这么以来，受命的使臣却受不了啦，陈抟不下山，他们便设法在太宗面前交差。在使臣们的哀哀恳求下，陈抟想：如果坚持不下去，那宋王挑着那“凿山选玉”的旗子来就不好办了，只得免强走一遭。于是写了一首《赴召答葛守忠》的诗：“鹤氅翩翩即散仙，蒲轮争忍利名牵，留连华岳伤心别，回顾云台望眼穿；涉世风波真险恶，忘机鸥鸟自悠然，三峰才欲和衣倒，又被天书下日边”。陈抟到了汴京，太宗待之甚厚，太宗与陈抟谈话，觉得陈抟的话很可听，即遣太监将陈抟送至中书省。宰相宋琪等从容问道：先生得玄默修养之道可以教人乎?陈抟说：“山野之人于时无用，亦不知神仙黄白之事、吐纳养生之理，非有法术可传。假令白日冲天，于世何益?今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正君臣同心协德兴化致治之秋，勤行修炼无出于此”。琪等称善。以其语白上，上益重之。诏赐陈抟号“希夷先生”。陈抟留京数月作《辞朝归华山》诗云：“十年踪迹蹈红尘，为忆青山入梦领，紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫；愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人，携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”宋太宗虽非常厚待陈抟，怎奈陈抟留恋华山，不肯在朝，太宗只好放他还山。不过宋太宗由于陈抟的赴诏，已达到他“凿山选玉”礼贤下士的美誉，再以礼送陈抟归山，更显他礼贤的宽宏大量，钓誉已遂，也就乐于成人之美了。
 
