陈真福 整理
　　在河南申岳庙内，有个古神库，宋英宗治平元年(公兄一〇六四年)，在神库四周，铸立起四个神态威武，高达二点五米以上的巨大铁人，称为“守库铁人”或“四大水星”或“镇庙铁人”。现在，嵩山地区还流传着“铁人抗金兵”的故事。
　　烽火漫天，号角动地，头戴盔甲，身披战袍的英勇将士，手执枪刀剑戟，跨上战马，在一面绣有“岳”字的大旗指引下，以排山倒海之势，奋不顾身地冲向敌阵。敌人的阵角立即乱了起来，纷纷退却，岳军乘胜追击，杀得金兵尸横遍野，血流成河。这是北宋末年，金兵入侵，国家处于风雨飘摇之际，民族英雄岳飞，高举抗金大旗，与金兵奋战的一个场面。
　　相传就在这时，河南中岳庙内，有四名身强力壮的道士，再也静不下心来修道了。心想，济世利人，是道士的本份。如今，外敌入侵，生灵涂炭，金兵所到之处，烧杀掳掠，令人目不忍睹。国家有难，匹夫有责。我们道士处在这多难之秋，只有奔赴疆场，战败强寇，才是真正的济世利人。于是，他们辞别了监院和道众，毅然投奔了岳军。
　　一场混战过后，杀得人困马乏。月色蒙笼，清风阵阵，有几位神仙踩着云朵自空而降。四位道士赶忙跪迎。仙长慈祥地扶起他们，盛赞他们报效国家之忠心。其中一位上仙，从腰间抽出雌雄剑，交与四道士曰：“此剑能飞万里，斩妖灭邪，自会相寻，入水水分，借与你们，渡过黄河，杀退金兵!”四道士抬头细看，赐剑者乃是吕祖洞宾，便连忙叩谢!接着又见韩湘子取出鱼鼓道：“此鼓打动，天昏地暗，内中可藏数万天兵，呼妖自入。跨之可登水天，借与你们助战吧!”四道士再次道谢!正要询问此宝如何用法?忽见诸仙升空而去，四道士便急忙追赶，不料却被人扯住了战袍，他们极力挣扎，一使劲，醒了转来，原是南柯一梦。四人争着诉说梦中情景，既一般雷同，毫无差异。四道士感到有神仙相助，勇气倍增，更加奋力拼搏，以一当十，立下了累累战功。岳军抗金胜利的消息，传遍四面八方，但在胜利回师之时，中岳庙出征抗金的四位道人，怎么也不见归来。监院和道众焦急万分。正要去打听四道士的下落，却收到了一封岳军首领的来信，信中言道：
中岳四道人，为国捐身躯，
浩气照山河，仿佛四铁人。
　　全庙道众听到这一噩耗，无不为之悲痛，在监院主持下，为四道士作了超度亡魂的盛大道场。为了纪念为国捐躯的四道士，监院和庙内道长，特称神库四角的四铁人为四道人的化身。千百年来，凡到中岳庙进香的香客，都要在铁人像前祭祀，表达了人民群众对爱国道士的无限怀念，有许多老人还带领儿孙，站到铁人跟前，焚香祈祷，希望子孙能长成像铁人一样的结实。
 
