　　应香港道教信善紫阙玄观邀请，北京白云观道侣刘之维、黄信阳、赵太安、李明阳及中国道教协会副秘书长黄明五人组成“北京白云观道教访问团”，在团长刘之维带领下，于一九八七年五月八日至十三日，对香港道教一些宫观进行了访问。
　　五月八日晚十时，广九专列抵达九龙。信善紫阙玄观观主禤世聪、罗紫彦、和香港道教联合会付主席吴耀东等十多位香港道长亲自到车站迎接。五月九日下午，到信善礼义玄宫参加了隆重地开光典礼仪式。赠送了《全真早晚坛功课经》和礼品壹对珐琅瓶。晚九时，到信善紫阙玄观朝拜了祖师，观瞻了该观仪容。宾主进行了融洽地交谈，互相赠送了礼品，并摄影留念。五月十日是吕祖圣诞，主人特意邀请我们参加了在信善玄宫举行重大《祝寿斋醮道场》活动。信善玄宫坐落在九龙半岛沙田岭半山腰中，这里树木参天，郁郁葱葱，公路盘山环绕，在苍翠中显现出亭台楼阁。据主人介绍，五年前这里还是荒山，是信善紫阙玄观同人集资修建的。楼分三层，最上一层供奉“太上老君”。中层为吕祖殿，殿前有很大的场地，两边有钟鼓楼。最下一层为祠堂。此外还有修道院、斋堂等建筑。都是飞檐迥廊，琉璃筒瓦。主人举办的“吕祖圣诞”斋醮仪式也非常隆重，旌旗扬幡，钟鼓齐鸣、香烟缭绕、灯烛辉煌。我们白云观访问团也一起参加了仪式。观主禤世聪致了欢迎词，刘之维团长也讲了话，互相赠送了象征友谊的礼品。下午六时，举行了有四十多位经师参加的拜《吕祖无极宝忏》道场。
　　五月十一、十二日，我们在禤世聪、罗紫彦、吴耀东，赵镇东等道长陪同下，拜访了园玄学院、青松观、蓬瀛仙馆、啬色圆、香港道教联合会等宫观组织。受到隆重接待。我们在拜访香港道教联合会时，香港道教联合会主席、园玄学院主席汤国华道长接待了我们。五月十二日晚，信善紫阙玄观在花园酒家安排了盛大的联欢晚会，园玄学院，蓬瀛仙馆、青松观，研易学会的道长们都莅临参加。信善紫阙玄观观主禤世聪致欢迎词。刘之维团长也介绍了内地落实宗教政策，道教发展的可喜局面。十三日午，蓬瀛仙馆又在真宝斋举行宴会，香港道教联合会副主席、吴耀东、蓬瀛仙馆理事长丘福雄、冯敌平、张中定。青松观主席候宝恒。啬色园董事长黄水。信善紫阙玄观禤世聪、候明晖等道长都讲了话。刘之维团长也代表北京白云观访问团发言。刘团长在发言中说：“我们今天的盛会是一个团结的盛会，我们都是炎黄子孙，都是老子门下弟子，一个“道”字分不开。都有一个共同目标——就是为了继承道教优良传统，为了道教的繁荣昌盛。大家都是道友，是同参，是道亲。因此我们不管是什么派别，都应该团结起来。今天这个盛会就是一个很好地开头，希望我们以后多来多往，互相了解、互相学习。”刘团长又介绍了一九七八年三中全会以后北京白云观的恢复和发展情况。最后，希望香港、澳门、台湾的道教朋友们抽出宝贵时间到北京白云观来参访。大会是在热烈地气氛中进行的。宴会结束后，香港道友候慧新高兴地对我们说：“你们今次的来访，不仅增进了内地和香港道教界的联系，对香港道教界的团结也起了极大的促进作用。香港道教的团体就像一个一个掉在地上的铜钱，被你们今次串到一起来了。”
　　五月十四日，香港道教朋友罗紫彦、候明辉、候阙豪等道长一直送我们到广州白云机场，才依依而别。
 
