张元和
　　四川成都原二仙庵所存《道藏辑要》经板，是根据清代康熙年间的《道藏辑要》版重刻的。该书共有二百四十五册，其字板系用梨木雕刻而成，共计一万四千多块，每块是两面刻字，一面两页。此书按二十八宿顺序排列，即角，亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，井、鬼、柳、星、张、翼、轸。雕刻字板这一工程，起于光绪二十七年(1901)由二仙庵严永和方丈发起，由各方善士捐助而开始的。严永和羽化后，又由宋智和及王复阳两位道长于光绪三十四年(1908)承继下来，历十五年之久，至民国四年(1915)才告竣工。
　　一九三七年抗日战争爆发后，印刷经书的工作被迫停止，经板被保存在二仙庵的印制房内，一九五七年搬到二仙庵方丈堂，一九六一年又从二仙庵搬往青羊宫保存至今。一九五七年至一九六〇年期间，在成都市文化局的关怀和指导下，对所藏经板曾煮过两次。当时，二仙庵和青羊宫的三、四十位道友不辞劳苦，垒起一口大灶，用二口大锅，将经板从架上搬下来，用大火钳将经板夹起放入锅里翻煮，煮过的经板晾干后又全部整理上架，每次历时两个月才竣事。一九八四年成都市道协同巴蜀书社签定联合重印《道藏辑要》协议后，几位年轻道徒费时两个多月，又把每一块经板清洗一次。晾干后，刘理钊等老道长将经板按二十八宿顺序清点上架，并将所缺经板一一登记下来。
　　《道藏辑要》的经板经过几次搬迁，又经过“文化大革命”的劫难，有些佚失，有些被人当做木材拿走，经我和道友们的一再干涉、抢救，大部经板总算保存下来了，但仍然缺少四百多块。青羊宫原藏有一部不完整的《道藏辑要》，共二百多册。“文革”时，这部书被搬往他处。党的十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策得到重新落实，这部《道藏辑要》才又被请回来保存。这次巴蜀书社在重印《道藏辑要》工作中，起到了残缺经板的补缺作用。
　　如今与巴蜀书社联合印刷的《道藏辑要》已有一百多部，今后将根据需求情况，再作印刷安排。
　　《道藏辑要》是我国历史文化遗产的一部分，每一个炎黄子孙都有责任来保护它。我作为道教的嗣子，更有义不容辞的义务，所以对今天《道藏辑要》的重印出版，感到无比的欣慰。当然这首先要感谢党的宗教信仰自由政策，感谢政府有关部门的大力支持，感谢为出书付出辛勤劳动的青羊宫道友们。
 

