李勇刚
　　为了继承道教的优良传统，加强对道教学术的研究工作，经中国道教协会第四届代表会议商定，举办“道教进修班”。现已筹备就绪，于一九八七年三月五日在道教“全真第一丛林”北京白云观内正式开学。
　　三月五日上午，中国道教协会及白云观管理委员会的主要负责人前来参加了“道教进修班”的开学典礼并讲了话。
　　开学典礼由“进修班”负责人李养正主持。道协办公室主任陈兆康首先向学员们宣读了中国道教协会关于开办“道教进修班”的决定，李养正先生谈了对“进修班”二年的教学计划的设想；李文成秘书长要求学员要关心国家大事，坚持四项基本原则；在今后的学习和生活中要提倡“艰苦朴素，勤俭节约”的优良传统；国务院宗教事务局一处袁炳栋同志代表国务院宗教局领导，向“道教进修班”全体学员表示热烈的祝贺。他向学员们讲了目前关于培养道教人才的重要性和紧迫性，谈了开办“进修班”的目的和意义。黎遇航会长最后谈了他对学员的几点希望；他希望：“进修班”的全体学员能继承道教的优良传统，为祖国的四化和两个文明建设服务；要尊师重道，好好学习，互帮互学，再接再厉，取得好成绩，成为一个名副其实的道教徒，才不辜负党和政府对大家的期望。
　　“道教进修班”的主要任务是为今后中国道教协会的研究工作及教学培养人才，并为将来开办中国道教学院准备师资。性质是半工半读，即边学习边研究，学习与研究相结合，上课与自学相结合；按计划定期布置作业、论文、研究项目，限期完成。
　　“道教进修班”开设有中国道教史、道教主要经典、道藏源流、老庄哲学、养生学、丹术和科仪七门宗教课程；文化课有古代汉语、中国通史、中国哲学史等，政治课以《宪法》和时事政治为主。学制为两年；学员每周参加一天中国道教协会的集体劳动，参加白云观道教节日的宗教活动。
本期“道教进修班”共有学员十名，均为第一、二、三期“道教知识专修班”毕业的学员中择优录取而来的。有全真教徒，也有正一教徒。
