希　辉
　　中国道教协会第四期道教知识专修班于一九八七年四月六日在北京白云观举行开学典礼。中国道教协会负责人，白云观代表和道教知识专修班全体师生五十多人出席了开学典礼。国务院宗教事务局袁柄栋同志莅会祝贺。
　　刘之维副会长代表中国道教协会介绍了举办道教知识专修班的情况和办学宗旨。他说自一九八二年以来，已前后办了三期道教知识专修班，培养了一百多名学员，他们当中不少人在各地方道协和宫观中起到了骨干作用，有的学员被选为全国道协代表、理事、常务理事，有的成为宫观的负责人，在协助政府落实宗教信仰自由政策，服务于四化建设和管理好宫观教务方面作出了自己的贡献。他希望同学们，好好学习，团结友爱，不辜负老一辈的期望，不辜负党和政府及老师们的培养，做一名热爱祖国、热爱社会主义、有知识的新中国道教徒。
　　中国道教协会秘书长李文成向学员介绍了当前的形势，办学的目的、要求和对同学们的希望。他说：三中全会以来，我国实行了改革、开放，走建设具有中国特色的社会主义的道路。八年的实践证明，三中全会以来的路线是正确的。为了继续贯彻三中全会路线，第一必须坚持四项基本原则；第二必须坚持改革开放搞活的方针。只有党的领导，中国才有希望。反对资产阶级自由化的斗争，不包括宗教界，也不影响党的宗教政策的贯彻。道教界的前途与祖国的前途是一致的，没有安定团结的政治局面，就没有道教徒的今天。道教知识专修班的办学目的，就是培养道教人才，为解决道教界后继人举办的。通过几年的办学经验，同学们在短短的一年中要端正学习态度，以学为主，学修并进；要严格要求自己，遵守各项规章制度，团结友爱，认真完成学习任务，提高政治思想觉悟，做一个爱国守法、有文化、有道德、有理想的道教事业的接班人。
国务院宗教事务局袁柄栋同志代表国务院宗教局领导向前来参加学习的全体同学们表示祝贺。他希望同学们珍惜时间、努力学习，做一个爱国的道教徒，为道教事业做出贡献。
　　中国道教协会前秘书长王伟业、白云观代表李明阳道长、教师王沐在会上讲了话。
　　第四期专修班学员于志忠代表全体新学员讲了话，他说，我们能有机会来北京学习，首先要感谢党的宗教信仰自由政策的落实，感谢各级人民政府对我们的支持、帮助；感谢中国道协领导和全体老师们对我们的关心，为我们提供很好的学习条件。我们一定不辜负各位领导和老一辈的殷切希望，严格要求自己，遵纪守法，遵守各项制度，刻苦学习，努力使自己成为合格的道教徒，为继承道教事业贡献力量。
　　开学典礼后，教务处对学员进行入学教育，向学员介绍专修班的教学计划，课程安排以及专修班的各项规章制度。还组织学员参观历史博物馆、军事博物馆；邀请前三期毕业的老学员介绍了他们的学习经验和体会。
　　通过一周来的入学教育，学员们感到有很多收获：提高了对宗教政策的认识，明确了学习目的，坚定了学习信心；都纷纷表示，决心克服生活、气候的不习惯，以及学习上的困难，努力学习，争取获得优异成绩、向政府及宫观老道长作汇报。
　　本期专修班共有学员47人，他们来自全国17个省(市)，29个宫观，学员平均年龄为24岁，绝大部分具有初高中文化程度。
 
