长春丘真人《磻溪集》词牌别名释解
作者：舒天啸
　　丘祖《石番溪集》收录词一百三十四首，共用四十七个词牌。丘祖精于词律，既知词牌本名，又掌握诸多别名，在填词时多用别名，甚至还自创别名。这种情况在全真教祖师的词作中极为常见，他们的词作已形成独立的词风，许多自创词名本身就带有浓郁的道教色彩，但在依调填词、恪守词律方面，又极讲究法度，使词学家们无可挑剔。 　　词牌的别名犹如人的别号，大部分词牌皆有别名，少者一两个，多则二十余。别名繁多，给阅读带来麻烦，令人无所适从。而现代读者对词牌别名已十分陌生，查阅一般词书和《词谱》，一些别名又未见注明，所以查找起来如大海捞针，十分困难。为了解决这一难题，有必要使别名返本归原，使阅读者根据本名很快从词谱中查找出词调、句式，使标点有了依据。对理解词意、引用词句可作到准确无误。下面就《石番溪集》中标以别名的词牌加以释解。 　　《无俗念》十二首，本名《念奴娇》有十三体，二十六个别名，《无俗念》是其中之一。 　　例词：　　《无俗念》居石番溪　　丘长春孤身蹭蹬，泛秦川、西入石番溪乡域。旷峪岩前，幽涧畔、高凿云龛栖迹。烟火俱无，箪瓢不置，日用何曾积。饥餐渴饮，逐时村巷求觅。　选甚冷热残余，填肠塞肚，不假珍羞力。好弱将来，口过、免得庖厨劳役。壮贯皮囊，熏蒸关窍，图使添津液。色身轻健，法身容易将息。 　　《念奴娇》为双调一百字，上片四十九字，下片五十一字，各十句四仄韵。 　　《上丹霄》三首，本名《金人捧露盘》有六体，八个别名。王重阳祖师首用《上丹霄》词名。 　　例词：　　《上丹霄》迷惑　　丘长春洞天清，神山秀，少人行。尽贪恋、世梦峥嵘。仙风瑞景，眼前虽顿却如盲。爱河终日，竞浮沉、来往纵横。　东方出，西方没，南方死，北方生。四方转、异类翻腾。区区甚日，道眸开阐欲心更。愿将灵质，悟空华、彼岸高登。 　　《金人捧露盘》为双调七十八字，上片三十七字，八句四平韵；下片四十一字，九句四平韵。 　　《月中仙》三首，本名《月中桂》有七体，一个别名即《月中仙》，王重阳祖师所改。 　　例词：　　《月中仙》赏月　　丘长春日色西沉，上高台，迥观天地寥廓。疏星隐现，又一轮明月，昭昭无著。皓然三界外，似百炼、青铜镜跃。处处恩光被，家家照临，庭户起溟漠。　长空万里清风，助乾坤荡摇，云雾难作。仙宫玉殿，正烂霞金碧，相辉参错，大哉清夜景，镇千古、含弘磊落。有志攀青桂，蟾空兔边捣药。 　　《月中桂》为双调一百字，上片五十二字，十一句五仄韵；下片四十八字，十句六仄韵。 　　《凤栖梧》四首，本名《蝶恋花》有三体，十五个别名。双调六十字，上、下片各三十字，各五句四仄韵。 　　例词：　《凤栖梧》寄东方学道者　　　丘长春天下风光何处好，八水三川，自古长安道。锦树屏山方曲绕，天涯海角谁能到。　　既是抛家须早早，云水登程，莫恋闲花草。直至潼关西岳庙，教君廓尔清怀抱。 　　《万年春》四首，本名《点绛唇》有五体，八个别名，双调四十四字，上片二十三字，下片二十一字，各五句四仄韵。王重阳祖师首用《万年春》别名。 　　例词：　《万年春》土　　　丘长春土土空秋来，温温渐觉阳和胜。幽栖兴、道家偏称，疏懒多贫病。　　凛冽天寒，叶落山川净。窗前竞、雪飘风劲，热焙闲吟咏。 　　《忍辱仙人》七首，本名《渔家傲》有五体，七个别名。双调六十二字，上、下片各三十一字，各五句四仄韵。王重阳祖师词，用《渔父咏》。丘祖词，用《忍辱仙人》。 　　例词：《忍辱仙人》虢县元押司求　　丘长春物外天机唯不审，人间世事无过凭。纵你英雄官极品，身如赁、贪饕逼迫应图甚。　　我自饥餐并渴饮，布裘不羡披绫锦。饱暖之余邪僻禁，虚堂任、曲肱展脚和衣寝。 　　《黄鹤洞中仙》三首，本名《卜算子》有十六体，七个别名。双调四十四字，上、下片各二十二字，各四句三仄韵。王重阳祖师词，名《黄鹤洞中仙》，马丹阳祖师词，名《黄鹤洞仙》。 　　例词：　　《黄鹤洞中仙》赠同道　　丘长春　　都要奔波走，谁肯坚心守？南北东西总一般，此外无他有。　　踏尽铁鞋迷，不出庵门透。水到渠成本自然，行满功还就。 　　《望蓬莱》四首，本名《忆江南》有八体，二十三个别名。双调五十四字，上、下片各二十七字，各五句三平韵。王重阳祖师词，名《望蓬莱》。 　　例词：　　《望蓬莱》赠王乔二生　　丘长春王乔地，一曲甚清嘉。古道弯环连水后，垂杨逨带烟霞。桃李间桑麻。　　其中有，崇道两三家。知命固穷皆淡薄，乐天清俭不奢华。随分保生涯。 　　《青莲池上客》两首，本名《青玉案》有十七体，六个别名。双调六十六字，上、下片各三十三字，各六句四仄韵。王重阳祖师词，名《青莲池上客》，王处一祖师词，名《谢师恩》。 　　例词：　　《青莲池上客》幽栖　　丘长春一从东别长安道。西住石番溪庙，渐扣南山名迹杳。洪沟冷淡，土龛潇洒，北府何曾到。　　夜深陌上行人悄。独听岩前子规叫，切切松梢啼到晓。声声相劝，不如归去，争奈功夫少。 　　《报师恩》五首，本名《瑞鹧鸪》有九体，十一个别名。王重阳祖师词有“得道阳来得道阳”句，名《得道阳》，又名《报师恩》。马丹阳祖师有《报师恩》词十首，名《十报恩》。《瑞鹧鸪》词为双调五十六字。上、下片各二十八字，各四句二平韵。 　　例词：　　《报师恩》赠道友　　丘长春神仙缥缈太虚私，世俗无由得见之。幸遇门庭开教化，临逢斋醮莫推辞。　　担家造孽常终日，作福治心只暂时。更到时来心不谨，终身何以报恩慈。 　　《金莲出玉花》七首，本名《减字木兰花》有三体，九个别名。双调四十四字，上、下片各二十二字，四句仄韵两平韵。 　　例词：　　《金莲出玉花》自述　　丘长春蓬头垢面，不管形骸贫与贱。抱朴颐神，恬淡无忧乐本真。　　冰姿玉体，到了难逃沉土底。子羽潘安，泉下枯髅总一般。 　　《悟南柯》三首，本名《南歌子》有十一体，十一个别名。王重阳祖师词，名《悟南柯》。《南歌子》为双调五十二字，上、下片各二十六字，各四句三平韵。 　　例词：《悟南柯》下元醮乔生簪菊　　丘长春白露三秋尽，清霜十月初。群花零落共萧疏，唯有重阳、佳景独魁梧。　　烂熳真堪爱，馨香不可辜。人人皆插满头敷，试问乔公、簪著一枝无。 　　《炼丹砂》一首，本名《浪淘沙令》有八体，九个别名。马丹阳祖师词，名《炼丹砂》。双调五十四字，上下片各二十七字，各五句四平韵。 　　例词：　　《炼丹砂》赠周道全　　丘长春守分莫强图，遣日闲居。乐天知命忍萧疏，万事休论成与败，兀兀前途。　　失也本来虚，得也何如，百年返覆乃须臾，不似中心存道念，圣贤相扶。 　　《清心镜》三首，本名《红窗迥》有二十体，四个别名。马丹阳祖师词，名《清心镜》，双调五十五字，上片二十七字，六句四仄韵；下片二十八字，五句三仄韵。 　　例词：　《清心镜》警杀生　　　丘长春万灵中，人最贵。超群化数，属三才品位。愚夫甚、却骋凶顽，便将为容易。　　杀害生灵，图作戏，全不念地狱，重重暗记。一朝若大限临头，与他家恺气。 　　《玉炉三涧雪》六首，本名《西江月》有八体，八个别名。王重阳祖师词，名《玉炉三涧雪》，双调五十字，上下片各二十五字，四句二平韵二仄韵。 　　例词：　　《玉炉三涧雪》勤劳　　丘长春物外虽分端的，天心未放玲珑。区区陌上走西东，也学浮生作梦。　　梦寐更劳数载，岩龛复度三冬。待他消息显真空，放出凌云虫带虫东。 　　《踀丹砂》三首，本名《浣溪沙》有八体，二十八个别名，马丹阳祖师词，名《踀丹砂》。双调四十二字，上片二十一字，三句三平韵；下片二十一字，三句二平韵。 　　例词：　《踀丹砂》游历　　　　丘长春云水飘飘物外吟，醍醐默默醉中斟。神仙活计道人心。　　容易肯争三才气，寻常不贮一分金，清贫柔弱祸难侵。 　　《无漏子》三首，本名《更漏子》有十体，四个别名。双调四十六字，上下片各二十三字，六句二平韵二仄韵。 　　例词：　《无漏子》乐道 　　　丘长春去年禾，今岁麦，陆地如云充塞。丰稔世，太平年，黎民各坦然。　　众心安，闲容易，到处逍遥无事。昏告宿，馁求餐，坊村没阻颜。 　　《好离乡》二首，本名《南乡子》有九体，五个别名。双调五十六字，上下片各二十八字，五句四平韵。王重阳祖师词名《莫思乡》。 　　例词：　　《好离乡》述怀　　　丘长春独坐向南溪，一事无能百不知。所爱冥冥烟雨后，东西。云绽峨峨列翠微。　　苍骨太虚齐，冉冉寒光映日飞。何事中心看不足，忘归。似有膏肓病著肌。 　　《蓬莱阁》二首，本名《忆秦娥》有十四体，十二个别名。双调四十六字，上片二十一字，下片二十五字，各五句三仄韵一叠韵。 　　例词：　　《蓬莱阁》仙山　　　丘长春蓬莱阙，漫漫巨海深难越。深难越，洪波激吹，怒涛翻雪。　　玉霄东畔曾闻说，虚无一境天然别。天然别，鳌山不动，蜃楼长结。 　　《心香》二首，本名《行香子》有九体，一个别名，即《心香》，为王重阳祖师所改。双调六十六字，上下片各三十三字，八句四平韵。 　　例词：　　《心香》学道　　　丘长春大道无形，方寸何凭，在人人、智见高明。能降众欲，解断群情。作闹中闲，忙中静，浊中清。　　情态如婴，怀抱如冰，自蒙笼、觉破前程，吾言至嘱，君耳深听，下十分功，十分志，十分成。 　　《心中照云溪》一首，本名《蓦山溪》有十三体，三个别名。王重阳祖师词名《心月照云溪》。双调八十二字，上片四十一字，九句五仄韵；下片四十一字，九句四仄韵。 　　例词：《心月照云溪》乔生丧偶　　丘长春阴阳变化，万古同于此。得失暂时间，又何必、欣生恶死。存亡寿夭，都在百年中。回头看，北邙山，累累皆相似。　　身如赁舍，性假权居止。何处是家乡，任六道、循环驱使。觉来放下，不用苦孜煎。非眷属，莫忧他，且要提防自。 　　《离苦海》一首，本名《离别难》有六体，四个别名。马丹阳祖师首用《离苦海》词名。双调一百零七字，上片五十三字，十句六平韵；下片五十四字，十句五平韵。 　　例词：５６字体《离苦海》赠周道全　　丘长春知君好事从来慕，争奈染浮华难去。虽然欲意，字飘蓬、被系脚绳儿缚住。鸟匆匆顶上旋乌兔，切莫把光阴虚度。神仙咫尺，道非遥、但只恐人心不悟。 　　还有一些词名，属全真教祖师所创，不存在本名问题，如《恣逍遥》，首见王重阳祖师六十四字体，双调。后谭祖依调作六十字体，丘祖作六十四字体。 　　再如《下手迟》词名，独见于丘祖《石番溪集》中，词学家考证，《下手迟》与《恨欢迟》及《恨来迟》相似，而又迥异，不能相混，故将《下手迟》独立成一调。 　　词的调名原有一千有余，已使致力于词学的人感到繁杂而茫然，再加上许多的别名更是应接不暇，混淆不清。即使最权威的版本，往往在标点时也难免疏漏。如《全金元词》标点王重阳祖师《恨欢迟》，就错非一点，原词是：“名吉吉排三本姓王，字知明子号重阳。似菊花，如要清香吐，缓缓等浓霜。　　学易年高便道装，遇渊明，语我嘉祥。指蓬莱、云路如归去，慢慢地休忙。”而标点者却断作：“似菊花如要清香，吐缓缓，等浓霜。”这样断句，理有不通，损害了词的原意。举此例想说明词的词律、词调，对句式、平仄的要求都非常严格，标点时必须依调断句，不能臆度。全真教祖师留下许多词作，我们在整理这些宝贵遗产时，要多作些认真细致的技术工作，点校出比较规范的版本，供世人阅读。 　　
