今年（庚寅年），我国和世界上的许多地方发生了严重的自然灾害。为了弘扬中国道教济世利人、关爱众生、扶危济困的一贯宗旨，龙虎山嗣汉天师府决定举办大型醮仪，祷告普天神灵，广施无上法力，消灾祛厄，普济苍生，祈求人寿年丰，世界安宁。
　　为了协助祖庭办好大醮，两岸三地的道教同仁应邀汇聚龙虎山，设立五大醮坛：龙虎山嗣汉天师府醮仪团设平安坛，江苏茅山道院醮仪团设集福坛，湖北武当山醮仪团设衍庆坛，台湾高雄道德院醮仪团设祈禄坛，香港飞雁洞醮仪团设祝禧坛。五坛同祈，盛况空前。
　　9月8日，龙虎山万里晴空，上清古镇装扮一新，彩旗飘扬，龙灯飞旋，盛装少女，翩翩起舞。在銮驾、仪仗队的引导下，来自两岸三地的嘉宾缓缓步入门楼，沿着质朴典雅的古镇街道进入祖庭天师府的大门。街道两旁，身着古装的商贩和仿古旗幡，装点出古镇宋代的风貌，热情好客的上清人以微笑迎接着远方的客人。
　　步甬道，入正坛，高大的玉皇殿布置一新。三清圣像，居中而坐，五面大鼓，一架金钟，十分壮观。盛大的醮仪开幕式在玉皇殿前隆重举行。
　　国家宗教事务局副局长齐晓飞、中央统战部二局副局长袁莎、江西省副省长史文清、江西省民宗局局长谢秀琦、鹰潭市市长钟志生等领导，中国道教协会会长任法融，中国道教协会副会长张继禹、张金涛、李光富，台湾高雄道德院住持翁太明，香港飞雁洞佛道社住持刘松飞等道教界人士出席开幕式。
　　齐晓飞副局长和张继禹副会长等分别在开幕式上致辞。
　　齐晓飞副局长在致辞中说，近一段时间，龙虎山有两件大事为世人所关注。一则以喜，一则以忧。喜的是，龙虎山被联合国教科文组织正式列入自然遗产名录；忧的是两个多月前，龙虎山遭遇了特大的洪灾，据说是龙虎山地区有史以来最大的洪灾，造成很大的损失。喜也好，忧也罢，这两件事情都和大自然有紧密的关联——自然遗产、自然灾害。自然遗产，是人们对龙虎山鬼斧天工自然景色的赞叹，也是人们对大自然给予我们馈赠的一种感恩。自然灾害，可能是大自然对我们的抱怨，也可能是对我们的一种惩罚。由此我们不能不深度地思考人与大自然的关系，人对大自然的态度。对待自然要有正确的态度。首先要敬畏自然，要呵护自然。我们取之于自然，我们更要爱护自然。对自然有了正确的态度，我们才能禳灾祈福，才会得善报。
　　齐副局长指出，两岸三地道教界的五个宫观共设五坛，在道教的祖庭举行祝禧禳灾祈福太平清醮，有特殊的意义。太平清醮是道教的一种非常传统的文化方式、信仰方式，我们从中能够有一种灵性的感动。
　　齐副局长说，道教界要努力把适合于现代社会发展的、能更加有助于解决现实问题的道教宝贵思想财富、特别是《道德经》宝贵的思想财富挖掘出来。道教“神仙有术”，更要“黄老有彰”，期盼我们的道教界能够继往开来，为人与自身的和谐、人与社会的和谐、人与自然的和谐，多做积极贡献。
　　张继禹副会长在致辞中说，近年以来，自然灾害频发。面对灾害，需要我们所有的人共同来关注，共同来应对，以我们的慈爱之心，帮助灾区人们渡过难关。同时，我们要进行反思，反思我们的行为对自然环境造成的破坏。我们应该思考如何改善自己的行为，促进人与自然的和谐，来减少自然灾害。
　　张继禹副会长说，道教有着福国裕民的传统。龙虎山是道教祖庭、神仙都会、祈福圣地，在龙虎山举办太平清醮，是对道教福国裕民传统的继承和弘扬。我们的诚心一定会感动道祖、天师，赐福解厄。祈愿我们的国家繁荣昌盛，人民安宁幸福。
　　张金涛副会长代表本次大醮的主办单位，向远道而来的嘉宾、同道表示热烈的欢迎，向关心和支持本次大醮的各级领导和海峡两岸五大醮坛的道友表示衷心的感谢。
　　上午10时，钟声悠扬，法鼓齐响，中国道教协会会长任法融大师率五坛法师拈香、上供，并齐诵《祈祷词》。
　　当天晚上，举行了万人祈福放河灯活动。泸溪河两旁，千盏灯笼，束束银花，场景蔚为壮观。人们同声祈祷，国泰民安，人寿年丰，邪魔远遁，世界安宁。
　　五坛起醮，万人送灯，真的是感动天地。入夜时分，刚刚还是万里星空，毫无下雨的征兆，在河灯祈福道场开始后，一瞬间，天空布起了浓云，刹那间，闪电频频，雷声隆隆，就在法会结束后不到半个小时，龙虎山下起了大雨。
（龙虎山道教协会）
