9月25 日，王哲一秘书长率中国道教协会代表团赴舟曲泥石流灾区慰问并举行超度祈福法会。北京白云观管委会主任李信军道长，甘肃省宗教局处长李万才，甘肃省道教协会会长袁宗善、副会长赵玉山等相关人士参加了此次活动，舟曲县委县政府有关领导及统战、宗教部门负责人出席了活动，当地一些群众观摩了活动。 
8月7 日晚至8日凌晨，甘肃省甘南藏族自治州舟曲县爆发了特大泥石流灾害，给当地民众造成了极其严重的生命财产损失。灾害发生后，在中国道教协会的倡导、组织下，全国道教界发扬道教济世利人、尊道贵德的宗旨，捐款捐物、祈福解厄，以道教特有的方式援助灾区。 
9月25 日距离8 月8 日恰好49 天，是中国传统风俗中为亡者超度祭祀的“七七”之日。为此，中国道教协会特地派出以秘书长王哲一为团长的慰问团赴舟曲灾区慰问并举行法会。来自北京白云观和兰州白云观的十一位道长依照传统仪轨举行了道教三官科仪，他们念诵《三清诰》、《四御诰》、《三官诰》、《救苦诰》、《灵官诰》等经文，超度亡者，并为生者祈福。
王哲一秘书长说，在党中央、国务院的亲切关怀下，在甘肃各级党委政府的重视下，舟曲的抗洪救灾取得了很大成绩，当地人民的生活正在恢复正常状态，现在已进入重建阶段，相信在不远的将来，一个新舟曲会出现在这里。“道教是深刻影响中国民众信仰习俗的传统宗教，我们希望通过举行这次宗教仪式，超度亡者、祝福生者 ，为当地的民众带来精神慰藉。”当谈到这次法会的意义时，王哲一秘书长这样说。同时他也指出，敬畏自然、保护自然，是当代人必须要树立和遵循的观念，而在这些方面，道教道法自然、天人合一、少私寡欲的理念也能够带给当代人有益启示。 
中国道教协会还就募集到的捐款 100 万元的使用问题同舟曲县委县政府达成了共识，其中20 万元用于帮助修复受灾宗教活动场所，80 万元用于修建一所乡村学校。
（杨　君）
