　　中国道教协会第八届理事会第四次会长（扩大）会议于10月12日至15日在上海召开。中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林、孟崇然、黄至杰、李诚道，秘书长王哲一出席会议。国家宗教事务局一司司长徐远杰、副司长裴飚，中央统战部二局副局长袁莎莅会指导，上海市民宗委副主任沈国强到会祝贺。
　　此次会议的主要内容是讨论通过中国道教协会专门委员会通则和各专门委员会工作职责，参观世博园和考察了解上海道教情况。
　　12日上午，会议开幕。任法融会长主持会议并讲话。他向大家介绍了中国道教协会自第八次全国代表会议召开以来的工作情况。他指出，设立七个专门委员会，这是一个创举，对于推动中国道协各方面工作的开展，更好地发挥中国道教协会的作用，发挥各位理事的才能和智慧，有着重要的意义。
　　张继禹副会长就专委会通则和各专委会工作职责作了说明。他说，为了更好地贯彻落实第八次全国代表会议确定的工作任务，根据《中国道教协会章程》规定，本届理事会设立了七个专门委员会。专委会的主要职能就是深入开展调查研究，提出意见、建议和提案；就中国道协提出的重要工作任务、重要决定、决议和重要事项进行检查落实，及时反映存在的问题，向理事会和常务理事会提出议案。
　　与会人员对专委会通则和各专委会工作职责进行了认真审议。经过充分交流，并提出部分修改意见后，会议原则通过了专委会通则和各专委会工作职责。
　　会议还听取了王哲一秘书长介绍9月25日率中国道协代表团赴甘肃舟曲灾区进行慰问、考察及举办法事活动的情况。
　　徐远杰司长和袁莎副局长分别在会议上作了讲话。
　　徐远杰司长对中国道协换届以来开展的各项工作给予充分肯定，并对今后的工作提出了要求和希望。他说，专委会工作是中国道教协会工作的重要基础，也是各位常务理事和理事履行职责的重要途径。要充分发挥各专委会的作用，引领全国道教界秉持道教尊道贵德、道法自然、崇尚和谐、清虚慈俭、济世利人、天人合一等重要理念和精神，共同挖掘道教深刻的思想内涵，做出符合时代要求的新阐释。要继续倡导学经读经之风，开展玄门讲经活动。
　　袁莎副局长说，中国道教协会各个专门委员会的成立，具有开创性，表明道教事业有了新的发展。专委会不仅是协会履行职能的重要途径，更是协会开展工作的重要抓手和平台。通过专委会的运作，能够加强协会与各地宫观和信教群众的联系，以及道教界内部的交流，更好地体现协会的作用。袁副局长强调，广州亚运会召开在即，希望道教界像支持北京奥运会和上海世博会一样，支持办好广州亚运会，在提供宗教服务方面，做出贡献。 
　　沈国强副主任也在会议上致辞，介绍了上海市道教界为服务上海世博会所做的工作，对中国道教协会会长（扩大）会议在上海召开表示祝贺。
　　12日下午至14日，与会人员考察了上海钦赐仰殿、上海城隍庙、上海白云观、青浦城隍庙等道教宫观，参观了世博园。与会者表示，通过实地考察上海道教宫观，对上海道教的管理模式、制度建设、人才培养等情况有了进一步的了解，对如何加强道教自身建设，有了新的认识；通过参观世博园，开阔了视野，对我国改革开放以来的巨大变化，以及世界各国的发展情况，有了直观的感受，对道教如何适应时代发展，发挥积极作用，有了深入的思考。
　　15日上午召开了总结会。会议由王哲一秘书长主持。黄至安副会长对会议作了总结。她说，本次会长（扩大）会议非常重要，审议通过的专门委员会通则和各专门委员会工作职责这两项重要规章，是中国道协制度建设上的一个重要成果，对于进一步规范今后的工作，发挥各位常务理事的作用，更好地贯彻落实八届会议确定的工作目标必将发挥重要的作用。
　　裴飚副司长作了讲话。他说，这次会议主题突出，内容丰富，形式多样。通过会议讨论和参观考察，大家凝聚了共识，开阔了视野。他指出，道教要适应时代发展，内强素质，外塑形象，发挥积极作用。要保持道教信仰的纯洁性，加强道学思想建设，开展讲经论道活动，大力培养道教人才。
　　出席本次会长（扩大）会议的还有中央统战部二局处长褚有奇，国家宗教局一司道教处处长李云华，中国道教协会副秘书长冯正伟、李兆彩、王炳旸、孟至岭、袁志鸿、张明心、胡诚林、董崇文、陆文荣、刘世天，以及协会本部各部门主持工作的负责人。
（石　竹）
