　　10月11日下午，中国道教协会在上海城隍庙举行赠书仪式，向上海图书馆、复旦大学图书馆、华东师范大学图书馆各赠送一套线装本《中华道藏》。
　　赠书仪式由中国道教协会秘书长王哲一主持。中国道教协会副会长、《中华道藏》主编张继禹，中国道教协会副会长、上海市道教协会副会长丁常云，上海市道教协会副会长兼秘书长吉宏忠，上海图书馆、复旦大学图书馆、华东师范大学图书馆的负责人，以及华东师范大学刘仲宇教授出席了赠书仪式。
　　张继禹副会长在赠书仪式上指出，“盛世修典”是中华民族的优良传统。《中华道藏》的编修，反映出当前我们国家经济发展，学术文化日趋繁荣。他表示，《中华道藏》的出版，是传承中华文化的重要举措，标志着道教文化精神的重新彰显，有助于人们深入认识《道藏》的文化价值。出版《中华道藏》线装本，传达了中国古籍的神韵。而中国道教协会将《中华道藏》免费赠送给国内一些省、市图书馆和高校图书馆，则体现了道教的慈善公益精神。
　　上海图书馆副馆长周德明先生代表各受赠图书馆向中国道教协会表示感谢，并表示，收到赠送的《中华道藏》后一定尽快编目上架，让广大读者能够尽快借阅《中华道藏》，以推动中华传统文化、道教文化的传播与弘扬，让广大读者尽快领略线装本《中华道藏》的魅力。
（上海城隍庙）
