　　10月4日，全国政协常委、中国道教协会会长任法融道长参加山西大同纯阳宫修复重光揭匾仪式暨神像开光庆典活动。应邀出席活动的还有山西省委统战部副部长、省宗教局局长边根棠，大同市市委副书记、市长耿彦波，市政协主席马福山，以及四川省道教协会、湖北省道教协会、河南省道教协会的代表。
大同市委常委、统战部长姚生平主持揭匾仪式。任法融会长、边根棠局长、耿彦波市长等分别致辞。
任法融会长在致辞中说，纯阳宫的修复得到了山西省、大同市党委、政府的关心和支持，也得到了广大信众的热心帮助。他向纯阳宫修复重光表示祝贺。他说，纯阳祖师吕洞宾就是山西人，今天在山西大同举办这个活动意义深远。他希望大同道教界充分利用道教遗产丰富、遗迹众多的独特优势，继承和发扬道教优秀文化传统，展示大同历史悠久、底蕴丰富的道教文化，打造大同道教文化品牌，树立道教崭新形象，让大同更“大同”，更好地济世度人、服务社会，让世界更和谐。
边根棠局长在致辞中说，纯阳宫作为大同市道教的重要活动场所，举办修复重光揭匾仪式暨开光法会，对于挖掘古都大同的历史文化积淀，促进山西省道教界与国内道教界的交流合作，弘扬中华优秀传统文化，具有重要意义。
大同纯阳宫全称万寿纯阳宫，位于大同城内鼓楼西街，是山西三大纯阳宫之一（芮城永乐宫为南宫，太原纯阳宫为中宫，大同纯阳宫为北宫），于2002年被正式批准为宗教活动场所。修复后的纯阳宫恢宏壮观，建筑面积2668平方米，共建有殿堂70余间，由吕祖殿、三官殿和元君殿等组成。此次修复重光对大同道教的发展意义深远。纯阳宫修复揭匾仪式后，任法融会长亲自为主神开光点睛。大同市道教界和北京白云观经团联合举行了纯阳宫开光法会。
10月5日，任法融会长应大同市统战、宗教部门的邀请，在大同工人文化宫主讲《中国古文化史源》，受到与会者的高度评价。任会长还与参会人员就有关大同文化与道教文化、大同古迹保护、北岳恒山的未来发展等问题进行了探讨与解答。
10月6日，任法融会长与出席活动的嘉宾在大同市长耿彦波的陪同下为大同文昌帝君庙揭匾，并参加了开光法会。
在大同期间，任法融会长一行在耿彦波市长的陪同下兴致勃勃地参观了修复后的大同佛教圣地华严寺、城区文庙，还考察了云冈石窟、浑源县北岳恒山及悬空寺等历史古迹胜地。
中国道教协会副会长黄至杰、中国道教协会副秘书长冯正伟、张明心，北京白云观管委会主任李信军道长等分别参加了相关活动。
（赵　华）
