10月7日至9日，福建省道教协会第三次全省代表会议在福州举行，全省177名代表出席会议。中国道教协会副会长张继禹、福建省副省长洪捷序出席会议并讲话，省委统战部、省民族宗教厅有关领导出席会议。
　　张继禹副会长在讲话中代表中国道教协会和任法融会长，对会议的召开表示祝贺。他说，自2002年召开第二次全省代表会议以来，福建省道协在林舟会长的领导下，高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，在积极发挥桥梁纽带作用、协助党和政府落实宗教政策、加强道教自身建设、扩展对外交往特别是对台交往、开展公益慈善活动、推动“创建和谐宫观活动”等方面都取得了可喜的成绩。他对福建省道协今后的工作提出几点希望：继续发扬爱国爱教的优良传统，积极发挥桥梁纽带作用，团结和引导广大信教群众，为构建和谐社会贡献新的力量；继续推进创建和谐宫观活动；努力加强道教自身建设，加强人才培养；进一步弘扬道教文化，积极服务社会；积极扩展对外交往特别是对台交往交流。
　　洪捷序副省长在讲话中充分肯定近年来省道教协会高举爱国爱教旗帜，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护道教界合法权益，加强自身建设和宫观管理，参加捐资助学、扶贫济困等社会公益事业，作出积极的贡献；希望全省道教界要围绕服务大局，团结带领道教界为加快福建发展和海西建设争做新贡献；要挖掘弘扬优势，发挥道教在促进社会和谐中的积极作用；要创建和谐宫观，树立本省道教团结和谐的良好形象。
　　会议要求，全省道教界要服务社会、服务大局；要充分发挥团结信教群众方面的特殊优势和作用，在服务海西建设中建功立业；要加强同台湾地区道教界的友好交流，更好地服务祖国统一大业。
　　会议听取并审议通过了《福建省道教协会第二届理事会工作报告》，审议修改并通过了《福建省道教协会章程》，选举省道教协会新一届理事会领导班子。谢荣增当选为福建省道教协会第三届理事会会长。原福建省道教协会会长林舟受聘出任名誉会长。
　　新一届福建省道教协会的副会长有：林美菊、林青、郭汉文、叶文标、吴历田、李德轩、黄文龙、吴建青、商庭烟、黄开锋等，秘书长由林必锋担任。
（本刊讯）
