　　9月25日，由中国道教协会、浙江省道教协会和中国社会科学院道家与道教文化研究中心主办，杭州市道教协会承办的“葛洪与魏晋道教文化研讨会”在浙江杭州举行。
　　中国道教协会副会长张继禹、浙江省道教协会代会长高信一出席了会议。来自全国各地多所高校、研究机构的专家学者及道教界人士齐聚一堂，从各个角度对葛洪及魏晋道教文化的思想内涵和精神实质进行了深入研究和探讨。26日，与会代表参加了杭州玉皇山福星观的中秋祈祥法会。
　　葛洪字稚川，道号抱朴子，是东晋时期著名的高道。其所著《抱朴子》内外篇，是阐发道教教义思想和修炼方法的重要著作。
　　与会专家学者们围绕葛洪与魏晋道教文化进行的热烈研讨，不仅梳理着魏晋道教文化的丰富内容与现实价值，还为未来道教文化主体性的建构找寻着活水源头。
　　正如中国社会科学院道家与道教文化研究中心主任卢国龙教授所说：“无论是作为一门宗教还是作为一种文化体系，道教之所以成为道教，都是由于其自身的主体性决定的。葛洪的《抱朴子内篇》与《抱朴子外篇》，对于晋代以前道教的主体性，不仅是展现者，同时也是缔造者。从某种意义上甚至可以说，正是经由葛洪的缔造，才陶铸成当时道教的思想文化品格，规范了道教的主体结构，厘清了道教与巫术乃至农民起义等多方面‘杂而多端’的关系，从而使道教真正获得思想文化上的独立地位。在现代世界文明体系中道教如何重新找到分工、找准定位，因此成为一个带有生存理由之意义的问题。而回答这个问题的出路，在于重新建构道教的主体性。”
（郝光明）
