中国道教协会副会长  张继禹
道是中国文化的重要核心理念，在中华文化的丰富发展和衍变过程中，在对外文化交流融合与相互吸取包容过程中，在中国人的精神生活、思维形式和生活方式的构建过程中，都有着巨大而深远的影响。中国儒、释、道三教都讲“道”，道教更是以“道”立教。在道教看来，道所包含的上善若水、清静朴素、齐同慈爱、虚怀若谷、自然无为等教义思想，无不为修道者所奉行，并给世人以启示。
今天，在儒家文化圣地曲阜举办首届尼山论坛，以“儒家文明与基督教文明对话”为主题，着眼于世界不同文明间的对话与交流，这是一件非常有意义的事情。作为一个道教徒，在此谨就“学道之无私、体道之包容”为题，从学习体悟大道之无私、平等、包容的角度，发表我个人的一些思考，期望能对维护世界文化的多样性有所裨益。
一、学道之无私
《道德经》说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”道对万物是“生而不有，为而不恃，长而不宰”，即生成万物而不占为己有，荫护万物而不自恃有功，长养万物而不以主宰自居。道经中说：大道慈爱众生，就如同母亲爱护子女一样。大道对万物，就像母亲对子女一样，默默奉献，不求回报。
道教主张效法大道的无私品格，以利济苍生为己任。常言说：人往高处走，水往低处流。《道德经》中则强调：最高的善就像水一样。水善于利济万物，而不争功劳，处在众人之所厌恶的地方，所以接近于道。水具有处下不争、无形无色、能方能圆、洗涤浊垢、应期而动、清明空虚、利济群生的上善情怀。它普济天下万物而不求索取，它无形无色却又能坚持自己的品质，它真而无伪，朴而无华，清而无杂，静而流居，是道的品性的体现。人生处世，应像水一样随遇而安，善利万物，而不分别贵贱善恶。《道德经》说：善良的人我要善待他，不善良的人我也要善待他。这体现了太上老子哲学的天地境界。站在涵养万物生命的高度，无论贵贱高低，善与不善，皆以无分别心去对待，一体皆爱，慈心无二，利而不害。这也是古人常说的：“天无私覆，地无私载。”天地之间一切万物，都为天地所覆载。所以，《道德经》说：圣人经常善于救济世人和万物，因此不会遗弃任何人和物。上善若水的生命情怀，也就是道教所主张的博大的无私精神。
《道德经》说：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生（即没有私情欲望，其运行不是为了自己的生存），故能长久。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。”太上老子深刻地洞察到，天地运行，无私无欲，不是为自己的生存，所以长久。圣人效法天地，把自身的利益放在大众之后，反而能赢得大众的拥护，为了大众的利益而把自身置之度外，反而能得到大众更好的保护。这就说明，只有无私才能既成就他人也成就自己的伟大事业。
我们学道、修道，就是要体认大道“恩覃三界”的无私精神，努力践行大道“齐同慈爱”的博大情怀，佐天行化，辅助生生不息的大道如春风化雨般润泽万物，滋养群生。唐朝高道孙思邈在《大医精诚》中说：凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，考虑给自己带来什么后果。见彼苦恼，若己有之，深心凄怆。勿避艰险，昼夜寒暑，饥渴疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医，否则就是含灵巨贼。可以说，苍生大医普救含灵之苦的宏愿也正是道教无私精神的高度体现。
二、法道之平等
《南华经》说：“以道观之，物无贵贱。”从大道的高度来看，万物都是“道生之，德畜之”的，都分享了同一个道。道经中说：“一切有形，皆含道性。”万物皆有道性，皆以道为存在依据，因此从根本上来说，万物都是平等的。天地万物共处同一个母体之中，原本通达不隔、秩然有序，本无贵贱之别，也无轩轾之分。在这个意义上讲，大道即是平等之道。
但是，世俗中人往往局限于特定的立场和特殊的利益，各执一边，各行一端，自以为是，偏离了浑然一体的大道，如同瞎子摸象一样，都执一废百，以偏概全，各见其所见，各是其所是，往往“自贵而相贱”。南华真人在《天下》篇中曾对此发出感慨：“悲夫！百家往而不反，必不合矣！后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂。”也就是说，我们若撇开浑然的整体（大道）去孤立地认识万物，就好像各种具体学科、具体技艺，都有所专长，也都能在一定的时期发挥作用，但是，这样的学问彼此之间界限森严、不能相互贯通，最后只能成为专门学问，而远离了“可以为天下母”的大道。从现实来说，既要有会通的观念，更要克服人类喜欢从自己的角度来认知事物并自以为是的倾向，学会站在自然大道的高度来观察自己，让自己保持与大道一样的品德，法道之平等。
南华真人说：“大知闲闲，小知间间。”有大智慧的人宽裕广博，自以为聪明的人分别相对。分别相对则往往会偏执于自己知道的一面，自是而非他，不能客观全面地认识彼此。道门中人学道、修道、体道，就是要透过千差万别的限隔，不拘泥于具体的物象，以齐同万物的平等观，去体认“先天地生”的大道。如南宋白玉蟾真人踏遍江湖，寻师求道，“心通三教，学贯九流，多览佛书，研究禅学，参受大洞经箓，奉行诸家大法”，不拘一格，经纶百家之学，终于“洞晓阴阳造化”，成为南宋道学的一代宗师。这正是道教平等精神的一个例证。
因此，在历史上，道教非常重视在不同学科之间、不同文化传统之间的打通工作。因为，只有不同传统、不同领域之间的“打通”，才能透过壁垒森严的界限而认识到深藏在万物根柢处的整体——大道。如全真祖师王重阳真人在演教之初，就立足于大道平等观，倡导“三教平等”思想，主动融通儒道释三教。他在诗中说：“儒门释户道相通，三教从来一祖风。悟彻便令知出入，晓明应许觉宽洪。”重阳真人明确主张“太上为祖，释迦为宗，夫子为科牌”，追求“三教搜来做一家”的平等境界。
三、体道之包容
大道是无私的、平等的，也是包容的。东郭子问庄子：“道在何处？”庄子回答：大道是无处不在的。这正体现了道既内含于万物又包容于万有。古云：“海不择细流，故能成其大；山不拒细壤，方能就其高。”正如太上老子所言：“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”这个喻象昭示我们：江海以卑下自处，因此众流归之，就如同百姓归附王者一样。而江海之所以能够容纳百川众流，则是因为“善下之”。这是一个非常深刻的道理：只有善处卑下，才能包容而博大。
大道像水一样，善处“众人之所恶”，所以才能成就她的博大。有道之人应该像大海一样广纳百川，不择细流，处下而不争。修道之人效法大道，则要以道观物，不自见，不自是，不自伐，不自矜。以宽阔之胸怀包容他人，超越小我，融入大我，以达到无私无欲无我的境界。
大道的包容还体现为“道以虚无为体”的精神。南华真人说“道自清虚”、“唯道集虚”。虚则无物不包，无物不容。河上公指出，天地间和气流行的关键在空虚。他说：“天地之间空虚，和气流行，故万物自生。”（《河上公章句·虚用第五》）空虚中生气流行，鸢飞鱼跃，是道教思想最生动的地方。“道”以虚无为体，使万物自然生化，各适其性，因此，我们看到，自然界尽管是由千差万别的物种构成的，但其运行却和谐而有序。虽然不同文明之间存在着各种差异，但差异并不必然导致冲突。只要我们能够“虚怀若谷”，不自以为是，不存主观的成见，就能相互宽容，相互尊重，相互帮助，共同营造一个多样化的和谐世界。
这就启示我们：人类不同文明之间的成功对话需要懂得“虚己以受人”的道理。只有彼此间卑下以自持，柔顺以待人，文明之间的对话才能顺利开展。大道包容的思想尤其体现为道教兼容并蓄的精神。大道的包容精神，“虚怀若谷”的胸襟，曾被近代著名历史学家陈寅恪先生概括为“道教之真精神”：即一方面以开放的胸怀尽量吸收输入外来之文化、外来之思想学说，另一方面又不忘本来民族之地位。这样一种既开放吸收又不失去本来自我的精神，正是道教的真精神。
学习、体悟大道无私、平等、包容的精神，不仅是修道人的一种信仰追求，还是中国人的一种文化精神。数千年来，这种精神曾影响和鼓舞着一代代中国学人“出入三教，融汇百家”，追求“道并行而不相悖”的文化境界，寻求不同文化传统之间的包容与会通，共同建筑我们的文化家园。中国的儒释道三教自唐代开始就呈现融汇合流的趋势，正是这种精神的生动反映。这对当今中西方文化的交流，仍然有着重要的借鉴与启示意义。


注：
①　2010年9月26日至27日，首届尼山世界文明论坛在中国曲阜隆重举行。论坛以尼山命名，意在秉承孔子的精神，为全球化背景下推动开展世界不同文明间的对话提供一个重要平台。首届尼山论坛开展“儒家文明与基督教文明对话”，主题是“和而不同与和谐世界”。来自世界三大洲的70余位专家学者和宗教界人士，为维护世界文化的多样性，为增进各国人民在文化上的相互理解、相互尊重、和睦相处和共同发展，会聚一堂，进行了深入的探讨和交流，并通过了《尼山和谐宣言》。中国道教协会副会长张继禹应邀出席论坛，并发表了演讲。
