尹志华
清代乾隆至道光年间，四川地区先后出了两位道教科仪大师：陈复慧和陈复烜。
一、陈复慧著《雅宜集》，编纂《广成仪制》
陈复慧，字仲远，号云峰羽客，四川彭山县（古称武阳）人，1乾隆年间青城山道士。著有《雅宜集》，并汇编道教科仪丛书《广成仪制》。《雅宜集》中载有陈复慧嗣派徒张本学、罗本章以及嗣教孙刘合诚之名，可知陈复慧属全真道龙门派传人。
民国《灌县志》卷十二《人士传下》对陈复慧有简要记载：“陈仲远，青城道士也，淹博能文，校正《广成仪制》数十种。清乾隆间，邑人患疾，仲远为建水陆斋醮，会川督巡境临灌〔县〕，闻于朝，敕赐南台真人，别号云峰羽客。著有《雅宜集》。”2该《志》卷十六《礼俗纪》说，四川的斋醮科仪分两派，“一广成坛，创于陈复慧；一法言坛，启自刘沅（1767-1855，字止唐，四川双流县人）。沅本儒者，别有所得于丹经，谓玄牝之门即儒之至善，道家之修炼，即儒之克己，牵合附会，亦颇有辞。”3《藏外道书》第30册收有刘沅撰《法言会纂》。
清末贺龙骧编《重刊道藏辑要续篇子目》，在“张集一续”中列有《雅宜集》。4但在所有流通的《重刊道藏辑要》版本中，都没有包括《雅宜集》，不知何故。现在成都青羊宫保存有二仙庵刊刻的《雅宜集》，5每页中缝都标有“道藏辑要”字样，每卷卷首亦标有“重刊道藏辑要”字样。
乾隆四十四年（1779）四川茂州士人张铣为陈复慧的《雅宜集》作序，谓陈复慧“救世之心惓惓于怀，特恐人之祈禳不知禁忌，尤虑世之邀福反受灾愆，故择日必趋吉避凶，建醮克祈天永命，著作《雅宜集》行于世”，“集载疏式序联诗偈，酌古准今，按时写景”。6
《雅宜集》中有陈复慧撰《募刊雅宜集引》，他在文中说：“予自幼叼依元教（即道教），受事经科，留意于斯者二十余年，所积疏稿约计有百余条，俱因事立言，虽词语未工，而循真究实，幸免虚浮之弊。不惭鄙俚，欲付枣梨（指刊刻）。但捉膝见肘，力有未能，爰持小引，敬募同人。倘克圆功，亦可为坛门之一助。”7
《雅宜集》共四卷，取“灵机畅达”四字分别作卷名。卷一灵集，包括序记类和榜意类；卷二机集，为表疏类；卷三畅集，包括杂文类和事文类；卷四达集，为叙联类。作者参与了当地的一些大型斋醮仪式，并应邀撰写疏文。如乾隆四十三年（1778），二王庙住持王来通在灌县武庙启建水陆斋会十一昼夜，超度死于金川之役的官兵百姓。8陈复慧为此次斋会所撰疏文中说，“粤自金酋不法，王师用征，其间从事文员武弁，或为国而捐躯；胥吏兵丁，或因征而殒命；夫役丧生于挽连之途，商民毙体于锱铢之计，死亡甚众，数若恒沙；沉滞难超，聚如酆木。宜行普荐，以度群魂。”9
陈复慧为灌县伏龙观（即古长生观）撰写的疏文甚多。如《为古长生观募铸洪钟疏引》、《长生观铸钟记》、《长生观铸炉记》、《古长生观显英王寿会疏引》、《伏龙观长生会疏引》、《为长生观上九会疏》、《为古长生观铸钟开炉关告城隍牒》等。
伏龙观在正月初九玉皇圣诞、李二郎（显英王）诞辰都举行大型的醮会，附近居民纷纷参加。陈复慧认为，伏龙观原为长生观，系奉祀成汉时期著名道士范长生的仙祠，因此倡议设立“长生会”，纪念范长生。10
《雅宜集》中还收有陈复慧为佛教寺院、僧人撰写的疏文。如《为龙溪广福寺铸报钟记》、《为永续庵募铸洪钟叙引》、《为龙潭寺僧人圆寂建斋意》。佛教寺院铸钟，请陈复慧撰文，可能是推崇他的文采。僧人去世，请道士建斋超度，可能是鉴于陈复慧乃科仪名家。据陈复慧所撰疏文，去世的僧人系临济正宗传人，其徒暨“合寺孝派人等”，“投词玄教（即道教），授意羽流（即道士）”，在该寺建斋，追荐先师。11
陈复慧汇编的道教科仪丛书，取名《广成仪制》，是为了借重唐末五代道士杜光庭的科仪宗师名声。前蜀皇帝王建曾给杜光庭赐号“广成先生”。12杜光庭的文集即名为《广成集》。杜光庭编订过道教科仪书多种，《正统道藏》所收有《道门科范大全集》、《太上黄箓斋仪》等，大多经过后人的增辑重编。杜光庭晚年隐居青城山，陈复慧也是青城山道士，他汇编道教科仪丛书，称为《广成仪制》，是想表明他所汇集的科仪书，乃是渊源于杜光庭，同时也有以杜光庭后继者自居之意。
陈复慧所汇编的《广成仪制》，其原貌已难以知晓。《藏外道书》第13至15册所载《广成仪制》，共收书275种。其中有刻本，也有抄本。刻本有两种格式，一种每面（半页）10行，每行19字。此类刻本共22种。大多题署“云峰羽客陈仲远校辑”，有一种题署“云峰羽客陈仲远校录”，13有二种题署“陈复慧校辑”。14在《十回度人大斋四过集》末尾载有捐资刊刻者姓名：新繁县（今属四川成都市新都区）道会司刘合贤捐钱一千文，郫县（今四川郫县）道会司强教和捐钱一千文，彭县（今四川彭州市）道会司钟合远捐钱一千文。后面是温江县（今四川成都市温江区）首事吴教逵等人的姓名，最后写“生神余金捐钱六千文”。15所谓“生神余金”，大概是指生神会余下的会资。生神会可能是诵念《九天生神章经》的香会。首事之人可能就是指这个香会的主事之人。大概是他们发起刊刻了陈复慧校辑的这些科仪经书。在《十回度人大斋十过集》末尾又载有温江县文永吉等捐资人的姓名，最后有时间题识：“咸丰五年（1855）季冬月吉日”。16这应该就是这批科仪书刊刻的时间。
另一种格式的刻本，每面（半页）8行，每行19字，系成都二仙庵刊刻，时间从宣统元年（1909）到民国三年（1914）。《藏外道书》所载《广成仪制》，绝大多数系二仙庵刻本。
手抄本较杂，多数属于《广成仪制》，也有一些不属于《广成仪制》。如有3种书明确标为《清微仪制》，分别是《清微仪制灵宝玉箓血湖集》、《清微仪制血湖正朝集》和《清微仪制正奏天曹集》17。第1种末尾题咸丰七年（1857）六月重录，真风道人置；18后2种字迹相同，系青城山监院彭至国与高功魏至龄同置，光绪三十四年（1908）邓雨林抄。19这3种书都未题署陈复慧或陈仲远校辑，因此不应归入《广成仪制》。又如《青玄济炼铁罐施食全集》，系二仙庵方丈宋慧安从北京白云观请得，后于光绪二十六年（1900）由谷泉子誊抄，赠送有缘人。20该书显然不属于《广成仪制》。
近年成都青羊宫利用该宫观保存的二仙庵木刻版，重新印刷《广成仪制》，内容大大超过《藏外道书》第13至15册的范围，其实是青羊宫所藏道书刻本的汇编。整理者将其分为教理类、经典类、戒律类、法忏类和科仪类。但是每一类下的书，有些与类别不符。陈复慧所编《广成仪制》，主要包括在新《广成仪制》的科仪类，但也有一些编在别的类别中。
将青羊宫重印的《广成仪制》与《藏外道书》第13至15册相对照，我们发现有些标明陈仲远校辑的科仪书，《藏外道书》未收。这些科仪书是：《三景玉符禳煞全集》、《祈雨启师演戒全集》、《课盆关报全集》、《朝元咒枣全集》、《迎水府十二河源全集》、《炳灵正朝全集》、《开通业道全集》、《救苦题纲全集》、《大放赦文全集》、《祀供井泉全集》、《祀供蓥华正朝全集》、《斗醮朝元全集》、《九皇大醮斗姥预祝全集》、《九皇大醮同庆万寿全集》、《荡除氛秽全集》、《答灶安奉全集》、《朝真礼斗全集》、《清静朝真礼斗全集》、《拜斗解厄全集》和《告龙迎水全集》。
《广成仪制》所收大量科仪，除了宫观中例行的朝科和度亡科仪外，有不少科仪系为适应民众生产生活需要而制作，如保苗科仪、禳蝗灾科仪、虫蚁判散科仪、祈雨科仪、谢土安龙科仪、祀供井泉科仪、谢火科仪、祛瘟科仪、禳痘疹科仪、接寿科仪等。有些科仪带有四川地方特色。如《川主正朝全集》，系为奉祀修建都江堰的李冰之子二郎神（清源妙道真君）而设 。
二、陈复烜校勘《灵宝文检》和《心香妙语》
陈复烜，字含朴，乾隆至道光时人，四川绵竹真武观道士。曾校勘《灵宝文检》和《心香妙语》。21《灵宝文检》题“晋熙后学陈复烜含朴重校”，“晋熙”即绵竹的古称。《心香妙语》的自序中署“大清道光二十年（1840）端月绵竹退隐陈复烜含朴时年六十有八，题于真武观之芥子山房”，则应出生于乾隆三十八年（1773）。又称“自童年参习经教”，则出家甚早。《心香妙语》中列有其嗣派徒张本轸、赵本龢，徒孙江合义、马合乾，则陈复烜应属全真龙门派传人。
民国《绵竹县志》卷十七《宗教》载：“真武观在城西三十里，清乾隆四十四年（1779）道人李来仪建修。嘉庆十四年（1809）道人陈复烜补修，道光十一年（1831）增修。”22从辈份看，李来仪有可能是陈复烜的师父。
清末贺龙骧编《重刊道藏辑要续篇子目》，将《灵宝文检》和《心香妙语》列入“张集一续”，23但在所有流通的《重刊道藏辑要》版本中，都没有包括《灵宝文检》和《心香妙语》。现在成都青羊宫保存有二仙庵于民国初年所刻《灵宝文检》和《心香妙语》，每页中缝都标有“道藏辑要”字样，每卷卷首或标“重刊道藏辑要”，或标“道藏辑要”。
陈复烜在《灵宝文检序》中叙述了他校勘该书的缘由：“道门有《灵宝文检》一书，传自金、宁二真人手著，原为宣演道法者利世之津梁也。继经金体原先师编述，表奏牒札，分门别类，条例详明，而酬世益不患其无具。惟年湮代远，刊刻错谬，后之获全豹者盖寡。又有吕朴庵《定制集》出世，遂舍《文检》为无用，惜哉。而《定制集》亦因缮写文传，真赝致混，然其文多出自《文检》。烜每欲得二书之全璧，而参酌订为一是，辄叹无由。后幸获《文检》真迹，急将《定制集》合为考校，别伪存真，于焉均成善本。”
陈复烜《灵宝文检序》中提到的“金、宁二真人”，指宋代道士金允中和宁全真。明《正统道藏》收有金允中编《上清灵宝大法》，以及宁全真授、王契真编《上清灵宝大法》。吕朴庵，即吕元素，宋代道士，编有《道门定制》，亦收入明《正统道藏》。金体原，明代道士，为《灵宝文检》的原编者。在陈复烜重校的《灵宝文检》总目录下，题“灵宝中盟秘箓南曹执法真士金体原编辑”。
陈复烜重校的《灵宝文检》，收有未署名的《原序》。据日本学者森由利亚考证，此序的作者为彭永年，明初任太常寺赞礼郎。24彭序说，浙江金华洞天宝婺观道士金法铭，于洪武（1368-1398）中奉诏至南京，主持太常寺祠祭之礼，著有《道要筌蹄》一书，请彭永年为之作序。彭序中说，《道要筌蹄》的内容为“斋醮中一切文用事具之要”，共十五卷。
陈复烜重校的《灵宝文检》，就是在金法铭所著《道要筌蹄》的基础上编纂的。因此，金体原与金法铭应该是同一个人，可能一为名，一为字或号。
二仙庵刻本《灵宝文检》有十四卷，第十一至十四卷系后人增入。贺龙骧编《重刊道藏辑要续篇子目》注明《灵宝文检》为十卷，二仙庵刻本《灵宝文检》的总目录中，也只列有十卷目录。其内容包括黄箓大斋、金箓受生斋、九皇大醮、祈安保病醮、土皇奠镇醮、祈嗣醮、酬恩答款醮、答报天地醮、平安清醮、禳荧谢火醮、祈晴祷雨醮、殄禳虫蝗醮、谢雷霆醮、罗天大醮等各种科仪文书。其中有的文书标明采自陈复慧著《雅宜集》。
《心香妙语》一书，据陈复烜在《心香妙语序》中说，系前人所著。他说：“予自童年参习经教，闻有《心香妙语》，心实慕之。乙酉（道光五年，1825）所刊者，乃前人之余笔也。丙申（道光十六年，1836）夏，新繁（县名，今属四川成都市新都区）谭子道远送来残书一帙，予捧诵之，斯为正真之《心香妙语》。展卷细读，其中疏意分门别类，洵属鸿才，果非寻常手笔，实为济世金灯。但书出自明之正德元年（1506），历今三百余岁，蠧蛀虫伤，篇残纸缺，而著作之名已失。……谨按原书亲手抄录，脱略者补之，错谬者正之，俾历善本，付梨枣（指刊刻）而公海内，庶不泯前贤利世之婆心。”此序撰于道光二十年（1840）。根据此序，陈复烜在道光五年已刊行过一部《心香妙语》，后来见到更好的本子，便于道光二十年校订重刊。今存成都二仙庵刻本共四卷，第四卷卷首标明“增补”二字，不知该卷系陈复烜增补，还是二仙庵刊刻时增补。
戴鸣蚵在《灵宝文检序》中谈到《心香妙语》的内容：“陈公所纂录之《心香妙语》一书，备著祈祷荐醮疏意数百首，内虽别类分门，而理明词畅，各适其用。以之约文申义，神天可格。”
陈复烜在《心香妙语序》中说，金允中、宁全真所著《灵宝文检》，以及吕元素所著《道门定制》，“其中符简兼施，表奏互用，而疏之一款，未必全美”。而《心香妙语》则将“疏意分门别类”，为疏文之集大成者，所以他非常重视，予以重刊。
《心香妙语》卷一包括庆祝类、平安类、星辰类和工役类疏文，卷二包括祈祷类、商贾类、狱讼类和水火类疏文，卷三包括疾病类和荐悼类疏文，卷四则是增补的各类疏文。


注：
1《雅宜集》中常署“武阳云峰羽客陈复慧仲远著”，武阳为四川彭山县的古称。
23民国《灌县志》，收入《中国地方志集成》四川府县志辑，成都：巴蜀书社，1992年版，第9册，第353页，第402-403页。
423贺龙骧编《重刊道藏辑要续篇子目》，第53页，载成都二仙庵《重刊道藏辑要》。
5成都青羊宫重刊《广成仪制》教理类第4函。
679《雅宜集》卷一，第1页，第19页，第29页。
8乾隆年间，清政府为平息四川西北部大小金川地区土司间相互兼并和争斗，进行了两次战争。 第一次金川之战发生在乾隆十二年至十四年（1747~1749），第二次金川之战发生在乾隆三十七年至四十一年（1772~1776）。
10《雅宜集》卷一《伏龙观长生会疏引》，第19-20页。
11《雅宜集》卷三《为龙潭寺僧人圆寂建斋意》，第43-46页。
12司马光撰《资治通鉴》卷二六八《后梁纪三》载：“乾化三年六月丙子，蜀主以道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。”
13《藏外道书》第13册，第275页。
1417181920《藏外道书》第14册，第213、221页，第737-750页，第742页，第750页，第636页。
1516《藏外道书》第15册，第97页，第126页。
21此二书现收入成都青羊宫重刊《广成仪制》教理类第三函和第四函。
22民国《绵竹县志》卷十七《宗教》，《中国地方志集成》四川府县志辑，第22册，第751页。
24Mori Yuria（森由利亚）. “Transition of the Daozangjiyao and the Images of the Quanzhen Daoism Reflected in the Two Versions of the Dangzangjiyao: Through the Examinations of the Lingbao Manual Included in the Chongkan Daozangjiyao.”2007年11月在美国加州大学伯克利分校召开的“全真道与近现代中国社会和文化”国际学术研讨会论文。
（作者单位：中国道教协会）
