魏小巍
关于内丹术，道教研究界存在一种相当普遍的看法，即认为唐宋内丹道的兴起源于外丹烧炼服食一再失败，终于难以维系，不得已转向内化，更有学者明确指斥内丹术不过是一种“匿名的拼接”。1显然，这是从无神论的视角出发基于理性对道教修炼史做出的推断。可是，合逻辑的是否就是真实的、正确的？或者，有没有可能竟存在着两种真实，一种是“科学的真实”，另一种却是“信仰的真实”、“体验的真实”？不管学术权威们怎么说，在内丹实修者那里，内丹术却呈现出一种全然不同的发展轨迹。
内丹术起源之争
一般说来，学界对于内丹术的由来大体有三种说法：一说东汉末魏伯阳《参同契》讲的便是内丹术，《参同契·养性立命章》说“类如鸡子，黑白相符；纵广一寸，以为始初；四肢五脏，筋骨乃俱；弥历十月，脱出其胞；骨若可卷，肉滑若饴”，指的便是内丹。二说魏晋南北朝已有之，《黄庭内景经》说“琴心三迭舞胎仙”讲的就是内丹；又有谓南朝佛教天台宗第三祖慧思曾吸取道教炼养方术，《大正藏》卷四十六《南岳思大禅师立誓愿文》中便说“为护法故，求长寿命，不愿升天及余趣，愿诸圣贤助我，得好芝草及神丹，……借外丹力修内丹，欲安众生先自安”，这时已经区分了外丹和内丹。三说内丹术始于隋代青霞子苏元朗，自苏元朗著《旨道篇》示人之后，道教始知有内丹。2
大凡道教学者论及内丹形成的问题，不外从这三种说法里选择一种。可从炼丹家的眼光来看，内丹修养技术早在三代之前就已存在，到先秦道家则有守一抱朴、心斋坐忘、采气餐霞，之后表现为魏晋六朝上清一系的存思存神，到唐宋以后逐渐以旧有的外丹术语辅以各家性命之学语汇，发展出一套新的完备术语系统，乃成为后世常说的“内丹”理论。就是说，内丹术并非隋唐才出现的新鲜事物，更不是外丹的“内化”或者各种莫名元素的“匿名拼接”，而是久已存在、师弟相承的修养技术。理论形态的沿革如同陈年旧酒换上新瓶重新灌装，内容并没发生实质性的变化。
那么，丹家和学术研究者之间的冲突是否只是语词定义的不同？将守一、坐忘、餐霞、存思定性为“道家修养”通常不会引起歧义，但将其定义为“内丹术的早期形态”是否只是后世丹家对丹道一厢情愿的攀附造作？
学界论内丹术由来的三种说法的立论，或者基于已有修养技术同内丹术在某一阶段所发生现象（像“筋骨乃具”、像“胎仙”）的契合，或者基于语词出现、形成的早晚（比如题为东晋许逊所作的《灵剑子》“服气调咽用内丹”，《黄庭外景经》中的“呼吸庐间入丹田”、“丹田之中精气微”），但即便是前一种情形，仍然只是依据典籍上抽象概念的一致，而不是真正的修养体验，更没有对民间炼丹家之言给予足够的重视。对于神学性质的研究而言，这可谓是一种致命伤——在纯粹基于学理的理论推断同实践方能出真知的实际修养之间横亘着一条不可弥合的鸿沟。因此，观点的选择并非问题的关键，更深一层的问题在于：究竟在哪一层面、在何种意义上对内丹术作出界定才更为合理？或者说，从怎样的角度才能真正切中内丹术的实质？
基于实修体验的内丹术实质
隋唐以来成熟的内丹修炼体系的健全，首先得力于一套完整的术语结构的确立。从表现形式上看，内丹术以身为炉鼎，心为神室，津为华池；真铅即婴儿，真汞即奼女，中央戊己即为黄婆；采炼即以先天真气为大药，以真息为神火，元神斡运其间，在己身中修炼，将元气聚凝成为仙丹；进一步结胎成婴，即内丹。但作为一种实用修养技术，内丹术的特质并不在于这些比喻的意象本身，而在于意象背后的根据。
在内丹修习的大部分时间里，这种技术的效果都只是修道人如鱼饮水，冷暖自知。《钟吕传道集》中论及修行初始阶段的证验是：
始也淫邪尽罢，而外行兼修，凡采药之次而金精充满，心境自除，以煞阴鬼。次心经上涌，口有甘液。次阴阳击搏，时时腹中闻风雷之声。次魂魄不定，梦寐多有恐悸之境。次六腑四肢或生微疾小病，不疗自愈。次丹田夜则自暖，形容昼则清秀。次居暗室而目有神光自现。次梦中雄勇，物不能害，而人不能欺，或如抱得婴儿归。次金关玉锁封固，以绝梦泄遗漏。次鸣雷一声，关节通连而惊汗四溢。
到晚近丹经里，又有“自腹至眉端，一路白光晃发，久之眼有金光，耳有琴韵，脑后若鹫鸟之鸣，丹田似热汤之沸”3的“虚室生白”之验，这在丹道中是更为精微的体验境界，但依然只能自己一人独享。正因如此，内丹常被归入到神秘的范畴，修习体验也因此被视作道家特有的“宗教神秘体验”。王沐先生在《道教丹功宗派漫谈》中曾提及关于实修效验的科学论证：“1985年北京西郊中医研究院以现代仪器测试后三关气通的情况，发现有赤黑两条上升之路，曾同我研究，我认为可以证实闵小艮（中黄直透）之说，惜尚未测出黄道，我们当再努力。”4尽管如此，究竟丹道造成的细微经络变化、人体能量场的升降是否可以同现代科学相容，目前仍不可知。因此，在不同修炼层次中的所见所感、不同修炼阶段具体心性和生命境界上的修为，只有通过实际修为上的证验，或者至少通过聆听真正有实修工夫的丹家所言，方才有可能触及其实质，而不能借助“科学”或逻辑推理，才能够对于内丹之所以有别于一般意义上的医学养生、也有别于各种以道德教化为根本教义的宗教的特点之所在。
基于实际修习体验的内丹理论，其技术核心表现在“性”、“命”两个方面。
内丹术中的心性境界，并非世俗的道德说教，而是真实可见可感的“明心见性”。这也是“性命双修”中“性功”的真实涵义。学界常将“性命双修”理解为命功屡屡不验之后的遁词，并将修性简单等同为世俗意义上的修身养性，而丹家认为修真也就是要将自家心性打磨得晶莹如玉，纤尘不染。《钟吕传道集》中说修道会使人逐渐变得“内志清高，以合太虚；凡情凡爱，心境自除”，修行者不再如常人一样受到魔障的蒙蔽，对于世俗百态、炎凉世情洞若观火，视天下直如掌上观纹，凡情俗欲自然不再挂怀于心。这种心性上的清虚高渺、晶莹剔透绝非抽象说教，而是直接表现在性光上的真实。只要心性上还留有一丝渣滓阴霾，也就意味着肉身气质没有彻底阳灵化，便不能够进阶修成阳神。所以在内丹术里，性功和命功是同样实实在在的工夫，任何一点缺陷都会导致失败的结局。
在晚近成熟的天元丹法中，心性的初步进境亦即“自性”的发现。丹道的“自性”是人身中的先天灵阳，是“我未生以前一个真面目”，也正是人的修行根蒂。世人智识一开，嗜好私欲往来纷扰，心驰神荡，自性渐受蒙蔽。因此，修行也就是“借此凡色身中所有之顽物，千烧万炼，取出那一点清净无尘、至灵至神之精气神，以为真一之气，而返之于我，以成仙胎神丹耳”。5表面上看来，心性境界的提升和自性的发现似乎都应当归于“性功”的范畴，和命功并非直接相关；事实上在丹家眼中，仅仅延长肉体生命的修炼绝非正道，只有玄关窍开、性光发现，才能“见性”，其间才有“本来人”。也只有这样才是真正的仙家，否则纵使保有色身，也不过只是“守尸鬼”罢了。黄元吉甚至直言不讳地说：“生而不安，不如速死；犹醒而抱痛，不如长眠。”另外，丹道的性功同儒者的修心养性也有云泥之别。“集义生气，是去人欲以存天理之学；金丹大道，是化气质以复本来之方”，因为“去人欲之学，洁流之学也；化气质之学，清源之学也”，6由此高下立判。
在冷暖自知的心性变化之外，内丹修炼会给人体带来很多从常识角度看来颇为神奇的证验。像《钟吕传道集》里所说，初达小乘即已“六腑四肢或生微疾小病，不疗自愈”，再到“真气入物可以疗人疾病”，乃至“皱脸重舒而绀发再生，已少者永驻童颜”，直至了脱肉身束缚，“生死不能相干”。对肉身证验的敏感是道教修养区别于其他宗教的一项主要特征，而内丹术将证验说解得更加周详了。但证验并不意味着神话，证验背后的深层依据是能量跃迁后带来的体质根本变化。丹道首先开动自身中的“先天一炁”，同时采清空元气收敛到身心之内，烹炼这种灵阳之气即结药成丹，人的气质发生改变，身体也随之发生质变，秽浊之体最终变换成为纯阳之躯。
以上我们看到，心性境界的改变、肉身体质的变化以及修行原理上的明晰通透，心性和肉身不可截然二分，是后世内丹理论中所反映出来的内丹术的特质。而所谓鼎炉、火药之类，一概都只是譬喻说法，是一套更精微的新兴内丹话语，并不直接关涉丹道的实质。
存思存神：对人体气质的阳灵化 
在对内丹道的实质重新界定以后再来反观以往的炼养方法，不难获得新的发现。上清一系的存思法可以上溯到楚人屈原《远游》诗中所写“餐六气而饮沆瀣，漱正阳而含朝霞”的采气餐霞之法。上清道的各种存思法都少不了存想紫气赤气环绕灌注己身，同采气餐霞异曲同工。上清道的“存神”之术，始见于《太平经》的“五藏精神”：
四时五行之气来入人腹中，为人五藏精神，其色与天地四时色相应也。画之为人，使其三合，其王气色者盖其外，相气色次之，微气最居其内，使其领袖见之。先斋戒居闲善靖处，思之念之，作其人画像，长短自在。……其近人者，名为五德之神，与人藏神相似；其远人者，名为阳历，字为四时兵马，可以拱邪，亦随四时气衰盛而行。（《太平经》卷七十二“斋戒思神救死诀”）
五藏精神也，中内之候也。千二百二十善神为其使，进退司候，万神为其民，皆随人盛衰。此天地常理，若以神同城而善御之，静身存神，即病不加也，年寿长矣，神明佑之。故天地立身以靖，守以神，兴以道。故人能清静，抱精神，思虑不失，即凶邪不得入矣。其真神在内，使人常喜，欣欣然不欲贪财宝，辩讼争，竞功名，久久自能见神。神长二尺五寸，随五行五藏服饰。（《太平经》卷一百五十四至一百七十“盛身却灾法”）
《太平经》的这两段论述已经触及到了存思五藏神的几点关键：所谓五藏之“神”，无外乎是天地之“气”所构成，现形时呈现为神的形状样貌；诸神各有其姓字，为秘传诀法的一部分；通过洗心涤虑地清静存想，终于可以亲眼目睹诸神形现。
尽管《老子想尔注》将这种“指形名道、令有服色名字状貌长短”的存想方式斥为“伪伎”、“虚诈”，但也同样说明这种修行方式早在汉末、上清道兴起之前就已经广为流传了。晋人葛洪在《抱朴子内篇》里对各种伪法大加批判，但却将“一”的姓名视为道门“世世歃血”之真传。7可见在上清道大规模降经以前，像葛洪这样广泛搜罗丹经丹诀的道教理论家也只知道“一有姓字服色”而已，只知道这是了不得的真传，却没有说明到底为什么如此了得。
直到上清派真正创始人杨羲的时代，存思存神的方法已经完全系统化、仪式化，存思存神的原理方才得到揭示，即源于肉身的神奇根性，人体乃是修行的绝佳模具：
凡人受生，结九丹上化于胞胎之中，法九天之气，气满神具，便于胞囊之内，而自识其宿命，知有本根，转轮因缘九天之劫，化成其身。既睹阳道，开旷三光，而自忘其所生所由之因。（《上清九丹上化胎精中记经》）8
人原本“自识宿命，知有本根”，但进入俗世以后便忘了原来的自己。因此，所谓修道也就是要归根复命，就是要找回遗忘了的自己，成为真正的、原本神奇的自己（即“本来人”）。降生之后，人的身体与天地的联系依然存在，但隐而不显：
夫人者，受生于天魂，结成于元灵，转轮九气，挺命太一，开关三道，积神幽官，所以玄液七缠，流津敷泽，日月映其六虚，口目运其神器，云行雨施，德拟天地，胞胎内生，五因来具，立人之道，其如此也。（早期上清派重要经典《太丹隐书》）
因此，无论是存思紫气、存想神名，还是餐六气、含朝霞，都是通过意念引导调动人和神明（即“天地之气”），亦即人和先天世界之间的本来联系，调动人身中遗传因素（所以道教历来有“祖孙承负”的考量）和个人资质中所包含的可以作为修行基础的能量场。在杳冥的状态下，借存思激发出原本蕴涵在人体内的灵性（即“自在性光”），借采身外的六气调动身内的先天一炁，同时也利用日月灵光清除体内的阴邪因素（即阴滓尸气、三尸、尸贼、心魔以及魔障等等），促使人的气质和体质向阳灵方向的转化。
由此可见，存思同天元丹法入手的凝神调息，只是起手方法的表现形式不同，而激发自在性光、发动先天一炁并无二致；而餐吸日月灵光和人体在静定中凝结的日月外丹（即内丹术中的“外药”）尽管有高下之别，净化人体、变凡体为纯阳之身的方式和努力方向则全然同一。
守一抱朴：直接一步的炼虚之法
黄元吉高道传天元丹法时指明丹道有两种修法，一种名曰阴阳而补，一种名曰清净而修。9他对“清净而修”的说解是：
清净而修，即炼虚一着，不必炼精炼气为也。……盖人身之中原有阴阳坎离、乾坤阖辟、日月水火、升降进退之机，犹天之运行，皆自然而然，无须为之推迁。但只一正其元神，使之不知不觉，无思无虑，那清空一气，浩浩荡荡，自然一呼一吸上下往来。……虽有火候，不过清心寡欲，主静内观，使真气运行不息而已。虽有进退升降，不过以真水常升，真火常降而已。纵道沐浴，亦不过惩忿窒欲，涤虑洗心，令太和在抱而已。虽有得药成丹，亦不过以神为父，以炁为母，两两扭结一团，融通无间，生出天地生我之初一点真灵。……盖心为五脏之中炁，中炁一升，五脏之炁随升，中炁一降，五脏之炁随降。其生也，由于真汞之动；其息也，由于真汞之静。要之动静升降，皆属自然之道，惟顺其自然之运用可矣。10
这种清空一气随呼吸上下往来的“清净”修法和通常丹法中常讲的神气合一、水火交媾、药物火候、动静升降并没有根本区别，只是相对更少造作、更合于自然之道，但对个人根器要求更高、修行校验显现更慢，事实上，也同时要求一种更加和缓的生活节奏和更加素朴的生活方式。从天元丹法的这种直接一步炼虚的工夫反观先秦道家的守一抱朴、心斋坐忘、离形去智，二者若合符节。
先秦文献中对于传说时代黄帝问道于广成子的传道叙事记载，也是“道”有传有授的最初源头：
（广成子语黄帝曰）至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守女身，物将自壮。我守其一以处其和。（《庄子·在宥》）
这里，传说中的仙人广成子传于黄帝的具体方法是“无视无听，抱神以静”，“必静必清，无劳女形，无摇女精”，“慎女内，闭女外”，正同黄元吉“清净修法”中的“不知不觉，无思无虑”、“清心寡欲，主静内观”而使“真气运行不息”如出一辙，为一步炼虚的工夫。“遂于大明之上，至彼至阳之原”与“入于窈冥之门，至彼至阴之原”，清初名医陈士铎所传述的《黄帝外经》载岐伯将其解为“探阴阳之原、知顺逆之道”的“颠倒之术”，而从天元丹法的角度来看，真实探得“阴阳之原”正是静极阳生、动极阴生行功境界的初阶。
《道德经》已经蜻蜓点水式地勾勒出了玄门修炼的基本轮廓，后世内丹学理的发挥万变不离其宗，始终没有超出《道德经》的框架。因此历代丹家普遍推举《道德经》为丹道之宗祖：“《老子》者，圣人道德之微言，而性命之极致也。”“若夫溯大道之宗，穷性命之隐，完混沌之朴，复真常之道，则孰先《老子》？”11老庄言辞简略、清虚玄奥，解释空间极大，之所以可以将其确解为丹道修行，在于它同天元丹法从修习方法、修习境界到实修校验都可以相互印证。《道德经》里，“载营魄抱一”，“致虚极，守静笃”，“万物并作，吾以观复”，“塞其兑，闭其门”，即是上承广成子的直接炼虚之法，但能闭塞六门，虚极后自有阳生药产，不讲阴阳水火，自然“太和在抱”。《道德经》里的“骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作”、“专气致柔”、“天门开阖”，正是各阶实修校验的描述，尤其“致柔”为玄关窍开、三关九窍通彻之验，而性光冲开天门，则已达阳神出窍、获得永生的果位。如果离开内丹实修进境的反证，这些描摹变得殊不可解。
《庄子》对于修行的价值主要在于对《道德经》中玄门修炼思想的发挥。在论道之外，《庄子》中的“听息”、“心斋”、“坐忘”对后世丹道影响最为深远：
若一志，无听之以耳，而听之以心。无听之以心，而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。（《人间世》）
堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。（《大宗师》）
“听息”是天元丹法中最常用也最有效的凝神调息工夫。离开了丹道，则《庄子》的“听之以气”何谓？心斋里“虚而待物”的听气，即炼虚中待清虚中浩浩荡荡的先天一炁。坐忘时要求“堕肢体、黜聪明”，因而也不是汉儒那种泛泛的天人合一。天元丹法谓世俗的聪明伶俐尽是识神用事，只有杳冥状态下才是元神坐镇，神气相合，方能产生“同于大通”的内外感通之验。《庄子》全书中也充满了修行境界的隐喻，比如《逍遥游》中“鲲化为鹏”的瑰丽狂想正可以视作丹道修习中元炁从水府（喻为“鲲”）升腾至泥丸（喻为“鹏”）这一特定体验状态的绝妙譬喻。老庄之外，先秦诸子中诸如“呼吸精气、独立守神”“能见精神而久生，能忘精神而超生”“在己无居，形物自著”都可同天元丹法的清静炼虚互证互释，《黄帝内经》中所说的“寿敝天地，无有终时”也并不只是美好的愿望，而是丹道永无止境的修行进阶的理论终点。
以上我们基于对内丹术实质的理解，重新审视先秦道家及上清一脉的炼养方法，发现从抱朴守一到存思存神再到内丹技术，根柢里性质相同：一方面是心性上的渣滓尽去，纤尘不染；一方面是肉身能量的跃迁，体质逐步阳灵化。两方面相辅相成，对于修真成圣来说缺一不可。无论哪一种方法，都以本来具足的肉身为修行模具，通过激发自在性光（性功），促使人体逐渐发生质的变化（命功），最终性光冲破天门，肉身变为纯阳之体，实现永生，即是“仙”。所以，尽管各种修养法在入手方式及表述方式上各有其时代文化背景的烙印，唐宋以后的内丹理论愈加明白晓畅，术语结构和理论体系也逐步成熟完善，但在根本上同早期炼养术并没分别，后世内丹“性命双修”理论中对性功的强调也只是将以往丹经的默认前提明晰发示出来，而并非后人新创。因此，一套全新的隐喻性的内丹话语和内丹实修技术只是新瓶装旧酒，在这种意义上，内丹确为一种由来已久的炼养技术，而并非外丹的“内化”。
由此，从先秦道家到黄元吉的天元丹法，炼养方式的发展完成了一次由简而繁、再从繁复简的返璞归真的历程。丹道赖以依存的是一片清如水、明如镜的天地，简单天真，质朴内敛，却保蓄着宽宏玄远的厚重气象。在这个繁荣热闹的年代里，丹道这一点小小的质朴的圆满为那些深深植根在这种文化中的人留下了一个出口，通往一个可能的清冷虚静的自在世界。


注：
1杨立华：《匿名的拼接：内丹观念下道教长生技术的开展》，北京：北京大学出版社，2002年。
2李养正：《道教概说》，北京：中华书局，1989年。
3黄元吉原著，蒋门马校注：《道德经讲义·乐育堂语录》，北京：宗教文化出版社，2006年，第448页。窃以为，清代闵一得和黄元吉的著述为丹道的大成之作。黄元吉说道家修养“咽津服气出而道一变，采药炼丹出而道一变”（前书，第91～92页），延续此说，则“先天一炁、玄关一窍出，道愈加大变特变”。闵一得所传丹道体系严整，表述专业；而黄元吉所传则是极高明而道中庸，用最少的专门术语表达了最精深的修行至理。相对而言，黄元吉的丹法也更自然、更少造作，因而也更高明。但二者同样将丹道隐微泄露无遗。可以说，闵一得、黄元吉对丹道的说解令纷纭众说失去了争论价值，同时也是对丹道实质最透彻的揭示。
4原载《中国道教》1987年第2期；后收入氏著：《内丹养生功法指要》，北京：东方出版社，1990年。
5610黄元吉原著，蒋门马校注：《道德经讲义·乐育堂语录》，第181页，第417页，第183－184页。
7《抱朴子内篇·地真》。
8《黄帝内经·灵枢·邪客》中已经明确认为人的身体是基于同天地、阴阳、五行、四时的对应形成的：“天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目。地有九州，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五藏。天有六律，人有六府。……此人与天地相应者也。”这是对人体之所以应该顺应自然、何以同天地相通的最初表达。
9相对于东派和西派的双修，中派的天元丹法属清修法。这里的“阴阳而补”指的是自身水火交媾意义上的“阴阳”，需要炼精化气、炼气化神、炼神还虚逐层修炼，在各个阶段还是颇多不得已的“造作”。
11陆西星：《老子道德经玄览·序》，《藏外道书》第5册，成都：巴蜀书社，1992年，第217页。

（作者单位：华东师范大学哲学系博士后流动站）
