王洪军
榔梅真人李素希是一位对武当道教发展作出过重大贡献的著名道士。长期以来，由于资料较少，对于这样一位对武当道教发展产生过深远影响的高道，至今尚无专文论述。现依据旧志中的零星文献、金石碑刻和武当山地区民间传说等材料，就李素希的生平事迹、师承关系及其贡献榔梅果与武当宫观营建的关系等略作探讨。
一、李素希的生平事迹
李素希（1328-1421），字幽岩，号明始韬光大师，河南洛阳人，元末明初武当山著名全真派道士。明永乐年间出任五龙宫提点，赐六品印统领宫事。后人称之为“榔梅真人”。
关于李素希的生平，明朝时期所编纂的几种《武当山志》的有关内容大致相同1：
李素希生于元代中晚期，家境不算显贵，自幼读书，学习儒学，元末弃家学道于武当山，为“新武当派”道士单道安嫡传弟子。李素希跟随其师云游，遍览华山、终南山等名山。单道安羽化后，携师之“冠履”葬入五龙宫桃源洞。后居五龙顶修行，粗衣粝食，枕石漱流，诵读《易经》，明达《道德经》。洪武年间，在五龙宫戒度为道士。后再次退隐于陈抟、张守清等高道修真处——位于五龙宫西的自然庵，“不与人接，含光守默”，专心修道。
永乐十九年（1421）六月初五日，素希嘱徒众“各宜精修香火、学道专勤，今教门大兴，吾去无憾矣”。语毕，端坐而逝，终年93岁。羽化之时，朝廷户部主事王和亲在他身边。旧志称“翌日焚化，骨齿皆青，人皆惊讶，知其为仙矣”。冠剑藏于黑虎涧之上。明成祖朱棣及太子朱高炽闻讯，“再三嗟悼称许”，称说“此老一生精勤至道，忠君爱国，人罕能及”，是“修行得道的好人”，派遣礼部左侍郎胡濙等官员到武当山举行祭祀活动，并撰写碑文。永乐二十二年（1424）在五龙宫榔梅台为其树碑立传，按照皇太子朱高炽的指示，将成祖赐给他的两道敕书刻石永记。至今存放在五龙宫榔梅台的石碑，是由正一嗣教真人张宇清篆额，玉虚宫提点任自垣书丹，遇真宫提点罗凤翔镌刻，均州知州吴礼等立石。
现今李素希墓尚存，有“龙居坎位千载盛，虎卧离宫万代兴”的墓联一幅。碑倒在墓旁，字迹清晰可见。碑高1.9米，宽0.8米，厚0.17米。赑屃座高0.5米，长1.4米，宽0.8米。碑阳刻文16行，行31字，刻着明成祖于永乐三年（1405）、四年（1406）《敕李素希》二道圣旨。在这两道圣旨中，记载着李素希两次敬献榔梅果并得赏赐的事迹，对其精勤至道予以表彰。碑阴刻文21行，行51字，原文如下：
钦差礼部左侍郎臣胡濙，永乐二十一年九月二十四日于文华门启：
大岳太和山兴圣五龙宫提点李素希，读书明理，炼性修真，志节孤高，廉静寡欲，薄于自奉，二恤贫难，粝食粗衣，心常自足。不时举手加额曰：“愿圣皇万岁，太子千秋，国泰民安，时和岁稔，物无疵疠，四海升平。”凡人慕其德而趋向者，莫不谕以忠孝，导以慈仁，劝善惩邪，咸蒙感化。年九十三岁，无疾端坐而终。羽化之后，齿骨俱青。人皆惊异。至行在所，皇上备询其故，再三嗟悼称许。遂谕臣濙并翰林大学士臣杨荣、臣金幼孜曰：“此老一生精勤至道，忠君爱国，人罕能及。观其骨青，死必为神矣。”至于次日，皇上又复惓惓轸念所有原赐敕书二道，未经勒石以传永久。奉皇太子令旨：“他真是修行得道的好人。父皇比先赐他的敕书，你如今去都与他镌在碑石上，休泯没了这等好处，钦此。钦尊。”谨同钦差到山建醮，隆平侯臣张信、礼部尚书金纯、工部右侍郎郭琎，委令均州守御千户所正千户臣朱彝斫取贞石一方，以正一嗣教真人臣张宇清篆额，玄天玉虚宫提点臣任自垣书丹，遇真宫提点罗凤翔镌刻。偕户部主事臣王和、湖广布政司右参议臣诸葛平、均州知州臣吴礼、兴圣五龙宫提点臣吴继祖、臣施渊静，道正臣易本中等门徒立石于本宫榔梅树之原。时大明永乐二十二年岁在甲辰七月初七日臣胡濙谨志。2
二、李素希的师承关系
《武当传说故事》是武当山本地研究人员搜集整理的至今在武当山地区流传的民间故事，其中的《武当拳与榔梅派的传说》讲的是有关榔梅真人李素希的故事。这个故事里说“五龙宫当家道总、榔梅真人李素希是张三丰的单传弟子”，他勤练武当功夫，昼夜不辍，练成“蛤蟆功”，能飞檐走壁，精通“龟纳鼻息和鹿吹垂尾”，内功高强，刀枪不入，“打败了仁威观的花脸和尚，武当拳也就从此名扬天下了”。3
其实，李素希并非“张三丰的单传弟子”，其师乃是元代全真道士单道安，这在明代的山志里有明确记载。“单道安，均州人。从南岩张真人学，精究道法，执弟子礼，殷勤弗怠。……弟子李素希携冠履瘗于五华仙莹。”4此处的“张真人”即张守清，是元代武当道教中最著名的道士，曾被元朝皇帝赐号“体玄妙应太和真人”。张守清创立了“新武当派”，该派以武当山为本山，融合武当派、清微派、全真派、正一派等众派之长，以崇奉玄帝为主要信仰特征，内炼金丹大道，外行清微雷法，由于所行道术既不同于宋代的武当五龙派，也不是单纯的清微派，故谓之为“新武当派”。明代大岳太和山提调官钦差太常寺丞任自垣在其所纂的《敕建大岳太和山志》中高度赞扬张守清，说他“绍兴香火，丕阐玄风，开化人天，恢宣道化。清微正一，先天后天，靡不精通。以道贯一，十方皈响，四海流传，独冠武当”。5由此可知，李素希的师傅是单道安，其师祖是张守清。而张三丰的嫡传弟子乃是丘玄清、孙碧云、卢秋云、周真德、杨善澄、刘古泉等六人，杨立志教授在《武当道教史略》中对此有详细的考证。6
至于李素希是不是一位精通武当武术的高道，已难以稽考。传说故事里将李素希附会为内丹精深、武功高强、兼擅拳剑、仙踪难觅的元明之际著名道士张三丰的弟子，大概是对他的一种敬仰和怀思，并不符合史实。正如高道任自垣在其《过李幽岩尊师墓》诗中所说：“三年不吊李谪仙，梦里如今思恫然。十里桃源藏暖峪，半湾花雾隔晴川。豢龙化雨空遗井，跨鹤乘风不着鞭。记得虚堂聪挥尘，五千先说谷神篇。”7表达的是一种怀思情愫。
榔梅真人李素希也不是武当榔梅派的开派祖师。武当榔梅派的开派时间大致在明永乐年间，其创派祖师乃是武当另一位高道孙碧云，其门下弟子称其为“碧云祖师”。孙碧云（1345-1417），明初武当山著名道士，赐号“虚玄子”。关西（今陕西华阴东）人，一说陕西冯翊（今陕西大荔县）人。他幼年颖悟，愿欲学仙，13岁入华山出家为道，探究“黄老”之学，熟读儒籍释典，追寻陈抟遗风，“岩栖屋树，服气养神”，一派“仙风道骨，真玉清客”风范。其高深的修为深受明代两代皇帝的恩宠，曾两度被诏请进京问道。明太祖朱元璋诏他进京，命他住进朝天宫，并封官赐紫衣，问三教之说。永乐十年（1412）又被明成祖朱棣诏进京，敕授道录司右正一职事，并赐御诗一章，颁旨让孙碧云到武当山南岩办道修行，并准许他自由往来天下福地，修行云游。同年三月，明成祖命他到遇真、五龙、紫霄、南岩四处勘查测量，定其规制，为营建工程作规划设计。他后来留居武当住持南岩宫，开创了武当榔梅派。永乐十五年（1417），孙碧云对门人说：“教门已兴，吾将往也。”翌日，更衣沐浴，焚香遥空礼谢，端坐而逝，享年72岁，葬于武当山桧林庵。8“榔梅派”又称武当本山派，以奉祀玄帝为主，其传法系谱为“碧山传日月，守道合自然，性理通玄得，清微古太无，真静常悠久，宗教福寿长，庆云冲霄汉，永远大吉昌”等，主要在南岩宫等处传承，后传衍于武昌葛店斗牛观，至今仍有传人，属正一派的一支。9而李素希则是全真派高道，他的弟子主要有易本中、吕崇正、李崇一、虞崇志等，其中易本中曾为均州道正，其他事迹不详。
三、李素希贡献榔梅与武当宫观的营建
明成祖朱棣为什么在远离政治中心的武当山修建工程浩大的道教建筑群？学者对此多有议论，杨立志在其著作《武当文化概论》中对此进行了深入的分析和研究，并指出朱棣大修武当主要目的有三：一是以道教神学掩饰其武力夺嫡的阴谋，用君权神授的理论来应对维护封建礼法的舆论；二是在民间更为广泛地传播真武荫佑燕王的神话，争取下层民众的敬服以巩固其统治；三是制造他当皇帝是“顺应天意”、“玄帝阴佑”的舆论以堵其他藩王之口。10而李素希正是洞察了永乐皇帝的这一良苦用心，选择了恰当的时机，于永乐三年、四年两次派弟子前往朝廷贡献榔梅仙果，促使明成祖下定决心，不惜耗费巨大人力财力，历时十四年建成规制宏丽的武当山道教宫观，用这种物质形式把真武神“辅佐靖难”荫佑燕王当皇帝的神话固定了下来，从而达到他美化靖难夺嫡巩固继统的政治目的。基于此，我们认为李素希贡献榔梅果正是明成祖大修武当山宫观的直接动因。
榔梅树为武当山灵应植物，是武当山上一种很独特的果木。相传，玄武大帝在武当山修炼时，曾折下一段梅枝插在榔树上，说：“吾若道成，开花结果。”后来，他果然得道成功，梅枝在榔树上也插栽成活。据说，榔梅不仅甘甜可口，味道鲜美，人吃后还能祛病压灾，延年益寿。
关于榔梅的来历，有人分析是“鸟媒嫁接”的原因，鸟衔各种果实在榔树上吃，梅核落入榔树裂缝中，生根发芽，使榔树发生变异而形成；有人认为就是武当山上的猕猴桃11；也有人认为是同物异名的黄蛋树12。然而正是真武大帝“折梅寄榔”的神话传说，给榔梅树蒙上神秘的色彩。所以，自宋代以来，武当山榔梅果一直被视为能验证岁之丰欠的祥瑞之物。
明代地理学家徐霞客（1586-1641）游览武当山后，在其《游太和山日记》中也多次提到榔梅，对其树、花、果形都做过详细描述，说“榔梅祠旁多榔梅”，形容榔梅开花时“花色浮空，映山绚丽”，还谈到他曾带回八枚榔梅果为其老母祝寿，而为了从道士手中求得这几枚榔梅果，曾经大费周折。13
朱棣以藩王身份采用暴力形式取得帝位，这在中国古代史上是罕见的。为了替自己不合礼法的行为寻找理论依据，他有计划有预谋地制造了真武神“显相”、“阴翊默赞”保佑燕王为帝的舆论，以壮声势。洪武三十五年（1402）六月，得偿心愿的朱棣即帝位，建号永乐，是为明成祖。七月，即遣提点周原初“祭北极真武之神”14，意欲向天下臣民表明自己与真武神的特殊关系，宣扬玄帝荫佑的神话，以达到巩固继统的政治目的。
敏锐的武当高道李素希得知这一信息，马上意识到复兴武当道教的机会来了，于是积极帮助永乐皇帝制造新的神话。据武当山志记载：永乐三年（1405），武当高道五龙宫主持李素希，忽见多年无果的古树榔梅开花结果，特遣徒弟易本中等送榔梅进京，献给皇帝朱棣。明成祖很重视其事，遣道士万道远捧敕谕赉香到武当山，焚香祭祀，以答神贶，并赏赐给李素希彩缎一表里，纻丝衣一袭，钞四十锭。永乐四年（1406）榔梅再次开花结果，李素希又遣道士吕正中等进京奉献，又蒙成祖皇帝厚赐、敕谕来表如前。同年，78岁的李素希到朝廷谢恩，成祖皇帝赐坐便殿，“谕以理国治身之道。师以道德奏对。上悦，礼待甚厚，赐还本山”。从此，武当山榔梅果便成为贡品而名扬天下。因为榔梅果实是“瑞兆”，象征太平岁丰，朱棣把这宣扬为真武神对他即位的赞赏。明成祖还常以榔梅果奖赏有功之臣，朝中大臣都以得到榔梅果作为荣耀终身的政治荣誉。
与此同时，朱棣开始着手大修武当山宫观的调查和筹备工作。永乐四年，召见武当紫霄道士简中阳，“问玄帝升真事迹”。永乐九年，即命为人沉稳干练的工部侍郎郭琎前往武当山，负责征集军民夫匠，调运砖瓦木石，做好营建的前期准备工作。永乐十年三月，又命道录司右正一孙碧云到武当山紫霄、五龙、南岩、遇真等处勘定宫址，“尔往审度其地，相其广狭，定其规制，悉以来闻，朕将卜日营建”。15要求他做好武当山宫观的测量规划工作。孙碧云等人来到武当山，专程拜访了全真高道李素希，向他咨询武当山道教宫观的古迹旧规，李素希一一做了详尽的回答，可谓知无不言，言无不尽，充当了营建武当宫观的顾问角色。
永乐十年六月，朱棣调遣了身边的亲信大臣隆平侯张信、驸马都尉沐昕等人前来武当山，具体负责武当宫观的营建工程。张、沐二人在营建过程中，也不断地渲染榔梅显瑞呈祥的神秘，在《大明玄天上帝瑞应图录》可以看到这样的记载：
国朝永乐十年秋，敕命隆平侯张信、驸马都尉沐昕敕建武当山宫观。十一年春，榔梅发花，色敷红白，暗香疏影，远近闻见。五月果成，珠玑错落，翡翠交辉，累累满枝，莫计其数。凝霞映日，颜色炫耀，观者嗟异，皆曰，是果也，下有仙翁司之，自古及今，结实未有如是之盛，是盖由我皇上至诚感格，故虽榔梅仙果，亦皆显瑞呈祥。侯与驸马采取进之于朝，以彰其灵异。仍著其事，使览者知所敬信焉。16
明永乐十六年十二月，武当山宫观建筑主体工程基本完成之际，朱棣亲撰《大岳太和山道宫之碑》，文中特别提到李素希进献榔梅果和张、沐二人进报榔梅呈瑞之事。17碑文刻石分别立于武当山之净乐、玉虚、紫霄、南岩、五龙等五宫。
从永乐十年（1412）至二十二年（1424），前后历时十四年，朱棣才完成了规模宏大的武当山道教建筑群的营建工程，使均州南部方圆数百里的崇山峻岭变成了宫观林立、金碧辉煌的道教圣地。而在武当山宫观营建的整个过程中，朱棣始终予以高度关注。据山志记载，朱棣先后颁布的敕谕、诏诰碑文共有三十多道，内容涉及武当道教的各个方面，甚至于各宫观所用香烛灯油的采买和建筑余料的处理等琐碎事情，他都要亲自予以谕示，关切之情于此可见一斑。
营建武当宫观所支出的费用是惊人的。朱棣曾说：“工作浩繁，实皆天下军民之力，辛勤劳苦，涉历寒暑，久而后成，凡所费钱粮，难以数计。”18明嘉靖年间工部侍郎陆杰说：“当时役二十万众，费以亿万，十二载而始成，规制宏丽。”19明代地理学家王士性感叹道：“至宫庭之广，土木之丽，神之显于前代亡论，其在今日可谓用物之宏也矣。《志》云聚南五省之财，用人二十一万，作之十四年而成，大哉我文皇之烈乎。非神道设教，余山安望其俦匹耶？”20
虽然，我们不能断定若李素希不进贡榔梅果则朱棣就不会修建武当宫观，但榔梅果的进献无疑促使了朱棣下定营建的决心。经历了元末战乱遭受严重破坏的武当道教也借此良机迅速得到恢复发展，出现了前所未有的鼎盛局面，社会影响也空前扩大。因此，李素希对武当道教的发展功不可没。


注：
1明代的山志包括任自垣的《敕建大岳太和山志》、方升的《大岳志略》、王佐的《大岳太和山志》和卢重华《大岳太和山志》等四种。可参见杨立志点校：《明代武当山志二种》，武汉：湖北人民出版社，1999年，或陶真典、范学锋点注：《武当山明代志书集注》，北京：中国地图出版社，2006年。
2杨立志点校：《明代武当山志二种》，第28-29页；另见张华鹏等：《武当山金石录》（第一册），丹江口市内部图书刊，第26页。
3中国武当文化丛书编纂委员会：《武当传说故事》，武汉：武汉出版社，2000年，第223页。
457151718（明）任自垣：《敕建大岳太和山志》，杨立志点校：《明代武当山志二种》，第127页，第126页，第220页，第19页，第25页，第26页。
68参见王光德、杨立志：《武当道教史略》，北京：华文出版社，1993年。 
9参见冯崇岩：《孙碧云考略》，载《武当》1992年第4期。
10杨立志：《武当文化概论》，北京：社会科学文献出版社，2008年，第165-170页。
11祝建华：《五百年迷惑今朝破释：武当山榔梅仙果考》，载《江汉考古》1997年第4期。
12张有富、赵本新、朱道琼：《武当榔梅勘证》，载《郧阳师专学报》，2006年第1期。 
13（明）徐弘祖：《徐霞客游记》，北京：中华书局，2009年，第32-34页。
14《明太宗实录》卷十。
16《道藏·大明玄天上帝瑞应图录》，北京：文物出版社，1988年。
19王佐：《大岳太和山志》卷十六，陶真典、范学锋点注：《武当山明代志书集注》，第385页。
20（明）王士性著、周振鹤编校：《王士性地理书三种·五岳游草》卷6《楚游上·太和山游记》，上海：上海人民出版社，1993年，第125页。

（作者单位：郧阳师范高等专科学校）
