10月17日， 第四届“海峡两岸道教文化论坛”在台北圆山饭店举行。中国道教协会副会长张继禹、张金涛，秘书长王哲一，台湾新党主席郁慕明等嘉宾应邀出席。本次论坛是由台湾中华道教总会和江西省龙虎山嗣汉天师府联合主办，江西省道教协会及台湾各市县道教团体、知名道教宫观等协办，主题为“弘扬道教文化，传承同根同源，服务和谐社会”，简称“同源、传承、和谐”。
张继禹副会长在开幕式上致辞，代表中国道教协会对论坛的举办表示热烈的祝贺。他说，两岸道教文化论坛已经成功举办了三届，这次是首次来到宝岛台湾举办。希望今后论坛能在不同的地点继续举办下去。他表示，道教作为中华民族的固有宗教，已经深深融入到华夏民族的思想意识、民族情感和生活习惯之中，是中华民族重要的精神纽带之一。两岸道教界道同根、神同源，可谓道一风同，近三十年来双方往来频繁，互动良多，在文化、教育、教务、艺术、慈善等方面交流合作越来越深入，成果丰硕。希望在今后的交流中两岸能够以真心共同祈祷、以诚心合力面对、以爱心消弭阻隔、以道心凝聚智慧、以信心扶持向前，继续推动各项交流活动的开展，为弘扬中华民族传统文化、促进社会和谐，共同承担起历史责任。
张柽理事长在致辞中表示，道教是中华民族的固有宗教，道教思想给予国人正向的生命与道德价值观，其力量是不容忽视的。他说，目前两岸人民，不仅在血缘、地缘方面有着密切联系，而且还有着密切的神缘关系。道教文化论坛已经成为海峡两岸道教文化与学术交流的重要平台，相信这次论坛，也将开创出道学研究的崭新天地。 
江西省代表团团长蒋如铭、台湾新党主席郁慕明、嗣汉天师府主持张金涛等也分别在开幕式上致辞。
开幕式现场还举办了“道德经题跋与赠予仪式”，大陆学者手抄的长达9米多的道德经文本，经张柽理事长、张继禹副会长、张金涛副会长、郁慕明主席等嘉宾现场共同题跋，由张继禹代表大陆代表团赠予台湾中华道教总会，象征本次论坛启动。
17日—18日，来自海峡两岸的专家学者和道教界人士，围绕“两岸三缘中的神缘关系”、“道教积善观及其社会影响”、“道教养生学之时代意义”、“道教占验派之命运观”、“道教与民俗”等主题，进行了深入的研讨。18日下午，论坛在完成各项议程后顺利闭幕。
大陆代表团还参访了台北指南宫、石碇财神庙、松山奉天宫、松山慈惠堂等道教宫观。

     （陈　杰）
