“海上生明月，天涯共此时”，在象征中华民族团圆的节日——中秋即将来临之际，首届海峡两岸宗教出版物联展假“第六届海峡两岸图书交易会”开幕之际，于9月16日上午在台北世界贸易中心举行了隆重的开幕式，成为本届图书交易会的一大亮点。这是两岸图书交易会首次设立宗教主题馆，也是两岸宗教界、宗教出版机构首次共同举办出版物联展。国民党荣誉主席吴伯雄，全国政协外事委员会主任赵启正，大陆宗教交流团团长、国家宗教事务局局长、中华宗教文化交流协会负责人王作安，中国出版工作者协会副主席、新闻出版总署副署长邬书林，外交部外交政策咨询委员会会长吴建民，台湾佛光山开山宗长星云法师，台北指南宫主委高忠信、台湾中华道教会理事长张柽及多位海峡两岸宗教界人士、宗教出版机构负责人和社会名流共同出席了开幕式并剪彩，盛大的嘉宾阵容引来观众人头攒动和阵阵掌声。
王作安在开幕式上发表致辞。他说，举办“首届海峡两岸宗教出版物联展”具有十分独特的意义。首先，是两岸宗教交流的新窗口。这次共有海峡两岸近 30 家宗教出版机构、宗教组织参展，汇集了佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教等 5000 余册图书、期刊和音像制品。从这次出版物联展，可以看到两岸宗教出版物的现状和发展趋势，从而增进彼此的了解。其次，是两岸宗教交流的新平台。近年来，两岸宗教交流日益频繁、更加热络。这次海峡两岸宗教界第一次联手举行宗教出版物联展，为我们提供了相互学习、相互借鉴、相互促进的机会，拓展了两岸宗教文化交流的渠道和领域。第三，是两岸宗教交流的新契机。促进海峡两岸宗教交流，必须开动脑筋创新形式，不断注入新的活力和动力。这次宗教出版物联展，海峡两岸宗教出版机构和宗教组织踊跃参加，必将对进一步推动海峡两岸宗教交流起到积极的作用。 
吴伯雄荣誉主席、邬书林副署长、星云法师也在开幕式上发表了热情洋溢的致辞。 
开幕式后，嘉宾们参观了宗教主题馆展品，评价此次联展充分展示了海峡两岸宗教专业出版机构的最高出版水平和最新文化成果，也是中华传统文化，特别是宗教文化的一次集中展现。台湾嘉宾高兴地说，如此多重要典籍的展出，是大陆宗教界给台湾关心、信仰宗教的人民最好的中秋礼物。
是日中午，王作安局长宴请了参加宗教出版物联展的海峡两岸五大宗教代表，并代表大陆宗教出版物参展团向台湾各有关宗教团体和宗教出版机构颁发捐赠单，拟在联展结束后，把大陆的参展宗教图书全部捐赠给台湾宗教界。正如台北指南宫主委高忠信在代表台湾宗教界的致辞中所说，大陆宗教的亲善交流，捐赠珍贵图书给我们台湾五大宗教，这将成为两岸宗教友好交流的佳话。台湾中华道教会理事长张柽、高雄文化院院主蔡文、高雄道德院住持翁太明参加了开幕式和宴请。
书展中，不少台湾观众到宗教主题馆参观并与大陆参展人员友好交流。而更为难忘的是大陆五大宗教的参展人员和台湾相关宗教参展人员间彼此亲如一家的交谈，甚或两岸不同宗教参展人员间一见如故、友好坦诚的交流，不也正体现了“两岸一家亲”、海峡两岸的五大宗教“和谐共荣”的浓浓亲情和悠悠教缘吗？书，能给人智慧，书也能给人力量，两岸宗教界以书为媒，“书香溢两岸，心心诚交流”，这种大智慧，不也是给两岸人民的友好交流与和平发展注入了源源不断的动力吗？
首届图书联展，由宗教文化出版社和中国宗教杂志社主办，大陆五大全国性宗教团体和台湾相关宗教组织协办。两岸五大宗教展出了2500余种、5000余册图书。道教展厅由中国道协会和台湾中华道教会、台北指南宫、高雄文化院和高雄道德院联办。中国道教协会选送的《中华道藏》、《道藏养生》、《道教神仙画册》以及“内经图”、“修真图”等颇为引人注目，而包括《中国道教》杂志在内的大陆各地道教组织发行的道教杂志和报纸，也成为台湾民众了解大陆道教发展真实状况的窗口。
联展在19日落下帷幕，但两岸宗教的友好交流，将会是更广泛、更深入，两岸人民的心也会越来越近。

（王书献）
