7月23日，香港蓬瀛仙馆与香港中文大学共同举办的“第五届道教文化及管理暑期研修班”在香港中文大学举行了结业典礼。中国道教协会副会长、江西省道教协会会长张金涛专程赴港出席并致辞。
张金涛副会长说，这次培训邀请的全部都是江西省道教弟子，可见香港蓬瀛仙馆对江西省道教的支持，更是对内地道教发展的重视。研修班培训共20天，主要针对内地学员道教业务知识的提高。通过学习，大家受益匪浅，不仅了解了香港道教的先进理念及其管理模式，更对新时期如何弘扬道教有了新的认识。
张金涛副会长感谢香港道教界对天师府的援助。他说，今年以来，江西省受到洪灾的影响严重，天师府也遭受了洪灾的侵袭。在包括香港道教同仁在内的全国道教界的大力援助下，天师府现已逐步恢复正常工作。
张金涛副会长说，我们身处不同地方，都在以各种方式各尽其力，共同为弘扬中华道教文化贡献力量，共同祈愿国家繁荣昌盛，社会稳定发展。衷心希望香港道教界与内地道教界进一步紧密合作，加强友好往来，共同弘道扬法，发扬道教优良传统，弘扬中华文化，为促进社会和谐发展作出新的贡献。
在港期间，张金涛副会长还拜访了香港道教联合会、香港蓬瀛仙馆、啬色园等道教团体和宫观。
（龙虎山道教协会）
