当代道教发展态势管见
黄永锋在《世界宗教文化》2010年第4期撰文指出，20世纪80年代以来，中国道教发展态势良好。然而，道教目前也面临许多问题，甚至困境。当前困扰道教发展的主要问题有三个方面：第一、道教与民间信仰的错位。目前，许多人对道教与民间信仰之间的关系的认识存在误区，一种倾向是将两者割裂开来，另外一种倾向是将二者混同。在认识和实践等层面，需要纠正道教与民间信仰的错位，应当根据信仰主神以及仪式等情形，将部分民间信仰划归道教系统，这不仅有历史先例，也有利于当前民间信仰的有序化。第二、道教与封建迷信的纠葛。正确区分道教与封建迷信的界限，对于全面正确地贯彻执行宗教信仰自由政策，是至关重要的。第三、道教神圣性与世俗化之间的矛盾。世俗化背景下的道教所面临的最大问题，不是其“市场需求”的萎缩或消失，而是如何抵御世俗化对其信仰体系带来的冲击，在适应与改变中如何保持传统、维系其内在的神圣性。

道教灵宝派授箓论略
张泽洪先生在《世界宗教研究》2010年第4期撰文指出，授箓是早期道教实行的经法制度，更是南方灵宝、正一、上清三大道派赖以传承的主要科法。道教授箓制度根据道士所受法箓阶品，将道士分成不同法位等级。在每一法位中又根据道士所受法箓的高下，授予不同的法箓名衔。阁皂山灵宝派的元始宗坛授箓，是灵宝派道法传授系统的象征。灵宝授箓旨在弘扬灵宝派的教义思想，其济世度人的宗教功能充分反映在灵宝经义之中。灵宝授箓具有贯通各派经箓的特点，历史上，道士们先后参受正一、灵宝、上清法箓的传统，昭示出道教各派相互学习借鉴的开放性特征。三山符箓以各具特点的经箓道法，丰富了道教授箓的内涵和经法制度。
北宋文人士大夫穿道服现象分析
张振谦先生在《世界宗教研究》2010年第4期撰文指出，隋唐时期，文人士大夫穿道服（即道教服饰）的现象零星出现，至五代而形成社会风气，北宋时蔚为大观。北宋时，穿便宜朴素的道服甚至比穿昂贵华丽的衣服更能得到时人的认同和称赞。穿道服在世人心目中几乎成为一种时尚，道服甚至作为礼物在士大夫之间互相赠送。这一社会文化现象是道教信仰对士大夫日常生活影响的重要表现，具有深刻的文化意蕴。北宋文人士大夫虽然身穿道服但并不一定学仙修道、皈依道门，而是表达了向往道门、渴望道隐的心态。范仲淹《道服赞》中将道服视为安贫乐道、淡泊名利、闲适自在生活的象征，得到了后人的认同。在文人士大夫的心目中，道服与朝服包含不同的文化含义。一般而言，文人为官时思想更倾向儒家，而贬谪、退隐后更倾向道家道教。从服饰文化的象征意义上说，穿着道服更能代表贬谪、归隐、退休后的清净淡泊、闲适无为。文人士大夫穿道服也从一个侧面反映了道教在北宋社会的广泛传播。

道教文化对元代山水画艺术的影响
游建西先生在《江西科技师范学院学报》2010年第4期撰文指出，元代山水画是登峰造极的中国画艺术品。深究元代画家的身份和思想背景，多数则为道家道教信仰者，有的本就是全真教徒。约有三十七人可以确定为有道家道教情怀追求者，占《元代画家史料汇编》总人数的百分之四十七。其中的很多人是元代画家的顶级人物，代表了中国画史的里程碑。中国水墨山水画在经过魏晋探索、唐宋繁荣之后，其艺术生命立足于道家道教思想，找到了真实的艺术思想源泉，进入一种生生不息的艺术创造过程中。元代画家的艺术作品，表现出天才和哲学、宗教神性的结合。尤其是追求艺术极限表达的时候，特别需要这样的结合，因为这需要很高的艺术修养，元代画家具备了这样的素质。元代画家的道家道教知识，为当时的中国水墨画艺术提供了源源不断的思想资源和创作动力。

试论陶弘景与书法史研究的关系
王菡薇先生在《艺术百家》2010年第5期撰文指出，从现代艺术史学的角度来分析，陶弘景是一名名符其实的书法史家。他身体力行，为收集道教书法资料不遗余力，并针对这些资料做了诸多探索。在对书法作品的研究中，陶弘景积累了大量书法鉴定方面的知识，具备了高超而敏锐的甄别书法真伪优劣的能力，并对相关作品进行书法史意义上的评述。尽管受到历史环境的某种约束，陶弘景不能对道教书法做完全自由的表述，但以现在艺术史研究的角度来看，陶弘景的书法史家的地位应该得到认可和重视。
（郝光明选编）
