认真学习贯彻"全国统战工作会议"精神 为社会主义现代化建设增加助力 --中国道协举行学习贯彻"全国统战工作会议" 精神座谈会
 
本刊记者
 
2000年12月21日下午，中国道协组织协会全体人员，学习座谈了前不久在京召开的"全国统战工作会议"的有关文件精神。中国道协闵智亭会长、张继禹副会长、袁炳栋秘书长等领导参加了学习座谈。
与会人员认真学习了江泽民总书记在"全国统战工作会议"上的重要讲话，并进行了热烈的讨论，大家一致认为，这次会议是面向新世纪凝聚人心的盛会。听了江总书记的讲话，倍受鼓舞，感到非常亲切。在新世纪，我们道教界一定要认真学习和深刻领会江总书记这一重要讲话的精神，在新的历史条件下，围绕大目标，把道教工作进一步做好。
闵智亭会长在发言中指出，统一战线是党的三大法宝之一，随着社会不断进步发展，它的内涵也在不断充实发展。在新的历史时期，江总书记进一步强调了统战工作的重要性，明确提出这项工作只能加强，不能削弱，这充分体现了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是适合我国国情的一项基本政治制度。江总书记过去就阐明："民族宗教无小事"，非常重视民族宗教工作。在谈到当前宗教问题时，闵会长说，江总书记的讲话又进一步充实了"三句话"精神，指出党和宗教界的爱国统一战线要进一步巩固和发扬。在新世纪即将到来的时刻，我们道教界要深入领会会议精神，注重学习提高，从自身做起，要挖掘和发扬道教中的积极因素，为祖国统一、民族团结和社会发展作贡献。
张继禹副会长说：在新旧世纪交替之时，召开全国统战工作会议，意义重大，影响深远。他说，上一世纪的下半叶，在中国共产党的领导下，全国各族各界群众结成最广泛的统一战线，赢得了民族解放和现代化建设的伟大胜利，当代中国社会安定、经济发展，香港、澳门相继回归祖国，"一国两制"的方针深入人心。在新的世纪里，中国还要进一步繁荣和发展，实现祖国完全统一更是人心所向，完成这些光荣的历史使命，仍然需要全国人民共同努力和团结奋斗。道教界要从国家的最高利益与民族的整体利益的高度出发，深入学习和领会这次会议精神，爱国爱教，团结进步。努力为社会主义现代化建设多做有益的工作，增加助力。
大家在座谈会上认为，我们要在实际工作中具体落实统战工作会议精神，做好本职工作，加强自身建设。在新时期中，我们应当以这次会议为指导，积极发挥道教的优势，广交朋友，加强对外联系，进一步弘扬和传播道教教义及优良的传统文化，为祖国统一、世界的和平作出应有的贡献。袁炳栋秘书长，陈兆康、孙同昌、袁志鸿副秘书长等也在座谈会上发言。
