明代道士王一清的《道德经释辞》略析
 
尹志华
 
王一清，号体物子，明万历间道士。生卒年不详。少习儒学，但科举失败。因素喜读道家书，遂有绝尘之志，乃戴黄冠，游历东南各省，最后隐居于武当山。他在武当山"阅《道德经》八十余家注释"，认为那些注释"言多乖劣，罔合经旨，互有得失，罔见全书"，于是"参详众论，以利其器，究极玄微，撮其精要，折衷诸家之说，参之未发，直而注之，目曰《道德(经)释辞》"1。其注写成之后，久未刊行。万历丁酉(1597年)春，王一清于京师白云观中遇宦官段某，与之谈道，段某遂拜王一清为师，乃出资刊行其《道德经释辞》一书。该书后被收入《道藏辑要》心集之中。
明代许多道士在注解《道德经》时，往往仅以修炼之道进行阐释。王一清认为，这种观点是片面的。他说，"五千文之道，不只专言炼养，盖亦兼言治道。……若概以炼养之意释之，则隘矣，然非老子之旨也。"2在他看来，"老子之道，极深研几圣人南面之术也。"3因此，他非常注重《道德经》中的治国内容，表现出明显的救世情怀。这使他的《道德经释辞》在道教诸注中颇具特色。
一、《道德经》的主旨：清静、无为、自然
王一清在《叙道德经旨总论》中说，《道德经》“其旨本清虚，主无为，法自然”，“以清静为本，无为为体，自然为用”。这就开宗明义地揭示了《道德经》的中心意旨。
清静，与清虚、虚静等词，其义相近，皆指事物的本来状态。老子认为，事物背离它的本来状态，则不能长久。只有复归其本来状态，才能长久。复归本来状态，老子称为"归根"。《道德经》第十六章说："致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各归其根，归根曰静，静曰复命。"王一清解释说："窃知老子以虚极静笃为归根复命之说者，盖其使人疑妄归真，以复其初，此复命之常也。"他进一步指出："学者笃于静默为本，极于致虚为成，故可见自性之原，入真实之地。"这就是说，对于人而言，致虚守静是复归性命本原的唯一途径。故王一清说，"道从虚静中出"4，又说"虚静者，万法之宗，万善之源也"5。
那么，人如何才能保持清静(虚静)的状态呢之老子提出的方法是"无为"。王一清解释说，所谓"无为"，并不是什么也不干，而是不妄为。他说："窃尝思之：人岂无为哉，但无妄为耳。是故圣人所谓无为者，无心于为而为之谓也。"6因此，无为决不是"块然不接人事，如土木偶人，召之不来，麾之不去，拱拳蹲踝为无为哉"7。无为的实质是顺理而为："顺理而为，虽有为犹无为也。"8他指出，"观夫圣人之处世也，顺理而为，未尝不为"9，其所谓"无为"，乃是指"顺理自然不妄改作"10。王一清赞叹说："圣人之德，顺理而为，无有一毫人欲私智增损于事物之上，一切出于自然，是故谓之玄德"11。圣人之无为，乃是指其心"如明镜止水，物至则照，物去则空，事物之来，一切循乎自然，顺其理而应之，以辅万物之自然，虽有为犹无为，故曰无为而无不为也。"12
由于王一清认为"无为"并非不为，所以他在注释《绝学无忧章》时，也一反常注，认为"绝学者，非不学也，学至于无所学，斯绝学也。"他批评那些以不学为"绝学"的人说："吾见今人块然一物，蠢尔无知，遽云'绝学无忧'，而言不必用心于学问，此辈正如盲人骑瞎马，欲之东而往西，欲往南而走北，不知所从，相应何日。《易》曰'穷理尽性以至于命'，盖言学者始于穷理，次于尽性，终于复命也。故学务求理，未有理不明而能尽其性，亦未有性不尽而能致其命也。故知理者，穷之而后可知也。尽心以求理，然后得之。未有不学而能自得者也。学尽于心，则无所学而理明矣。"这就是说，"绝学"乃是指明理于心，无复所学，方称"绝学"。
王一清解"无为"，其特点是把理学家所宣扬的"理"的概念引入进来，强调"顺理而为"即无为。并认为，"顺理则为善，悖理则为恶"13。这是理学大行于天下的时代特征的反映。
与"清静"、"无为"联系在一起的是"自然"。在三者之中，清静、无为都是外在表现，自然才是实质。"法其自然，则心虚性寂"14，"道法自然，故常无为"15。只要一切顺其自然，则清静在其中，无为亦在其中。王一清认为，"五千文以自然为道之极至"16。因此，"从事于道者，当混心于事物以顺其自然。"17那么，"自然"究竟是指什么意思者王一清说："自然者，莫能使之然，莫能使之不然也。"18可见，所谓"自然"，就是指事物发展的必然规律。顺其自然，就是顺应事物发展的必然规律。
《道德经》首章中"玄之又玄"一句，历来解者众说纷纭，莫衷一是。王一清认为，"玄"即是指"自然"，"玄之又玄"即"自然而然"。他说："天地之所以阖辟，日月之所以往来，阴阳之所以消长，昼夜之所以循环，天地之间，飞潜动植，一切物性，皆自然而然也"，"故知自然而然者，众妙之门也"。
王一清归结《道德经》的主旨说："圣人教人笃静法地，致虚法天，澹泊无为以法道，清静其心，纯粹其德，动止中度，左右逢源，法自然也。"19清静、无为、自然乃是贯通《道德经》的主线，修身、处世、治国，不过是此三原则的具体运用而已。
二、世间之道与出世间之道
王一清在注释《道德经》首句"道可道，非常道"时即提出："有世间之道，有出世间之道。世间之道有形有名，有理有事，故可道可名也。出世之道，无形无名，视不见，听不闻，故不容言不能名也。"世间之道即政教之道，出世间之道即修炼之道。王一清认为，老子之道，二者皆有，不可偏执。他说："圣人中心行道不遗世法，老子曷尝专以炼养而言哉，"20他对《道德经》一书的内容作了划分，认为"如谷神不死是谓玄牝、载营魄抱一能无离乎、致虚极守静笃、含德之厚比如赤子、治人事天莫若啬、反者道之动、道常无为等章，言炼养也；以正治国、以奇用兵、治大国若烹小鲜、以道佐人主不以兵强天下、使我介然得位行志等章，言治道也"21。
王一清强调老子之道不遗世法，对于人们通常认为老子思想专讲虚静无为而不问世事，以及道教中人专以老子之道为修炼养生之术等看法，有着振聋发聩的作用。王一清所向往的理想人生，便是首先建功立业，在功成名遂之后，及时归隐，修炼长生之道。他说："大丈夫功既成名既遂，须知生如梦幻，富贵浮云，当及时割爱，跳出樊笼，超然物外，散诞无拘，逍遥自在，以顺天之道，以全天之与我者，安乎自然，颐真保和，尽性至命，岂不伟哉!《易》曰：不事王侯，高尚其志。范蠡扁舟于五湖，张子房从赤松子游是也。"22
下面具体分析王一清所阐述的治国之道与修炼之道。
(1)治国之道。
王一清所谈论的治国之道，就是统治者如何清静其心，无为而治。
他首先阐述了统治者必须清静无为的理由。他说："天下之情好安静而恶烦乱，归仁义而叛残暴。无事则民安，天下归之。多事则民烦，天下叛之。"23又说："其政宽裕，无事无为，则民淳而易治。其政烦琐，任智尽法，则民缺缺然无措矣。"24他告戒统治者说："有心求治而国愈乱，有意安民而民弥贫。盖其不知政繁召乱之由故也。"25
统治者应该把注意力放在自己的道德修养上，以德化民，不要任智尚权。他说："民之难治，良由在上之人任智术，尚权力，民心怀疑，是以难治也。"26他告诫说，"治国者若以私智治民，则民亦以私智奉上，上下相窥，各求其利"27，这样就会天下大乱。因此，有道之君"不任智术，惟以道德抚民，则民亦感化而怀其德，上下攸安"28，国家太平。
王一清概括《道德经》的治国之道说："若以其道举之于政，内以修身，外以治国，以无私应世，以无为治心，以无心待物，以无事治民，以不战为策命诸将，以省刑息事为敕百司，则下民自然观感兴起，不数载间，其民淳淳，其俗朴仆，则羲轩之化复行，唐虞之治可觊，比隆禹、文，铢视汤、武，淳朴之风重见，圣人大体复明，上古圣王以道治天下，何有加于此哉!"29
王一清认为这一套治国理论十分简便易行，他相信只要统治者采纳这套理论，天下太平就一定可以达到。故而，他像中国古代许多思想家一样，怀有强烈的"得位行志"的愿望。他说："使我得位行志，则介然自守，躬行大道，南面无为，以治其国也。然治国教民，必自我始。我无为无事，而民自正自化也。施行之际，常存戒慎惕励之心而谨畏之，窃恐万民之失业，百司之不职，赏罚之不明，黜陟之不公也。政甚平易，岂是难行之"30然而，现实中的统治者，根本不懂得这套理论，即使知道这套理论，也不愿意实行这套理论。王一清对此也是十分清楚的。他知道，历来的统治者都是"溺欲自私，以台榭是务，声色是好，口体是重，好从邪径而弃大道也。营宫室而高台榭，则百姓服役，田地荒芜，仓廪所以虚矣。华其衣，佩其宝，嗜美味，蓄货财，厚敛于民，民财是以罄矣，此皆盗贼所为。而强夺其力，敛其财，是贾民之怨也。民力困而国不治，谓之非道也哉。"31
王一清"得位行志"的理想无法在现实中施行，只好托诸于古代圣王，以明其救世之心。他描绘说："古之圣王，道治天下，静以修身，动必顺理，无欲无求，无为无执，顺理自然不妄改作，所以不言而民信，不怒而民畏，无为而民治，其为道也，如斯而已。观夫五千文之道，诚不外乎是矣。"32
儒家治国之道在于行仁政，讲礼义，而《道德经》则说"绝仁弃义，民复孝慈"，并认为"大道废，有仁义"，"夫礼者，忠信之薄而乱之首"。那么，老子的治国之道，与儒家的治国之道，是否是对立的呢
