晋魏华存修道阳洛山考
 
张景华秦太昌
 
魏华存(公元252--334年)，西晋女道士，任城樊(今山东济宁市微山)人。持斋修道多年，曾为天师道祭酒。她广收道教神书秘籍，所著《黄庭经》等书，为道教重要经典。道教界奉其为"紫虚元君"，号"南岳夫人"，后世奉为"上清派开派祖师"，历代文人墨客多有诗文赞颂。但有关史料对其记载似显不足，修道于何处仙山就含糊不清，以致有失实之说。近来我们在研究中发现，魏华存早年修道于今河南省沁阳市的阳洛山。在这一带居住、活动至少达四十二年之久。其主要道果就在这里取得。晚年才移居江南，在南岳衡山飞升。故说：魏华存得道于中原，光大于江南。
现从五个方面予以阐述。
一、"怀川人"心目中的"二仙奶奶"
夏冀州之覃怀地，晋为河内郡。几经变革，明清改称"怀庆府"，归河南省所辖，治所均在河内县(今沁阳市)。怀庆府所辖之河内、济源、修武、武陟、温县等均位于南黄河、北太行所形成的形似牛角的"牛角川"内。因这一地区古称"覃怀"，后又有"怀州"、"怀庆"之称，故又叫"怀川"。"怀川人"的宗教信仰颇广，最多的乃是道教。在道教众多的天神地"中，唯"二仙奶奶"在人们心目中的位置最为重要。多少年来，人们一代一代传诵着二仙奶奶的神话故事，说她神通广大，法力无边。她也乐于助人，有求必应。故在怀川敬奉二仙奶奶的庙宇随处可见，不少家里还有二仙奶奶的神楼和塑像，建庙最早、规模最大为阳洛山东麓的"静应庙"(俗称二仙庙)，每逢三月三庙会，怀川人"从朔至望，密密如蚁，层层如织，昼跻于途，夜休盈院。"都要到这里进行祭祀朝拜、上供还愿。高潮时，日达三、四万人之多。
怀川人敬祀的二仙奶奶，就是道教上清派尊奉的紫虚元君魏华存。"静应庙"内正中塑"二仙奶奶"坐像的主殿，就叫"紫虚宫"。
二、魏华存在怀川四十二年
有不少资料说魏华存从小就居住在怀川，甚至说她就出生在这里，但均是阙疑。从二十四岁到六十六岁的四十二年，一直居住、活动在怀川是有据可查的。
1.二十四岁来怀川：据《济宁府志・仙释》载："魏夫人，任城人，……摄生颐静，常欲另居，父母不许，年二十四疆适南阳刘文。"《怀庆府志・唐沐涧魏夫人祠碑铭》载"魏夫人二十四岁适南阳幼彦(刘文字幼彦)，幼彦为修武令，时夫人随在修武之馆焉。"《衡州府志》、湖南省恒山县师古乡跃进村和江西省安福县笪桥村两地的《刘氏族谱》以及许多道教史料均有类似记载，故魏华存二十四岁来怀川定居，当无异议。
2.六十六岁离开怀川：《后仙传》、《衡州府志》、《刘氏族谱》及沁阳市紫陵村二仙奶奶(魏华存)信徒牛金贵家藏资料等，均载有《魏夫人传》，曰："……幼彦世故，值天下大乱，夫人抚养内外，旁救穹乏，亦为真仙点示，兆知中原之乱，携二子渡江。夫人自洛邑达江南盗寇之中，所过之处，神明保佑，常果元吉。"就是说，夫人在刘文死后，逢中原大乱，和两个儿子一齐自洛阳到达江南。另《晋书・刘瑕传》载"刘瑕……，性果毅壮勇。值天下大乱，瑕为坞主，每击贼率壮士陷坚摧锋，冀方比之张飞、关羽。冀州刺使邵续深器之，以女妻焉。随壁于河济之间，贼不敢逼。瑕间道遣使，受元帝节度。"这里的"天下大乱"即指匈奴人刘渊叛晋称帝，祸乱中原。是时，黄河以北的大部分地区沦为匈奴人之手。群众自发组织义军抵抗异族侵略。刘瑕为魏华存次子，他领导的一支义军作战勇猛，深得冀州刺使器重，让其坚守于"河济之间"。这里的"河"当指黄河，"济"则指我国的四渎之一的济河。刘瑕所守的"河济之间"即今黄河以北、古济河流域的怀川地区。"瑕间道遣使，受元帝节度"，说明西晋无主。。当是愍帝投降刘渊尚未被害，先期到达南京的司马睿，愍帝令其即帝位而尚未称帝之时，即公元316年8月-317年12月。此时刘瑕母子还在怀川。而"间道遣使"，到南京和元帝联系，接受元帝指挥。317年12月，愍帝被害，元帝即位，称建武元年。西晋灭亡，东晋始，大批官员及百姓南逃，投奔元帝。刘瑕及母亲魏华存、哥哥刘璞就在此时由怀川经洛阳再达江南，此时魏华存已经六十六岁。南岳衡山"黄庭观"的《简介》中说："东晋建武二年(318年)，魏华存来此清心修道"，与此相符。
三、魏华存修道于沁阳阳洛山
《上清源统经目注序》云："汉孝平皇帝元始二年，西城真人以《上清经》三十一卷于阳洛之山授清虚真人小有天王王褒。"《云笈七签・道教经法传授部》蒋力生校注北京华夏出版社1996年)《上清经述》云："(魏华存)自陈毕，东华青童君曰：'子少好道，真至诚密，当为紫虚之宫上真司命，……我日后当更期会于阳洛山中，汝勤之矣'。"(同上)。上述资料提及的阳洛山，位于今河南省沁阳市的西北部，东西绵亘数十里，和其西边的王屋山相衔，是历代道士修炼之胜地。《怀庆府志酚叩刂尽吩兀o"阳洛山在府城(今沁阳城)西北五十里，内多仙迹。"天下第一洞天洞主王褒就隐居在阳洛山中。魏存华"离群独处，不交人事。"也由修武县衙到相距仅数十里的阳洛山进行修炼。魏存华隐居在阳洛山中一个叫"沐涧山"的小山上。《怀庆府志・舆地志》载"沐涧山位于府城西北四十里，女贞、梧桐遍覆崖谷间，每新雨初霁，异鸟歌鸣。沐涧山下有沐涧泉，飞泉细流汇为一池，莹碧可沐，使人有遗世之想。晋魏夫人修炼于此。"《云笈七签・赞颂部》载："四真人降魏夫人之静室，教神真之道，授《黄庭》等经，因设酒肴，扶桑神王歌一章：'华存久乐道，遂教高神拟，拔徒三缘外，感会乃文始，相期阳洛宫，道成携魏子。'"就是说，四真降魏夫人静室只是开始，以后还将在阳洛宫相会，并相携漫游仙境。《云笈七签・墉城集仙录・西王母传》曰："紫虚元君魏华存夫人清斋于阳洛隐元之台，西王母与金阙圣君三元夫人等三十余真，降于台中。设琼酥绿酒，金觞四奏，西王母歌曰：'驾我八景与……嘉会降河内。'歌毕，西王母及三元夫人携南岳魏华存同去东南行，俱诣天台霍山，留华存于霍山洞宫玉宇之下。"霍山即衡山，其方位正在沁阳阳洛山之东南方向。这些记载与魏华存修道于阳洛山，后南渡江南，在阳洛山东南的南岳衡山修炼飞升之史实是相符的。
四、魏华存阳洛山得道成元君
《上清经述》载："晋武皇帝时……季冬之日，夜半清朗。忽闻空中有钟鼓之响，笳箫之声……，四真人降夫人之静室，……清虚真人王君出《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》……三十一卷，是王君昔于阳洛山西城真人所授者也。今于修武县中授夫人焉。"(转引《云笈七签・道教经法传授部》载："魏华存居修武县……太康九年(公元288年)三十七岁时，忽有众真下降……，于是《上清经》而行世。"(转引《中国道教・人物传》卿希泰上海知识出版社1994年)。上述记载及《济宁府志》、《怀庆府志》、《衡州府志》、《刘氏族谱・魏夫人传》等所描述的"降授过程"均相一致。这些虽然只是"抉乩降笔"不足信，但说明道教上清派的诸多经书在代代传授中，魏华存是其中重要一环，而且授受地点是在怀川。
历史事实也是这样。《黄庭经》等上清派经书在此时成书，是道教发展的需要，魏华存也能胜此重任。其成书地点正是在怀川。
魏华存出身于士宦，其父魏舒是晋王朝的核心人物。优越的家庭条件，使她"少习儒典，五经、百氏无不博览。"(《济宁府志・仙释》)但司马炎之后的惠帝司马衷，庸懦无能，使纲纪大坏，形成皇族争位，权贵抢权的"八王之乱"，凡正派而有才能的人士，很难保全生命。这样的社会环境，又使她悲观厌世，而"志慕神仙。"这时，由于"曹……邑万户将还中国。"(《后汉书・刘焉传》)"太祖……拔汉中民数万户以实长安及三辅。'(《三国志・张既传》)"杜袭留督汉中，缓怀开导，百姓自乐出徒洛、邺八万余口"(《三国志・杜袭传》)。多次汉中人民北迁，"使天师道的势力扩大到北方，在中原地区广泛传播开来(《中国道教・汉魏两晋南北朝道教》)北方太平道幸存道徒也依附天师道，经魏晋数十年的发展，作为魏晋腹地的中原地区，成了道教活动的中心。魏华存此时在怀川入道，同许逊、郑隐等士官出身的知识分子一样，用她的文化素养，专注于医学、养生学研究，在以阳洛山为中心的怀川各地悬壶济世，，布道度人，潜心于个人养生、修炼。在教中享有较高威信，成为祭酒。
魏华存在道教活动中，从前辈众道士那里得到很多道教秘籍神书。而这些前辈道士只是口授，传抄经书，没有创造发挥，在道教史上没有详细记载。如在一些传说、故事中提出的毛伯道、张兆期、刘道恭、谢志坚、郭文举、赵叔期、王良等，都是东汉末、魏、晋时期在怀川一带活动的道士。道教史料说王褒为魏华存之师，魏华存在为王褒写的《清虚真人王君内传》中也自称弟子，传曰："华存师清虚真人王君……。"(《云笈七签・纪传部》)，王、魏直接师承是不可能的。对此，我们认为：王褒隐居阳洛山，在教理、教旨等方面有独到的见解。在汉代(东汉)不被人们重视，当太平道失败，天师道投降曹操，道教分化后，王褒的观点才逐渐被人们认识。传至魏华存，魏非常赞同王的看法。所以她为王褒写传，赞颂王褒，自称为王的弟子。
魏华存在沁阳洛山、济源王屋山、修武县等怀川各地，从不同途径得到王褒的《太上宝文》、《八素隐书》、《太洞真经》等上清经三十一卷以及
