道书第十六福地天姥山
 
许尚枢
 
天姥山，是道书第十六福地，真人魏显仁所治。但它究竟在何处，历史上曾有争论，人们也一直在寻找其确切地址。现在，随着"天姥岩"在浙江省天台县万马渡畔的再度面世，千古之谜解于一旦。而"诗仙"李白的《梦游天姥吟留别》所描画的景象也得到了全新的阐释。
历史迷雾遮盖真相
天姥山得名很早。南朝任窗的地理博物体志怪小说《述异记》，写到鲁班刻木为鹤在此山放飞，后来汉武帝曾派人去取。据此，秦汉以前的春秋战国时期已有此山名。旅行家谢灵运写的《登临海峤》诗中有"暝投剡中宿，明登天姥岑"之句，说明他到过这里，可惜没写明具体地址。同时代的《宋书・州郡志》有较详细叙述："天姥山与括苍山相连，石壁上有刊字科斗形，高不可识。春月樵者闻箫鼓笳吹之声。元嘉中，遣名画师状于团扇即此。"却把距此三百多里的仙居县韦羌山与它混为一谈。韦羌山一名天姥山，至今绝壁上犹存科斗文。这异地同名的混淆为寻索天姥山设置了雾障。
其后，《旧志》有"山状如?女，因名"之载，《后吴录・地理志》称"剡县有天姥岑，传云登者闻天姥歌谣之响"，为寻找天姥山提供了形象的线索。有的人如盛唐高道司马承祯在辑集《洞天福地天地宫府图》时就忽视了这一点。晚唐时情况有了好转。久居天台的高道杜光庭在《洞天福地岳渎名山记》中称"天姥山在台州天台南刘阮迷路处"。另一位高道徐灵府在他撰写于宝历初年(825)的《天台山记》中明确指出："自天台山西北有一峰，孤秀迥拔，与天台相对，曰天姥峰，下临剡县路，仰望宛在天表。"从所叙述的天姥峰正当剡台交界与仰望如在空中的特征来看，作者确实是找到了天姥岩。也许是该记的抄本难得，或者是道里欠详，天姥岩竟如昙花一现，见而复隐，这一耽误就是一千多年。这其间，人们曾经把一座低矮的小丘当作天姥山，招来了慕名往游者的讥讽。近年更出现了否定"状如锝女"和"闻天姥歌谣之响"，释"天姥"为"天台(山)之姥"的无稽之谈。
一石解开千古之谜
随着旅游开发的深入，和对道教洞天福地仙境的向往，沉睡了1270多年的"天姥"女神终于撩开了披覆在脸上的轻纱，露出了慈容。
五代前的剡县，包括今嵊州市和新昌县，与天台县地域相连，同属天台山脉，故往往连称，甚至互相包容。有时以天台包括剡地，有"割台分剡建新昌"之说，有时天台又似乎为剡所属。"诗仙"李白漫游在这渺无人烟的深山峡谷之中，又怎么能在这台、越二州交界的地方，分清这天姥奇峰的归属呢谷于是"越人语天姥"、"照我至剡溪"的诗句竟误导人们如此之长久。
真理与谬误有时只在咫尺之间。当人们突破思维的定势，把寻觅的目光投向新天交界线的天台一侧，抬头仰望，一道亮丽的光芒穿透了历史的雾障，奇迹出现了--"天姥"正伫立云头凝眸观看脚下万马奔腾的水石奇观呢。登至山腰，只见这位高龄的女仙体态丰盈，宽衣博带，两手合抱前腹，脸庞方中带圆，发髻紧贴脑后。与《旧志》说的"状如锝女"完全吻合。身后左崖上，"神龟"伸首谛听，"天鸡"敛翅蹲伏，犹如在尽其拱卫、报晓的职责；右边翠丛中，"朝笏岩"拔地而起，似乎为供天姥向玉帝奏事所设。再上几步，细加体味，那耳朵、眉棱、眼嘴、下颔的侧面轮廓，竟无一不肖。妙哉，造化的鬼斧神工!
很多名山胜迹以岩石像形著称。如长江三峡神女峰，庐山五老峰、姊妹峰，武夷山玉女峰，广东贞女峡，不胜枚举。道教名山中也不乏以形命名者，如天师得道处鹤鸣山，就因双涧环抱，形如展翅欲飞的玄鹤得名。第一洞天"以其山形如王者车盖"而名王屋山，浙江四明山因有四窗岩而得名，刘晨、阮肇入天台山遇仙的桃源洞有仙女石。可见以形命名是普遍现象，横亘天新县界的天姥山因天台一侧的天姥岩得名也是十分自然的。
李白诗境实有其地
李白的《梦游天姥吟留别》，写得极好，夙有千古绝唱之誉，一直为大中学校教材所选用。然而对诗中所写的天姥仙境，究竟是"云霓明灭或可睹"呢，还是像海上神山一样"烟涛微茫信难求"，历来说法不一。由于蕞尔小丘一度被指为大名鼎鼎的天姥山，文人学士直斥其妄，著名文学家方苞等撰文说：李诗是梦中所见，不足为信。
随着天姥岩的再次面世，不仅给天姥山得名的争论画下了圆满的句号，而且为索解李诗提供了现实的参照物。李诗虽然题为"梦游"，却是他当年实地遨游的曲折反映。开元十五年(727)，李白登上向往已久的天台山，在众多的胜景中，他对天姥奇峰及其周围风光特别垂青，似乎这里就是他想象中的"仙境"。因此，当天宝初年，他被赐金还山、政治理想破灭时，除了入道修仙，就是游山览胜，"且放白鹿青崖间，须行即骑访名山"，由剡溪而漫游天姥、天台。
李白在山东告别亲友时，结想成梦，恍惚"一夜飞渡镜湖(按，在今绍兴县)月"，来到天姥山麓，"脚着谢公履，身登青云梯，半壁见海日，空中闻天鸡。"千载之下，我们攀登此山，不也有类似的经历呢见只不过换了旅游鞋而已。"青冥浩荡不见底，日月照耀金银台，霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下"，同样是那一带下有荡漾渌水，上有瑰异奇岩，丽日高照，光艳
