白云观畅想曲 --写在北京白云观修缮竣工之际
 
尹育政
 
2000年10月15日这一天，天比往日蓝，云比往日白，北京白云观内更是彩旗飞扬，喜气洋洋。白云观修缮竣工典礼活动在四御殿前隆重举行了，那盛大庄严的庆典，给海内外宾客留下了深刻的印象。一座古老而又年青的道教宫观，在二十世纪末呈现在世人面前。
北京白云观始建于唐代，是道教全真龙门派祖庭，1200多年历经沧桑，在新中国成立后又焕发出蓬勃的青春。为使这座千年古观在新千年里更加辉煌，中国道教协会主持了这次对白云观的修缮工作。两年中，国务院和北京市政府给予了有力支持，海内外道众广为捐助，古建专家、古建工人们付出了辛勤的劳动。这次修缮是建国后规模最大的一次，使"祖庭"白云观又一次沐浴在重光的庆典之中，这是新生对古老的抽枝吐绿，这是古老迈向年青的又一次起程。
白云观门外巨大的影壁，被一遍遍地粉饰，使那"万古长春"四个绿色大字，更显得苍翠夺目；高大的牌楼又一次重新彩绘贴金，似乎向过往的人群宣示着宗教信仰自由的政策，在这里已经得到全面执行和充分地体现；道教徒宿舍的翻建和装修，也预示着道众生活的改善和政府的关怀；道教在与社会主义社会相适应的过程中，社会主义社会也在为道教创造美好的环境和生活条件；一尊尊新雕塑的神像，一方面接受着信徒的祈祷膜拜，一方面也向游人展示了道教文化的艺术魅力。一切都变得焕然一新，一切都显得生机盎然，每一座殿堂，每一尊神像，每一件器物，都融进了道教文化的底蕴和氛围之中了。历史悠久又弥足珍贵的神像，还配置了精美巨大的神龛，德量宽宏的神仙面对道教发展的历史最好时期，也会为修缮过后的白云观而欢喜怡悦吧!殿堂告别了昔日的青灯，如今殿内是灯火通明，令天尊、祖师更加神采奕奕、容光焕发，护佑着一切善良的人们。道教在历史上曾一度在自然科技领域里起到过重要的作用，如今现代文明和科技又给予道教宫观最好的回报。
庭院进行了美化绿化，并铺上了整齐墩厚的方砖，这不仅是方便游人香客的甬道，而且通过这条"道"，还沟通了海内外炎黄子孙之间的深情道谊。他们寻根祭祖、朝拜祖庭，谁说这只是一种信仰、一种朝拜、一种旅游，而不是一座连接民族感情的桥梁
