三十代天师张继先生平简述
作者：汪兴海
　　张继先是天师道史上作出过杰出贡献的天师。虽然他的令名与事迹早已跨越了时间、空间的界限，但迄今教内外有关论著对其生平的论述都较为简略，并且存在着几个疑点。本文将解决其中的疑点，并对其生平作出较为详细的论述，以助读者对这位神童天师的进一步了解。 　　 　　一、生来奇异、誉为“真仙” 　　 　　有关张继先生平行事的材料，较为常见的有《汉天师世家》、《龙虎山志》、《三十代天师虚靖真君语录》、张雨《玄品录》及赵道一《历世真仙体道通鉴》等。兹据诸书所载，考其生平行状如下： 　　张继先，字嘉闻，又字道正(《历世真仙体道通鉴》作字遵正)，号袺然子。系二十七代天师张象中之曾孙。祖敦信，父处仁，曾仕宋为临川知县。继先为处仁第二子，宋元皊七年(1092年)十二月二十日生于蒙谷庵(今龙虎山上清宫西一里)。他生来奇异，五岁时尚不能言，一日闻鸡鸣，忽失笑赋诗曰：“灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人。”1“翌日，宴坐浴池碧莲花上，人皆称异，(以)为真仙”2。二十九代天师张景端无子，按天师“立长不立幼，立嫡不立庶”的一般原则是轮不到继先为嗣的。但这次按的是“选贤为师”的特殊原则。在家族众多弟子中，继先独异他人，有仙骨之姿，所以以继先过继承袭。继先承袭真人之教时，年方九岁，系张陵后裔中年纪最小的天师，故有“神童”天师之称。 　　 　　二、张继先与宋徽宗 　　 　　张继先的一生虽然没有直接涉足官场，干预政事，但他始终与朝廷有着密切的来往。自宋崇宁以来，徽宗曾多次召见他，并赐号嘉奖。这在当时的天师道史上是空前的。 　　据《汉天师世家》卷三载，张继先首次与宋徽宗的接触是在崇宁三年(1104年)。《汉天师世家》卷三说：“崇宁二年，遚州奏盐池水溢，上以问道士徐神翁，对曰：‘蛟馻为害，宜宣张天师。’命有司聘之，明年赴阙。”3显然，“明年”指崇宁三年。这与其他道书记载也是相符的。这首次赴阙，继先方十三岁，但对徽宗问话不仅有问必答，而且言之成理，出口成章。徽宗问曰：“卿居龙虎山，曾见龙虎否?”对曰：“居山，虎则常见。今日方睹龙颜。”令作符。帝笑曰：“灵从何来?”对曰：“神之所寓，灵自从之。”问修丹之术。对曰：“此野人事也，非人主所宜嗜，陛下清静无为，同符尧舜足矣。”4徽宗大悦，以“碧虚大夫”授之，继先辞而未受。最后，赐宴而出。此后，徽宗与继先来往不断。 　　十二月望日，徽宗召继先曰：“遚池水溢，民罹其害，故召卿治之。”5 (张雨《玄品录》卷五，“道品”载“崇宁四年再召，命弭解州盐池怪事。”)命下，继先即书铁符(将符画在铁器上)令弟子祝永皊同中官投遚池中，顷刻间，雷电交加，有鱼首龟身的水怪(蛟)被杀死于池中，浮出水面。潮水即退，盐池复常。徽宗闻奏，欣喜非常，问继先用何将治蛟馻，还可见否?继先对曰：臣所役之神关羽，即可召至。说着，继先手握宝剑于殿左，随即关羽现身于前。徽宗见之，十分惊奇，忙将崇宁钱向关羽掷去，曰：“此以封汝”。话音刚落，关羽不见了，故后世祀关羽为“崇宁真君。” 　　崇宁四年(1105年)五月，徽宗又召见张继先，赐坐，问“道法同异?”继先对曰?“道本无为而无不为，体即道也，用即法也，体用一源，本无同异，若一者不立，二者强名，何同异之有。”6帝深然之。一日，上御天祥殿从容问时政，继先对曰：“元佑诸臣负天下重望，乞圣度优容。”帝悚然曰：“朕何所不容?”对曰：“陛下宏建皇极，无偏无党，以苍生为念，天下幸甚。”7乞还山，上赐金帛，皆不受，命近臣礼饯于国门。 　　同年，徽宗复召继先建醮于内廷，继先预知国将有难，密奏“赤马红羊之兆”(指丙午、丁未两年国家会发生灾祸)，请皇上修德。乃赐号“虚靖先生”，赐金铸老君及祖天师像。继先屡请还山，徽宗不许，问：“何所欲?”对曰：“臣所欲上清观弊陋偏僻，众欲迁而新之，力所未能”。8徽宗听后，拨赐江东徐氏资产，计米万余斛(一斛十斗)，命江东漕臣(水运官)在龙虎山丈量土地，将龙虎山南之上清观迁回重建。重建的上清观，地处上清镇东首，即今之“大上清宫”地址。另外，复立“靖通庵”、“袺然亭”为继先修炼之所；建天师府第于上清关门口，为天师安息之所；又建灵宝、云锦、真懿三观。还改祖天师祠为演法观，奉玉册上祖天师号为真君。其父兄皆赐爵有差。显然，徽宗对继先恩宠备至。 　　大观元年，徽宗遣使者命继先建醮于山中，且召赴阙。宫中闻有妖，徽宗命祛之，继先曰：“(臣)闻邪不干正，妖不胜德，陛下修德，妖必自息。”9不久，仁济亭果有妖凭一少年，继先叱之，少年生而妖绝。未过多时，京师瘟疫盛行，徽宗命治之，继先取符投水中，饮者皆愈。徽宗闻奏，遣使者问道要，继先答曰：“神仙可学，不死可致。”〈sup>10又作《大道歌》授使者以进徽宗。一场瘟疫过后，紧接着是大旱成灾。徽宗又命继先建醮祷雨，祷之得应，雨下三日，大旱解除。授“大虚大夫”，继先辞而不受，徽宗制诗以赐。大观二年，继先还山，赐金帛，辞曰：“臣一野褐，得无以用。”11由此可知，继先持的是“柔退谦下、功成而不居”的态度，不贪富贵，这正是一位高道的风范。同时也可以看出继先对当时徽宗的奢侈，政局的腐败，透露出一种深深的无奈。 　　政和年间，遣使者复召，继先以疾病推辞，派弟子王道坚奉谢，再三以修德弥灾为告。徽宗为表示对虚靖先生的的眷礼，敕改上清观为上清正一宫。“时宫中学道者常数千百人”。可见虚靖天师的影响和上清宫的规模。 　　靖康元年(1126年)，金人入汴时，钦宗与太上皇思继先预奏之言，便遣使者急召。遗憾的是钦宗与太上皇也未见到继先。 　　另外，据赵道一《历世真仙体道通鉴》卷十九载：“初，神宗以真人印文‘阳平治都功印”，凡六字，用顆玉刻之，藏于上清储祥宫法从库，将以异有道者。至是以赐继先。”12由此可见，宋徽宗把道教中最具权威性的法宝——“阳平治都功印”赐给了张继先，其意是让他掌管道教。 　　综上所述，充分地说明了宋徽宗恩宠张继先不仅仅因为他是一位天师，更因为他的确是一位有道之士。同时也说明了张继先自始至终保持着一代天师的风范，而不是靠阿谀奉承来取得徽宗的恩宠和赏赐。 　　 　　三、张继先与林灵素的比较 　　 　　张继先之所以得到人们的敬仰和崇拜，是因为他“不自见、不自是、不自伐、不自矜”。而林灵素恰与之相反。 　　林灵素，原名灵噩，北宋末道士。出身寒微，“少从浮屠学，苦其师笞骂，去为道士。”13因擅长道术五雷法，徽宗宠信至极，亲改灵噩为灵素，号金门羽客、通真达灵玄妙先生，赐金牌、万岁藤杖等。可惜的是他没有持道教柔弱谦下、韬光养晦的态度，而是乘宠骄奢淫逸，与诸王争道。因而，当时有“道家两府”之称。 　　反之，张继先虽同得徽宗的恩宠，但却“志在冲淡，引辞以归。”14《三十代天师虚靖真君语录》卷五“还山”说：“长年京国甚羁囚，丘壑归来始自由。流水有声如共语，闲云无迹可同游。猿依松影看丹龟，鹤与芦花入钓舟。如此栖迟良不恶，红尘何事辱鸣驺。”15可见，张继先并不喜欢像林灵素那样权倾内外，过着穷奢极欲的生活，而是以弘道兴教为己任，向往着那清静无为、虚静恬淡的隐居生活。 　　据《三十代天师虚靖真君语录》卷一载，当时权势显赫的林灵素还以书信招真君张继先。而张继先却至书答曰：“金门红雾漫于天上之游，白石清泉方保山中之适。萍梗偶成于会合，云泥各致其逍遥。一隔江山，屡移寒暑。闲名日起，浪迹时睽，某惟道本自然，神非别有。明月周流碧汉，光本无形；白云来去青山，色非有迹。蚕入茧而蛾去，雀赴水而蛤生。变化斯须，循环影响，趋向不干于模拟，浮沉自得于方圆，万象有杀有生，春花秋落，一气互消互息，夜露朝*-。五湖放浪于扁舟，三岛翱翔于元鹤。升高须远，就下无难。不昧先机，方为达者。”16显然，继先不与同流，而是劝其韬晦、自重，勿迷恋仕途，当行自然之道，同时，也说明了张继先不被权势金钱所诱而始终保持着淡泊名利、清静无为的高尚品格。 　　常言道，不听好人言，吃亏在眼前。不久，林灵素果败，并在武卒的押送下离开了他威风一时的汴京城。 　　事实证明，违背了道祖——老子讲的“善者果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。”17就必然招致失败。而像张继先那样少私寡欲、柔退不争就可免“自遗其咎”。 　　 　　四、天师张继先的解化年代 　　 　　关于张继先的解化年代，道书所载前后出入较大。《汉天师世家》卷三说：“丙午年(1126年)，金人寇汴，上与太上皇思天师预奏之言，遣使丞召，至泗州(今安徽泗县)天庆观作颂曰‘一面青铜镜，数重苍玉山。恍然夜舡发，移迹洞天间。宝殿香云合，无人万象闲。西山下红日，烟雨落潸潸。’书终而化。”又说：“(张继先)天师既化，越十六年(绍兴辛酉)，西河萨守坚游青城，遇于峡口，授以符法及水调歌一阕，授书一缄，履一只，令达嗣汉天师。”18元赵道一《历世真仙体道通鉴》和张雨《玄品录》也记载此事。《历世真仙体道通鉴》卷十九说：“丁未，年三十六岁，钦宗诏赴阙，至泗州解化。己酉年冬，赴杭州薛门下生日斋。是年大盗入境，先生预告众而去。至今道侣往还，多见在罗浮、西蜀，隐显不定云。”19《玄品录》卷五也说：“急召入朝，至泗州天庆观端坐化去，年三十六，实丁未岁也。后萨道人守坚复遇先生青城山。”20基于以上所载，常见的看法有两种：一认为张继先仙逝于三十六岁；另一认为张继先三十六岁“尸解”成了神仙，仍然生活在人间。从第一点看，显然只选取了所载的前部分，而对后面所载置之不顾，这种看法似有断章取义之嫌。从第二点来看，似乎比前者有道理些，但贯穿张继先的整个生平来看，也似有牵强附会之意。依愚见，张继先是审时度势，假托解化。从文献看，张继先每次说未来之事，都准确无误。例如，《汉天师世家》卷三称：“初，天师在京时，太学生陈东、易观以终身问。天师曰：‘陈东为忠臣垂名不朽；易观为县以寿终。’高宗南渡，陈东上言乞罢黄潜善、汪伯彦，东被杀；易观为太和令，家贫以年终。”21又如，《龙虎山志》卷六，“天师世家”载：“一日，(继先)忽题悠然亭壁曰：‘赤帝御龙行未伏，妲娥分月入深山。’人莫测其意。迨靖康之变，其言始验。”等等，都证明了张继先有惊人的预测能力。既然如此，张继先若算到自己行至泗州会尸解，那他在家为什么没有作适当的安排呢?再说，他的尸解时间为什么恰好是金人入汴时?由此，张继先真的尸解是不符合其意的。 　　我认为，张继先事先算到了北宋即将灭亡，钦宗与太上皇还会复召自己，于是考虑到：不去应召，愧对蒙受的皇恩，也不符合道教的宗旨；去应召，又于事无补，因多次劝说徽宗勤修政德弥灾，都如同对牛弹琴，难入牛耳。如今，已在劫难逃。在这种进退失据的情况下，张继先只好选择了在赴阙的途中泗州假托解化。无疑，这是早就准备好了的上上之策。在假托解化之后的这段时间，张继先很有可能隐居在事先看好了的山林石洞中，待时过境迁，张继先又开始游历名山。所以在“多见在罗浮、西蜀，隐显不定云”的记载。可见，张继先的真正解化年代，是不可知的。 　　 　　五、天师张继先的师承及著述 　　 　　有关张继先的师承，现见道教典籍记载者有刘海蟾、王文卿、卢野诸人。兹据有关道书所载，考其师承如下： 　　关于张继先师承刘海蟾的说法，仅见于李简易《混元仙派图》，而《汉天师世家》、《龙虎山志》、《历世真仙体道通鉴》、《三十代天师虚靖真君语录》等都探寻不到一点蛛丝马迹，故此说法的可信度不高。依愚见，张继先的内丹并非传自名师。笔者有幸受教于中国社会科学院世界宗教研究所张广保先生，他对此观点也表示赞同。再说，《混元仙派图》虽不失为一份最早、最系统的内丹传承史料，但传说、附会、遗漏者也不在少数。故任继愈主编的《中国道教史》中说，南宋末李简易《玉溪子丹经指要·混元仙派图》虽是一份最早、最系统的内丹传承史料，但其中所举八十八人中，出于传说、附会者固未尝无，遗漏者亦不在少数。22据此，张继先师承刘海蟾的说法是不能成立的。而张继先的内丹究竟由何人传授，至今还是个问号。 　　有关张继先师承王文卿之事，根据有关道书的记载，应系实有其事。张宇初《道门十规》说：“神霄自汪王二师而下，则有张李白萨潘杨唐莫诸师，恢弘犹至。”23其中汪即指唐代道士火师汪君，是王文卿(1093—1153)创神霄派的托名人物；张即指张继先。又任继愈主编的《中国道教史》中说：“据张宇初《岘泉集》卷一，徽宗朝名道士张继先、刘混康、徐守信、萨守坚、林灵素、万宗师等，皆得神霄雷法之传。”24再说，张继先《明真破妄章颂》阐述的雷法理论与王文卿之说基本上是同一格调的。另外，王文卿还去过龙虎山，现《龙虎山志》还记载了他在龙虎山留下的几首诗。不仅如此，《汉天师世家》和《龙虎山志》都有提及张继先与王文卿同以道术显于朝之事。据此，张继先得王文卿之传是确凿无疑的。 　　至于张继先与卢野的关系，由于材料的限制，现只能依于胡孚琛主编的《中华道教大辞典》所载。其书说：“卢野，北宋人，字伯阳，号养浩。《道法会元》载：其少时出家，擅六阴洞微仙卿。隐居四川青城山，曾传法术张继先。”25依此说，他们应是师承关系。关于张继先的著述情况，现《道藏》有明朝四十三代无师张宇初编次的《三十代天师虚靖真君语录》七卷。其中《心说》、《大道歌》、《虚空歌》常被人言诵。此外，还著有《虚靖词》(已佚)、《灵笈宝章》一卷(已佚)和《明真破妄章颂》传世。他的诗文境界高迈，迥脱尘环，绝少烟浊气。不仅如此，他的书法艺术也是非常精湛的。据《龙虎山志》卷六说：“(真君)雅善书法，尝书《道德经》以进御。一日，侍徽宗入寝殿，宫嫔竟以扇求书。真君以经语书之，皆密契其意。中举一握，稽首书曰：‘保镇国祚，与天长存’，乃帝所御也。奉敕书茅山宣和御化导碑，时称其工。”26可见，张继先是一位擅长为文的天师。 　　 　　六、天师张继先的弟子们 　　 　　有关张继先的弟子，见于道教典籍记载者有王道坚、祝永皊、萨守坚、李德光、吴真阳、石自方、林房州、周教授、济阳子诸人。 　　王道坚师张继先之事，《汉天师世家》、《龙虎山志》均有明确载述。《汉天师世家》卷三说：“政和二年，遣使复召，以疾辞，俾弟子王道坚奉谢，以修德弥灾为告。敕改‘上清观’为宫，授‘大素大夫’、‘神殿校籍’，命预禳国难，遂还。”27又《龙虎山志》卷七说：“王道坚，贵溪人，本宫道士，学于虚靖真君。政和(1111－1117)间赴召，馆于太乙宫。徽宗问以轻举延年之术，对曰：‘清静无为，黄帝所以致治；多欲求仙，汉武所罔功。修炼非天子事也。’授‘太素大夫’号‘凝妙感通法师’。时徽宗预知国有厄，命禳之。对曰：‘修德可以回天， 禳之事不敢误国，力请还山。”28另外，王道坚还见于道教传记——张雨《玄品录》的载述。其内容与上两书记载基本相符，故不重述。据此，王道坚得张继先之传，应无可非议。 　　祝永皊师张继先之事载于《汉天师世家》。该书明确指出祝永皊系张继先的弟子。其书曰：“命下，(继先)即书铁符，令子弟子祝永皊同中官投遚池。” 　　29可见，祝永皊系张继先的随侍弟子。至于祝永皊的生平事迹，《龙虎山志》卷七中略有载述，现抄录如下： 　　“祝永皊，贵溪人，本宫道士。与王道坚齐名。政和(1111—1117)间，赐号冲应大师，知神霄宫事。时浙东盗起。将及信境。郡守请檄神兵备御。永皊曰：‘无庸，盗逾常山当自还。’顷之，盗至草坪。大风昼晦，若有旗幡戈戟出没山谷间，乃霄遁。郡守以闻，加号通妙。后复召，叹曰：‘太素公且将归矣，吾何往为?’称疾不赴。”30 　　萨守坚主要生活于北宋末南宋初，是张继先弟子中惟一开宗立派者。其师张继先之事，道书有明确载述。《龙虎山志》卷七曰：“萨守坚，蜀西河人。少有利物心，尝学医，误以药杀人，遂弃医。闻三十代天师虚靖真君道法，步往从之。至峡口，囊资已罄。见一道人，问守坚何所往，告以故。道人曰：‘天师已化矣。’守坚方长恨。道人曰：‘今天师道法亦高，吾与之有旧，当为作字，可往访之。’遂授以咒枣之法。曰：‘咒一枣可取七文，咒十枣得七十文，则有一日资矣。’达信州，见天师投书，乃虚靖手书也。”31可知，萨守坚的咒枣之法乃张继先所授。对于此事，《三教源流搜神大全》也有同样的记载，这里就不再赘述了。至于萨守坚的法派何人传授，张金涛主编的《中国龙虎山天师道》中说：“……这是第五十三代天师张洪任于清顺治十五年所写的《天坛玉格》上的字派。据该书载：此字派乃第三十代天师虚靖真君，授予萨祖师正一派，凡有学道者，奏名之初，当依此派循序而取一字于法讳之中可也。”32不仅如此，萨守坚还得张继先的雷法之旨。王卡主编的《中国道教基础知识》中说：“北宋末南宋初又有西河人萨守坚，自称‘汾阳萨客’，学神霄雷法于张继先、王文卿、林灵素。”33另外，早期道书《汉天师世家》和张雨《玄品录》皆有提及萨守坚遇张继先之事。前已有所引，故不重述。 　　李德光师张继先之事，《汉天师世家》、赵道一《历世真仙体道通鉴》、张雨《玄品录》皆未提及。然《龙虎山志》却有明确载述。其书曰：“李德光，安仁人。礼虚靖真君为师，修炼于壁鲁洞。随真君北觐。徽宗问道称旨，敕掌河南路道教，改崇禧观为宫，升本宫提点，兼诸宫观事。”34显然，李德光师从张继先确有此事。 　　有关吴真阳与张继先的关系，由于材料的限制，我们只能从卿希泰主编的《中国道教史》中以窥之。其书说：“(张继先)……著有《大道歌》、《心说》传于世。其弟子吴真阳，也是龙虎山道士，居三华院。号‘混朴子’，游历于四明山修道。徽宗以凝神殿校籍召，不起。政和六年(1116年)，诏大其观，建玉皇殿，书其榜门曰‘丹山赤水洞天’；授丹林郎；禁樵采，蠲租赋。”35依此载述，他们是师承关系应无可非议。 　　对于石自方从张继先之事，《龙虎山志》有明确记载。其云：“石自方，字元规，鄱阳人。虚靖真君弟子也。”至于他们的来往之事，《龙虎山志》接着说：“虚靖常语以死生之变，自方曰：‘吾得全于天，不知好生，不知恶死，奈何得以死哉!’虚靖曰：‘不然，尔谓得全于天，天复得全于何?真宰不明，性识交炽。一真独露，万幻皆空，则天亦无所全。’自方由是有省，住浑沦庵。”36 　　浑沦庵又称石浑沦，即龙虎山上清宫琼林台北，是虚靖天师寻祖二十八治，久之自秦川返龙虎山后所筑的。现《龙虎山志》和《三十代天师虚靖真君语录》还记载了虚靖天师在此庵留下的诗句，即《浑沦庵庆成》、《得请还山喜元规远迓》、《和超然浑沦庵即事韵》和《浑沦庵成与元规联句》等。由此可知，石自方(元规)和张继先同时在浑沦庵住过，并且还咏诗作对。不仅如此，《三十代天师虚靖真君语录》还用了大量的篇幅载述了他们之间的事。其中有《同石元规讲鹏偶书》、《和元规拜违》、《和元规见勉》、《和元规任从他歌》、《简元规泰定二公》、《送元规游麻姑》、《和元规拂云轩韵》、《元规道人览予心说作颂见寄次韵奉答》、《听元规琴》、《和元规寄杨于寓真岩韵》、《次韵上勉元规》《袺然元规夜坐酌余德儒所惠酒因成》、《和元规临江山》、《和元规览杨义传临江山》、《用于真人满庭芳韵和元规》、《和元规天和堂更漏子》、《和元规南乡子》等等。依此所载我们可以得知，张继先在自己的众多弟子中，惟与石自方(元规)交往最多。 　　至于林房州、周教授、济阳子诸人师承张继先的说法，一概见于李简易《混元先派图》。此载是否属实，由于材料的限制，笔者很难考实，姑列于此。 　　 　　注： 　　1《汉天师世家》卷三，《道藏》(北京文物出版社，上海书店，天津古籍出版社1988年出版，下同)第34册，第826页。 　　2同上。 　　3《道藏》第34册，第826页。 　　4娄近垣《龙虎山志》(张炜、汪继东校注，江西人民出版社，1996年版，下同)， 　　 52页。 　　5《汉天师世家》卷三，《道藏》第34册，第827页。 　　6《汉天师世家》卷三，《道藏》第34册，第827页。 　　7《龙虎山志》第52页。 　　8《汉天师世家》卷三，《道藏》第34册，第827页。 　　9同上。 　　10同上。 　　{11}《龙虎山志》第53页。 　　{12}《道藏》第5册，第211页。 　　{13}《宋史》卷462页《方技传》。 　　{14}《历世真仙体道通鉴》卷十九，《道藏》第5 　　册，第212页。 　　{15}《道藏》第32册，第377页。 　　{16}《道藏》第32册，第370页。 　　{17}《道德经》第三十章。 　　{18}《道藏》第34册，第828页。 　　{19}《道藏》第5册，第212页。 　　{20}《道藏》第18册，第139页。 　　{21}《道藏》第34册，第828页。 　　{22}任继愈主编《中国道教史》(上海人民出版社，1990年版，下同)第490页。 　　{23}《道藏》第32册，第149页。 　　{24}任继愈主编《中国道教史》第560页。 　　{25}胡孚琛主编《中华道教大辞典》，中国社会科学出版社1995年版，第124页。 　　{26}《龙虎山志》第53页。 　　{27}《道藏》第34册，第828页。 　　{28}《龙虎山志》第71页。 　　{29}《道藏》第34册，第827页。 　　{30}《龙虎山志》第71页。 　　{31}《龙虎山志》第72页。 　　{32}张金涛主编《中国龙虎山天师道》，江西人民出版社，2000年版，第172页。 　　{33}王卡主编《中国道教基础知识》，宗教文化出版社，1999年版，第70页。 　　{34}《龙虎山志》卷七，第72页。 　　{35}卿希泰主编《中国道教史》修订本，四川人民出版社，1996年版，第二卷，第637页。{36}《龙虎山志》第71页。 　　
