张三丰云游诗浅论
作者：肖　杰
　　在中国道教史上，张三丰是明清时期道教中最有影响的人物，他上承陈抟、陈致虚丹法，著《金丹直指》、《金丹秘诀》、《无根树》、《大道歌》、《大道论》、《玄机直讲》等丹经道籍，遂开三丰一派。李西月编《张三丰先生全集》中，称之为“隐仙派”、“隐派”、“犹龙派”，并将其师承追溯于老子的弟子文始先生——关令尹喜。据白云观1926年抄本《诸真宗派总簿》所载，至清末时奉张三丰为祖师的道派就有17个之多。其中武当一脉尤以内家拳术誉名海内外，享有很高的威望。 　　张三丰是一个极富传奇色彩的人物。有关他的生平，史书及诸多研究著作论文已多有记述，兹不赘言，总之，他是一个内炼有成，寒暑不侵，精通预言，神行千里的高道。他聪慧过人，学识甚高，擅诗书，善嬉谐，谈笑自若，洒脱不羁，颇具神仙风度，足使世人歆羡，乃至将他神化。 　　不过，张三丰之所以出名，还与明室的访求及张三丰高蹈隐逸的行径有密切关系。他因隐而显，因显愈隐，表现了一种洒脱高洁的隐仙风范。从明初起，张三丰便受到明朝诸帝的钦重。太祖朱元璋曾三次下诏访求张三丰，而终不得遇。成祖亦遣使屡访，“遍历荒缴，积数年不遇”，乃命工部侍郎等督丁夫30余万人，大造武当山宫观，赐武当名“太和太岳山”，敕命正一道士孙碧云为住持，预候张三丰，竟然使张三丰“此山异日必大兴”的预言应验。 　　朝廷多次征召，张三丰终不趋附，这使他声望倍增。而其行踪存亡，终未可知，这愈发增添其神秘的色彩。考张三丰一生，云游天下，寻仙访道，遍历四海名胜，为后世留下了为数不少的云游感兴之作。三丰标榜隐逸，以云游为乐事，他写下的众多云游诗，无不凸显出一个遗世洒脱的方外高士的鲜明形象。此类诗作大多集中在李西月编《张三丰先生全集》中，其凡例称《云水前集》为张三丰在世时所作；《云水后集》系度汪锡龄时作，出于清代，当为后人补缀。今主要以《云水前集》所载为例，对其云游诗中所反映的思想旨趣作一简要论析。 　　张三丰一生修道，随缘度人的历史，实即其云游天下的过程。其诗《中州纪行》曰：“中州南北遍寻真，到处高歌吊古文。”《河东诗》云：“三年步履遍河东，戴月披星两袖风。”《关中旅寺有怀》云：“抛别家山处处游，塞去关月几经秋。”《吴月吟》云：“大江南北任浮沉，遍游苏杭道倚深。”由上举各句来看，大江南北，西蜀吴越，都留下了三丰云游的足迹。 　　作为一个志慕仙道的方外之人，在张三丰看来，抛却俗务，了断尘缘，方为其修道之必要前提。如他自己所说，“此身长放水云间，齐鲁遨游兴自闲”，方落得个逍遥自在。张三丰的很多云游诗皆抒发了这样一种淡泊隐逸的道人幽趣。如《甲子秋游燕京作》：“不愿登黄金台，我只愿饮黄花杯。醉里昏昏忘天地，古今名利总尘埃。休驰聘，且徘徊，早将壮岁尘缘了，五岳三山归去来。”如《中州纪行》所言，“滚滚烟飞卿相宅，茫茫落日帝王坟，身如断梗如流水，臂负瑶琴带夕曛”，志当断绝俗念，摒弃尘缘，不以世务萦怀，不为物欲所牵累，盘桓于五岳三山，超然放达的心态在此纤尘皆现。又如《上曲》：“疏柳苍黄尽夕曛，悠悠□水净尘氛。芒鞋独上尧峰顶，西望常山只白云。”夕阳西下，疏柳轻盈，默默流淌的水，更加衬托出日暮时分的静谧。三丰脚著芒鞋，兴致悠然的登上峰顶。放眼西望，只见悠悠白云，略加裁剪，便营造出一种澄静清寂、玄虚旷荡的意境，体现出作者静心除欲后所达到的心灵的虚明恬静、玄远超拔的精神境界。 　　作为修行高道，无疑，张三丰会要求自我心灵时刻保持和道相通的状态，即与道合体、与道同一，也即保持着内心世界的空灵状态。故他的诸多云游诗，都通过具体的形象来抒写一种空廓、清虚、明净的道人心胸。如《嵩岳》诗句曰：“石上弹琴思缥缈，云中飞鹤舞翩翩。”此段是以宁静的场景状写其幽深的思绪。又如《登岳阳楼用杜韵》曰：“欲上君山顶，飞吟到北楼。一湖南北限，千里水云浮。沙外几行雁，天边数点舟。江河□蓄处，广大不奔流。”作者来到岳阳楼，纵目极望，千里水光云影尽收眼底，展现出一种分外开阔的气势。而犹为精妙的是“沙外几行雁，天边数点舟”，寥寥数字，就点染出一幅中国传统水墨画，疏朗、清淡。 　　再如《扶风明月山中有清风洞过而口占》曰：“明月山头玩明风，清风洞口坐清风。吟风啸月吾将老，对月听风响未终。”明月、清风本来就是很有空灵意味的具象，作者玩明月，坐清风，吟风啸月，更可见其内心的悠闲与空灵。他将自我融化在自然之中，达到了一种心的虚静和感灵通物的和谐状态，以至于无心而合道了。 　　一切诗歌在本质上都是抒情的，都是心灵世界的映现，张三丰的诗歌也不例外，作为一个道教中人，他的诗歌也就成了表达他修道、得道、崇道、弘道的宗教追求的一种形式。在他的云游诗中，这样的诗也为数不少。如《悠悠歌北岳作》曰：“悠悠歌，悠悠歌，四十八岁空消磨，人生寿命能几何!株守恒山十六载，燕赵往来成逝波。倒不如携琴剑，整笠蓑，东走蓬莱唱道歌。”此诗虽是勉励自己东去寻仙，求得大道，但亦何尝不是提醒世人认识尘世的苦短与空幻，勉励世人踏上修道之正途呢? 　　又如《出终南山二首》曰：“生平好善访仙翁，十万黄金撒手空。深谢至人传妙诀，出山寻侣助元功。”不惜重金，寻仙访道，可见其修道之志。再如《晚步咸阳》曰：“天边飞雁排云表，我亦长吟咸阳道。咸阳古道草迷离，百代王侯尽枯槁。西行万里多感怀，人生岂若神仙好!任他沧海变桑田，鹤貌松姿长不老。”三丰来到咸阳古道，感怀于昔日威名赫赫、不可一世的侯王，不过是今日一*6黄土而已，倍觉尘世的短暂与无味，益发增加对神仙生活的崇仰，纵使人世间沧海变桑田，而神界的一切却是永恒的，其渴望成仙之情可谓显而易见。 　　“有道必有仙”，这是道教的内在逻辑，故长生久视、羽化登仙就是道教徒孜孜以求的终极目标。访真遇仙固然是道教徒日夜期待的梦想，而修仙得道、成仙证真，具备超绝凡尘的行迹，又何尝不是修道之人长久企望的目标!在道教的思想体系中，“神”应该是道的一个基本特征。“神”既是变幻万端、神秘莫测，道化生万物，便是神之功用，并体现了神的存在。故虔诚的道教徒在进行文学创作时，往往是心与道相互感通，让自己创作的思绪在丰富的想象世界中自由驰骋。这在张三丰的云游诗中体现在两个方面。其一是他在诗中叙述、描绘了各种神异的场景和奇幻仙人的出现。如《日观早起观日》曰：“天鸡一唱海门开，日涌波涛出海来。万里眼光红不断，三山头脑绿成堆。遥闻笙鹤从空降，只见云龙带雨回。别有飞仙挥鹿麈，令人企首望蓬莱。”日出的场景在张三丰这个道教徒的想象与描绘中美仑美奂，笙鹤与云龙这两种道教中经常出现的祥瑞之物交替出现。作了如此多的铺垫和渲染，最后只是为了烘托飞仙的出场。飞仙挥动着手中的鹿麈，招引着得道之人踏上成仙之路。 　　另一方面，在张三丰的云游诗中，作者经常想象自己可以随心所欲地飘飘欲飞，蹑空凌虚，具有神异的功能。如《两湖吟》曰：“化着渔翁荡小舟，湖南湖北任遨游。酒干直欲吞云梦，吟罢高飞过鄂州；万里遥看吴地月，一声长啸楚天秋。湘滨老叟相逢笑，手指嘉鱼下钓钩。”在此诗中，作者想象自己没有任何束缚和羁绊，简直就是得道仙人，轻举高飞，任意遨游；口渴饮水，几乎就可以将整个云梦泽的水都吞下，远隔万里，看过吴月之后，在楚天清秋中一声长啸，如此，益发增添整首诗阔大宏伟的气势，从中也可见作者豪放、洒脱不羁的高道风韵，而能达到此等效果，在很大程度上有赖于作者丰富的想象力。 　　在宋元道教史上，张三丰是继陈抟、白玉蟾之后的又一位高道。他蒙帝王屡召而不赴，隐迹山林，表现出一种不慕世荣的隐仙精神。张三丰在其作《八遁序》中说：“遁之为用，妙矣哉!天子不得臣，诸侯不得友，不谒名公，不逢权贵，不以长生之术分人主励精图治之心，自求自用，自得自娱，望之若白云之在天，而舒卷无定也；即之如明月之印水，而动荡难收也。”并称生平所师慕者有汉代的严光、法真，晋朝的陶渊明、戴逵，唐代的卢鸿、轩辕集，宋代的陈抟、林逋。张三丰正是发扬了中国布衣隐者蔑视世俗荣利的传统风尚，表现出自己独立的人格，亦展示了道教的真精神及独立不阿的风骨。 　　
