台湾竹山慈惠堂道友来中国道教学院短期进修
作者：为　文
　　为了提高道教素养，学习传统的道教仪范，台湾竹山慈惠堂十位道友在监院林国雄道友带领下，于2002年12月19日至27日到大陆中国道教学院进行了短期进修。 　　由于是首次接收海外道友进修学习，中国道教协会、中国道教学院从吃、住到宗教生活、讲课内容做了周密安排。道友们到京的当晚，中国道教学院举行了欢迎仪式，中国道教协会会长、中国道教学院院长闵智亭道长，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹道长，中国道教协会秘书长兼中国道教学院教务长袁炳栋先生，中国道教协会副秘书长孙同昌先生、北京白云观副监院李宇林道长以及任课教师，均到会表示欢迎。课程安排有道教仪范、教理教义、道教简史、道教养生、道教与周易、道教与生态环保、十方丛林管理规制等内容，院长闵智亭道长、副院长张继禹道长亲自讲课。 　　台湾道友在学习期间，坚持和道教学院的学生一起上早晚功课、素食，体现了对道教的虔诚信仰。 　　在结业座谈会上，竹山慈惠堂监院林国雄道长深情地说：非常感谢中国道教学院能安排我们学习进修，短短的十天，学到了很多以前不常知道的知识，得到了很多关心、照顾，这种亲情、道谊，我们终生难忘。从道统上讲，道教的根在大陆。我们作为玄门弟子，组织众多道友来北京学习，为两岸更多的文化交流，祖国早日和平统一，做力所能及的工作。 (为文) 　　
