“全国各省道教协会中青年负责人研讨班”在苏州举行
作者：张　凯
　　由中共中央统战部组织的“全国各省道教协会中青年负责人研讨班”，于2002年11月25日至12月4日在苏州和上海两地举行，来自全国18个省市道教协会的28名学员参加了研讨班的学习。 　　11月25日上午，研讨班开班典礼仪式在苏州新区“中共中央统战部干部培训中心苏州分部”举行。中国道教协会会长闵智亭，中共中央统战部二局蒋坚永副局长，江苏省委统战部陶勇处长，苏州市政协副主席、市委统战部部长盛家振及中共中央统战部宗教处的褚有奇、李丹等参加了典礼。闵会长在讲话中希望大家努力学习，以十六大精神为指导，爱国爱教，团结广大信教群众，为全面建设小康社会而奋斗。蒋坚永副局长在讲话中希望学员们珍惜这一学习机会，向老一辈道长学习，进一步提高政治素养、宗教素养、道德素养及道教知识。他要求学员们与时俱进，服务社会，积极与社会主义社会相适应。 　　25、26日，蒋坚永副局长、闵智亭会长先后为研讨班授课，他们分别就全国宗教工作会议、我国的宗教现状和学习十六大精神体会，及如何加强道教徒的修养等作了精彩的演讲。学习期间，还邀请苏州党校、苏州大学的教授就十六大报告和国内外形势作了生动的授课。 　　为了学以致用，学员们进行了五次讨论，大家就学习十六大体会、道教如何与社会主义社会相适应、如何加强道教的自身建设、宫观管理、人才培养等方面进行了广泛热烈的讨论。学员们普遍认为，当前这一时期对道教的发展非常有利，一定要抓住机遇，提高道教整体素质，努力与社会主义社会相适应，弘扬道教文化，开拓进取。 　　在苏州学习期间，中共中央统战部二局宗教处李应来处长带领学员们参观了苏州古镇同里、盘龙景区及苏州“新加坡工业园”等。学习他们在管理等方面的经验。苏州市委统战部、市宗教局领导与学员们进行了交流。 　　12月1日，学员们赴上海参观学习。在上海期间，参观了上海浦东新区，登上了东方明珠电视塔，游览了黄浦江、南京路、博物馆等，亲眼目睹了祖国的巨大变化及上海建设的巨大成就。在上海浦东道教协会所在地钦赐仰殿参访期间，适逢钦赐仰殿正在举办“祝愿中国申办世博会成功”法会，大家与钦赐仰殿的道众们一起祈祷上海申办成功。 　　12月4日，研讨班在上海城隍庙举行了简短的结业典礼。上海市委统战部、市民宗委的领导看望了研讨班的全体学员。 　　 (张凯) 　　
