癸未岁首献辞
作者：本刊编辑部
　　亿万群众庆盛会，神州大地喜迎春。我们刚刚进入了21世纪的第三个年头，又迎来了癸未年的新春。 　　21世纪初的中国大地喜气洋洋，喜报频传。过去的2002年是在我们祖国发展中具有重大而深远意义的一年。中国共产党胜利的召开了第十六次代表大会，会议确立了“三个代表”重要思想为中国共产党的指导思想，系统总结了建设中国特色社会主义的基本经验，提出了全面建设小康社会的奋斗目标。我国的改革开放和现代化建设进一步取得新的进展，国民生产总值继续保持百分之八的高速增长，社会全面进步，人民生活水平更加提高。年末，我国自行设计制造的“神州”四号飞船发射成功，成为我国实现载人航天事业新的里程碑。我国第一条高速磁浮交通线路在上海试运行，2003年是我国各族人民为十六大提出的宏伟目标和各项任务进行奋斗的开局之年。新年伊始，一个学习贯彻十六大精神的热潮已在中华大地掀起，各行各业意气风发，纷纷联系本部门的实际情况研究和制定各自的奋斗目标。三月初，我国将召开新一届全国人民代表大会和新一届中国人民政治协商会议，商讨和决定贯彻党的十六大确立的各项任务的具体计划和工作部署。 　　在过去的一年中，党的宗教信仰自由政策进一步得到贯彻，中国道协和各地地方道协、名山宫观在各级政府的关怀下，经过道教界的共同努力，在道教事业的各个方面都有了长足的进步，取得了不小的成绩。在此，我们表示衷心的祝贺! 　　在过去的一年中，全国道教界、道教学者和广大读者对《中国道教》杂志给予了极大的支持和帮助，各地宫观积极订阅我们的杂志，踊跃为刊物撰写稿件，热情协助中国道协办好编好杂志，使《中国道教》的工作不断得到改进。对此，我们由衷地表示感谢。 　　中国共产党第十六次代表大会的胜利召开和祖国社会主义现代化建设的伟大成就，极大地鼓舞了道教界爱国爱教的情怀。在新的一年开始的时候，全国各地、各宫观的道教徒正以饱满的热情认真学习和领会十六大文件的精神，表示坚决拥护党的十六大确定的各项决议，要紧密的团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，继续高举爱国爱教的旗帜，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，同全国人民一道，同心同德，发扬道教的优良传统，为社会主义两个文明建设，为保持社会稳定、人民团结，为实现祖国完全统一和维护世界和平做出自己的新贡献。 　　展望新的一年，在中国共产党的领导下，我们的祖国一定会更加美好。我们相信，中国的道教事业在党的宗教政策指引下也一定会与时俱进，健康发展。在新的一年中，《中国道教》刊物将一如既往作为中国道教面向国内外的一扇窗口，代表中国道教界的心声，反映中国道教的动态和研究成果，诚挚地为全国道教界、道教学者和广大读者服务。希望大家在新的一年中继续给予我们支持和帮助。
