本刊编辑部　
　　金牛辞岁寒风尽，瑞虎迎春喜气来。迈着稳健的步伐，我们走进了2010年。
　　过去的一年，令人振奋。我国各族人民隆重庆祝新中国成立60周年，为伟大祖国的发展进步感到无比自豪，决心在新的起点上把中国特色社会主义事业继续推向前进。
　　过去的一年，极不平凡。面对国际金融危机的严重冲击，在党中央的英明领导下，我国各族人民坚定信心、迎难而上、万众一心、共克时艰，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，实现了经济总体回升向好。我国改革开放和社会主义现代化建设取得新的显著成就，人民生活继续改善，社会保持和谐稳定。我国积极参加应对国际金融危机、气候变化等问题国际合作，扩大同世界各国交流合作，为世界和平与发展作出了新的贡献。
　　过去的一年，道教事业健康发展。道教界继续发扬爱国爱教、团结进步的优良传统，积极与社会主义社会相适应，在加强道教团体和道教教职人员队伍建设、规范道教教务活动、培养道教人才、弘扬道教优秀文化、开展对外友好交往等方面都取得了显著的成绩。道教团体和道教界人士坚持服务社会、服务信众，在团结和引导广大信教群众积极参与社会主义建设，开展慈善公益活动，维护社会和谐稳定等方面做出了应有的贡献。
　　2009年，我们在河南嵩山中岳庙举办了“祈福中华·论道中岳”系列道教文化活动，五岳同时举办祈福法会，表达道教界对新中国60华诞的热烈庆贺和虔诚祝福。在台湾同胞遭受“8.8”风灾水灾后，海峡两岸三地道教界联合举办祈福解厄追荐法会，并向受灾同胞捐赠善款。中国道教协会向全国道教界发出通知，要求各地道教组织和宫观，积极开展创建和谐宫观活动。中国道教的代表出席了在哈萨克斯坦召开的第三届世界和传统宗教领袖大会、在韩国召开的第一届仙和道国际学术大会，参加了世界各大宗教在英国温莎堡举行的环保活动，发表了《中国道教界保护环境的八年规划（2010—2017）纲要意见》；与中国其他四大宗教一起，赴新加坡举办了“中国-新加坡2009宗教文化展”。
　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，是应对国际金融危机的关键一年。我们要自觉地服从服务于党和国家的工作大局，进一步发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用。道教界要深入开展创建和谐宫观活动，进一步加强自身建设，更加注重发展公益慈善事业，努力弘扬道教文化，宣传道教环保思想，倡导文明环保的宗教活动方式，广泛凝聚信教群众的智慧和力量，积极探索道教在促进经济社会发展中发挥作用的途径、范围和程度，为促进经济平稳较快发展服务。
　　在新的一年里，《中国道教》杂志将进一步发挥中国道教协会会刊的作用，及时反映道教事业的发展动态和道教文化新的研究成果，努力挖掘和弘扬道教教义思想，传承文化，裨益社会。
一元复始，万象更新。值此新春佳节来临之际，本刊编辑部全体同仁向各位朋友致以诚挚的谢意和新春的祝福。祝愿各位朋友在虎年里身心康健，事业顺利，吉星高照，福生无量！
