　　2月9日上午，由中共中央统战部、全国政协民宗委、国家宗教事务局共同主办的“2010年宗教界人士迎春茶话会”在北京举行。茶话会由中共中央统战部常务副部长朱维群主持，国家宗教事务局局长王作安致辞。
　　中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳等应邀出席了茶话会。
　　朱维群副部长在茶话会上指出，2009年宗教工作取得了丰硕的成果，这些成果的取得与广大宗教界人士的努力是密不可分的。他希望在2010年里，各宗教团体和宗教代表人士继续引领广大信教群众，深刻学习领会贾庆林同志代表党中央与全国性宗教团体负责人座谈时的讲话精神，团结带领广大信教群众为经济社会发展做出更大的贡献。
　　王作安局长在致辞中向全国的宗教界人士致以节日问候和新春祝福，希望大家认真学习前一天贾庆林主席在与全国性宗教团体负责人座谈时的讲话，不辜负党中央、国务院对宗教界的殷切希望。他说，2009年，是宗教工作的重要一年，我们按照党的十七大、十七届四中全会关于宗教工作的要求，全面贯彻党的宗教工作基本方针，深入落实《宗教事务条例》，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，各项工作取得了新成绩，巩固和发展了宗教领域团结稳定的良好局面。他特别强调《宗教事务条例》配套规章建设的不断深入、创建和谐寺观教堂活动的全面启动和宗教工作三支队伍培训等方面的进展。他希望在2010年各宗教继续发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，大力倡导宗教和谐理念，进一步加强思想建设、组织建设、作风建设和人才建设，增强自我管理、服务社会的能力，深化和谐寺观教堂创建活动，提升服务社会水平，展现新形象，取得新业绩。王作安局长在讲话中对中国道教协会积极推进道教文化建设的一系列举措表示赞赏，认为在2009年9月于中岳庙举办的全国道教界“祈福中华· 论道中岳”活动在社会上产生了积极影响。
　　中国道教协会副会长黄信阳代表道教界在茶话会上致辞，他对道教界一年来的工作进行了简要回顾，并对各界的支持和帮助表示感谢。他说，道教历来崇尚和谐、追求和谐，我会积极响应国家宗教局开展“创建和谐寺观教堂活动”的号召，下发了《关于推动做好创建和谐宫观活动的通知》，对各地的创建活动提出了明确的意见，并号召全国道教界以此为契机，加强道教界的自身建设，发扬道教中扬善抑恶、齐同慈爱、清静无为等精神，对教理教义做出符合社会进步和时代要求的阐释，更好地发挥道教在构建和谐社会中的积极作用。他最后说，2010年，道教界将一如既往地协助党和政府贯彻落实党的宗教政策，努力加强自身建设，大力弘扬道教优秀文化，积极参与社会慈善公益事业，为促进经济社会发展、维护社会和谐稳定及祖国统一做出新的贡献。
　　出席茶话会的还有中国佛教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会和中国基督教协会的负责人。
（冯鹤）
