　　2月10日上午，国家宗教事务局局长王作安，副局长齐晓飞、蒋坚永，在局办公室主任张乐斌、一司司长徐远杰、人事司司长庞贵林等的陪同下，来到北京白云观看望慰问中国道教协会负责人，并与之进行了座谈。
　　王作安局长首先代表国家宗教局向道教界人士致以节日的问候和良好的祝愿。他对中国道协在2009年取得的工作成绩给予了充分的肯定，希望协会团结和带领广大道教界人士和信教群众，在新的一年里，在任法融会长的领导下，继续发扬爱国爱教的优良传统，在人才培养、弘扬道教优秀文化等方面取得新的成绩，尤其要增强道教团体的凝聚力，团结协作，做好换届工作。王局长十分重视道教人才培养问题，强调一定要多培养高素质的道教人才，把道教文化研究透，传承好。此外，王局长还亲切询问协会两个项目建设的进展情况，表示将全力协助道教协会克服实际困难，保证项目顺利完工。
　　任法融会长代表中国道协感谢国家宗教事务局对协会工作的关心和支持。他表示，今年将进一步做好道教的各项工作，发挥道教在维护社会和谐稳定等方面的积极作用。道教界还将继续深入挖掘和弘扬道教教义、道教道德和道教文化中的积极因素，突出道教在养生修炼方面的独特优势，为建设中国特色宗教文化作出贡献。
　　出席座谈会的还有中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，副秘书长张立光、袁志鸿、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸，白云观副监院李信军等。
（郑琢）
