中国道教协会会长 任法融
各位朋友：
　　中华民族道、儒、释三大文化体系，对人类社会发展进步都起到了一定的作用，但唯独道文化早，迄今已有五千多年的历史。道文化胚胎于黄帝，集成于老子。老子降生于春秋时代，也就是中华民族文化非常发达的时期，他在那时讲了分上下两篇的《道德经》。《道德经》八十一章，五千余言，其中含藏着修、齐、治、平之道，中心含义就是“道”与“德”。历代名流贤达，对此均有解释，仁者见仁，智者见智，近世把老子讲的“道”说是宇宙的本源及其运动法则。道是本体，而德是作用，道与德是分不开的体用关系。常言道：“德无道不立，道无德不载。”老子又说：“孔德之容，唯道是从。”正说明道与德是不可分离的关系。道本无形，由德中体现，这种关系犹如电流与电器的关系一样，电流是无形的，要通过各种电器才能体现出电的功能。
　　现在我们先谈“道”。上边已经说过道是宇宙的本体，也是宇宙的运功法则。道的属性是“和”，这个“和”的理念，道、儒、释三家都有共同的认识。孔儒学说，博如浩海，六经之首的《易经》共有六十四卦，在乾为众卦之首的《象传》说：“保合太和，乃利贞”，意即：自然界的芸芸众生，永远保持“和”的境界，才能长治久安。再如《中庸》一书，这个书名，中者，不上不下，不左不右，不前不后，刚刚合适的位置为“中”。那么庸呢？不骄躁，不消沉，无有崎岖，无有艰险，宽松自如，平夷淡漠的境地为“庸”。书中还说：“致中和，天地位焉，万物育焉。”意即，宇宙之间，大千世界，森罗万象，芸芸众生，都得到“和”的环境，天清地宁而定位，万物依次而生育。由此可见，儒家思想仍然崇尚道的属性——“和”。
　　再谈释家。释家自进中土以后，佛藏文献更加庞大，但作为一个信佛者，无论是大法师，或者小沙弥，最后通称为“和尚”。“和”在上边已经讲了，是道的属性，我们在这里讲“尚”。“尚”有两层意思，一当崇尚讲，二当高尚说。意即自然界陈列有千差万别、盘根错节、复杂万端的事物，唯独“和”的境界最高，用途最广，自然而然在无形中让事物无条件地崇尚，故将这种理念命名为“和尚”。由此可见，道、儒、释三家说法不一，仪式各异，但殊途同归，对道之“和”的属性的认识都是相同的。
　　下面我们再讲“德”的共同性。
　　老子在《道德经》第五十九章中说：“重积德，则无不克。无不克，则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久，是谓深根蒂固，长生久视之道。”故道家经典中所讲的“慈俭”、“利而不害”、“为而不争”、“功成不居”等，都是以这个德为中心。而儒家的思想仍遵循这一理念，它的经典虽然有《四书》、《六经》之多，但最根本的是《四书》。《四书》的首经为《大学》，而《大学》开宗明义说：“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善。”由此可见，儒家思想仍然遵循以德为先这一文化理念，同时用不同的文字把德表述为“仁”。在经文中阐释“克明俊德”、“道盛德至善”，以及诚、信、忠、孝、仁、义等都是以这个“仁”为主线，而这正与道家崇德的思想是一致的。至于释文化，在汉代传入中国，在其传播过程中仍然用道家“德”、儒家“仁”的思想而倡导“善”的理念，而“善”正是佛教文化的中心思想。这个德、仁、善，三者虽然表述不一，但殊途同归，均是指凡是对众生及人类发展进步生息有益的举措而言。这正是自然界一切事物的功能，是人生的价值。事物失去功能，就是无用的废物；同样，人若失去价值，就是被人唾弃的人。有史以来无论是在哪一个时代，德盛而国兴，如黄帝、尧、舜、禹、周之文武、汉之文景、唐之贞观、清之康乾，以及当代等之类也；德衰而国亡，如夏桀、商纣、周幽、隋炀等之徒也。这一法则在任何时代都不能超越，非但国政如此，即使一个普通人，在处事立身中都应以此作为最根本的原则，这正是中国国学的中心所在，也是放之四海而皆准的真理。这一利国益民兼济天下的文化思想，最有生命力。
　　以上说过道是宇宙的本源，道的运动法则是自然无为，用现代话语讲就是说，自然界的芸芸众生都存在着各自的自然情理，故人们在对待事物时必须遵依事物的本来之道，不能将主观、意气、感情、私心强加于事物的自然情理之上。人们处事的成功与否就在于此，若顺应这事物的自然情理，就可成功，相反则失败。
　　因为道的属性是和，老子说，“天地相合（和），以降甘露。”又云：“知和曰常”，都是这个意思。自然界阴阳和则万物生，人类和则天下太平、家道昌盛，国家和则社会稳定，人身和则五脏清凉、六腑调泰、百病不生、终其天年。故宇宙之间，大千世界，芸芸众生，无一不是在道的本体与自然无为的运动法则及和的属性中生息。故常言道，“得道多助，失道寡助”，有道即生，离道则亡。儒曰：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。”道生天地万物之后，道的本体法则属性仍混溶于天地万物中，道与事物的关系如同水与波。水即波，波即水，水波一体；道即物，物即道，道物不二。这种理念在人类的心灵中扎根极深，影响极大。我们常说“道理”、“道义”、“道法”、“道妙”、“道路”等等，皆源于老子讲的这个“道”，同时还说“德性”、“德育”、“德善”等，也是出自老子讲的“德”的思想。
　　上边已经将老子讲的道与德的关系及运用说过，下边我们再谈谈怎样用老子之道开启人的智慧。有智慧的人处事有方略，立身有准则，无有智慧的人处事盲无头绪，立身慌乱不安。道生天地万物之后，道的本体及运动法则与和的属性仍然混同于天地万物之中；人是天地万物中的一部分，由此可见人身中亦有道，道付诸于人身之中为“性”。道所具有的功能及妙用，人身亦有。上古羲皇以“河图”之数将宇宙之情理依阴阳两仪而进退、伸屈、消长、盈虚，将宇宙之间的运化之道包容无遗。再如神农、黄帝，以自然界的阴阳变化之道作《连山》与《归藏》之易理而论自然之运度。沿至中古，文王依“河图”托八卦演绎六十四卦，将大千世界所有事物中的生、克、制、化、成败兴衰、吉凶祸福、生死存亡之情理无所不包。东周时代，老子降生，讲《道德经》普及人类，将宇宙之间的情理用道德二字概括无遗，人类尊称为哲学之父。同时孔子临世，删诗书，定六艺，规范人类，纲纪万世，人称师表。
　　以上之先圣为什么有这么大的智慧？他们都是遵循了大道自然无为的运动法则，体悟了大道和的属性所然。而常人为什么处在愚昧昏迷中生息？《清静经》中说：“众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。”以上一系列文字记载说明常人在处世中因七情呈狂，六欲肆虐，受想行识色五蕴纷扰，喧宾夺主，侵占灵台，以致本性不能就位，处在昏迷中生息，失去了本性，（转下页）（接上页）脱离了大道所致。那么用什么方法才能解决这个问题？《清静经》中说：“真常之道，悟者自得，得悟道者，常清净矣。”意即绝七情，断六欲，也就是心灭性显，返情归性。这与孔儒讲的“自诚明，谓之性”、“率性之谓道”，以及释迦说的“心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”等都是一样的，指绝情去欲，返本归根。依道的自然无为的运动法则及和的属性，方可增加智慧，发挥本性的功能和作用。人身情欲多，使灵台不空，本性不能归位，失去本来智慧，以致愚昧。故庄子也说过这样的话：“其私欲深，其天机浅”、“虚空生白”。所以发挥本身的潜能，必须排除诸妄念，才能大彻大悟，老子说的“常无欲以观其妙”正指此而言。这样才是一个有良知良能的人、有智慧有觉悟的人，如此方可立于不败之地。
　　下边我们再讲用道的运动法则观察事物、认识事物、处理事物。道的运动法则是向反面发展，故老子在《道德经》中说：“将欲歙（收敛）之，必固张（放开）之；将欲弱之，必固强（旺盛）之；将欲废（抛弃）之，必固兴（发达）之；将欲夺（掠夺）之，必固与（给与）之。”这是指事物向反面发展的至理名言。汉朝得道高人黄石公说：“明乎盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。”
　　上边说了一大堆，总的意思是让人在为人处世中要审时度势，权衡利弊，变通时势，方可立于主动地位。故汉张良辅刘邦而创就艰难之业，蜀孔明能成决胜之功。盖因绝情去欲，放弃自我私心感情，使本身之性达到与大道相通的境界，自然会产生洞察事物情理的高尚智慧，故老子曰：“常无欲，以观其妙。”
