马洁身  赵 曦
　　对神的崇奉和敬仰，应该说是所有宗教的共性。
道教在对神的崇奉中有别于其他宗教的一大特点，就在于道教的多神崇奉。在道教的信仰中究竟有多少位神灵？这很难精确统计出来。本文拟对道教多神崇奉的原因所在和深层意蕴作出笔者自己的诠释。
一、道教多神崇奉的概况
众所周知，道教以“三清”为主神，有着庞大、繁复的神仙体系。一般地说，按这些神灵的性质，可以分为“神”和“仙”两大类，以下，又可以分出若干小类。按《道教神仙》一书（宗教文化出版社，2007年12月第一版）的分类方法，把先天的神灵称之为“神”，或曰“先天神”（其中的“人鬼之神”另当别论）；把经后天修炼而成为神灵的称之为“仙”，或曰“后天神”。具体情况略述如下：
1.天神
天神是上天之神。《说苑·修文篇》云：“神灵者，天地之本，而为万物之始也。”乃是由道炁化现而成，是自然万化的根本和主宰，居于天界。天神自“三清”（即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊）以下又有许多尊天神。按《说文》的阐释，“神，天神，引出万物者也”。我们不妨简单地作这样的理解，从某种意义上说，天神也就是“道”的化身，是“道”的形象显现。
2.地祇
地祇即地神，凡是社稷、五岳、山林、川泽、河海之神，均属地祇。按照《礼记·祭法》的说法，“山林川谷丘陵能出云、为风雨、见怪物，皆曰神。”上自国家的保护神，下至城镇、地方的护佑神（如城隍、土地等），乃至一家一户、各行各业的护佑神（如门神、灶神、井神、厕神、行业神等等），均是地祇之神。这类神中，如自然界中的五岳、四渎之神等，当属先天神；而如城隍、土地、门神、灶神、行业神等等，则多由人而神，属于后天的仙人。
3.物灵
道教认为万物有灵。凡天地山川、奇花异草，大自然诸物，有珍奇灵异者，皆有神性。其中较有代表性的，如动物神灵龙、凤、麟、龟等“四灵”，十二生肖神等等。植物也有物灵，如五谷神、四季花神、树神等等。
4.地府神灵
即民间俗云的管理阴曹地府的神灵。如泰山的东岳大帝，酆都山的酆都大帝，还有十殿阎王等。他们还各有各的下属。
5.人体之神
道教认为，人体“泥丸百节皆有神”，因而有人体上部八景神，人体中部八景神，人体下部八景神，合而为“八景十二真”。
6.人鬼之神
道教认为，神和人其实是同源的。神身上具有某些人性，而人往往也具有某些神性道教中的许多神明，是由人升为神的，这样的神，被称之为人鬼之神。其中包括在历史上于国于民有功之人、圣贤英杰、各民族的祖先神、各行各业的祖师及保护神，乃至各家族的先祖等等。此中明显地体现着“聪明正直之谓神”的精神及对先祖的崇奉。
7.仙人
道教认为，人通过修炼是可以长生不死、变化万千、具有广大神通的。这样的人就被升格为“仙”了。
8.真人
真人，指的是存养本性，悟得大道的人。真人者，“不知悦生，不知恶死”，认为死生如一，追求的是精神的永恒。
我们认为，之所以道教会崇奉如此众多、分门别类的神灵，同道教的基本教义是分不开的。总的说，乃是源于道教对人类的人性关爱，在对天地间万物的充分尊重及对万事万物的广泛认知的基础上，为广大信徒所确立的道德典范和道德约束。
二、道教多神崇奉的深层人文内涵
道教的神仙信仰，就其本质而言，是道教为信徒们所树立的道德崇拜对象，为自身的行为、思想所提供的精神倚托，也是道教对信众的人性关爱的具体体现。敬神、拜神，也就是对神所具有的优异品质的敬仰和崇奉；在这同时，对神灵的崇奉，也正是信众通过对自身的思想、行为与神灵作对比、反省，以求得到道德上的启示、完善与提升的过程。不妨让我们的思路继续朝这个方向延伸：敬神、拜神，也正是因为“神灵”们为我们这些凡人提供了道德修养上学习的榜样与楷模，并为信众提供多方面、多层次的佑护。道教的神仙信仰主要体现的正是道德崇拜，出于劝人为善的良好意愿。
现在，让我们对道教的多神崇奉所蕴含的人文内涵作一番概略的剖析。为了方便起见，我们姑且把道教的多神崇奉就其外在表现及所体现的人文精神重新作一番归类与调整。
1.体现道教道德追求的神灵
这类神灵，在数量上是最多的，涉及的面也是最为宽泛的。包括前面提到的《道教神仙》一书中所列的“人鬼之神”、“仙人”、“真人”及“地祇”类的一部分。他们都属于由人而神之列。
他们当中包括品德高尚、有大智大慧、广施恩泽于民的圣贤（即所谓“真人”），如道教所崇奉的以庄子为首的四大真人，乃至医术精湛、医德高尚的历代名医，如张仲景、葛洪、陶弘景、孙思邈等。也包括坚持正信、修炼有成、道德高深、变化无穷、神通广大者（即所谓“仙人”），为广大人民群众所熟知和喜爱的“八仙”即属此列；道教认为“仙人系修道大成，具自在无碍之神通者”，为仙人下了个精当、简洁的定义。
而此类仙真中数量更多的则是历史上有大功德于国、于民的功臣与历史人物。由于他们生前所作出的卓越贡献，死后受到人们祭祀，于是也就进入了神的行列。如关圣、岳王、修建四川都江堰的李冰父子等。特别值得一提的是，自唐宋以后，“神仙亦人”的观念逐渐形成，影响日益扩大，使得“神”进一步世俗化和平民化了，许多原先的平民百姓，或有高尚的品格，或有大功德于人间，为后世的人们所怀念和推崇，也纷纷登上了神的殿堂，成为广受尊奉的神。如在全国各地比比皆是城隍庙、土地庙、乡主庙、山神庙中所供奉的神中，就有不少来自平民——当然也有一定数量的神，来自深受民众喜爱的历史人物、圣贤、功臣。在这些“平民神”中最为典型的当数广受海峡两岸民众敬仰的妈祖。她本是生长于大海之滨的一个良家女子（一说是官宦之后，但她本人生前没有爵位、官职则是毫无疑问的），由于她积德行善，特别是拯救了无数在海上遇难的人，死后遂成了影响极为深远的海上保护神。海峡两岸难以计数的妈祖庙，千年以往，延续至今，仍香火不绝。笔者甚至在贵州的边远山区也见过妈祖庙！
“有功德于民者祀，唯聪明正直者神。”对此，我们不妨作这样的理解，这些作为道德崇奉对象的神仙，不是游离于冥冥之中的若隐若现、不可捉摸的精灵，而是现实生活中个体生命的无限延伸与升华。他们无一例外，都有大功德于人间，为民族的繁衍、兴旺和发展作出了巨大的贡献。或忠于国家、民族，捍卫疆土、抵御外敌，创建了光辉的业绩；或热爱人民，不求显达，度化众人，救灾治病，产生了深远的影响。令人深思的是在数量庞大的这类神中，绝无贪赃枉法、巧取豪夺、横行乡里之徒。总之，在这类道教的神仙中，是没有，也不会有“恶神”的！其实，道教中这类“由人而神”的神仙们一点也不神秘，他们并不高踞于众生之上，超脱于人间之外，而是与天下众生亲密无间的长者和可尊敬的朋友。甚至可以说，这类神，也正是道教所崇奉的理想人格的显现。
2.道教诸神中的“地府神灵”，体现着对信众的道德约束
在道教的神仙信仰中，既体现了对“善”（德行）的崇奉，也体现着对“恶（妄作）”的惩戒。即如《太上感应篇》所云的“祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形”。
道教的信仰世界里，有天堂、人间、地府等三重空间。人死为鬼，归属地府。地府中非但有专门用于对人们生前的所作所为进行鉴别、评判，并作出赏罚的机构，还有专司其职的神灵。道教中的传统地府有两处，一是山东泰山的蒿里山，由东岳大帝主掌，下设七十二司，管理人们的生死贵贱；二是四川酆都的酆都山，由酆都大帝主管，治九幽阴曹神鬼事，还有十殿冥王，负责济度人鬼，罚恶扶善，下属许多冥界执事，如判官、鬼吏、鬼役辈，可谓责职分明，机构健全。
惩恶，本身就起着捍卫正义、公正、社会稳定与和谐的作用，体现着一种强制性的道德约束。在漫长的历史进程中，即使是在当今世界，不论属于哪种社会制度的国家，不也或多或少、或轻或重地存在着、施行着惩恶手段。当然，惩恶的方式、方法、程度上已经有了很大的变化、甚至改进。
道教神仙信仰中所崇奉的地府神灵，他们所活动的阴曹地府，无疑会使信众们产生一种敬畏，一种对不道德行为的内在约束。
3.祖先崇拜，体现着对家、国、民族的向心和认同
人类视野进一步的拓展，所关注的不再局限于对自身生存条件的探索与追寻，而开始关注起人究竟从哪里来，最终又往何处去的问题，从而产生了祖先崇拜，把前辈祖先中强有力并有功德于后世的先人奉之为神，并作为自身行事的楷模。在中国，最典型的例子莫过于对人文始祖黄帝的祭祀与崇拜——从上古时代起一直绵延至今，不仅涵盖整个大陆与台湾，甚至遍及海外五洲的华人。
道教中几乎所有的祖先神，都是我们民族中的优秀分子。作为一种文化现象，祖先崇拜无疑是我们民族心理和民族习俗中的一种突出表现，也是作为本土宗教的道教有别于其他宗教的一大特点。它在历史上对我们民族的发展产生过深刻的积极影响，而在今后的社会生活中，也无疑将继续发挥它的积极作用。道教主张崇德报本，认为“道有三本，天地者，生之本也；君师者，治之本也；祖宗者，类之本也”。此中所体现的，正是对家、国、民族的向心与认同；而这些，也正是维系我们民族心灵的纽带，使我们民族的成员“性有所属，情有所寄”。从而产生强大的民族凝聚力。道教有着众多的礼仪、伦理规范和制约，归结起来，也就是“礼神明、敬祖宗、爱国家、保民族”。千古以往，这些规范与礼仪，深深渗透于我们民族的精魂，成了我们民族的“心灵共同体”，这也就是道教教义中所强烈体现的爱国主义与民族精神的所在。
在道教的宫观群落中，比较普遍地建有三皇殿、三官殿，其中祀奉的就是我们民族的远祖伏羲、黄帝、神农和尧、舜、禹。正是他们率领着我们的远古先民，披荆斩棘，拓开万古洪荒，为我们的民族营造了赖以生息繁衍的九州大地，又以难以想象的勇气和毅力，战胜难以计数的自然灾害，改造和完善了我们的生存环境。对这样的杰出祖先怀着深深的感激之情，把他们奉之为神，让子孙万代永远祀之以香火，自然有它的合理性。最具民族特色的道教，正由于它充分体现了我们民族的精魂与性格，才得以深入民心。千百年来，道教的诸多礼仪、规范，之所以能不露痕迹地融入我们的民俗之中，究其根源，也正在于此。
在这里，我们不能不提及道教盛行的台湾，台湾人民所表现出来的不忘先祖的强烈爱国主义和民族精神。早在宋朝末年，福建及相邻地区向台湾大量移民时，先民就是带着土地神和先祖牌位渡海而去的——事实上，他们所带去的正是对故土、先祖的怀恋，正是民族宗教思想的精髓！日寇占据台湾期间，台湾先民除生前拼死相拒外，死后入殓也要头戴箬笠，以示“不共戴天”；脚穿木屐，以示“不践敌土”；还要以白布遮脸，以示“羞见先祖”！正是由于这种难能可贵的民族精神，和“愧对祖先”的严格自责，才使得我们中国，我们华夏民族得以保持强大的凝聚力，得以血脉相继绵延数千年而永不衰竭！
4.自然崇拜，意味着博爱精神和对大自然的充分尊重
老子在《道德经》第二十五章中这样指出：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”又在第四十二章里这样指出：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”此中的“自然”既可以理解为万事万物本原的“道”的具体体现；也可以理解为我们常说的包括万物在内的自然界；人要效法地，效法天，效法道，就必须遵循大自然的客观规律而不肆意妄为。而正是由于“道”的存在，遂产生了混沌一体的“一”，有了“一”就生成了阴阳二极，分而为“二”、“三”，乃至万物，其中也包括我们人类。这样，就清晰地展现了宇宙、天地、万物与人类共生共存的哲学理念；因而也就从根本上阐明了人类在对待自然界万物时应持有的正确态度，强调了人与自然、人与万物平等共处的基本原则。这样的道理，在庄子的著作中就阐释得更明白了，在《齐物论》里，庄子这样说：“天地与我并生，万物与我为一。”在《秋水》篇里，他还这样说：“以道观之，物无贵贱。”本着这样的教诲，后世的高道们作了进一步的发挥，《太平经》里这样说：“人怀仁心，不复轻伤万物，则天为其大悦，地为其大喜。”《太上感应篇》中也这样说：“积德累功，慈心于物，昆虫草木，犹不可伤。”在道教教义看来，人所应该具有的仁爱之心，不仅要指向自己的同类，还应该惠及万物。这充分体现了道教独特的、极为宽博的博爱思想。
由这样的仁爱之心，作进一步的提升，就形成了与自然和谐相处，甚至对自然充分尊重的强烈意愿。我们知道，人不仅生活在社会中，同时也生活在天地间。而正是“天地间”（亦即“大自然”），为我们人类提供了赖以生存、发展的外部条件与客观环境。从本源上说，我们人类在自身发展的进程中所取得的一切积极成果，都取之于大自然，都是大自然的恩赐。正因为这样，我们在与大自然的相处中，非但要注重和谐，还得怀着虔敬的心情。如王常月大师在《龙门心法》中所指出的那样，对大自然的“天地覆载，日月照临”始终怀有感恩之情。《道德经》第三十二章云：“天地相合，以降甘霖，民莫之令而自均。”天地阴阳和合，上下感通，遂产生氤氲之气，化作甘露慈霖，养育和滋润了万物，不待谁的使令也能自然均匀。岁月悠悠，二千多年过去了，我们仍然能感受到这位白发苍苍的伟大哲人在写下这段文字时，对大自然所怀有的深深感恩之情！大自然本来就是在自身规律的支配下，交融协调，四时应变，赐予了万物得以春华秋实，生息繁衍所需的一切，这才有了无限美好的世间——哪用得着什么妄施作为的有意支配！
“万物有灵”，正由于道教对大自然、对天地间万物的充分尊重，这才产生了道教对自然万化的独特体认，建立了与其他宗教迥异的自然神体系，包括前面所提及的“天神”、“地祇”、“物灵”这三大类中的相关神灵。此中包括日月星辰、风雨雷电、五岳、四渎、山林、川泽、湖海等等，甚至若干具有灵异的动植物。总之，凡是与人类社会生活有关联、有影响的自然现象乃至生灵事物，都分门别类归属于神来实施管理。
这种对自然神的崇奉，既包含着道教崇拜自然、敬畏自然的宗教情感，事实上也是朴素的环保意识的体现。
5.神与人之间
道教认为，人人皆含道性，人人得以成仙，故尔我们可以认为在道教中，神与人之间其实并没有不可逾越的界限，凡人是可以通过各种不同的途径成为神仙的。这类神仙，即所谓“后天神”，其中有祖先神、圣贤神、行业神等。对祖先的崇奉，从人文意义上说，是对祖先崇高的人格和丰功伟绩的敬仰和崇拜；如前面已经提及的那样，此中其实蕴含着对家、国、民族凝聚力的提升，对家、国、民族的向心与认同。与祖先崇奉有着密切关联的圣贤崇奉，如果加以仔细辨析，不难发现往往并不完全出于对这类神祇所具有的灵验的祈求，而是由于他们有着超凡的才能和由此而对社会所作出的杰出贡献。在广受人们尊崇的神仙中，还有因积德行善而被崇奉的神灵。道教的生命伦理观崇尚至善，把行善积德看作是生命价值的完美体现，甚至认为“若能行善无恶，功德备足者，可得白日升天，尸解神仙”。（《太上妙始经》）“长生之本，惟善为基。”（《墉城集仙录》）这样的“劝善成仙说”，既明显带着浓厚的重建道德理想的意味，也在明明白白地告诉信众，成仙并没有什么奥秘，唯行善而已。
综上所述，笔者认为，就道教的神仙供奉而言，神与人之间的界限，由人而神的途径，就取决于对“道”的遵奉，取决于人自觉地去恶从善。不论是人对神的崇奉，以神为立身行事的楷模；还是神对人的灵魂的关爱，引导、规箴，事实上都是以“善”为核心理念的。是否可以这样认为，从某种意义上说，在众人之中有突出的行善功德的人即是神？我们认为未始不可。神与人之间的关系，其实就是这么简单明了。
道教的多神崇奉，从神学的角度看，可以理解为神对人的品德与心灵的至上的关爱、殷切的期盼与从严要求；而从人文的角度看，则是以神灵为楷模所建立的道德规范与制约。
（作者单位：浙江新昌道家文化研究会）
