裘 梧
《周易·系辞》中说：“在天成象，在地成形，变化见矣。”①在这天下之世界中，“形”是芸芸变化所凭依的东西。《系辞》中又说：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”②“形”既是“道”与“器”所凭依而统一之所在，其本身又构成了“道”、“器”之间的界限与鸿沟。中国哲学的探讨，历来对于“形”而上之“道”用力甚深。然而，道家对于“形”也有着独特的重视。
值得注意的是，从战国时代燕国和齐国的诸侯王开始，到秦始皇、汉武帝，这些帝王都醉心于寻求身体的长生不老，而这些帝王们又有着成为圣王的伟大雄心。帝王们对长生和圣王的追求，虽有其个人欲望的因素，但其受道家思想的深刻影响是不可忽视的。要之，联结帝王们“治身”与“治天下”的关键词，就是“形”。本文将从区别于“形神关系”的另一角度入手，粗浅地勾勒一下道家关于“形”的哲学。
王博先生在《老子思维方式的史官特色》一文中指出：“老子思想的形成与其史官的经历有密不可分的关系。如老子哲学核心范畴‘道’的提出，就和史官掌天道有关……史官思维的第一个特征可以用‘推天道而明人事’（或者‘以天占人’）来概括，这种特征的形成，当然也和其执掌有关。”③道家对形体的哲学探讨正是遵循这一思维方式逐渐展开，由此，道家的形体哲学大致分为三个层次：天道之下的形体哲学，人事之中的形体哲学，与道相合的形体哲学。道教对人身体的重视正是基于道家这层层递进的形体哲学而形成的。在每一层次中，道家形体哲学都可以分为政治哲学和生存哲学两部分来进行理解。
一、“形”、“身”、“生”
在展开对“形”的论述之前，有必要对“形”、“身”和“生”等概念的关系进行澄清。
“形”具有多重含义，首先表示客观事物的形体和状态，也指客观事物的法度。而以天道之下的人为中心的话，“形”的意义在于：1.人的形体。2.使之成形的形范、标准、法度。3.制裁形体的刑罚。4.人对万物和自身的形范和刑罚。
“身”和“生”是支撑起“形”之生存哲学和政治哲学的两大基石。“身”指人的形体，从属于“形”。作为人之“形”，在道家和儒家那里，“身”也具有了某种人为的价值判断的因素在里面。“形”更有天道的意义，而“身”更有人道的关怀。与道家相比，儒家对于“身”更多地赋予了伦理上的意义。扬雄《法言·五百》中说：“史以天占人，圣人以人占天。”④王博先生指出：“所谓圣人，指的是孔子。孔子只讲人事、人道而不谈天道，有时偶尔说些天命，所以扬雄说是‘以人占天’，即尽人事而上达天命之意。”⑤因此，出发点是天道还是人道，即是“以天占人”还是“以人占天”，这是儒道两家的区别所在。从天道观之，“形”高于“身”；从人道观之，“身”高于“形”。正如前文所述，道家的思维方式之特色是“推天道而明人事”，因此在道家关于“形”的哲学中，“形”统摄“身”，因而可以将道家对“身”的论述纳入到“形”之哲学的框架中，既本于“形”，又重视“身”，即天道之下的人身。
另一个与“形”、“身”关系密切的概念就是“生”。狭义地来看，“生”指人的生命和生存状态；广义地来看，“生”是指万物的生命与生息。而到最后，这两种“生”的意义是最终被统一的。与“生”构成对立统一的概念就是“死”，哲学史家们对道家的“生死观”多有研究。⑥《庄子·达生》中就说：“有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣。”⑦“生”与“形”是互相依存的，“生”必须是“形”的“生”，“形”必须“生”才有存在的意义。
二、天道之下的“形”
形物之玄德
《老子》第五十一章中说：“道生之而德蓄之，物刑（形）之而器成之。是以万物尊道而贵德。……[生而]弗有也，为而弗寺（恃）也，长而弗宰也，此之谓玄德。”⑧道家脱胎于史官。道家之所以高于史官，是由于道家将史官所执掌考察的天道赋予了哲学本体论的意义。道家将天道哲学化为终极、永恒的最高本体“道”。但《老子》中对“道”的论述，很多还是和天道相契合的。因此，用《老子》中对道的表述来描述天道是合理的。只有在超越的意义上，“道”与“天道”才有所区分。世间的万物由天道生发，蓄积成德，形成形体，成为器物。《周易·彖》歌颂乾卦的美德说：“大哉乾元，万物资始，乃统天，云行雨施，品物流形。”⑨在道的运化下，世间万物焕发出勃勃生机。虽然道和德是万物的生发者，为万物所尊贵，但是道和德并不去占有与主宰有形的万物。“道法自然”，“道”对于有形之万物也是顺其自然，这就是玄德。
观天下之形名
《黄帝四经》中对“道生之物形之”的阐发则开启了形（刑）名之学。陈鼓应先生指出：“春秋末的老子并不主张刑名说，此说到战国之后，才成为黄老学派和法家的重要概念。”10“形（刑）名之学”的出现标志着道家形体哲学的进一步发展。在道家哲学中，“形（刑）名”首先作为认识万物的认知工具意义出现。《管子·心术》中说：“物固有形，形固有名，名当谓之圣人。”11事物有其固有的“形”和“名”，认识事物，能够使其“形”、“名”相当的人，就是圣人（不是儒家的圣人）。在马王堆出土的帛书中，“形”字都假借为“刑”字。而在传世的《管子》也有一些这样的现象。在当时人的思维中“形”和“刑”的意义无疑非常接近，以至可以混用。“刑”字既具有“形范”的意义，也有“刑罚”的意义。《黄帝四经》中两种意义的“刑”兼而有之。12《黄帝四经·经法》中说：“见知之道，唯虚无有。虚无有，秋毫成之，必有刑名，刑名立，则黑白之分已。故执道者之观于天下也，无执也，无处也，无为也，无私也。是故天下有事，无不自为刑名声号矣。刑名已立，声号已建，则无所逃迹匿正矣。”13以虚无之道为本，秉持“玄德”，就可以察见哪怕是最细微事物的形象与名字。掌握了“刑名”，世间的万事万物就无法逃脱人的认识了。
天刑
《黄帝四经·经法·论约》中说：“不循天常，不节民力，周迁而无功，养死伐生，命曰逆成，不有人戮，必有天刑。”14为政者违反天道的运行，倒行逆施，就要遭到天的惩罚，这就是“天刑”。
大道用形范产生万物的过程，也可由“裁制”导引出了“刑罚”意义。天道的运行，偶尔也会制造出一些不好的形范，结果导致了“天刑”的产生。《人间世》中描述了一个身体畸形的支离疏：“支离疏者，颐隐于齐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。挫针治繲，足以餬餬；鼓荚播精，足以食十人。上征武士，则支离攘臂于其间；上有大役，则支离以有常疾不受功；上与病者粟，则受三锺与十束薪。夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎！”15支离疏的畸形与生俱来，是天生的，是天对形体的“刑罚”，但这并无伤于支离疏的内心，事实上在《庄子》的其他寓言中，支离疏是一个有道者。显然这种“天之刑”是外在于形体的。《德充符》中，叔山无趾拜访孔子，不受孔子待见。然后有了叔山无趾和老子的一段对话：“无趾语老聃曰：‘孔丘之于至人，其未邪？彼何宾宾以学子为？彼且以蕲以諔诡幻怪之名闻，不知至人之以是为己桎梏邪？’老聃曰：‘胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？’无趾曰：‘天刑之，安可解！’”16孔子聚拢学生，祈求名声的显达，而不愿意齐物为一，游于可不可之间，在叔山无趾看来是上天对他的刑罚。这种“天之刑”是内在于形体的。
另一种意义的“天刑”则是所谓的“刑德”。“刑德”本于“阴阳”。《黄帝四经·十大经》：“春夏为德，秋冬为刑。”17这三种意义的“天刑”影响了“人刑”。
形之生死
在老庄学派那里，“形”的生死是齐一的。《庄子·大宗师》则通过比喻说明了人形的产生：“夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。今大冶铸金，金踊跃曰：‘我且必为镆铘！’大冶必以为不祥之金。今一犯人之形而曰：‘人耳，人耳，’夫造化者必以为不祥之人。今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！18”《知北游》中说：“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。”19“气”便是构成人形的原材料。庄子将天道比喻成伟大的冶金匠，将气倒进形范之中，铸造成人。人的生命乃是在大块噫气中的聚散离合。《大宗师》中说：“死生，命也。”20生存和死亡接受着天命的支配。人的生命就在形、生、老、死中体现着造化的运行。人由气聚而生，又由气散而亡。组成形体的气，在人死之后又由造化变成其他东西，继续流转于这芸芸世界。支离叔与滑介叔观于冥伯之丘，滑介叔左肘上长了个瘤子，滑介叔说：“生者，假借也。假之而生生者，尘垢也。死生为昼夜。且吾与子观化而化及我，我又何恶焉！”21生命只不过是天道假借尘垢而造作的形体，在造化那里，死生如同昼夜一般更替，只不过是造化的一个环节而已。所以《齐物论》中说：“方生方死，方死方生。”22《德充符》中说：“胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其桎梏，其可乎？”23这是道家从天道生“形”的角度得出的对生死的达观。
三、人事之中的“形”
正万物之刑名
当人执道而观万物时，刑名作为万物的表象而被人所认识。而与此同时，万物也因为刑名判然而分，各归各位，被人所“正”，无所逃匿。所以《黄帝四经·经法》中说：“刑名立，则黑白之分已。故执道者之观于天下也，无执也，无处也，无为也，无私也。是故天下有事，无不自为刑名声号矣。刑名已立，声号已建，则无所逃迹匿正矣。”24人们用“八度”来作为建立刑名的稽式。《黄帝四经·经法·四度》中说：“规之内曰员（圆），拒（矩）之内曰方，[悬]之下曰正，水之[上]曰平。尺寸之度曰小大短长，权衡之称曰轻重不爽，斗石之量曰小（少）多有数。八度者，用之稽也。……美亚（恶）有名，逆顺有刑（形），请（情）伪有实，王公执[之]以为天下正。”25用规、矩、悬、水、尺寸、权衡、斗石、绳准这“八度”26的度量标准来考察万物之间的“相形”，就可以使天下万物摆正位置，而治理天下的王公，则践行这种刑名之术，而成为天下之正。后来的法家的刑名之术正是从道家黄老派的刑名之学发展而来。而数术中的“形法”也与这种正万物之刑名关系甚深。
马蹄
人道法天道，用形范来赋形于各种器物和人自身，这正是刑名之术的进一步应用。《黄帝四经》中的“八度”，正是人们形范万物所凭依的标准所在，人用八度去裁制万物。“天之形范”与“人之形范”的区别可以借由北海若的话来说明：“牛马四足，是谓天；落马头，穿牛鼻，是谓人。”27“天之形范”赋予了牛马自然本性的“形”，而“人之形范”则未必符合牛马的自然本性，是以为人所利用为目的，甚至不惜妨碍牛马的自然本性。《马蹄》篇正是对“人之形范”的论述和抨击。陶者和匠人用规矩和绳墨去形范埴土和木料，伯乐对马“烧之，剔之，刻之，雒之。连之以羁絷，编之以皂栈，……饥之渴之，驰之骤之，整之齐之。”28在人事上，君主们用法令和刑罚制裁民众。儒家的圣人用仁义礼乐去教化天下，用伦理道德来规范君臣、父子的名分。在道家看来，这些人类对万物和人类社会的形范，都是对其本性的违背。
人刑
人法天道，由“天刑”而有“人刑”。外在的“人之刑”就是我们常见的法令和肉体刑罚，庄子的寓言中我们可以见到许多受了“人之刑”的人，比如王骀和叔山无趾。而内在的“人之刑”则被庄子称为“遁天之刑”。《养生主》中秦失不哭老子，三号而出，在回答老子弟子的质疑时，他说：“彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。”29这种忘掉自己感受，违背本性的人情世故，就是“遁天之刑”，也就是内在的“人之刑”。
在庄子那里，外在的“天之刑”和“人之刑”并无损于人们接近于大道。“闉跂、支离、无脣说卫灵公，灵公说之，而视全人：其脰肩肩。甕盎、大瘿说齐桓公，桓公说之，而视全人：其脰肩肩。故德有所长而形有所忘。人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。”30闉跂、支离、无脣、甕盎、大瘿都是受天之刑的畸形之人，但“且彼有骇形而无损心”31，他们内心的道与德仍然让卫灵公和齐桓公觉得他们是健全的人。《大宗师》评价畸人时说：“畸人者，畸于人而侔于天。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。”32虽然人们看起来他们是畸形的，但是他们的内心却合于天道，因而从天的角度来看，他们虽然是受了“天之刑”的小人，但是从人的角度看，他们却是秉持大道的君子。至于受到内在之刑的人，则完全是冥顽不灵，远离于大道的。
形之益生
天道赋予人形的同时，也使人具有了很多嗜欲。人的形体被嗜欲所左右。古人认为，尽量满足人们的五官、财货之欲，就是厚生、益生，能保养形体。连孔子都“食不厌精，脍不厌细”。但老子认为“益生曰祥，心使气曰强，物壮则老，谓之不道，不道早已”。33（第五十五章）有意识地益生、厚生，满足嗜欲，是妖祥的表现，不符合道，不符合道就会过早地灭亡。《老子》第十二章中说：“五色使人目盲，驰骋田腊（猎）使人心发狂，难得之货使人之行仿（妨），五味使人口爽，五音使人耳[聋]。”34过度地放纵嗜欲，使人的五官走向了带来乐趣的反面。人跟着欲望走，必然不能尽其“天年”，而让形体中道夭亡。《老子》第四十一章中说：“反也者，道之动也。”35不循着嗜欲，反其道而行之，才是真正的益生之道。所以老子说：“治人事天莫若啬，夫唯啬，是以蚤（早）服，蚤（早）服是胃（谓）重积[德]。” 36（第五十九章）老子并不是要人禁绝嗜欲，而只是要人能够吝惜自己，不被嗜欲所左右。
炼形养生
修炼形体，是延长生命的方式之一。但修炼形体只有和体察大道结合在一起，才是道家的养生之道。《庄子·刻意》中说：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”37奉行这种养生术的方技家只不过是追求长寿罢了，并不懂得道。《老子》第七章中说：“天地所以能长久者，以其不自生，故能长生。”38老子认为长生并不能刻意达到。因为不自生才能长生，自生就不能长生。
道家在一开始并不刻意地追求长生。但是伤病和死亡的痛苦，仍然挟迫着人们去研究如何长生的技术。《养生主》中“庖丁解牛”的寓言蕴含着道家的养生之道的精神。其中说：“彼节者有间而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。”39养生的人如同庖丁之刀，只有在有间之处游刃，才不会受到损伤。“缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”40顺着自然之理才能保护身体、保全生命、享尽天年。
四、合道：全其形生
在道家哲学中，人的最终目的是要达到与道相合。而细分之下，与道相合也可以分成两个层次，即人道合于天道和人道合于大道。而与此相应的，就是人的政治哲学和生存哲学与天道、大道相合，而与此同时，政治哲学和生存哲学也合二为一。
“天法道，道法自然”，天道的运行也要师法大道，大道高于天道。这说明道家自史官发展而来之后，超越了史官“推天道明人事”的模式，达到了更高的本体论境界。而这样的超越，也为新宗教（道教）的产生，提供了哲学的理据。
合于天道
《老子》第十六章说：“至虚，极也，守静，督也，万物旁（并）作，吾以观其复也。天（夫）物云云，各复归其根。”41当人与天道合为一体，达到至虚、至静的状态时，万物就自动在人面前呈现并复归其本根。以这种方式观照万物，则可达到“玄德”的境界。这就导向了道家合于天道的政治哲学和生存哲学。
《吕氏春秋·本生》中说：“始生之者，天也；养成之者，人也。能养天之所生而勿撄之谓天子。天子之动也，以全天为故者也。此官之所自立也。立官者，以全生也。”42作为帝王应当像天那样，对万物“生而弗有，为而弗恃，长而弗宰”，不扰乱其生。官职的建立也要以“全生”为目的，不能“害生”。
在道家哲学里，全生首先是要全自己的生，即保养好自己的身形。《老子》第十三章：“何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也；及吾无身，有何患？故贵为身于天下，若可以托天下矣；爱以身为天下，如可以寄天下矣。”43《庄子·让王》中子州支父为了治自己的疾病谢绝了尧所禅让的天下。像子州支父这样，不愿意因为天下之重来妨碍自己治疗幽忧之病的人，是对于天下真正能够做到“生而弗有，为而弗恃，长而弗宰”的玄德之人。这才是道家认为的，可以做天下之主的人。所以“道之真，以治其身；其绪余，以为国家；其土苴，以为天下”。44只有天下之主自己端正身形，养生成功，万物所蓄之德才能为他所有，万物才能毕得于君主，天下才能大治。
与天道相合的生存哲学，就是尽其“天年”。《庄子·大宗师》中说：“知天之所为，知人之所为者，至矣！知天之所为者，天而生也；知人之所为者，以其知之所知以养其知之所不知。终其天年而不中道夭者，是知之盛也。45能够终其天年而不中道夭折的人，达到了知的最高境界。这种知的最高境界合于天道。在这种知的指引下，人才可以通过养生的手段终其天年。这种极致的“知”和《庚桑楚》中老子所说的“卫生之经”很相似：“卫生之经，能抱一乎！能勿失乎！能无卜筮而知吉凶乎！能止乎！能已乎！能舍诸人而求诸己乎！能翛然乎！能侗然乎！能儿子乎！儿子终日嗥而嗌不嗄，和之至也；终日握而手不掜，共其德也；终日视而目不瞬，偏不在外也。行不知所之，居不知所为，与物委蛇而同其波。是卫生之经已。”46但是这种“卫生之经”则更进一步，指出不但要“知”，还要“无知”。这种“无知”并不是普通的无知，而是建立在“知抱一”、“无卜筮而知吉凶”、“知止”、“知已”的极致的“知”上面的“无知”。是那种合于天道的最淳和的“赤子”的“无知”。达到这种“无知”，才是真正与天道和合，与天同化。
合于大道
与天道相合仍不能超越生死，只能达于齐物论的生死观。因为天也是恒常变动的，也不过是大道所制造的一个产品罢了。老子第二十三章说：“天地而弗能久，而有（又）况于人乎”47人是“天出其精、地出其形”的产物，只有超越天道，与大道相合，才能超越不能长久的天地，超脱生死而与道同游。这是一种本体论的提升，更是一种跃往彼岸世界的努力。
这些超脱生死的人，就是《庄子·天下》中的“天人”、“神人”、“至人”、“真人”。《天下》篇中说：“不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之至人；以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人。”48这些人中“天人”最高，“至人”最低，“真人”相当于“至人”。而“以天为宗”的“圣人”则合于天道者，显然不能与“天人”、“神人”、“至人”、“真人”相比。《列御寇》中说：“夫免乎外内之刑者，唯真人能之。”49因此从“真人”而上，都能免于内外之刑，从而保持全形。这比那些身体畸形而不免于死的有道之士要高得多，也比享尽天年，安于造化的合天道之士高得多。《逍遥游》中说：“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。”50藐姑射之山的神人可谓是形体健全美好、与道同游的典范。
这些合于大道的人，对于天下苍生而言。他们的存在，就能带来莫大的福祉。《在宥》中黄帝对广成子说：“我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。”这种至道之精就可以使五谷丰熟，百姓得养。而《逍遥游》中藐姑射之山的神人，“是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也”51。可以说，这些“全其形生”的神人，其本身就是人格化的大道。　
道家关于形体的哲学，从老子开始，在道家黄老派和老庄派中，各有发展，但两者并不矛盾，并且互补。在后来秦汉新道家的著作，如《吕氏春秋》中，这种形体的哲学得到了系统化，将黄老之道和老庄之道关于形的哲学综合起来。形体哲学也成为帝王治国修身之道术的一种。并对后世的道教产生了深远的影响。而炼形长生，与道同游，登遐成仙的梦想，更成为道教发展的不竭动力。历代的帝王，从黄帝开始，就开始追求长生成仙，成为长生与治世双丰收的圣王。这与道家哲学将政治哲学与生存哲学统一于形体有着莫大的关系。后世道教的贵盛，依然秉持着领户治民和炼形修仙双管齐下的路径，这得益于对道家形体哲学的直接传承。


注：
①②⑨黄寿祺、张善文撰：《周易译注》，上海古籍出版社，1996年，第527页，第563页，第6页。
③⑤王博：《老子思维方式的史官特色》，《道家文化研究》第四辑，上海古籍出版社，1994年，第46页，第49页。
④汪荣宝撰，《法言义疏》，中华书局，1987年，第264页。
⑥如朱伯崑先生的《庄学生死观的特征及其影响——兼论道家生死观的演变过程》，《道家文化研究》第四辑，第63-76页。
⑦151618192021222327282930313237394044454648495051杨柳桥撰：《庄子译诂》，上海古籍出版社，1994年，第350页，第91页，第102页，第127页，第426页，第114页，第339页，第32页，第102页，第311页、第169页、第64页、第109页、第135页、第132页，第295页，第59页，第58页，第597页，第113页，第458页，第693页，第682页，第13页，第14页。
⑧3334353638414347高明撰：《帛书老子校注》，中华书局，2004年，第69、73页，第95、97页，第273页，第26页，第114页，第250页，第298页，第278页，第345页。
⑩1314172425陈鼓应注译：《黄帝四经今注今译——马王堆汉墓出土帛书》，商务印书馆，2007年，第12页，第10页，第169页，第217页，第10页，第115页。
11黎翔凤撰：《管子校注》，中华书局，2006年，第764页。
12《黄帝四经·经法·君正》中的“有耻则号令成俗而刑罚不犯。”
26陈鼓应先生在译注中说：“然只七项，当抄漏一项。……因此，所缺之九字疑为‘绳准之立曰曲直有度’。”参见陈鼓应注译：《黄帝四经今注今译——马王堆汉墓出土帛书》，第116页。
42陈奇猷校释：《吕氏春秋校释》，学林出版社，1984年，第20页。
（作者单位：北京大学哲学系）
