袁康就
　　近几十年，道教中的两幅修炼图《内景图》（又名《内经图》）和《修真图》被高度评价，更有人考证其为丘处机及张三丰所画，图中藏有秘而不传的功法。然而，透过图中注文来源、选用诗句及所绘内容，即可考其创制年代及修炼含义。
一、《内景图》的来源
　 《内景图》本是清初道人所画，后来光绪年间被一位叫素云道人（即刘诚印）的太监在高松山斋中检观书画时看到。他发现此图揭露了打坐修炼的重点，非常可贵，便发心付梓印制，并在原图左下角落款，时年光绪丙戌（1886年）；木板印制后由北京白云观收藏。①白云观乃道教全真道龙门派祖庭，影响所及，各大小宫观都有重刻，清宫如意馆更收藏一幅重画彩绘。及后，中国医史博物馆编撰的《文物选粹》亦把此彩绘本收进。
不过，今人在演说或批注此图时，多有误会，以为此图由丘处机所画。②其实，此图之出现，实缘自两首吕祖（吕洞宾）乩文。《吕祖全书·卷四·文集中》载有此两首律诗，其一是：“铁牛耕地种金钱，刻石儿童把贯穿。一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。白头老子眉垂地，碧眼童儿手指天。若向此中玄会得，此玄玄外更无玄。”其二是：“我家勤种我家田，内有灵苗活万年。花似黄金苞不大，子如白玉颗皆圆。栽培全赖中宫土，灌溉须凭上谷泉。只候九年功满日，和根拔入大罗天。”③由此推敲，相信制作此图的故事大概是：清初有某道人读《吕祖全书》，④浏览此两首诗后有所心悟，明白个中修丹之道，便把诗画成图画，以教后学。作画时，作者把原诗文字略作修改，把“童儿”改作“胡僧”，⑤以示修炼之事可通道佛二教。⑥至于《吕祖全书》，清乾隆七年（1742），一位叫刘体恕的人把吕祖乩文总合，汇辑而成。⑦根据《吕祖全书》原凡例，记有“吕祖文集传世既久”。⑧或说，作图者早就读到两首律诗，而《内景图》画于《吕祖全书》之前，但当刘体恕看到《内景图》两首律诗，在不能确定其为吕祖诗文之下，他应不会把诗纳入《吕祖全书》。有趣的是，今《内景图》出现后近几十年已蜚声八方，若此图古已有之，当不至于寂寂无闻。况且，刘体恕汇辑严谨，倘若他先从坊间搜罗得此律诗，再看到《内景图》创画于此，见文字又有所不同的话，校订之间必下脚注以资识别，⑨或凡例中指出“不无鲁鱼亥豕之讹”⑩之余，当交代两首律诗已被引以为画等等。观乎文集所载两首律诗，不见任何脚注，故《内景图》不可能在《吕祖全书》之前。《内景图》的制作期应该是《吕祖全书》之后，刘素云之前，即1742至1886年之间。
道教从来对廋辞、隐语、秘图等珍而重之，虽明言秘传，但必高调提及。假若此图一早就有，金元以降的数百年，有关修丹之文献又无半句提过，实难以置信。可以确定，此图绝非丘真人所作。
二、《内景图》的炼功启示
这是一幅体内气机运化图。此图由底开始，展示气在锻炼过程中所行之径路。首先一对男女孩童踏着玄牝车，把肾水由底开动，逆流而上。由于小腹下丹田是身中火炉，炼者可在此区做适当工夫将水化成气。气沿脊椎上涌，过脊如过山。气通三关：下关尾闾、中关夹脊、上关玉枕。过关要靠三车搬运：下关羊车，羊善走山路；中关鹿车，鹿跑速较快；上关牛车，牛力大可撞入泥丸，故称“三关一撞直入泥丸”。脑中有九山，象征脑内九宫，泥丸为最重要宫位，是总部。气至泥丸，经舌底辗转到达咽喉，循“十二重楼”下降。重楼旁边有写“十二重楼藏秘诀”。此时舌下津液质素有了提升，咽之可长生，隐藏由气转成炁的工夫。秘诀是指“如何使气转成丹（真炁）”。气入泥丸后，前方口腔部位，分别有“白头老子眉垂地”及“碧眼胡僧手托天”，寄意“舌抵上颚”。胡僧手托天，承接那眉鬓垂地之气，造就“上鹊桥”，使气循督脉下传任脉。白头、白发、白眉等，都是气的代词。由于真炁萌生，故重楼旁有一股气团延伸，引出“刻石儿童把贯穿”之意象。此“儿童”源于老子的“复归于婴儿”11，丹家以炼得丹炁为“逆修成仙”之第一步。丹炁就是“先天炁”，以婴儿象之。炼得先天丹炁便能舞动北斗七星于指掌间。北斗七星之寓意是，天地运行规律已定，不可违；能随意舞弄北斗七星，即能改变命运，我命在我不在天。此义可远溯五代钟离权《破迷正道歌》，内有“若遇神仙亲指诀，捉住北斗周天轮”。
炼就丹炁的条件，是“牛耕”及“女织”两图所示工夫。牛耕田于下丹田，指肾气启动。女织布于中丹田，指心液输布。当肾气交合心液，便是古丹语所谓“采药”工夫，又称“龙虎交媾”。但龙虎交媾必靠“媒人”，身中作为“中间人”角色的是“意”，故工夫重点是用“意”把两者交合。只不过，此意非有意之意，而是无意之意，称“真意”，源自脾土。中丹田位置有六句子，出自《黄庭经》，云“心神丹元字守灵”、“肾神玄冥字育婴”、“脾神常在字魂亭”、“胆神龙曜字威明”、“肺神华皓字虚成”及“肝神龙烟字含明”。心肝脾肺肾皆脏，胆为腑。胆为腑，亦兼脏之性，因其胆汁常藏之故。唐代之“六字诀”就以胆作为腑之代表，不是三焦。五脏一腑之寓意，是脏腑皆炼的意思，要做到各脏腑器官能转化至高质素的真炁，称“五气朝元”，此乃后话。值得注意的是，脾出意，是修炼的“媒”，其自身不在“被炼”之列。较早的版本没有“脾神常在字魂亭”一句，它是由自作聪明之士后加上去的。
打坐时，若要炼得真炁，“意”的处理是最重要及最基本的工夫。一般人静坐时杂念纷飞，难以入定。用功日久，自然进至恍惚入定之境。恍惚中有真意，似有还无。图中左上方另一首吕祖乩诗有句子“栽培全藉中宫土”。中宫土就是这个真意。没有真意，未能坐至恍惚，丹炁不会萌生。没有丹，金钱树便种不出来。金钱树本来就在中丹田织女旁边，运转有法，树上才见“花似黄金苞不大，子如玉粒果皆圆”，金丹是也。
三、《修真图》的图画意象
《修真图》与《内景图》一样，是近代备受注目的修炼图，而且，《修真图》似乎比《内景图》更为人推崇，可能因为它的内容较为丰富，多了年周天、月周天、八卦、八脉、九地狱、符、咒及神兽配五行的解释等。当我们把《内景图》和《修真图》平铺展示，感觉《修真图》作者企图在《内景图》的基础上，进一步说明和发挥。一眼望去，本来在《内景图》较抽象的躯干与头部，在《修真图》已绘画了五官，连脚趾也清晰分明。《修真图》与《内景图》一样，由底部开始解读。“机关之窍，引仙之门”，气由此修，成仙之路由此开步。气循脊椎上，借羊车、鹿车和牛车，三车运气过三关。气到头顶，脑有九瓣，顶上有九真。“十二重楼”画上十二块气管软骨，很写实。以二十八宿喻肺叶的中医古图，也被借来一用。中间的北斗七星，明显是《内景图》的继承。不过，《内景图》的“十二重楼藏秘诀”，指丹炁萌生，“婴儿手执北斗七星”之图象，隐喻内丹修炼得炁后对命运的改变；今《修真图》仅把北斗七星画出，放弃“婴儿手执北斗七星”的精辟图义，是因为选取了“内伏天罡斡运，外用斗柄推迁”12一义。然斗牛即虚危穴。柳华阳（1736-?）曾指出“虚危宿在坎宫子位”，13可能作图者有所误会，于坎卦炼精处刻上“斗牛女虚危室壁”七星。但前贤包括柳华阳在内，言虚危穴者，实指真炁由任督二脉之交会处作起止，非在腹间。14至于丹炁的形成，图中有坎卦男孩象肾，位于下丹田炼精；离卦女婴象心，位于中丹田炼炁。“得药”则有中宫黄庭刀圭土釜做媒，以应“顺则凡、逆则圣”之辨。可惜的是，腹部应配坤卦，象丹炁萌生处，15却错放了乾卦，使头顶之乾与腹之乾两处重复，再次反映作图者道学不高。后来的版本已有所修改。
四、《修真图》错误源头
《修真图》败笔甚多，除上面所提过的，还有三处。其一，脊椎骨24节配24节气，是不适合的。冬至在尾闾可以，大雪在颈椎顶部则不可，因为顶峰阳气最旺，卦配乾，当象夏至，不是冷冰冰的大雪。16其二，月周天以魂魄展示，是进阳火、退阴符之重要参考，然初八与廿三的弧形月魄，反映作图者不晓上下弦平如绳17的天文现象，幸好后来版本有所修正。其三，六具神兽的选择和注文，有商榷余地。六具神兽是《内景图》五脏一腑修炼意向的进一步描述，而象征真意的脾土是媒，不应“被炼”。此外，若以神兽配五行，我们常以龟蛇混体的玄武象北，武当山就有北帝玄武，而最常用的仍是龟。此图以鹿为北，龟蛇混体的玄武却是胆。
注文除力引《黄庭经》文字外，更多文字来自《黄庭遁甲缘身经》，神兽的选择和批注全由此出。《黄庭遁甲缘身经》里有“六字诀”的工夫，腑的代表是胆而非三焦，兼有呼吸补泻的观念。若循着“六字诀”的发展来考据，《黄庭遁甲缘身经》当是唐代作品。18此经以鹿为北为水，以龟蛇为胆，与别不同。《黄庭遁甲缘身经》又因不同句读法，出现单头鹿与双头鹿两种版本。《修真图》玄鹿旁边的注文是：“肾属北方水，于卦属坎，形似玄鹿两头，名玄冥，字育婴，象如卵石。”《云笈七签》所载的《黄庭遁甲缘身经》本无标点，对原文的正确认识全凭句读是否准确。原文是“其色黑其象如圆石其神如白鹿两头化为玉童”。一种句读是“其色黑，其象如圆石，其神如白鹿，两头化为玉童”。另一种则是“其神如白鹿两头，化为玉童”。《云笈七签》因此有不同的附图，出现单头鹿与双头鹿两种。19“两头”实指“两只”，人有两肾之故；不是“两个头”。幸好，较早的《修真图》用第一种，即单头鹿。但重刻多次后又有自作聪明的人改用第二种，即双头鹿，更加“之”字而为“形似玄鹿之两头”，使“两头之鹿”意义确凿。
五、《修真图》创作于民国时期
武当山紫霄宫之木刻版藏，一般视为《修真图》最早版本，称“武当山炼性修真全图”。20此木刻版是民国13年（1924）夏，由武当山南岩宫监院刘理卿组织刻板。有人认为此图是张三丰所创，徐本善（1851-？）修订，再由刘理卿刻板云云，21都无确实的证据。
我们试从文字的来源推敲其创作年代。图之右上方有“人之一身”一段，交代大小宇宙同一、天人相应之理。文字取自《丘祖秘传大丹直指》。22内文有“天心三寸六分，地肾三寸六分，中丹田一寸二分，非八寸四分而何”，《修真图》作者全部把它抄下，连“非八寸四分而何”的反问式语句也丝毫无改。另外《大成捷要·关窍秘诀》有相同的一大段文字，23只是没有“非八寸四分而何”之疑问句，而见“天心三寸六分，地肾三寸六分，中丹田一寸二分，总计八寸四分，合天地之全数，人身一天地也”。24《大成捷要》是由崂山朱文彬得崂山太清宫监院赵泰昌相赠，25因见其为内丹珍本，遂于民国二十二年，即1933年嘱友李炳章付梓面世。其原序则由太清宫姚至果在1929年撰写。26至于《丘祖秘传大丹直指》，当不是丘祖（丘处机）之作，然丘祖确实有《大丹直指》，收于《正统道藏》洞真部。《丘祖秘传大丹直指》附有陈撄宁（1880-1969）按语及后记，交代了书的来历，大概是：一位青岛道友把这部手抄本带到上海，请陈撄宁审定；陈发觉文理不通，错字又多，曾作了大番修改云云，时为民国37年（1948）。27
《丘祖秘传大丹直指》有几个特色。第一，奇经八脉。阴阳■、阴阳维均有提及。第二，内呼吸。例如“汝欲内呼吸，汝当得其一，则万事毕”。28第三，回光。例如“蟾光，即眼光也；西川，即脐下坤地也。若用眼回光于脐下，以调真息，是神入炁穴。如筑基一般，回光久，肾中一点真阳直上与心神相合，则心息相依。……心息相依，则水火既济。回光调息工夫……”29
我们不妨对这三点讨论一下。
　　第一，有关八脉。过去以八脉连系内丹功法，只见于明末以后伍柳派系；30若以专题论述者，则只有先天派千峰老人赵避尘（1860-1927）31。《修真图》刻有阴腧、阳腧、阴■、阳■，最大可能是赵避尘或其后学所作，其次是伍柳。首先，八脉的提倡是来自一个重要的修炼意向，即“开通八脉”。赵避尘的《性命法诀明指》有《开通八脉》一章，说“人身通气八脉，总根在生死窍，上通泥丸，下通涌泉，真气聚散，皆以此窍为转移”。32赵避尘用心设计“开通八脉”为其内丹修炼的基本功，有其师承渊源。其胞兄魁一子曰“八脉开通却病无，全凭心意用功夫”，其师了然曰“师授之后亲自用，八脉一开阳气升”，另一师了空曰“走精走气八脉分，阴阳腧■仔细行”。再前期有柳华阳“（任督）二脉通时，则百脉俱通矣”，33又云“其炁之行，后通乎督脉，前通乎任脉，中通乎冲脉，横通乎带脉，上通乎心，下通乎阳关，上后通乎肾，上前通乎脐。散则透于周身，为百脉之总根，故谓之先天。其穴无形无影，炁发则成窍，机息则渺茫。以待成全八脉，则八脉凑成共拱一穴，为造化之枢纽，名曰炁穴”。34赵避尘师从了空，了空师从柳华阳，35可见一脉相承。然晚明以前不讲“开通八脉”，只讲“开通百脉”。例如，张三丰曰“身静于杳冥之中，心澄于无何有之乡，则真息自住，百脉自停”，“日充月盈，达乎四肢，流乎百脉，撞开夹脊，双关而上游于泥丸”，36又云“刀圭入口，顷刻一窍开，百脉皆开”。37张三丰主要说明修炼可致百脉皆开，但未提及八脉皆开之观念。
再观乎《丘祖秘传大丹直指》，有“人能任督通，则百脉皆通”，口吻与柳华阳一致。《丘祖秘传大丹直指》作者及柳华阳企图把八脉通即百脉通连成一义。若以中医学角度看，任脉为阴经之海，而督脉为阳经之海，任督通指身中所有阴阳经皆通，故八脉通与百脉通同义。不过，原观念在于百脉，在于“一通众通”义，“百脉”指众多，非实数；后发展至八脉，有“一通使八条重要经脉皆通”义，“八脉”是实有经脉，非众多义。这个用字上的不同，反映着源流之先后。
有趣的是，《大成捷要》在崂山太清宫出现，不晚于1929年；38而陈撄宁所校之《丘祖秘传大丹直指》，是由一位青岛道友亲手带来的。可以猜想，《丘祖秘传大丹直指》大有可能抄录自崂山太清宫的《大成捷要》。以反问句“非八寸四分而何”为线索，我们可以说，《修真图》“人之一身”一段文字最早见于《大成捷要》。《大成捷要》存于太清宫，有人以此为基础，加上奇经八脉为骨干写成《丘祖秘传大丹直指》，小改内文而有“非八寸四分而何”，再有道人以此段文字及其他数据绘画成《修真图》。
回头又假说《修真图》由伍柳派所创。查柳华阳《金仙证论》中有附图，皆言下丹田、上丹田、脏腑分布等。不论《修真图》是否柳华阳所绘或传自张三丰，若柳华阳已得《修真图》，当推《修真图》以说明，没必要再画较为抽象并略欠清晰的简图，故《修真图》作者是伍柳或之前的机会亦不大。
　　第二，有关“内呼吸”。“内呼吸”在内丹学是一较新的概念。柳华阳曰：“人若能明乎内呼吸，则橐籥自鼓，而乾坤自运矣。”39内呼吸能使人提升至先天状态，呼吸与乾坤同度，有造就先天炁的条件。具体打坐中，我们的呼吸形态是由粗至幼，由快至慢，直至近于闭息的所谓“胎息”。这是王重阳援禅入道，把命功直指心性以后，元明之间，尤以张三丰为首，提出“凝神入炁中”或“神炁合一”后形成的工夫。“神入炁中”的呼吸形态即“内呼吸”。相信最早提出这个概念是张三丰，他说“初学必从内呼吸下手，此个呼吸，乃是离父母重立胞胎之地。人能从此处立功，便如母吸亦吸之时，好像重生之身一般”40，又曰“每逢打坐，必须心静神凝，一毫不起忖度希冀之心，只要抱住内呼吸做功夫”。41
查五代时钟吕、金元的南北二宗，未尝见过此词的运用。出现于民国的《道乡集》42有：“此指内呼吸而言，非口鼻呼吸也。坐至神凝息定，口鼻之气自断，而内呼吸生焉。外呼吸离炉尚远，岂能有益于道？内呼吸一升一降，如风箱之往来，故名橐籥。”这段文字很清楚地比较内外呼吸的不同，内呼吸非口鼻之气，是一种真实的“无气”呼吸，此与橐籥齐用，皆因张三丰指出“凡有形质者，不能升入窍内，夫惟真气橐籥，乃能进于窍内也，故圣人直指先天一炁，冲开此窍，又曰修行之径路，可以续命延年，修真而全真，无来无去，不生不灭”。43由此可见，真橐籥是一种与先天炁、内呼吸同度的状态。这几个概念在张三丰以后一直都有发现，且愈趋明显细致。然《丘祖秘传大丹直指》有内呼吸的引用，我们虽未能确定其下限，但上限绝不会是丘祖作品。不论其下限是谁，若以“内呼吸”结合“八脉”两个概念的运用观之，《丘祖秘传大丹直指》当是先天派赵避尘之后的作品。再者，文字抄自《丘祖秘传大丹直指》的《修真图》，也同样创作于赵避尘之后。
　　第三，有关“回光”。修炼者对光的关注，很早就有。庄子一句“虚室生白”44提出以后，炼养家就以见光来诠释“生白”。45早期的道书《太平经》有说打坐守一所得之光如日出：“守一明之法，明有日出之光，日中之明。”46但“回光”则不同，回光是把光回归至下丹田。关于这一点，发挥得最早的是王重阳。王重阳简化钟吕的繁复丹法，以回光为大药萌生的决定性条件。他注《五篇灵文·产药章第二》：“元神下照，回光静定，逆施造化，拨转天关，大药自此而生，金丹由是而结也。”此回光工夫，是指凝定之中，元神下照小腹丹田。此概念一直沿用，张三丰《道言浅近说》接着这个意思云：“夫守中者，须要回光返照，注意规中，于脐下一寸三分处，不即不离。”47明清以降，回光的概念愈讲愈炽。柳华阳说：“已熟或坐或卧，不觉忽然阳生，即回光返照，凝神入炁穴，息息归根。”48清咸丰年间黄元吉《乐育堂语录》云：“至人以顺行之常道，为逆修之丹道，始而垂帘塞兑，息虑忘机，默默回光，返照于丹田一窍之中，以采取真阳之气，烹炼至阴之精。”不过，以回光为专题讨论、阐释最具条理的，应该是清康熙七年（1668）吕祖乩文《太乙金华宗旨》，49内有回光守中、回光调息、回光差谬、回光证验、回光活法及性光识光等。至于民国的赵避尘，其著《性命法诀明指》亦多处讨论性光、蟾光、慧光及回光，如“此外武外文二火……又是炼四相和合，五行攒簇归根，回光返照，日月合并之法也”；50又云“若回光返照之，将此真炁炼成舍利子如○，舍利子足，六根振动，可采大药”，51又言舍利子足则现蟾光：“这光又名曰慧光，养足曰蟾光。精不足不能生慧光，舍利子不足不能生蟾光。慧光如月光，蟾光如金光。这舍利子是阳精虫生的。”52又有“此先天真一之祖炁和合归并一处，强名图曰○，此为先天真性，是精炁神所聚真性光，会聚于祖窍之前，有之则生，无之则死。……若得金公木母和合，日月归并一处，两眼似这个○○，此为回光返照”，53又有“此圈信受笃行性命双修真功，而又勤行勿怠，加紧练习，莫有不得此慧光者…再进一步，立现慧命真性光，谓之五气朝元，此光即我真性”。54
《丘祖秘传大丹直指》是承接以神入炁中、心息相依、调真息等观念来演绎回光，这些都源自王重阳、张三丰一脉。但论回光之余所说到的蟾光、观音堂，正是赵避尘所用的语言。赵避尘做回光法时，日月归并一处是两眼收神于中，与《丘祖秘传大丹直指》论观音堂有相同之说：“心肾相接处，为观音堂，主持一身者也。自两眼角心一时收来，收到两眼角中间，观音堂也。”55而赵避尘说的蟾光，也见于《丘祖秘传大丹直指》：“又曰‘蟾光终日照西川’即此便是药之根。蟾光，即眼光也。西川，即脐下坤地也。”若以回光讨论延伸至蟾光、甚有佛味的观音堂来看，《丘祖秘传大丹直指》作者极有可能是先天派的传人。
六、结论
《修真图》文字抄自《丘祖秘传大丹直指》，而后者在内容上表现出先天派的痕迹。此其一。
赵避尘的先天派理论有其特色，宣扬“开通八脉”。虽然八脉运用是其师爷辈伍柳首倡，但以专题讨论者却是赵避尘。《修真图》上的阴阳腧、阴阳■等刻字，配合“人之一身”一段文字的考证，反映作者是先天派之继承者。此其二。
赵避尘的传道特色是以图示揭秘。他曾拜三十多位老师而感慨求师之苦，遂立志把所学尽传后世，56他得到时人高度的评价。57对于图解丹法，他更善于运用，他为“采外药”一章附图，很自信地说“此图一出，假道学则无容身之地”，58可见他极懂运用绘图来宣示内丹之秘，也正因如此，《修真图》不会是他的作品，因为他不会秘传不语。正如徐兆仁说“先天派传诀一反常规，敢于冒各种风险，毅然将教门视为绝密的内修真诀实法和盘托出，倾泻无余”。59《修真图》企图揭露内丹之秘，很有赵避尘的气象，想必为其后人秉持宗师态度而后出的作品。此其三。
最后，也是最令人忽略的一点是，《修真图》抄录了《内景图》诗文（亦即吕祖乩诗）。在下丹田的文字有“白头老子青玄之处，实我命造化山川也”。在绛宫则有“一名真阴，又名碧眼胡儿”。“白头老子眉垂地，碧眼胡僧手托天”是《内景图》主题诗的其中两句，抄自《吕祖全书》。很明显，《修真图》出现于《内景图》之后。此其四。
总结以上四点，《修真图》比《内景图》晚出；亦即是说，《内景图》出现于清代，《修真图》则出现于民国。
可以想象，《修真图》作者企图绘画一幅比《内景图》更清晰的修炼图，于是很努力地搜集资料。不幸的是，《修真图》的复杂、累赘、错处多的负面特征，反映了作图者的道学知识尚未到位。


注：
①北京白云观藏之《内景图》下款有“此图向无传本，缘丹道广大精微，钝根人无从领取，是以罕传于世。予偶于高松斋中检观书画，此适悬壁上。绘法工细，筋节脉络注解分明，一一悉藏窍要。展玩良久，觉有会心，始悟一身之呼吸吐纳，即天地之盈虚消息，苟能神而明之，金丹大道思过半矣，诚不敢私为独得，妥急付梓，以广流传。素云道人刘诚印敬刻并识。板存京都白云观”。
②陈禾塬引《武当杂志创刊十周年精华本》下卷中“内经图”一段文字：“此图源出于邱（丘）真人之笔。当时为众生宣扬教化，费尽婆心。厥后，时转境迁，各方杂教纷起，迤今道脉虽曰有存，而得其真传者，盖亦寡矣！日今修身图行世者虽不少见，然年久而讹错多，人多忌之而不着意焉。幸经张化真人特授意我学社，真有讹错者，更之改之。从此此图之真便又见于今日矣。”载自陈禾塬《丹道修炼与养生学》，北京：社会科学文献出版社，2007年，第393页。
③版本用《吕祖全书》，香港：青松观，1991年。
④即使乩诗已流传而尚未编汇，作图者或仅看到乩诗而非《吕祖全书》，即《吕祖全书》成书在此图之前，亦不会太影响《内景图》创作年份的上限估计，因为乩文之来源主要是刘体恕在武昌主持的乩坛。刘体恕整理原有的《百字碑》、《黄鹤赋》、《窑头歌》、《敲爻歌》、《沁园春》等，其后再把顺治年建成的涵三宫所出扶鸾《前八品经》、《后八品经》、《五品经》、《三品经》、《参同经》等全部载入。见《吕洞宾全集·王沐序言》，广州：花城出版社，1995年，页19-20。
⑤除了“童儿”改作“胡僧”之外，还有“若向此中玄会得”改成“若问此玄玄会得”，疑误“向”为简体“问”字。
⑥图左上方有“法藏云：绀目澄清四大海，白毫宛转至须弥”，凭此即见作图者乃佛道双修之士。
⑦《吕祖全书》除了刘体恕总合文章外，还有几位参与校阅工作，他们是黄诚恕、刘荫诚和刘允诚等。见书序。
⑧见《吕洞宾全集》，广州：花城出版社，1995年，第23页。
⑨校订时多加脚注以“一作某字”辨之，例如同卷另一律诗“本来无作亦无行”之下“玉药无根得地生”，“玉”字有下加脚注“一作至”。此两首律诗则无任何脚注。
⑩凡例中云：“吕祖文集，传世既久，不无鲁鱼亥豕之讹，今俱校订分注清晰。”
11见《老子》第28章：“知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离。常德不离，复归于婴儿。”
12语出自元混然子王道渊。见柳华阳《金仙证论·风火经第六》引言，徐兆仁编《仙道正传》，北京：中国人民大学出版社，1992年，第175页。
1314见《仙道正传》第176页，第187页。
15例如张伯端《悟真篇》云：“依他坤位生成体，种在乾家交感宫。”
16虽然，作图者尽量运用天人相应理论诠释人身小宇宙，脊椎骨24节配24节气当有其理，但在已画出头顶为乾、月周天为望的气旺区间展示年周天大雪，必令人有所误会。
17即半月、魂魄各半成一直线，故云“上弦平如绳”、“下弦平如绳”。
18“六字诀”在不同时代有着不同的炼功方法，“呼吸补泻”和“腑用胆”两个特点，可以作为考据要点。“六字诀”最早由南北朝陶弘景（456-536）在《养性延命录》提出，“心”有二声，但无腑。隋代智■（538-597）以五脏配五声，加了三焦为腑之代表。到了唐代孙思邈（581-682），加了大呼细呼的处理，复跟随陶弘景，六声无腑。到了胡愔的《黄庭内景五脏六腑补泄图》，有胆为腑之代表，亦有呼吸补泻观念。凭此发展可知《黄庭遁甲缘身经》是唐代作品。
19句读为单头鹿的版本有蒋力生等校注，北京华夏出版社1996年版。句读为双头鹿的版本有李永晟点校，北京中华书局2003年版，及北京书目文献出版社1992年版。
20《修真图》有多种版本，武当山紫霄宫藏木刻板、北京白云观藏木刻板、龙虎堂藏板等，而武当山藏为最早。
21持这个说法有陈禾塬，见其著《丹道修炼与养生学》，第189页。
22《丘祖秘传大丹直指》共有14章，《修真图》这段文字与《第十三章论三关三田》一样。
23版本用郭任治点校，山西人民出版社，1988。
24见《大成捷要》，山西：山西人民出版社，1988年，第10-11页。
25据白云观陈园普写《大成捷要缘起》，提及《大成捷要》来历，此书乃丹功练师王乾一游河南中岳嵩山崇福宫时发现，视之为玄门秘典，抄录后带回辽宁，辗转传至青岛太清宫。尔后，朱文彬得赵泰昌检院赠《大成捷要》，还得白云洞王全启赠《道乡集》。见《大成捷要》第1，5-8页。
26见《大成捷要叙》。
27见胡海牙编《仙学辑要》，香港：天地图书公司，2004年，第586页。
2829见《丘祖秘传大丹直指·二论玄窍》，《仙学辑要》，第588页，第588-589页。
30开通八脉是伍柳派不传之秘，伍柳派以前未见八脉结合丹法的专论。
31赵避尘，龙门派第11代，道号顺一子，有“千峰老人”之称。光绪21年，即1895，师从了然、了空禅师。其与弟子有关内丹修炼问答辑为《性命法诀明指》，书中第三口诀有“开通八脉”，文中提到呼吸工夫可通阴阳腧、阴阳■。
32见《性命法诀明指·第三口诀·开通八脉》，徐兆仁编《伍柳法脉》，北京：中国人民大学出版社，1990年，第33页。
33见柳华阳《慧命经》，《伍柳法脉》，第201页。
34见柳华阳《金仙证论·图说第十》，徐兆仁编《仙道正传》，北京：中国人民大学出版社，1992年，第190页。
35见《性命法诀明指·千峰序语》，徐兆仁编《先天派诀》，北京：中国人民大学出版社，1990年，第2页。
36见张三丰《道言浅近说》，徐兆仁编《太极道诀》，北京：中国人民大学出版社，1990年，第21页。
37见张三丰《玄机直讲·一粒黍米说》，《太极道诀》页8。
38《大成捷要叙》是由大清宫姚至果所写，时为民国十八年，即1929年。故《大成捷要》应当出现于1929年或之前。
39柳华阳《金仙证论》，《仙道正传》页178。
4041见张三丰《道言浅近说》，《太极道诀》，第20-21页，第22页。 
42《道乡集》传自清代崂山白云洞道长王全启，民国22年（1933）由道人玄中子朱文彬辑校成书。见《仙道正传》页8-9。另《大成捷要》页7-8。
4347见张三丰《大道论》，《太极道诀》，第34页，第20页。
44《庄子·人间世》：“虚室生白，吉祥止止。夫且不止，是之谓坐驰。” 
45例子不胜枚举，譬如赵避尘云“忽有眉间又掣电光，虚室生白，由炁内生出，金光三现也，是采大药之景到”。见《性命法诀明指·第十三口诀·采大药过关》，《先天派诀》第138页。
46见《太平经合校·卷18-34·守一明法》第16页。
48柳华阳《金仙证论·火候次序第十六》，《仙道正传》第197页。
49《太乙金华宗旨》降乩于康熙七年（1668），但到了乾隆四十年（1775）才有抄本面世。此书有“回光”专论，例如第三章回光守中、第四章回光调息、第五章回光差谬、第六章回光证验、第七章回光活法，及第十章性光识光等，全都关乎内丹修炼出现回光的专题演说。
5051525354见《性命法诀明指·第五口诀·外文武火法》，《先天派诀》，第48页，第69页，第124页，第74页，第75页。
55见《丘祖秘传大丹直指·二论玄窍》，《仙学辑要》第588页。
56赵避尘说：“今将所得放师及自己所曾经验者，尽情宣布。希望依法修炼者，证位仙班，或同登寿域，于愿足矣。”见《千峰序语》，《性命法诀明指》第2页。
575859李子欣亦说此书“泄千古之秘，字字真诠，言言秘诀”，见《李子欣序》，《性命法诀明指》第8页，第37页。
（作者系香港针灸师、香港中文大学道教文化研究中心兼任讲师）
