程 义
　　林屋洞位于苏州西南太湖之中的西山岛上，今金庭镇东部湖滨，地理坐标北纬31°06′20.9″，东经120°18′20.2″。古时称毛公洞、包山洞、龙洞、林屋洞，有“天下第九洞天”之称。林屋洞洞口石壁上镌刻着“天下第九洞天”、“林屋洞”、“仙府”、“灵威丈人得大禹素书处”等大字。1982年整修该洞时，出土梁天监二年（503）道士修道记事碑、五代神像、金龙、玉简及少量陶瓷器。笔者因编撰《苏州博物馆藏出土文物》图录，而得以亲见此批文物。其中尤其重要的是一套完整的北宋真宗时期的投龙遗物。此套投龙遗物包括金龙1件，金钮3只，玉简一枚，是目前保存时间最早、最为完整的投龙遗物。为便于大家研究和欣赏这批文物，专撰此文，予以介绍：
金龙，长15厘米，高5.2厘米，毛重9.78克。金质，捶打剪裁成型，片状。龙头高昂，上颚突出，舌细长，口大张，下颚下卷，鹿角不分叉，尖端上曲，有须，长发后披，蛇颈，腹身粗壮，上曲，虎尾上扬，前胸有长飞翼，四瓣兽足，肘毛明显，火焰状背鳍，前双肢举起，一后肢蹬地，另一后肢抬离地面。此龙形体粗有力，全身饰较大的鳞片。
龙是神兽，是道教用来向神灵传递表章的交通工具。《斋法宗旨》说：“龙者，乘云气，御阴阳，合而成体，散则成章，变化不测，入地升天。故三天极阳之境，可以驿信传命，通达玄虚者，其龙乎？龙乃阳畜，故天用龙。是以天上，以龙为驿传骑，来往人间。”①
投龙属于黄箓大斋，按《玉匮明真科》记载，金龙的材质、尺寸道书上也有严格的要求：当以上金三两铸三龙，龙各重一两（双行夹注，国家用上金，公侯大臣次金，士庶人银铜涂并可）。②
过去学者多重视玉简及其文字，而金龙较少发现，所以将玉简称之为“投龙简”，这是一个不太妥切的称呼。其实，龙和简各有所指，此点已有很多学者注意到了，在此不赘。目前就笔者所见金龙材料有西湖钱氏鎏金蟠龙③，林屋洞唐代金龙、鎏金铜龙，林屋洞五代钱氏鎏金铜龙，林屋洞宋真宗金龙④，浙江仙居括苍洞宋代金龙⑤，武当山朱柏金龙⑥等。就目前现有资料观察，金龙的长度很不固定，林屋洞唐代金龙最长，达23厘米，最短的仅有9厘米，大多在15厘米左右；重量也不尽相同，最重的林屋洞唐代金龙，重40余克，接近唐代1两，轻的不足10克；材质有纯金、纯银、铜鎏金、纯铜等。造成这些差别的原因可能是时代的原因、等级的原因，也可能还有其他诸如道教流派不同的原因，尚需进一步研究。
金钮，共三件。尺寸分别为外径2.2厘米，内径2厘米，宽0.85厘米，毛重4.25克；外径2.1厘米，内径1.85厘米，宽0.85厘米，毛重3.99克；外径1.95厘米，内径1.7厘米，宽0.72厘米，毛重2.2克。纯金质，光素无纹，由金片锻打成断面瓦形后，叠焊成型。
旧称金戒指，不确，应为道教投龙之金钮。“投三简（山、土、水）法，当用金钮九只副于简，三简用二十七。金钮代歃血，青丝代割发造盟达成，故最为重也。（双行夹注，钮法，国用金，臣庶以银涂金、铜涂金可也）钮径九分，圆其外如环之形也。”⑦金钮在道教活动中出现较早，南朝陆修静在《太上洞玄灵宝授度仪》里说：“明真科云，用金龙金钮各三枚投山、水、土为学仙之信。”⑧同书还有“金钮自信，金龙驿传……右朱书银简，青纸裹之，青丝缠金钮九只，金龙一枚，埋所住中宫”⑨、“请以金钮，表明至情，如有所告，金龙驿传”⑩等记载。这次出土的三枚金钮断面呈瓦形，即所谓的“圆其外”。据南朝陆修静所撰《斋戒仪范》记载：“初用金钮九只，连简沉之，后投不需，三过都止”11，因此金钮极为罕见。
玉简，共3枚，其中2件残，完整者为宋真宗玉简。该玉简纵37.9厘米，横9.9厘米，厚2.0厘米。玉简均为长方形，大理石磨制而成，其中较小者表面似有纺织物的痕迹。均有字，但其余两简文字已残缺不全或模糊不清，宋真宗玉简文字清晰可见。此简正面阴刻六行楷书“嗣天子臣恒上为宗庙下为群生请福祈恩消灾散咎谨就/玉清昭应宫太初殿命道士二十一人开启金箓大斋二七日伏奠和天安地保国宁民恭祷/嘉灵别陈大监今以告祈已毕斋事周围谨以旧式诣/苏州林屋□□□□金龙玉简□神愿仙飞行上清五岳真人至圣至真（鉴此丹恳，上闻九天，金钮自信）金龙驿传/天（禧）二年岁次戊（午）九月庚（寅）朔十日己（亥）斋□内告文”，背面正中阴刻楷书“入内侍省内西头供奉官臣王 从政”。（括号内文字为笔者依据文意所补）此简已断为两节，光素无纹。
玉简是投龙最为关键的物品，“简者，告也，纪也，札也。纪世之善告于上真。法长一尺二寸，象十二辰，广二寸四分，法二十四真气，厚二分，法二仪，上下正方，法日之方……国家以玉，礼天地神祇之信，故用焉。公侯臣庶通用槿木，以其洁白纤■可比玉矣，明尊卑之属也。”12目前所见投龙简实物甚多，就材质而言，有纯金质的，如武则天金简13；银质的，如钱氏诸简；有铜质的，如唐玄宗南岳简14；还有所谓玉质的，此类最多，但皆非真玉。据王育成先生研究，认为这可能和唐玄宗频繁使用玉祭，导致玉材匮乏有关。宋代范镇在《东斋纪事》里记载：“予尝于学士院取金龙玉简视之，金龙以铜制，简皆以阶石制。”15此说虽不尽符合考古发现和传世遗物，但说明投龙简却非真玉制成。
林屋洞唐宋道教投龙遗物，尤其是宋真宗天禧二年（1018）玉简和金钮的发现弥补了道教投龙史料的空白。武当山紫霄宫曾经发现过明代建文时期朱柏投龙遗物，包括一龙一简一璧16，研究者认为这是“目前见于公开报道有实物可凭的唯一一组较为完整的道教投龙活动遗物”17。林屋洞投龙遗物在时代上显然早于武当山发现者，尤其是金钮，过去从未发现过实物资料。据南朝陆修静所撰《斋戒仪范》记载：“初用金钮九只，连简沉之，后投不需，三过都止”18，因此金钮极为罕见。宋代帝王投龙遗物虽已有哲宗19、徽宗玉简20的报道，但都只有拓本的报道，林屋洞宋真宗玉简是目前唯一考古出土地点明确、实物可靠无疑的宋代帝王投龙遗物。因此，林屋洞投龙遗物是目前考古发现的时间最早，组合最完整的道教投龙遗物，具有很高的研究价值和宗教价值。但是，这也有可能是林屋洞最后一次投龙，因为“天圣（1023-1032）中，仁宗皇帝以其险远穷僻，难以赉送醮祭之具，颇为州县之扰，乃下道录院裁损，才留二十处，余悉罢之”，“所罢处不可悉记”21。苏州西山林屋洞就在所罢之列，此后再未恢复过，所以也就没有留下任何相关投龙遗物了。


注：
①②《道藏》第三十四册，第254页、第360-361。
③沙孟海：《吴越钱氏投水府银简》，载《沙孟海论书文集》，上海书画出版社1997年。
④林屋洞出土金龙共8条，均收藏在苏州博物馆，详情见拙文《苏州西山林屋洞道教遗物》，待刊稿。
⑤《台州都市快报》2009年2月27日报道：先被挖出来的是一块白色的玉璧，接着是一条金龙。金龙长11.3厘米，高7厘米，重7.9克，为纯金制作，长有四脚，三爪，双翅，二角，三须，麒麟峰，鱼鳞。
⑥李俊：《武当山新发现珍贵文物》，《江汉考古》1983年2期；丁安民：《武当山出土文物简介》，《江汉考古》1988年4期。武当山金龙长12.5厘米，宽5.5厘米，重15克。
⑦⑧⑨⑩12《道藏》第九册，第361页、第840页、第857页、第857页、第360-361页。
1118《道藏》第六册，第563页。
13吕树芝：《武则天金简》，《历史教学》1983年3期。
14此简最早著录于《八琼室金石补正》，据王育成：《考古所见道教简牍考述》报道，实物现藏于贵州省博物馆。
1521范镇：《东斋纪事》，第4页，中华书局1997年。宋代保留的二十处投龙地点仅有此书记载，可以参看刘兆瑞《考古发现与早期道教研究》第七章，文物出版社2007年。
16李俊：《武当山新发现珍贵文物》，《江汉考古》1983年2期；丁安民：《武当山出土文物简介》，《江汉考古》1988年4期。
17王育成：《明武当山金龙玉简与道教投龙》，《社会科学阵线》1993年3期。
19据王士伦：《五代吴越国王投简》，《浙江省文物考古研究所学刊》，科学出版社1993。
20施蛰存：《北山集古录》，第13页。巴蜀书社1989年。
（作者单位：苏州博物馆）
