吴国富
　　清朝初年，庐山出现了一个著名的道教人物石和阳，他在唐朝道士刘混成修炼的木瓜洞隐修，声名远播，留下了不少事迹。
　　清朝毛德琦《庐山志》、民国吴宗慈《庐山志》收录有陈梦雷的《题木瓜崖石嵩隐传赞碑铭序》、毛德琦的《题庐山木瓜洞道存篇序》、冀霖的《庐山石道人墓志铭》、汤永宽的《石嵩隐先生传》、刘荫枢的《题庐山木瓜洞石道人嵩隐行略》等①，对石和阳的生平事迹有一些记载（以下引用此五篇文章只称作者名字）。 
一、石和阳的生平及其传道经历
　　石和阳为河南南阳人，陈梦雷说：“先生生于南阳。”冀霖记载湖口榷关朝公歌咏石和阳的诗曰：“南阳隐者浔阳逸，五老峰边一老人。”石和阳生于明神宗万历四十八年（1620），羽化于康熙四十八年（1709），享年八十九岁。陈梦雷说：“石嵩隐先生，明季隐君子也。”冀霖记载石和阳作诗曰：“风起白云收，行年八十九。仰天见明月，七星石北斗。”遂泰然而去。时康熙四十八年己丑二月十六日。刘荫枢说：“辛巳（1701）夏四月，托迹于匡庐秀峰寺，……一日抵木瓜洞，与嵩隐道人遇，询其年八十，……甲寅岁（1674）自广陵迁居于此。……道人年八十有九，己丑岁（1709）羽化而去。”
　　关于石和阳的生平事迹，各种记载都比较简略。综合起来，大致如下：
　　第一，石和阳于明末参加科举，中进士并且入仕。冀霖说：“今所称庐山石道人者，或以为曾登科第，历仕途，知几遁迹。”石和阳生于万历末年，参加科举最早也要到二十岁左右（崇祯十四年前后）。中举入仕之后，因天下大乱，明朝将亡，旋即入嵩山隐居，自号嵩隐。陈梦雷说：“先生生于南阳，隐于嵩高，足迹遍维扬、燕市、黔楚而终老于匡庐之木瓜崖。乃隐其名位，居里不传，毋有不得已者耶？……先生知明季之多故，弃家而入嵩，知甲寅之纷纭，谢诸士大夫而屏迹于匡庐。”
　　第二，石和阳究心理学，明朝灭亡后，郭天门曾延请他去岳麓书院讲学。冀霖说：“明末即隐居嵩山，究心理学，郭公天门延入岳麓，朝夕论道。”郭天门，名都贤，湖南益阳人，明天启二年进士，授行人，累官至江西巡抚，后乞病弃官，入庐山。逾年，李自成攻下北京，乃祝发为僧，号祯石，又号些庵。晚年客死江宁。近代易宗楚《新世说》：“郭天门于甲申（1644年）以后，祝发为僧，茹苦无定居。初依熊鱼山于嘉鱼，已流寓沔阳，筑补山堂，前后十九年。归，结草庐桃花江。”嘉鱼在湖北，沔阳即今湖北仙桃市，郭天门在此两地呆了十九年，到康熙二年（1663）才返回湖南益阳，因此邀请石和阳讲学，也即在康熙二年之后数年内。  
　　第三，石和阳在湖南得真师传授，是为悟道之始。他在《黄庭经注》序中说：
　　予小子幼慕《黄庭》二十余载，曾结庵于嵩，诵之多年。……偶于一日，自心惕然曰：“宣圣有云：终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”遂下圜墙，遍访名贤，求我神形俱妙之道。……幸苦极天怜，得遘我真师于洞庭之秋月，鼎湖之山中，授我真诀，罄以神丹。②
　　康熙十二年癸丑（1673）正演道人序亦云：
　　嵩隐子石和阳，中州之南阳人也，学道于楚，留心《黄庭》一经，不啻二三十年，心专志切，得遘真师于鼎湖山，授以外景口诀。
　　可知石和阳体悟修真炼丹，始于湖南。鼎湖之山中，指洞庭湖君山。据《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。”今广东肇庆、浙江缙云皆有鼎湖山，荆山或云在河南阌乡，或云在陕西大荔，或云即洞庭湖君山，陶澍《登君山记》：“久乃涉轩辕台，为山之最高处。烟波浩渺，骇目荡胸，志言黄帝铸鼎于此。鼎成上升，故旁有飞升亭。”③石和阳沿用此传说，以鼎湖称洞庭湖，称轩辕黄帝为鼎湖神君。他在《阴符经注序》中说：
　　鼎湖神君，名曰黄帝轩辕者。昔拜广成子于崆峒之山，得神形俱妙之理，理阴阳消长之机，后修炼于洞庭之野，张咸池之乐，九凤来鸣，蛟龙起舞，而飞腾海岛矣。功成之日，留以法言，名为《阴符》。符者，符合广成子之言也。予得师言，曾受讲录，久闻其由。
　　又《阴符经注》跋云：“曾记真师曰：《阴符经》三百余字，首言观天之道，执天之行，尽矣，是性命双修之意也。……仆今得师言，故述而录之。”如此，则他所遇见的真师，实有其人，这位真师为他讲述黄帝之事，又解说《黄庭经》、《阴符经》的要旨，使他豁然开朗。
　　第四，康熙十二年（1673）之前，石和阳已经到淮扬一带传道。李明彻《重刻黄庭经、阴符经注》收录康熙癸丑仲夏蜀中道人撰写的序文，说嵩隐子“说经痛快，讲命透彻”，由广陵播之于清虚庵弟子吴、葛、卢、卞、秦等，“因付刊刻，特求小叙”。康熙癸丑（1673）年。石和阳在淮扬时，《黄庭经注》已经成书，由淮扬诸弟子刊刻而成。刘荫枢说：“甲寅岁（1674）自广陵迁居于此（庐山）。”故知石和阳到庐山之前，曾在扬州修行传道多年。
　　第五，石和阳于康熙十三年甲寅（1674）定居庐山，到康熙四十八年（1709）去世，在庐山呆了35年。清刘鳌石《庐山木瓜洞记》，作于康熙二十六年丁卯（1687），文章记载石和阳说：
　　洎甲寅之夏，乃克宅此，竖茎茅焉。方是时，虎豹之与嗥，豺狐之与处，草木蓊翳，硗确矛立，旷莽而无邻。迨庚申以来，乃次第辟之。
　　刘鳌石，原名坊，又名琅，号鳌石，汀州上杭人。明末清初学者。祖父廷标，父刘之谦，皆为明朝而死，全家死难者80余人。鳌石隐于民间，及长不仕，浪游四方，一生著述甚丰，有《天潮阁集》等。
　　第六，石和阳在庐山期间，一度去浙江讲学传道。冀霖说：“李公崧岑亦过访道人，讲‘艮其背’数语，公极契合。迄抚浙，遣使迎往，有同栖木瓜崖之订。”李崧岑，即李嵩岑，《蕲州志》有载，清王庭有《庆春宫·寿李嵩岑抚台六十》④，周亮工编《赖古堂名贤尺牍新钞》二集有施闰章《与同门李嵩岑》。李嵩岑先是到庐山拜访石和阳，后来担任浙江巡抚，又邀请石和阳去那里讲学。 
　　第七，石和阳在庐山期间，曾一度被当权者邀到北方讲道。清朝诗人査慎行《庐山纪游》云：
　　羽衣项沐水，白发长须，衣冠而肃客，询以旧事，稍稍能道，且云此去数里为木瓜院，有道士石姓者，隐居其中数十年，近为当事邀之北去。⑤
　　吴宗慈《庐山志》据此判断，“则嵩隐于其时曾离山北上也”。査慎行于康熙壬申（1692）二月到湓城，此后游览庐山。他到庐山的时候，石和阳刚刚北去。
　　清李明彻《重刻黄庭阴符经合注》序云：
　　岁辛亥，寄情山水，历遍古洞名峰，偶过京都，停车寓所，得与高贤把袂谈心，削除荆棘。忽一日，高人相示曰：“方今修炼之士，或假炉鼎以为烹炼，或假药物以为抽添，旁门竞出，从无旨指归，殊失玄门正脉。今授《外景、阴符》合编，乃明嵩隐公注述，子能诵之，顾名思义，不出其位，则道德根源，铅汞种子，洞如明镜矣。”予拜受，珍藏箧内。
　　李明彻（1751-1832），道号青来子，番禺人，创建广州漱珠岗纯阳观，著有《道德经注》、《黄庭经注》、《证道书》等，名闻道门，曾参加编修《广东通志》，任职绘图。李明彻十二岁入道，进罗浮山冲虚观，访江西道家盛会。广东道教史料称李明彻成年时，终于在京城拜石和阳为师，学问由此大进。此石和阳即庐山木瓜洞道士石和阳。但李青来生时，石和阳去世已数十年，故不可能得其亲授。据序文所说，传授石和阳《黄庭经、阴符经注》给李明彻的是一位“高人”；序文又云：“石公生平苦志，尽为剖析经中，迄今文字寥寥，简牒几无善本，予付之剞劂，愿同志者乐睹斯经。”这位拥有石和阳秘籍的“高人”，应即石和阳在京城留下的徒弟。因此，石和阳在庐山隐修期间，一度去北方，也就是去了京城，在那里收有徒弟。到了乾隆年间，石和阳依然有传人，但其著作却罕见流传了。
　　第八，石和阳晚年时曾到南昌，拜访明朝遗民八大山人朱耷。八大山人为明宁献王朱权九世孙，明灭亡后，落发为僧，后又入南昌青云谱为道，其书画享有盛誉。八大山人有《题画木瓜》：
　　西南画史丹还转，二子庐山一片心。毕竟阿瓜称法护，黄冠莫定老元琳。木瓜岩道人携王荆璧先生所画木瓜见遗老夫。⑥
　　题字现藏于上海博物馆。一般认为，石和阳约于清康熙三十六年（1697）拜访八大山人，时八大山人 72岁。⑦
　　总之，在庐山的数十年之内，石和阳也曾到过其他地方，但大部分时间在木瓜洞。去世之后，尚有不少徒弟传承他的理论。毛德琦说：“其徒尹诚斋，亦云游靡定，今春以劝农之便，始过访焉，林谷既幽，人亦洵雅，叩以理学指归，则以知止对，穷流溯源，应答井井。”弟子尹诚斋承其衣钵，继续经营木瓜洞道院。刘荫枢也说：“其徒尹诚斋持道人著述及诸公赞论，越数千里来黔问余，余即其所见闻为述其略焉。”
　　根据李明彻《重刻黄庭经、阴符经注》所收录的序文，石和阳有不少徒弟。康熙癸丑仲夏蜀中道人撰写的序文说嵩隐子“说经痛快，讲命透彻，秘之于笥，未曾梓行，由广陵播之于清虚庵弟子吴崋阳、葛崊阳、卢嵲阳、卞■阳、秦嶬阳等子，同阐真宗，广宣至典”。康熙癸丑正演道人序还说石和阳 “云水广陵，训以阐扬之旨，指以拜投之士，……又示以刊刻之士，如卢统阳、薛崵阳、吴嶬阳、秦■阳、姜巅阳、葛峑阳、卢复阳、卢保阳等，重梓流行”。这些协助刊刻的人，也都是他的弟子，取名方式与吴崋阳等弟子一致。书前又有鄂州门人敬一道人张嵂阳拜颂，鹤城门人超云道子吴崋阳拜颂于瑞应堂；广陵门人弘化道子卞■阳拜颂于共清别院，竹卤门人天空道子葛崊阳拜颂于崇修堂中，可知这些弟子后来散布到了各个地方。
二、石和阳在庐山的事迹及其修道理论
　　石和阳到庐山之后，在庐山脚下置有田庄，在木瓜洞建有亭台馆榭。陈梦雷说他“置田百亩，种梅百树，茗碗炉香，吟风啸月之外，泊然无营于世”。根据刘鳌石《庐山木瓜洞记》的描述，木瓜洞的后面是高耸奇峭的庐山五老峰，前面可以看见烟波浩淼的鄱阳湖，洞的前面有木瓜数株，“由洞而前为亭台居室者数处。洗心事蹑其麓。亭之下，潴泉为池，池不过半亩耳，中有石实据之。仰而眺，俯而睇，与日为作息者，今道士石嵩隐之所乐也。凡凿石为亭与台池馆榭者八所，松篁交荫，石磴鳞次，众卉杂然而森茂”。这些都是石和阳经营起来的。吴宗慈《庐山志》曰：
　　木瓜洞旧有十六景，嵩隐有诗，今此抄本无之，《毛志》曾载其三首。十六景者：一高游石；二回澜石；三卧云关；四抱关石；五洗心亭；六太极池；七垂钓石；八苍龙池；九清溪；十玉弦亭；十一天泉；十二醉月亭；十三木瓜洞；十四桐子园；十五玉龙涧；十六栖霞别院。今多不可考。
　　石和阳《木瓜洞杂诗》，现存三首：
       灵岩仙种复生芽，洞口清荫接紫霞。元鹤再来寻往迹,白云影里数枝斜。（木瓜洞）
　　池成山泽自流通，翠竹分阴绿几重。石壁云生烟雾合，满川风雨起苍龙。（苍龙池）
　　咫尺层岩别一天，小亭恰好在溪边。高山流水传音过，谁识冰心上玉弦。（玉弦亭）
　　据《星子文史资料》记载，木瓜洞内右侧山石上尚有一些石刻：“石破云修，和阳题。”“枯木云留迹，瓜生月播烟。张□阳题。”因鄂州门人敬一道人张嵂阳曾为《黄庭经注》作颂，故此缺字即“嵂”字。石道人墓前、太极池岩右侧有“太极池，地骨子题”。⑧
　　石和阳在庐山，也有一些神异的表现。如刘鳌石《庐山木瓜洞记》记叙石和阳初到木瓜洞的时候，山间的樵夫告诉他：“岩前木瓜且孙枝矣，子其兆乎。”木瓜繁茂，预示石和阳木瓜洞的兴盛。陈梦雷说：“见其怡然坐化，群鹤绕空，怒蛟漂石，遗茔无恙，则又疑其神仙。”汤永宽《石嵩隐先生传》：“将逝，见群鹤飞来，坦然示众，……遂瞑。壬辰夏，大雨出蚊，崖崩屋圮，惟墓木如故，识者奇之。”同治《南康府志》称：“是诚化鹤有归休之兆，避蛟见冥感之奇也。”冀霖说：“一日与其徒赏梅于洗心亭，持杖指亭后曰：‘吾其藏于斯乎？’……是夕也，弟子闻庭中有鹤声旋绕之异。”
　　石和阳在庐山，常有官员慕名来访。冀霖说：“一时诸贤，宦游此邦者，先后加礼。”“数十年间，南北之硕彦巨公，咸以品推重。”“先是乙丑、丙寅间，南丰汤公惕庵主白鹿洞讲学，亦与之交，有‘凿开奇境表青青，高士聊吟道德经’之句。”汤永宽，南丰人，字硕人，曾主白鹿洞书院，康熙《毛志》列为高士。其《石嵩隐先生传》云：
　　所言皆六经、四子之书，郭公都贤，曾与讲论于岳麓书院，多赠答诗篇。嗣是李公本晟、王公泽弘暨士大夫之能重道者而师之友之。次第相延，不惜策杖以应。计来庐山木爪洞时年五十有四，洞旧为混成子修真处。剪辟荆榛，大开厥胜，问字者无虚日。韩城刘公荫枢见而叹为“幽人贞吉”。……癸巳，学博据舆论达郡县，于是郡首叶公谦详请阐幽，备载案犊，大方伯傅公泽渊表其闾，督学冀公霖铭其墓，允著郡志。
　　石和阳的事迹被载入地方志，他的诗文也得到地方官员的编集，陈梦雷说：“吾姻亲叶学三先生来守是邦，公余之暇，留意于高尚遗逸，……乃深服膺于嵩隐先生，述其传，登于志乘，集其墓志碑铭，并诸名流赞颂题咏为一集，问序于余。”
　　石和阳除了修道之外，也醉心于理学的探讨。他能得到地方官员的尊崇，既得益于他的道人高节，也得益于他的理学修养。陈梦雷说：“世人见其与名公卿论知止艮背几希之旨，则谓其儒。”冀霖说王公昊庐交善听其讲“不迁怒、不贰过”及“乍见孺子入井”一段，悦而记之。刘荫枢说他拜访石和阳，即将告别时，从容叩其学问根底，以“知止”二字应。刘荫枢闻之瞿然曰：“此道学要诀也。”又说：“若知止则心有专。主念不忘，动定静安虑，一以贯之。入圣超凡，指归不远。《易》曰：‘艮其背，不获其身。’胥此物也，学道者宜知，学禅者宜知，学儒者亦宜知也。”毛德琦亦云：“迹其著述，如《黄庭》、《清静》诸注，《指元篇》诸语录，至今究心理学之士，犹乐得而称道之。”认为石和阳所著《观心直指篇》，有“有心之未有心，无心之未无心”等语，“领会无极、太极之蕴造，足以表彰性学羽翼。”总之，其脱略功名利禄、显露本心一节，足以供理学之士参考。如吴宗慈《庐山志副刊》载录的《乐天说》云：“圣贤仙佛之乐则不同，有所独得之妙。优游道德，一尘不染，胸无些子，如月映水空，潭底泻照，如雪覆大千，孤峰独露，如冬冰将泮而万壑回春，真所谓与四时合序，而日月同明。”
　　石和阳的道家著述，大部分是在庐山完成的。综合陈梦雷、冀霖、毛德琦等人所叙及龚嵘《木瓜洞石嵩隐序》等，石和阳所著有《黄庭经注》、《阴符经注》及《指元篇》、《三洞元章》、《心经》、《观心直指篇》诸语录，还有不少诗文。
　　吴宗慈著《庐山志》曰：
　　顾其遗著不见于世，近木瓜洞新来住持道士得一咸丰重抄本，其原抄已为虫鼠劫其大半，而所录只《夜峰餐善堂语录》、《眉梁悠然堂语录》、《庐山木瓜洞语录》，合之约可一卷。又《乐天说》一篇，《观心直指》一篇，《示魏名阀》一札，外此不有焉。恐其后并此而无传也，故除语录外，其《乐天》等篇均分别录入“艺文·文存”及《副刊·文广存》，亦表潜德幽光之意。嵩隐汇通儒释道三家之旨，而皆能撷其要，其通于道者欤！ 
　　石和阳的修道理论，集中见于《黄庭经注》、《阴符经注》。《黄庭经》历来有很多注解，或配以外丹之说，或配以内丹之说，颇为繁杂。《阴符经》也有很多注解和附会。在众多注家之中，石和阳的注解显得别具一格。他在注解中灌注了自己的修炼思想，只谈性命，不谈成丹，认为性命全则达到了修道的目的，《阴符经注》曰：“观天之道，是性学也；执天之行，是命学也。性命双修，更有何术。”鄂州门人敬一道人张嵂阳为《黄庭经注》作颂亦云：
　　吾师嵩隐，注述斯经，理微而至，功高而深。阴阳剖尽，至道无蕴。明晰清静，详示五行。命分先后，性别识真，忘人忘我，空色空情，微乎旨哉！一袋乾坤，若能打破，即是真人。
　　修炼的方法，是体认心之本体。心之本体虚无自然，修炼的目的，就是恢复心的虚无自然状态：“故太上千言万语教人，只是虚无以得道也。虚者，心如太虚；无者，一丝不挂。”（卷中）“修行人作道优游，不以世事荣华系其心，深独居，不涉名利之场，……不贪人世，但养我之性命，守我之虚无，立其心也。”（卷中）
　　石和阳认为，心为物所累，即成为欲，《阴符经注》曰：“心之生死也，皆为物所累。……一念不生之际，何等中和，及耳闻一音，则心忙听，目见一物，则心忙视。”欲也可以称为游神，“这游神为学道第一仇敌，就是心魔。……惟内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，一念不生，则诸灾消灭”。（卷上）去游神而现元神，收真气，则全其性命。“心有千变万化，只这意思两个字，是成仙大路，余皆地狱心也。心之正动为意，……意久而忘心，思久而忘意，神见而忘思矣。”（卷下）“古人云：心死神活，心死则游神死矣，游神死而元神现，如人欲尽而天理见。……又使主一念于气，时时不断，以元神收真气，入于黄庭，则黄庭自饱，何饥渴之有。”（卷上）
　　石和阳的注解，摈弃了众多繁难复杂的名词，甚为简易。作者在序中说：“即有注疏者，亦种种矣。或逞其文字，或猜为呼神，或疑为清静，或议为移形，殊未明太上之心学，而未得东华之正传也。”因此他于四象五行、九宫八卦、三元九气、众神众真等名词一切摈弃不用，只谈性命、心意、精气神、五脏六腑等，文义明白易晓。
　　在修炼方法上，石和阳也抛弃了一切玄虚之说，说“和之一字，有无穷之深奥焉，……能知此一则万事毕，若吐纳、搬运、存想、按摩、采战、五金八石、草木渣质，皆不用也”。（卷中）李明彻序亦云：“高人相示曰：方今修炼之士，或假炉鼎以为烹炼，或假药物以为抽添，旁门竞出，从无指归，殊失玄门正脉。”诚然，石和阳的修炼方法，甚为简易，不失为一种养生的妙术，具有切近生活、可验证的特点。陈梦雷说石和阳“蝉蜕于声利之场，超然阴阳祸患之外”。“吟风啸月之外，泊然无营于世”，就是这种体验的结果。刘鳌石《庐山木瓜洞记》也记载了石和阳的修道体验：
　　吾尝升亭以默坐，垂帘以休息，万境俱泯，唯泉树猿鸟曹起而并发，吾之心亦与为泉树猿鸟而不复知其孰为动静也。吾瞠焉若丧，恍然以失，又张目而视之，俯几而遥集焉。混混茫茫，天水澄澈，帆落夕阳，霞凝霁色，夜度烟横，鸥艇不别，一旦昏间，而风雨炎寒已不知其几千亿百矣，是则吾之乐此而欲终焉者也。
　　石和阳注解《黄庭经》、《阴符经》，指出了修炼的实质，也有融会儒释之处，正如《黄庭经注》正演道人序云：“皆因淫词艳句，眩人眼目，左道旁门，夺人心志，留心于儒释者，未必留心于道教。”那些神异其说的修炼方法，不被儒释看重；而石和阳的解释，就容易被接纳。当然，内丹家繁难神异的修炼方法，实际上为修炼者创造了一个独特的心灵空间，使之深心其中，从而起到了“收其放心”的作用；如果把一切神异的方法皆去除，就不容易达到这种效果了。


注：
①吴宗慈编、胡迎建等校注《庐山志》下册，江西人民出版社，1996年，第98页。
②李明彻重刻石和阳《黄庭经注、阴符经注》，乾隆五十八年白云山房刊刻本。
③《小方壶斋舆地丛钞》第四帙卷十九。
④《全清词》（顺康卷），中华书局，2002年，第306页。
⑤《昭代丛书癸集》卷二十三，浙江图书馆藏道光十三年吴江沈氏世楷堂本。
⑥周士心编著《八大山人及其艺术》，艺术图书公司，1974年，第167页。
⑦《八大山人》下册，人民美术出版社，2003年，第193页。
⑧《庐山金石考》，《星子文史资料》第1辑，1985年。
（作者单位：九江学院庐山文化研究中心）
