刘 红
　　2009年12月18日，在上海音乐学院“中国仪式音乐研究中心”举办的“蓬瀛道教音乐研究基金”系列活动中，来自陕北佳县白云观的十二名道长，为上海音乐学院师生作了现场道教音乐演示。邀请深山道观的道长走进高等音乐学府作访问、讲学及课堂演示交流，在上海音乐学院的历史上还是第一次。
当天的课堂演示分三场，上海音乐学院部分教师、研究生，以及不同专业、年级的本科生观看了演示。
活动由刘红教授主持。上海音乐学院“中国仪式音乐研究中心”常务副主任萧梅教授首先代表主办机构，对陕北白云观众道长千里迢迢、不辞劳苦来到上海音乐学院，作这样一种非同于一般表演形式、非同于一般音乐内容的传统文化的活态演示表示衷心感谢。尤其是年逾八旬的白云观住持张明贵老道长，冒严寒由遥远的陕北专程赶来上海，亲自领班演示、讲解，令人感动！
她说：“作为‘仪式音乐研究中心’，我们一直致力于不断地邀请来自全国各地的、在传统文化的环境中存活着的这些传统音乐，把这些活生生的音乐请进校园，与同学和老师们进行零距离的交流，使得我们的课堂有声有色。”

陕北佳县白云观道教音乐简介

佳县白云观是陕北地区最大的道教宫观，创建于明万历三十三年（1605），至今已有400余年的历史。道教的全真龙门派在此开山传宗，已有十七代传人（现传至龙门派第二十二代）。佳县白云观所使用的经韵音乐，来源广泛，内容丰富，奏唱形式较之其他地域的道教音乐显得别致、独特。张明贵道长介绍说：“我们陕北白云观的经韵曲调，既不同于全国流行的‘全真正韵’（十方韵），也不同于南方流行的正一道经韵曲调，我们有自己的一套传统。白云观的经韵和曲牌音乐综合了多方面的音乐风格和特色，既有本地陕北民歌的音调，也吸收了南方江南民歌及其他一些地方的民间音调。我们演奏的曲牌有些是道教内部传承的，有些是吸收地方戏曲音乐而来的，比如眉户调、晋剧曲牌等等。”佳县白云观的经韵音乐是一种具有个性化特点和地域性特征的道教音乐。

演示内容及特色

当天的演示共分三个板块：开场以道教特色浓厚的《流水板》及《慢板十方韵》作序；中间，唱奏相间地演示了经韵《三圣赞》；最后由笙、管、海笛与众法器配合演奏了一串《曲牌联奏》作结。
第一板块因法器特殊的声响效果而显得较为特别，尤其是铛镲、铙钹的演奏别有趣味。刘红老师对法器进行了逐一介绍，当说到铙钹时讲到，历史上，道内有一习语：“陕西的铙钹，下江的鼓，武汉的鱼子没人堵。”意思是说陕西道长们擅长敲击铙钹；江南（下江）道长鼓技超群；武汉的道长快速滚打木鱼的技法无人能比。现场看来，白云观道长们仍然保留着擅长铙钹演奏的这一传统。
中间板块是由人声唱诵与笙、管、海笛及法器演奏混合穿插演示的《三圣赞》，这是一首赞颂儒释道三圣君（即孔圣人、释迦牟尼、太上老君）的经韵。道教自元代正式创立全真派以来，主张儒释道“三教合一”，应对这一主张，某些全真道观传承着如《三圣赞》之类歌颂三圣君的经韵。此韵共唱诵三段经文，由全班乾道（男性道长）一边演奏法器，一边引吭唱诵，风格别致，韵味不凡。
最后一个板块由乐器和法器演奏的《曲牌联奏》组合而成，集中展现了陕北道人娴熟的乐器演奏技艺。笙管乐演奏是陕北白云观道乐的特色，道长们不仅演奏技术高强，而且还有一套自己的演奏方法和乐器制作工艺。以管为例，据张明贵道长介绍，白云观的管都是道人自己制作的，形制和材料与普通管子很不相同，白云观自制管的材料是铝，管体细小，面开六孔，背开一孔，共七孔。演奏时，音高和音准全凭演奏者口含管片（簧）的深浅、气息控制的强弱、手指按孔的距离来调校。现场演示时可见，道长们演奏功底深厚，身手不凡。如乐曲作长音拖延及乐曲尾部渐次加快渐强时，道长们自如的循环呼吸技巧及手指快速滚动的功力，均表现出道长们良好的技能。
加演的一首名为《张生戏莺莺》的曲牌，单听曲名就令观者有些不解，深山宫观之仙声妙韵何有这世俗情调？有关于此，张明贵道长解释说：道教音乐有两个主要的功能，一是敬神，二是悦人。白云观日常为老百姓做道场法事，除诵经拜忏的主体内容之外，在道场空隙之间，应民众喜好之需，偶有演奏一些世俗曲牌及唱诵民歌小调。《张生戏莺莺》一曲，便是属于这一环境之中演奏的世俗小品。如此一说，师生们在陕北道人演奏的具有江南《茉莉花》曲调因素的《张生戏莺莺》一曲中，大略感知到，当“民歌”遇到“道乐”，是这样的一种情景。

对演示活动的评论

上海音乐学院音乐学系黄白教授说：“将深山的道士们请到学校的课堂里来作这样直观的演示很不容易，对多样化教学十分有益，值得提倡。”演示前二十分钟，音乐学系的黄允箴教授就赶到了现场，听完演示后，对道长们给予了充分的肯定和赞扬。郭树荟老师上午听完第一场演示后连声说：“太棒了！太棒了！”并告知一些老师和同学聆听了下午的演示。民乐系二年级的张国明同学说：“即使用专业的眼光来看道长们的演奏技巧和水平，他们的技法也是相当出色的，重要的是他们展示的是他们自己的风格和技巧，这一点，对我们很有启发。”
面对师生们的肯定和赞扬，张明贵道长回忆起上世纪50年代佳县白云山的道友们在西安与安来绪带领的西安鼓乐社的同道们同台献艺、切磋的情景，老道长说：“现今白云山经忏科仪及笙管音乐的演奏技能与当年相比，仍然存在很大差距，远没有达到传统白云山道乐应有的水平。我的责任重大，趁着我现在还能身体力行，我要尽我的能力，把我们白云山的传统传承下去，不辜负大家对我的期望！”
（作者单位：上海音乐学院中国仪式音乐研究中心）
