任怀歆
　　2009年12月5日，作为澳门道教协会举行“2009道教文化周”系列活动的重头戏，澳门道教科仪音乐研讨会暨《澳门道教科仪音乐》首发式假澳门博物馆演讲厅举行。与会的专家学者、各方来宾，共同见证了第一本有关澳门非物质文化遗产专著的面世。
澳门道教协会于此时出版《澳门道教科仪音乐》，无疑是作为一份厚重而又特别的礼物献给澳门特区政府成立十周年庆典，同时也是继2009年四月“澳门道教科仪音乐”被列入澳门非物质文化遗产名录后，又一抢救、承传这一本土传统音乐文化品种的得力举措。
澳门现存的道教科仪音乐，是以吴庆云道院的道场音乐为其代表。自清末民初至今，经过五代人不间断地以口传心授的传统方式代代相传，成为澳门地区硕果仅存、保留相对完好的道乐宗传族系。吴氏道乐在家族宗传的基础上，一方面继承和保留昔日岭南正一派道教音乐传统，同时与全真派道乐相混容，不拘一格地敞开门户、广采博纳、兼收并蓄，使之内容更加丰富，风格更趋多元。由此以来，吴氏道乐形成了特色独具，浑成一派的道乐体系，不仅堪称澳门本土道教音乐之翘楚，也成为周边华人地区乃至全国道教音乐之典范。
然而，随着社会的发展、澳门经济的转型、西方现代文化的冲击，澳门道士行业萎缩，道教人才凋零，以往道教音乐仅是口口相传并无文字和乐谱记录，毋须讳言，澳门道教科仪音乐存有濒临消亡之虞。
所幸的是，澳门道教协会自成立以来，不遗余力地抢救和保育道教科仪音乐并取得明显成效。2006年，该协会邀请内地道教音乐专才王忠人副教授临澳，开展澳门道教科仪音乐的记谱、整理工作。在三年的时间里，共记录大大小小的道曲五百余首，其数量之多实为罕见。而这些韵曲具有体裁样式丰富、腔体结构完整、地方风格鲜明、汇集岭南地区道乐之精华兼具正一全真两派道乐之韵味的显著特征。澳门道教科仪音乐的记谱、整理工作，也引起当地学者的强烈反响，澳门理工学院艺术高等学校校长、作曲理论博士戴定澄教授，对之予以高度评价，连续撰文在报章发表，一方面肯定它的传统文化价值，同时呼吁特区政府和社会各界对澳门道教科仪音乐予以关注，进行学术和物质上的保育工作。
为能呈现澳门道教科仪音乐的全貌，在韵曲记谱、整理的基础上，及时跟进对其梳理、分析和研究，在澳门基金会和文化局的支持下，汇编成《澳门道教科仪音乐》一书并于2009年12月初付梓。是书由吴炳鋕、王忠人主编，澳门道教协会出版。吴炳鋕是吴庆云道院第四代传人，现任澳门道教协会会长；王忠人为澳门道乐团顾问，原武汉音乐学院副教授、道教音乐研究室主任、中国传统仪式音乐研究中心副主任。以他们两人在各自专业领域的资源储备和造诣，理所当然地成为这本专著的担纲人物。
《澳门道教科仪音乐》篇幅较大，内容丰富，具有理论性、史料性和实用性的特点。全书分为上、下两篇。上篇是文论部分，从澳门概况、澳门道教的历史沿革与现状、道教科仪、澳门道教科仪概览、澳门道教科仪的宣行、澳门道教科仪音乐的类别与音乐形态分析、澳门道教科仪音乐的多元化风格与特点、澳门道教科仪音乐的整理纪实与研究现状等八个方面进行了较为详尽的论述；下篇是乐谱辑，根据科仪分类和仪式的节次，辑入了记写整理出的常用韵曲及曲牌近300首，韵曲以简谱格式记写，曲谱与经词咸备。书后还附有香港中文大学黎志添教授撰写的《澳门吴庆云道院的历史变迁——十九世纪以来澳门正一派火居道士研究》以及澳门理工学院艺术高等学校戴定澄教授撰写的《澳门道教科仪音乐：思考与瞻望》两篇专论，从而进一步提升了该书的学术性。澳门特别行政区行政长官何厚铧先生、国家宗教事务局王作安局长、中国道教协会任法融会长以及香港道教联合会汤伟奇主席、蓬瀛仙馆李宏之理事长为本书题写了贺词，全国人大常委、中国道教协会张继禹副会长也为之作序，更使本书增色不少。
《道门道教科仪音乐》以文、图、谱并茂的样式，对澳门地区正一派火居道的科仪和音乐作了全方位的展示。它的出版，为澳人窥探、认识本土传统音乐文化提供了一本可读性很强的教科书，填补了澳门非物质文化遗产研究的空白，并作为道教文化的宝贵财富在承传和弘扬中华优秀传统文化的进程中渐现其重要作用。是书的出版，值得庆贺！谨赋小诗一首，聊表欣喜之情：
传统文化谱华章，
步虚声长萦濠江。
喜迎回归十周年，
再创历史新辉煌。
（作者单位：澳门道教协会）
