12月的新加坡，绿意盎然，生机勃勃。2009年12月16日～22日，“中国-新加坡2009宗教文化展” 在狮城新加坡新达城会议展览中心成功举办。中国五大宗教和新加坡十大宗教首次携手，为新加坡民众献上了一场展现两国宗教多样性和不同宗教信仰和谐共存场面的宗教文化盛宴。
一、精诚合作，盛大开幕
　　本次宗教文化展，从开始筹备到成功举办，历时一年多。期间由我国五大全国性宗教团体相关负责人组成的工作组几次赴新考察展演现场，与新加坡宗教联谊会商谈展演具体方案，将文化展的主题确定为“携手共建美好世界——和平、合作、友谊、进步”。 中国驻新加坡使馆亦鼎力相助，多次从中进行沟通与协调，促成此次展览顺利举办。
　　中国宗教交流团以国家宗教事务局局长王作安为顾问，中国佛教协会会长一诚长老为团长，中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇、中国佛教协会副会长学诚法师、中国道教协会副会长张凤林道长、中国天主教爱国会副主席马英林主教、中国基督教协会副会长林志华牧师为副团长，由中国佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教等五大宗教近200人组成。其中中国道教交流团以中国道协副会长张凤林、唐诚青为正、副团长，副秘书长孙同昌为秘书长，成员主要来自江苏姑苏仙乐团。
　　12月15日晚，“中国-新加坡2009宗教文化展”开幕式在新达城会议展览中心隆重举行。中国国家宗教事务局局长王作安，中国驻新加坡大使张小康，新加坡国务资政吴作栋，新加坡社会发展、青年及体育部政务部长符喜泉，以及200多名来自中新两国的宗教界人士出席了当晚的开幕式。新加坡宗教联合会主席释广声法师、中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇、王作安局长、符喜泉部长先后在开幕式上致辞并为此次活动剪彩。
　　王作安局长在致辞中说，中新两国社会制度不同，但都从各自国情出发，致力于保障宗教信仰自由、促进宗教和谐，积累了宝贵的经验，国计民生大受其益。我们应当彼此分享，相互借鉴。当今世界，一些地区因宗教差异引发的冲突和动荡时有发生，一些地区正随着宗教多元化的发展经受隔阂与不宽容的困扰。改变这种局面，最有效的办法就是从自己做起、从现在做起，秉承追求和平、摒弃暴力、爱人如己、向美乐善的理念，承担起社会责任，推广宗教和谐的价值。
二、精彩亮相，生动展示
　　本次宗教文化展由静态展品和动态表演两部分组成,内容丰富，形式多样，是两国宗教文化的一次全方位、立体化、多角度的展示。其中道教部分包含图片、书籍、书画、音乐、武术、养生讲座等内容，特色鲜明，匠心独运。
　　中国道教协会特从几百幅图片中精选出95幅参加静态图片展，从名山宫观、神灵仙真、道教经典、斋醮科仪、修真养性、文化艺术、当代道教等七个方面介绍新中国成立六十年来中国道教的发展变化。静态实物展则展出了《道德真经注》《道藏养生》《真诰》《药王寿养集》《黄帝阴符经释义》《道教与炼丹术》《道教美术史话》《道教音乐》等介绍道教基本知识的近40种道教书籍和《三清像》《修真图》《内经图》《道冠千秋》《上善若水》《老子出关图》等表现道教文化的19件书画作品。
　　与静态展览相比，动态表演更为引人注目。12月20日，中国道教交流团与新加坡道教总会通力合作，精心编排，携手举办了道教文化专场表演。在这场演出中首先亮相的是新加坡韮菜芭城隍庙附属武当城隍道教养生院，他们为现场观众展示了武当太极拳、武当太极剑和五形功之龟形功、鹤形功等，现场喝彩声不断。接着进行的是重庆道协副会长李一道长的太乙养生术讲座和广东道协副会长刘嗣传道长的太极拳讲座。他们的讲座深入浅出，动静结合，台上台下双向互动，现场效果极佳。最后，苏州姑苏仙乐团、新加坡道乐团和澳门道乐团联袂为新加坡民众献上了一台精彩的道教音乐演出。三个道乐团的演出各具特色，展厅内天籁之音不时响起，仿佛将现场观众带入了人间仙境。
　　此外，中国道教协会副会长唐诚青道长和北京白云观王云道长应邀在现场挥毫，他们的作品颇受参观者青睐，吸引了许多人驻足欣赏。两位道长为参观者题字作画百余幅，并分别将自己的作品赠送给了新加坡总统纳丹和国务资政吴作栋。
　　本次中国道教交流团的展演围绕“重生贵和”的道教教义展开，交流团的各位道长以他们丰富的道教学识，多才多艺的表演，如法如仪的道教形象，彰显了中国道教文化的独特魅力和当代道教界人士的良好风貌。
三、精心安排，深入交流
　　为了深化本次宗教文化展的交流成果，组委会特于12月16日举办了一场跨宗教研讨会，共有14名各宗教代表与会，代表们围绕“宗教与社会和谐”展开讨论。
　　中国道协副会长唐诚青道长代表中国道教界在研讨会上做了题为《和谐·和平·发展》的发言。他认为，根植于中华沃土的道教有着崇尚和谐、促进和谐的优良传统，道教文化中蕴含着丰富的和谐思想。道教通过授受戒律来让人们顺应自然法则，让人自身心灵得以和谐，让人与人、人与社会、人与自然之间能够实现和谐。道教一向追求大道与万物的和平统一，提出了“致中和”和“致太平”的思想。总之，道教以“道”为和谐的总法则，以“德”维系着人世间的和平，以“生”主导着世界万物的发展，实践着和谐、和平、发展的主旋律。
　　此外，在新加坡道教总会的精心安排下，中国道教交流团先后参访了韮菜芭城隍庙、三清宫、淡滨尼联合宫、洛阳大伯公宫、正华村金福宫、大士伯公宫、后港斗母宫、万山福德祠等道教宫观，并与之进行了座谈。新加坡道教总会还特邀刘嗣传道长为新加坡道教学院做了一场太极拳专题讲座。通过参访，交流团拜会了一些老朋友，结识了更多的新朋友，增进了中新两国道教界的了解和友谊。
　　本次宗教文化展虽然只有短短的七天，却吸引了数万新加坡民众前来参观。新加坡总统纳丹，国务资政吴作栋，社会发展、青年及体育部政务部长符喜泉，新加坡外交部政务部长再诺，印度驻新大使拉哈文等专程到现场观展并题词。中国五大宗教携手，向世人展示中国宗教信仰自由的状况，弘扬宗教和谐理念，与世界分享两国宗教界在相互尊重、和谐发展方面的经验，不同语言、文化和种族在这里奏响了“和谐”之歌。2010年正值中新建交20周年，这次精彩联袂，无疑为共庆这一时刻献上了一份特殊的贺礼。正如陈广元大阿訇在开幕式致辞中所说：“此次展览活动是两国宗教文化的大亮相、大检阅，必将为增进中新两国宗教界的相互了解，为加强两国人民的友谊与合作做出积极的贡献，揭开中新两国人民和宗教界文化交流史上崭新的一页。”
（郑　琢）
