　　香港青松观于2010年1月6日至8日举行建观六十周年庆典暨“探古鉴今”国际学术研讨会，国家宗教局副局长齐晓飞，中国道教协会副会长黄信阳、副秘书长袁志鸿，北京白云观副监院宋士洪等出席庆典。
　　齐晓飞副局长代表国家宗教局在庆典晚宴上发表讲话，高度评价了青松观六十年来所取得的成绩。他说，青松观的创业与发展把道教弘化、文化传承、利国利民与爱港爱教融为一体，充分体现了道教上善若水、道法自然的精神，体现了坚持中华文化传承与弘扬的精神价值。他期望青松观永远善若青松、尊道贵德、气运长久，为人类社会做出更多的贡献。
　　 黄信阳副会长在庆典晚宴上代表中国道教协会致辞，他说，六十年来，青松观崇奉吕祖，承传全真龙门法派，代代禀承尊道贵德之主旨，植福扬孝，安老育才，行善修真，配合政府。多年来在文化建设、道法弘扬、对外交往、慈善事业、人才教育等方面做出了积极贡献，这一切使得“青松精神，服务人群”的宗旨彰显社会，福泽人间。他还真诚祝愿青松观道友在新一代董事会的领导下，继续发扬青松观的优良传统，把青松观管理好、建设好，为香港的经济繁荣和社会和谐作出有益的贡献。
　　香港民政事务局局长曾德成、中央人民政府驻香港联络办公室副主任黎桂康、青松观主席麦子飞也分别在庆典上致辞。
　 “探古鉴今” 国际学术研讨会的主题为“全真道的昨天、今天与明天”，来自中国大陆、香港、台湾以及法国、日本、韩国、美国等国家和地区的专家学者百余人应邀出席研讨会。
　　研讨会围绕儒、释二教对全真道的影响，全真道与正一道、净明道、民间宗教的互动，明清时期的全真教及其社会影响等方面展开讨论。每一位报告人报告结束后均有一位学者来做评论，并有对报告人进行提问的环节。整个过程讨论热烈，回答认真，效果明显。
　　庆典活动中还举行了《道教学译丛》、《全真学案》、《山东道教碑刻集》等青松观资助出版的图书发布会，并启动了《全真道教史》的编纂计划。
（大　善）

