　　应新加坡玉虚道教协会的邀请，以李信军副监院为团长的北京白云观经乐团于2010年1月21日至26日出访新加坡，参加 “庚寅年祈福增运”大法会活动。中国道教协会副秘书长冯正伟等随团观礼并给予教务指导。
　　祈福增运法会是新加坡玉虚道教协会于每年农历腊月初十前后例行举办的重要法事活动，在新加坡当地有着广泛影响。白云观经乐团的到来使今年的法会活动备受关注，也受到了新加坡道教信众的热烈欢迎。
　　本次活动共分为禳星礼斗科仪（祈福法会）和超度法会两个主要活动，旨在为参加法会活动的信众祈福增运、消灾解厄，敬奉祖先，超度先人。由于活动安排集中，白云观的道友们每天在高温中做法事超过十二小时，有的道友中暑后还坚持在会场服务，令到场的信众十分感动。当活动结束时，信众们用长久热烈的掌声表达他们对经乐团的感谢。
　　这次交流是继1998年中国道教协会闵智亭会长率团参加玉虚道教协会“接天尊法会”活动之后，中国道教界与玉虚道教协会联合举办的一项具有重大影响的活动。白云观经乐团出色的表现不仅满足了当地群众的信仰需求，扩大了祈福法会活动的影响力，而且向新加坡信众展示了当代中国道教的崭新面貌和规范的道教科仪，加深了中国和新加坡两地道教界的友谊。特别是他们规范的着装、一丝不苟的道教科仪和营造出来的庄严隆重的气氛，给当地道教界人士和信众留下了深刻印象。
　　玉虚道教协会创会主席兼执行顾问陈军荣先生、主席潘明辉先生对中国道教协会、北京白云观对此次活动的大力支持表示衷心感谢，希望今后玉虚道教协会能与中国道教界一起，共同推动道教事业的发展。
（陈　杰）
