中国道家思想对东亚文化的影响
　　邢梅岭先生在《延边大学学报（社会科学版）》第42卷第6期指出，绵延传承数千年的道家思想，以其丰富而深刻的理论智慧影响着东亚地区。研究道家思想在东亚的传播史，是了解中国文化在异域影响的重要途径。自古以来，道家就不只是一种仅供思辨的哲学体系，而是与社会现实、个人生存紧密联系的生活智慧。道家文化在东亚各国的文明中凝结积淀，为解决当前东亚地区合作与发展所面临的问题提供了宝贵的精神资源。道家注重整体和谐的思想，有利于解决东亚各国的种种摩擦和分歧，并为交流合作提供坚实的基础。
　　

道对北宋士大夫精神世界的影响
　　宋中选先生在《开封教育学院学报》第29卷第3期撰文指出，宋王朝建立后，由于天下初定，人心思安，士大夫们因势利导、崇道重老，把道家思想作为自己安身立命的根柢，因此，宋代成为我国历史上道教发展的关键时期。可以说，道教对北宋时期的时局影响重大。大体来说，北宋时期，士大夫们对道教的理解、运用是多层次、系统性的。有对冲淡思想的迷恋，有对隐逸生活的向往，有对长生不老的追求，还有对斋醮祈福的崇信。总而言之，大多数士大夫首先是接受了道家思想，进而延伸出了不同的取向与追求。


道教生命观的哲学阐释
　　曾勇先生和朱展炎先生在《江西社会科学》2009年第11期撰文指出，道教生命观主要涵盖三方面的内容：生命结构上的“形神相依”论，其典型表述为“形者宅也，神者主也”；生命本质上的“道生气化”论，即生命形态殊异，本质上都是禀道受气的结果；生命境界上的可转化论，也就是说，生命存在以气为基础，气是生命境界的标识。提升气的层级，就意味着生命境界的升华。在道教看来，“长生久视、得道成仙”是人的“应然生命境界”。在这个意义上，道教的神仙思想肯定了现实生命（形神）的完整性。


道教病因观及其策应
　　黄永锋先生在《学海》2009年第5期撰文指出，病因观是道教养生学中一个相当重要的课题，它与预防、治病、养护各个养生环节均紧密联系。道教养生学各门类的推行者在实践中都非常注重道教病因观，以便更有效地达到长生久视的目标。考察道教养生文化，我们会发现道教病因观认为病患之缘由主要有环境因素（包括自然环境、社会环境）、个人因素等方面，针对这些致病因素有的放矢地加以防备、补正，就可以消弭病患，达致养生的目的。同时，重视这些因素对于促进天人和谐、人际和谐、身心和谐也有裨益。


“承负说”源流考
黄景春先生在《华东师范大学学报（哲学社会科学版）》2009年第6期撰文指出，“承负说”是东汉《太平经》提出的善恶报应思想，其渊源可上溯到商周时期，其内涵主要是上天对个体及其家族所积累善恶进行核算和奖惩。“承负”的发生以天人感应为前提，以父系宗法制家族为基本单位，强调忠孝观念，其报应主要发生在现世生活当中。“承负说”具有我国本土宗教文化的基本特点，是道教哲学思想的重要根基。解除承负是汉代自称天帝神师的道人向社会做出的庄严承诺。解除“承负”与东汉流行的解除“重复”（即鬼魂重新回到地上原来的住处祟扰生者）法术完全不是一回事。承负观念流布很广，渗入我们民族的宗教文化心理。宋代出现的劝善书和功过格都是承负观念在宗教信仰和民俗生活中的体现。
（郝光明摘编）
