中国道教协会致全国道教界的公开信
 
中国道教协会
 
全国各地道教协会、各宫观、诸山道长、诸信众：
2001年3月3日，中国佛教协会向全国佛教信徒发出公开信，并呼吁我国各大宗教，积极行动起来，开展一场“宗教反邪”的活动，除恶反邪，去伪匡正。我们对这一正义的的呼声表示赞同和支持!
“法轮功”不是宗教，是不折不扣的邪教!“法轮功”邪教头头李洪志，利用群众对生老病死的关切心情，剽窃一些宗教的名词术语，歪曲利用，编造出一套歪理邪说，蒙骗不明真相的群众，进行反科学、反社会、反人类、反政府的活动，致使许多练功者有病不治，有家不顾，最后走火入魔，弄得家破人亡。如今他与境外反华势力沆瀣一气，成为西方敌对势力的反华工具。他利用互联网，发布所谓“经文”，以所谓达到“圆满”为诱惑，煽动一些“法轮功”痴迷者，制造事端，企图破坏我国安定团结的政治局面，以达到他险恶的政治用心。“法轮功”邪教的所作所为，不仅与宗教毫不相干，更与我国宗教所倡导的“爱国爱教”，“积极与社会主义社会相适应”的宗旨相违背，是严重危害社会的邪教组织。西方反华势力妄图给“法轮功”邪教披上宗教的外衣，这不仅是对宗教的亵渎，也是我国所有宗教徒坚决反对的!
“法轮功”邪教剽窃了道教“性命双修”、“元神”等诸多名词术语，胡说“法轮功”是“真正属于性命双修的功法”，对道教的形象和声誉造成危害。道教历来强调真道正行，并反复告诫道教徒和善良的人们不要为邪伪所惑。“法轮功”邪教欺诓世人，敛财害命，诱人纵火自杀的罪恶行径，同道教“仙道贵生”、“常欲乐生”、“积功累德”等重视人生、珍惜生命、福利社会的主张是完全背道而驰的。
希望全国各地道教协会、各宫观、诸山道长、诸信众，深入开展揭批“法轮功”邪教的邪理邪说，揭露其残害生命，破坏社会稳定，亵渎正信宗教的各种罪恶行径，阐明正信、铲除邪教“法轮功”滋生的土壤。同时呼吁全国广大道教信众，继续发扬行善积德，利益人群，慈爱和同，性命双修，爱国爱教的优良传统，用我们的爱心去拯救受“法轮功”邪教蒙蔽的群众，为创造祥和、安乐的社会做出我们的贡献!
中国道教协会
二○○一年三月十二日
