重阳真人师徒词的特色
 
长虹
 
近来，浏览了词学家唐圭璋编的《全金元词》中的全真道士词，重点读了重阳真人及其七位高弟的一些词。
在阅读过程中，觉得这些词作从艺术形式到思想内容，都与一般词人的词作有所不同，而具有其特色。
词的艺术形式方面的特色
一、喜用旧词取新名。如重阳词：《瑞鹧鸪》取名《报师恩》(以下去掉书名号，“取名”二字用“改”字代之)。卜算子改黄鹤洞中仙、蓦山溪改心月照云溪、秦楼月改蓬莱阁、韵令改三光会合、系裙腰改玩系云腰(以下改名相同的不录)。马丹阳词：双雁儿改化生儿或雁灵妙方、长相思改长思仙、白鹤子改白观音、海棠春改神清秀、浪淘沙改玩丹砂、生查子改遇仙槎、瑞鹧鸪改十报恩、燕归来改悟黄粱、红窗迥改清心镜、斗百草改斗修行、鹧鸪天改洞中天、阮郎归改道成归、相思会改平等会、减字木兰花改金莲出玉花、甘草子改天道无亲、传花枝改传妙道、惜黄花改金莲堂。丘长春词：金人捧露盘改上丹霄、恨来迟改下手迟、西江月改玉炉三涧雪、浣溪沙改玩丹砂、瑞鹧鸪改拾菜娘、声声慢改神光灿、青玉案改青莲池上客、黄莺儿改水云游、南乡子改好离乡、鱼家傲改忍辱仙人、?人娇改恣逍遥、忆江南改望蓬莱、念奴娇改无俗念、更漏子改无漏子、离别难改离苦海、行香子改
