仇生・仇维・仇池山
 
赵逵夫
 
甘肃南部为道教发祥地之一，平凉的崆峒山相传为黄帝向广成子问道处，天水玉泉观为元代邱处机之徒裔梁志通修真处，西和岷郡山为宋代著名道士萨守坚登仙处，而仇池山则同战国至汉初神仙家所说的著名仙人仇生有关。
乾隆本《西和县志》“仙释”部分列有二人，一为仇维，一为萨真人。萨真人，原被误为“唐时人”，我已考定为北宋末年著名道士萨守坚，新编《西和县志》已采用之。今对仇维作一考索。
乾隆本《西和县志》云：
仇维，周时人，居仇池。池为三十六洞天之一。后仙去。山又名仇维。
康熙朝编《西和县志》(省图书馆有胶卷)中没有关于仇维的记载。宋代编《西和郡志》早已散佚。南宋祝穆编《方舆胜览》，卷七十多引《郡志》中文字。但该书“西和州”、“同庆府”部分，多次提到仇池，却俱未言及仇维。
我以为《西和县志》编者仍是依据传为汉代刘向编的《列仙传》记述的。因为当时编者对其中有些文字不能作出较明确的说解，故未征引原文，也未注明材料出处。《列仙传》卷上“仇生”条云：
仇生者，不知何所人也。当殷汤时，为木正三十余年，而更壮。皆知其奇人也，咸共师奉之。常食松脂。在尸乡北山上，自作石室。至周武王幸其室，而祀之。
异哉仇生，靡究其向。治身事君，老而更壮。灼灼容颜，怡怡德量。武王祀之，北山之上。
先父子贤公曾有《形天葬首仇池山说》一文，认为《山海经・海外西经》“形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山”的常羊山”，即仇池山(见《西和史志》第五十一期，《甘肃民族研究》1988年1期)。十多年前，我又撰《形天神话钩沉与研究》一文，1987年9月在中国社会科学院与四川师大联合举办，成都召开的“中国古代文学研讨会”上交流，，后刊于《民间文学论坛》1988年5-6期和《甘肃文史》第八期。我进而考证上引《海外西经》那段文字前的“奇股(原误作“肱”)之国在其(按指一臂国)北，其人一股(原误作“臂”)三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁”，与讲述“形天”的文字为一段。形天同时也是奇股(一只脚)。因为天帝断其首，。将首葬之常羊之山，故其尸亦为形残之尸(缺首与一足)。先父《形天葬首仇池山说》云：
又《大荒北经》：“有赤兽，马状无首，名曰戎宣王尸。”所谓戎，即西戎氐羌；所谓宣王，乃氐人对形天之称。形天之首葬之仇池，故其尸无首。《淮南子・地形篇》“西方有形残之尸”。
关于《淮南子・地形》说的“形残之尸”，高诱引一说，即以有关形天的资料加以解释。
形天也即雕题，又作“契题”，古籍中又以同音字“
