白马悟道记
 
丁志林
 
经古岁月，湖南洞庭之西的沅水江畔，有一所重檐庐舍。主人白开，妻子李氏，彼此相敬如宾。二人据守祖业，男耕女织，虽不充盈，却也安贫乐道。
岁循午马，李氏分娩之前，梦见一匹骏马跨入自家户堂，次日便生一男丁，遂名“白马”。
白马豆蔻之年，沅江两岸常遭江盗匪祸。为防不测，只得各家圈砌围墙，环植荆棘，饲养家犬。且委人彻夜不眠，巡更守夜。
不料此伙歹徒，武功高强，擅长妖法。每乘江夜风雨，便弃船上岸，打家劫舍，居然呼风唤雨，飞墙走壁。众人奋力堵截，却因道路泥泞，站立不稳。眼望诸家钱物米粮，被劫至船上，即扬帆鼓风，顿失于湍浪江雾之中。
白马闻讯，谓高堂曰：“尔后倘遇雨夜，儿亦顶风而出，觅获贼船，断其舵桅，折其篙楫。”其父曰：“你若只身前往，势力单薄，恐不中矣!”白马答曰：“倘结伴而行，易露目标，亦不可取也!”彼此默默无语。
适逢一日子夜，又遇狂风陡雨，白马疾步迎风，寻遍江滩上下，悄无贼船踪迹。忽在闪电光亮之中，窥见几只蜗壳，潜于滩尾，庞若瓢盆。白马奋力上前，举足而蹴，将其踩得粉碎，才返身归往。
白马回至家院，真乃惨不忍睹：庐舍倾覆，父母双双遭受妖孽毒手，腥风扑鼻，血水横流，他顿时头晕目眩，跌倒在地……
白马含泪安葬父母，辞别父老乡亲。孤家寡人，来到桃源山玄观，长跪于道长于真足下，诉妖匪罪孽，恳请收他为徒，赐教道法。
于真曰：“道法者，自然也，并无捷径，亦靠潜心悟彻，自我磨砺。”白马伏答：“徒儿决然为民除妖，以身许道，死不足惜，况畏磨砺乎。!”
于真默运良久，便带白马至观后石洞之顶，曰：“此曾黄仙师潜心修道处。所谓悟彻天地玄机，则可道法自然，你就借此造化吧!”
白马拜谢于真，遂下石洞。但见洞口悬于沅江峭壁，洞腔固然隆穹，陈设则极简陋。除了石床石几，尚存一只漏桶，一鼎破釜。于真每日遣人送去两升米粮，并使传曰：“自行炊饮。”
白马提着水桶，下得陡崖，汲起满桶江水，攀上峭壁，来到石洞，因桶漏仅存一勺之水，何供炊煮之用起他试着将桶旋转，亦加速攀缘，却见漏桶盛水，与次俱增。至于破釜炊煮，只得拾来干柴，奋力吹火，却也将釜底溃水忽略不计。
许久之后，白马居然有所闲逸。这日，于真忽至洞内，谓白马曰：“你因根基深厚，道心极坚。故而运用漏桶，悟得‘禁法’之胚技；借助破釜，取得‘啸术’之萌功。”说着，便从袖内取出一本《禁啸经》：“为师送你此本经书，指望徒儿潜心研读，得其要领极论，求得践理合一，方可应用自如也。”
白马双手捧过《禁啸经》，虔诚拜谢。
时过数年数月，洞庭沅江之域却遭灾旱，赤地千里，禾稼一片焦灼。玄观接纳落荒逃难者日众。白马自洞中做得许多饭菜，为趁热送往观中，施济灾民，而往返不息。
是日，一蛮者，额头长着两颗肉瘤，背负囊袱，昂然闯入观中，自称落难之人，强求道观施米十囊。道长于真观其人察其言，识得本是无耻奸凶。便曰：“今年灾域甚广，观中施济甚多，何有存米十囊之丰是不过要解腹中之饥，立可入内饱餐之后，再作计较。”
此时白马携篮而过，见到此景，禀于真曰：“师父，就让徒儿款待这位仁兄吧!”
“也好!”于真扫了蛮者一眼，告白马曰：“学道之人亦应慈悲为怀，万不可意气用事!”
“是!”白马聆听于真教诲，便携篮邀蛮者进了厢房。只见蛮者摘下帽子，“呼”地一扔，帽亦固于板壁之上，他才慢条斯理，卸却背袱，稳挂于帽头之上。
白马见状，亦从篮中取出一杯茶水，置于桌上，施礼于蛮者：“请用茶!”蛮者坐于桌旁，端起茶水，仰首而饮，不觉“哗”地一声，茶未及口，却洒了一身--原来茶杯无底。
蛮者一怔：“我虽能‘禁固’，他却能‘禁液’。便转怒为笑：“为兄失手，见笑，见笑……”忽而眼珠一转，笑曰：“吾这衣衫透湿，试将桌椅转到室外，也好坐着晾晒。”说毕，“唧-”地一声尖叫，桌椅自行旋走，立于观坪老樟树下，戛然而止。蛮者施礼于白马：“请上坐!”
白马一挺身子，曰：“太阳酷热，晾干衣衫，恐伤头矣!”说毕，心一意念，坪内一口偌大铸钟，腾空而起，挂于老樟劲桠，不偏不倚，荫覆桌椅。白马施礼于蛮者：“请上坐!”“
‘声啸’岂能胜于‘意啸’
