本刊编辑部道教全真派用传戒制教育道众的传统，源远流长。自邱祖长春订立传戒仪范，已有七百多年历史。北京白云观已有六十多年没有传戒，就全国来说，1947年四川成都二仙庵举行过后，至今也已四十多年了。全真传戒，仪式隆重，威仪庄严，时间一般为一百天，即所谓“百日圆满三坛大戒”。在旧社会，某个丛林要“开期放戒”，没有充足的实物积蓄和功德主的资助是很难举行的。解放后，五十年代至六十年代中期，由于道教界积极投入祖国社会主义建设，因此传戒中缀，1967年“文化大革命”暴发，十年浩劫，党和政府的宗教信仰自由政策被破坏，自然无法举办传戒盛典了。党的十一届三中个会后，党中央大力拨乱反正，宗教政策得以正确贯彻落实，平反了幸存下来的一些老道长的冤假错案，使他们得以玉返宫过。由于宫观在十年浩劫中被破坏和道长们心有余悸，所以虽然人回到了宫观，思想还是在观望，否宗教政策的落实。自1980年以后，政府允许道教界收徒和恢复宗教话动场所，道长们才真正打消了一切顾虑。为使“爱国爱教”这一宗旨不是“口头禅”，而是实际行动;为使用道教的道德观裨益于佑教者及世道人心，老道长们提出恢复道教传戒制度，明宣戒律，使道教徒，尤其是，卜青年道教徒，明白作有修养的、合格道教徒之道规。道教“戒律”虽是以宗教思想观念来自我检束身心，不同于社会教育，但正由于道教是中国土生土长的宗教，迸教的道德观无悖于我国传统的社会道德，而对社会主义精神文明亦大有裨益。   道教认为:“秘要之道，卒难可闻，然秘要之阶，不过慈善。慈善之法，不违科戒。戒有多种，人亦多品。上品之人，身先无犯，亦无所持；中品之人，心有上下，观境即变，以戒自制，不令逸放，如此之人，或受十戒、五戒，以自防护；下品之人，恶心万般，难可禁制……”。“有道之士，取诸我身，无求乎人。道言修身，其德乃真，斯之谓也。夫学道不受大钾慧道.行本愿上品大戒，无缘上仙也”。“太极真人曰：‘学升仙之道，当立千二百善功，终不受报。众功三千，自日升天，”。“学道当令众行合法，广建福田，发大慈之心，动静常起道意，能如是也，吐纳服药，佩符读经，精进终身不倦，岂有不得仙乎”。“立三百善功，可得长存地仙。若一功不全，则更从一始，而都失前功矣。若导人作善，即为善功也”。    道教还认为:戒律对信徒来说，有严格检束身心的作用，如《初真戒说》中说:“明有王法，幽有道法，道律治己，王律治人，二者表里，以扶世教”。这就是说，国法治人于犯法之后，戒律检束人心于妄念初动之时。道教徒正是有这样的信仰，所以才不政为非作歹，兢兢业业，端方自守。这些信念虽是自律，但客观上实起抑人做坏事的约束作用，对人们的道德修养、具有积极意义。去年，在北京和一些地方由少数坚持资产阶级自由化的人掀起的一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱，道教界中基本没有人介入，相反的是唯恐再乱起来，社会不得安定，国民经济遭破坏，社会主义的路线、方针、政策时不能顺利实施。在党中央英明决策下，一举制止这场政治动乱和平息了首都反革命暴乱后。在北京还没有解除戒严，我们来自全国各地的道长，能得到政府有关部门的支持，按计划在北京白云观全真祖庭传术.这有力的说明了，我国的社会秩序是安定的，宗教信仰自由政策没变，正常宗教活动依然是受法律保护的。对此，我们道教徒无不衷心地感谢共产党和人民政府。   这次传戒，时间虽短，仪式依然隆垂、庄严，受戒道众学到不少知识，加深了信仰，明白了如何律己，做合格的、爱国爱教的道教徒。此次传戎，能作为传戒大师的老道长，个国只剩有七人，而实际能参加的只有四人，年皆八十以上高龄。如没这次传戒，道教全真派这一传统将会中断。所以，这次传戒是对传戒这一传统的及时继承，是有深远意义的。这次传戒圆满成功，人人满意，真所谓天人悦庆。虽然，由于名额所限，有很多老道长没能参加受戒，深怀遗憾，但有这个良好开端，对今后举办传戒，有一定的借鉴意义。把百日大戒压缩到二十天，是前所未有的，是一次成功的实验。   　　为这次传戒圆满成功，并为今后有条件的宫观举行传戒提供初步经验，谨致衷心祝贺。
