陈雄群一九八九年十一月十二日至十二月二日，即农历十月十五日至十一月五日，道教全真派在祖庭北京白云观举行了隆重的传戒受戒活动。   全真道传授戒法，自元朝邱长春真人订立传戒仪范始，已有七百多年历史。清康熙年间王常月方丈在白云观开“三坛大戒”，广度弟子，全真道风更为大振。后因战乱等各种原因而中断。这次开坛传戒，是解放后首次传戒，是道教宗教活动中的一件大事。山个国各地名山宫观举荐来京受戒的全真派道士共计七十五名，其中乾道约占60％，坤道占40％、年龄最高的为七十五岁，年纪最小的二十一岁。绝大多数为中青年道士，六十岁以上的老年道士约占受戒人数的20％。   为了搞好这次传戒活动，中闰道教协会于一九八/\年十一月召开的第四届二次理事会议便作出了恢复全真道传戒的决议，成立了以中国道协副会一长傅元天为首的传戒仪典筹备小组，一九八九年四月，又邀集全国著名宫观高道二十余人，在四川青城山召开了第二次传戒仪典筹备会，为这次传戒，做了充分的堆备。   这次传戒律师是受过天仙大戒的北京白云观二十二代方丈王理仙。为搞好这次传戒，还请来了全国著名的道教大师协助演礼，如千山无量观八十五岁高龄的许至有大师，四川青城山天师洞来的，现年八十四岁的江诚霖大师，还有来白四川鹤鸣山，善长武功的八十七岁高龄的张信益大师，北京白云观曹理义大师等等。在这些大师的协助下，使这次传戒活动，得以如法如仪进行。   戒律是道教徒修持行为的准则，分《初真戒》、《中极戒》、《天仙戒》。这次传戒，本着既继承道教的传统仪范，又与国家宪法不相抵触，既要发扬道教的道德风范，又要使道众在执行时切实可行的原则而制定统一律条，进行传戒。这次传戒，为了不影响正常教务，定为二十天。在短短的二十天里，进行了迎师礼、演礼、考揭；市戒、诵皇经、礼斗忏，讨论戒条、传授衣钵、发戒牒、普表谢神、做铁罐施食道场。中间穿插着讲经、学习《太上感应篇》、《邱祖垂训文》、学习道教徒的修养、教理教义和道教的经典。   传戒期间，国务院宗教事务局任务之局长，赤耐副局长曾到白云观祝贺，并向戒子们作了重要讲话。任局长说，这次传戒，体现了宗教信仰自由政策在继续认真地贯彻执行，说明在我们国家一些地方发生动乱，北京发生反革命暴乱后，各项政策都没有变。正常的宗教活动，政府是尊重和保护的，但由于几十年都没有开坛传戒，这次传戒，是带试验性的。以后，具备了传戒条件的宫观，还可以开坛传戒。任局长还对全体道教徒提出三点希望：一、要按国家的法律、政策，也按道教的教规，把道教团体、宫观及其举办的社会福利、生产自养事业办好，为社会、国家，也为道教自己多做好事，二、要注意培养宫观管理人才、研究人才、外事工作人才，培养自己的学者，解决后继乏人的问题，三、抓好自身的管理教育，学文化、学道教知识，建立健全宫观管理办法。他希望全体道教徒，要在中国道协领导下，在国家社会生活中，更好地发挥白己的作用。 传戒结束后，中国道协召开了戒子座谈会，黎遇航会长、傅元天副会长出席了座谈会并讲了话。通过这次传戒活动，使戒子们学到了道教知识，提高了道德素质，有益于个人修持。戒子们纷纷表示，回去后要更好地继承和发扬道教的优良传统，爱国爱教，遵纪守法，严格规范自己。为管好宫观，济世利人做出更多的贡献。
