(讲话摘要)中国道协副会长　　傅元天各位戒子：  借此法坛，我宣讲一下道士出家之目的和我们受戒后的努力方向，与大众共同商讨。一、人有三品     (一)上品之人，就是经中所称的“上士”。这种人天性善良，道根深厚，不教自知。对社会共同的秩序、规范自觉地去遵守，好的事情自觉地去做，所谓“诸恶莫作，众善奉行”。      　　   (二)中品之人，就是经中所称的“中士”。这类人与道有缘，自具善根，但不脱俗念，常存烦脑妄想。这种人在道可以修持成仙，在俗亦可以立功、立德、立言。    (三)下品之人，就是经中所称的“下士”。这类人的最大弱点:是非反复，自私自利，一心为已。但其若断然悔悟，在俗仍可以为社会做出贡献，在道则可以修持延年。
二、道士称谓    
古时所谓道士，有三种人可以称之：     
(一)泛称有道之士(见《春秋繁露》)。      
(二)崇奉道教之人称为道士(见《黄帝内经》)。      
(三)方士亦称为道士(见《汉书·王莽传》)。古代称奉道、修道、以及得道和有道术的人。    
道教自古至今，历史悠久，张道陵创教也有近两千年的历史。纵观往古，以鉴今世。我将道士列为五种:    
(一)道士：终身学道修持J以宫观为家者。这类道士，我们现在许多宫观就有许多典型。    
(二)学士：入道钻研经学义理，学识渊博，并以弘扬道教事业作为白己终身职责者。我们道协原老会长，道教近代泰斗陈撄宁先生就属此类学者。    
(三)隐士：隐居出俗，不问世事，学道修仙，以性命修持为主要方向，且道德皆深厚者。如陆修静、陶弘景、司马承祯等人皆属之。    
(四)居士：居家修持，奉道积善，建立功德，吃斋诵道者。社会中这一类的人甚多。    
(五)信士：社会名流学者，著书立说，颂扬道教者。此类人社会中也甚多。
三、道士应持戒      
(一)何谓戒?“戒”就是禁止的意思，它帮助断绝恶习，舍妄阪真，扶助人的正行善念，使正气得以发扬，邪念不致妄生。      
(二)“戒”如同载人之舟揖。出家修道者，志在超生死。但是道有真传，法有秘授，法应传授给好人。因此，就需要“戒”，帮助修道者达到性善的境界，修道不受戒，就得不到法的真传，法得不到传授就好似盲人夜行，终不能得到道的要诀，因此道士出家要持戒。      
(三)受戒是出家道士严肃修持的开始。    
(四)戒条是太上之玄意，戒子受戒后要作为自己的行为准则，自觉去遵守。四、道士持戒后，应更好地爱国爱教      
（一)自古至今，没有不爱祖国、不孝父母、不敬师长、不讲社会道法的神仙，    
(二)没有共产党就没有新中国，祖国也不可能这样繁荣富强，人民也不可能这样丰衣足食，社会也不可能有这样的安定团结。对道教界来说，也就没有新中国道教，更谈不上今天在白云观传戒和受戒。因此，我们道教界人士应更加热爱社会主义国家，坚决拥护共产党的领导，严格遵循党和政府的政策法令，努力作中华人民共和国的模范公民。    
(三)得戒弟子，回到各地宫观，每做一件事，都要用太上之律条来很好地衡量，也都要对国家对人民有益，对社会自觉负责。
五、遵纪守法
（一)受戒后的弟子，要更加热爱我们的社会主义制度，拥护共产党的领导，     
 (二)受戒弟子，已知道太上之律条，必当遵依去做，而不能有戒不守，明知故犯，所谓不知不罪，若知而违者，罪孽深重。　　　
(三)若受戒弟子，受戒后犯规，涉及的是戒条范围，将按戒规去处置，若涉及国法刑典，也将受到国家法律的处置。     
(四)凡违道规戒律违犯国法者，均要收回其戒牌，并将通报全国宫观，以正视听。
六、宫观管理      
(一)弟子得戒，只表示有缘得闻太上律条，鞭策和规范自己，今后更好地修持，但对其在原宫观的地位等方而不表示提高或降低之含意。原来在宫观负责什么工作，不因为受戒后就有提高，受戒与在宫观之职务，并非一件事。有的道友修持长进快，有的工作能力强.各有职责。      
(二)得戒弟子，回原宫观后，要更好地配合负责道一长处理好宫观的教务，支持负责道长的宫观工作。      
(三)得戒弟子，回宫观后的言行举止教务活动中都要为宫观道众做好的表率。    
(四)得成弟子，应更加勇猛梢迸，勤修不怠，正己度人，造福社会。    
在职务上，我是中国道教协会副会长，但我和大家一样有缘为同坛戒子，从受戒之日起，我将进一步正心修身，努力做好表率，为道教事业奉献全部精力。谢谢各位。
