李勇刚一九八九年十一月十日(农历十月十三日)，道教全真第一丛林、龙门祖庭北京白云观按照道教全真派的传统规仪，在这天举行了新任方丈王理仙天师升座典礼。   为了更好地管理全真龙门祖庭北京白云观，恢复道教全真十方丛林的传统职称，经中国道教协会四届五次常务理事会举荐，白云观民主管理委员会恭请，陕西西安市八仙宫王理仙道长荣升为北京白云观第二十二代方丈。是日白云观内香烟缭绕，彩旗飘扬，全观道众及前来受戒的各地道友衣冠整齐，喜气洋洋。上午九点半，在古朴典雅的道教音乐声中，王理仙方丈在白云观监院黄信阳及全观道众的迎请下进人山门，依次进人灵官殿、玉皇殿、老律堂、邱祖殿、四御殿及祠堂内拈香礼拜，敬祈祖师保佑国泰民安、道法兴隆，随后王理仙方丈被请人“迎请堂”内的方丈座。应邀前来观礼的国务院宗教事务局赤耐副局长、中共中央统战部二局宋盈亭局长、北京市政协副主席廿英、北京市宗教事务处郭锡民处长等有关领导人向王理仙方丈表示祝贺，北京广济寺、北京雍和宫庙管会、北京市天主教爱国会、北京大观园的代表也分别前来祝贺。陕西西安市委统战部、西安市宗教事务处、四川都江堰市委统战部、成都市道教协会和辽宁沈阳太清宫、鞍山市千山无量观、山东泰山碧霞祠、蜡山太清宫、四川成都青羊宫、青城山、甘肃天水玉泉观、湖北武汉长春观、丹江口市武当山及白云观的全体道众和居士亦先后送来礼品表示祝贺。