陈真福　田诚启初冬季节，北国晴爽，北京白云观内彩旗迎风招展，一派喜悦景象。来自全国各地的全真派道士，鹤集祖庭，准备受戒。白云观山门上挂起了“热烈欢迎各地名山宫观道长来祖庭受戒”的巨大横幅。山门内大旗杆上升起了“风调雨顺”“国泰民安”两面龙旗。东西两侧也悬挂着“六根清净”、“道果圆成”，“修真有份”、“进道无魔”等条幅标语，使白云观充溢着庄严的宗教气氛。  凡来京受戒弟子，在农历十月十五日前均来到白云观。他们都按张贴在老律堂东西两侧的“告诸戒子榜文”和“戒坛清规”进行挂单。戒一子们一个个认真回答“知客”提出的问题，接受考核。老律堂的大门正中悬挂着“全真戒坛”几个醒目的大字。殿内地面铺着地毯，拜垫摆得整整齐齐。戒坛上的供桌上摆好了供品，供奉着十八位戒坛大神。农历十月十五日清晨，天还没有亮，一阵清脆而有节奏的敲击木板声把道友们从熟睡中唤醒，这是十方丛林的“夜巡板”，由夜巡绕白云观各处一周敲击。紧接着又是一阵击板声，这是“摧板”，催促道众速临执事岗位准备“开清”。巡察接催板于大殿前击板“起二清”、“落四御”交报钟，报钟 “接三清”、“落四御”交大钟。这时钟楼上的大钟敲响了，紧接着对而楼上的大鼓也敲响了。在戒坛外排班站立的戒子们身着黄色戒衣，手中提“规”.捧“简”，依次迸入大殿，朝上打一躬分左右就位班立。这时经师也搭好经衣，待律师在八大师引道陪同进殿后，经师起韵诵《一旱坛功课经》和祝寿仪式。“早课”结束，律师和八大师列队走出殿门网“迎请堂”，戒子也依次列队出殿。传戒活动历时二十天，除“戊日”外，每天早上要按时上殿念诵《一早坛功课经》，中午要念《几官经》，晚上要念《晚坛功课经》。十五日中午，戒子们从戒坛出来，在经师的带领下，列队到“迎请堂”，举行了隆重的请“五师”(即演礼、引礼、纠仪、纠察、道值等五师)，并由为泞戒子进人“迎请堂”，宣读了迎请启文。戒子就地二拜之后各自回寮。下午接着进行迎请“十师”(即保举、提科、登箓、迎请、主经、主忏、主翰、表自、通报、引瓒等十师)，同时进行了迎请证盟、监戒二师礼。“演礼”是戒子们在受戒期间要学的币要一课，戒子们在十五日晚饭后，一齐来到斋堂，学习了提规、捧钵、出人殿堂威仪。第二天中午，戒子们冒着刺骨的寒风，在自云观云集园的戒台下，请监戒大师江诚霖讲演执规、执简、展规、跪拜等仪规。晚上由保举大师黄宗阳(白云观监院)给戒子们宣读了“戒坛清规”，要大家虚心受戒。    十八日中午行“开坛启师科”，个体戒子同经师、律师和大师到各殿参拜，回戒坛举行了隆重的升表仪式。戒子们同经师出戒坛列队到灵官殿行“祝将科”。高功同众戒子向灵官祈祷，奏表中文，然后再回戒坛。对戒子们来说,这是最幸福的时刻，因为他们认为，自己的名字表,:到三官大帝那里，自己的一生就由三官大帝份理，死后阎王爷就管不着了。灵官是护教除恶之神，受戒之后，自己的行动就由灵官监察，至死也不能犯戒。二十日中午在斋堂内举行了考偈仪式，由三位大师齐出一题，第一默写一段经文，第二作七言二韵冠顶诗一首，第三作一百字左右的短文一篇，除默写经文外，其余都是以“爱国爱教”为主题，戒子们都认真的答卷。第二天当“证真榜”贴出来时，戒子们都争相观看。榜文以千字文排列名次，井注明所排字一号者的姓名、年龄、师父及所在宫观。这次考偈由经过中国道教协会专修班培训过的白云观两名年青戒子孟至岭、田诚启取得了“天”字号和 “地”字号的桂冠。   全真道认为，人生中或有心，或无心所造下的过失罪业，只有“朝斗”，念“皇经”才能解除，因而在戒期举行了“朝斗”和念“皇经”仪式。戒子们虔诚的礼拜，愿北一斗解厄，玉皇赦罪，修道无魔。   审戒在传戒期间是一件很严肃的事，若不符合要求者无缘受戒。戒子向大师忏悔自出家以来自己所犯的过错，并表达今后的志向。晚上律师和八大师到戒坛上坐，众戒子向上长跪，监戒大师逐条宣读戒子所犯过错，每念完一条，戒子们同声回答:“祈师忏悔!”，然后监戒大师又提出数十条，问戒子们能否受持，侮问一条，众戒子同声回答:“能!”，或“不得违犯!”监戒大师问完之后，朝上礼拜，恳求灵官赦免戒子过去现在一切过恶，今后永不过犯，护佑戒子修道成真。     “过斋堂”是道教仪范之一，就是道众集体到斋堂用斋。·般有二种形式，一是便堂，二是过堂，三是过大堂。便堂不讲威仪，过堂和过大堂讲威仪，要求衣冠整齐，排班进斋堂用斋。有“请供”、“打梆”、“打点”、“画供”、“出食”.念“供养咒”、“结斋咒”，“送供”等仪式。   二十五日上午，身着黄色戒衣，提“规”，捧“简”的戒子们举行了降爪的“三请律师科”。经师身着红色经衣，打着法器，排班带领戒子从戒坛出发，在“开坛演教天”的韵调声中行进，到“迎请堂”门外列队排班请师。监戒大师任高功，在“迎请堂”上香礼拜，二使者着使者衣，头带逍遥巾 ,捧起香烟缭绕的檀香炉出“迎请堂”，高功八大师跟随其后，经师和戒子们，随后而行，回到戒坛，使导把请来的香炉供在戒坛神位前，高功拈香礼拜.经师敲打法器起韵，众戒子就地礼拜。然后使者、高功同八大师出戒坛，经师又带领众戒子随后在“开坛演教天尊”的音韵声中再次来到“迎请堂”。第二次如法请“皇经”一部，供奉在戒坛神位前。第三次如法清律坛“法统”一卷。全真戒坛，第二十二代律师王理仙紧随其后。使者把请来的“法统，供奉在戒坛神位前，高功拈香礼拜，王大律师随后拈香礼拜，众戒子就地礼拜。在经韵声中，众戒子同经师、八大师送律师回“迎清堂”。这一仪式为“请律师”。道教认为，“道”、“经”、“师”为之“三宝”，故而“道”无“经’不传，无“师”不明。“三请律师’，正是请“道”、“经”、“师”三宝的体现，为开坛说戒必须要作的事。对于诸戒子来说，这更是神圣的事。   律师传戒说法是戒期最主要的宗教活动，戒子们在经师的带领下排班到“迎请堂”请传戒律师。经师和众戒子紧跟身着祛衣的王理仙律师和八大师之后，步入戒坛。_王理仙律师上座，八大师左右而座。戒子捧“简”长跪，听王理仙律师宣讲“初真戒”。初真戒包括“三皈依戒’、“五戒”、“十戒”和“女真九戒”。由于条件和时间关系，“初真”、“中极”和“天仙”三堂大戒在戒期内全部受完。王律师每讲完一条之后，便问坛下诸戒子“此戒尔等可能持否?”众戒子异口同声回答:“依戒奉行!”然后王律师又把此条作些讲解，使众戒子明自其意义。“初真戒”传毕，众戒子跪拜律师井同经师送王律师和八大师回“迎请堂”。尔后又照此法王大律师分别传授了“中极戒”和“天仙大成”。道教认为:“中极戒”为“进道之舟航，乃升仙之梯级”，能受此戒者，可称“妙德师”，若能终身守持，“仙班可进”，可得“妙德真人”之号。“天仙戒”是道教律中的罪高层次，共有十类，每类有二十七种，合二百七十法。若能受此戒者，可称“妙道师”，若三坛功德园满者，可号为“妙道真人”。在传受“天仙戒”时，王律师每讲一条，问众戒子:“此无量心能持否?”大众齐声回答:“尽形寿命，常持此心，依教奉行！”王律师要诸戒子“至心恒持诸戒”，皈依“道”、“经”、“师妙三宝，大众同声回答:“皈依道!”“皈依经!”、“皈依师!”，三堂大戒仪式就此结束。   在传授三堂大戒之后，众戒子请律师举行了“传授衣钵科”，可成为正式受戒弟子。律师和八大师上座，天地两号戒子代表诸戒子把钵和戒衣交给律师，律师分别持钵和戒衣念咒在檀香炉上薰蒸，然后交给天地两号戒子，二戒子领受衣钵后，着戒衣在坛下行“十方对规礼”，在步虚声中拜谢十方诸神，众戒子同时礼拜。传授毕，众戒子和经师送律师和八大师回“迎请堂”。   此后，还举行了隆谊的发戒碟仪式，经师和天地两号戒子带领众戒子排班至“迎请堂”，请律师和八大师至云集园戒台，众戒子展规参拜律师和大师，天地谈号戒子在戒台上代表众戒子行“十方对规礼”，行礼毕，按《千字文》名次发给戒子“戒牒”，众戒子依次上戒台接受律师亲手发给的“戒牒”。戒牒是戒子们受戒的凭证，他们的名字已载人了《联真箓》，取得了受戒道士的资格。   十一月初四日，众戒户在经师的带领下，进人戒坛，举行了“大回向”仪式，虔诚礼拜，忏除在受戒期间，有心或无心之过犯，恳祈诸神赦除，他们的名字再次依次表奏天界，众戒子发愿长跪，礼谢道经师三宝。   在戒期，各位大师分别向戒子们讲述了 《邱祖垂训文》、《太上感应篇》、《道德经》等，还学习了“道教徒的修养”、以及“道教知识”等，使戎子们进一步提高了道教知识水平，更好地发扬爱国爱教精神。   传戒结束后，我们走访了部分戒子和大师。年近占稀的崂山道协副会长孙真淳道长高兴地说:“这次传戒，是我们道教界的得一件大喜事，说明道教后继有人了。”来自陕西楼观台的老道长任法久说:,“六十多年前在北京自云观受过戒的孟元合道一长已于1989年春天羽化了，其余的道友们无一人受过戒。我们是多么盼望像孟元合道长那样，成为一名真正的道士，用全真教的清规戒律来约束自己。今天这一愿望终于实现了。”来自湖南长沙河图观的年轻坤道周至仁说:“我们河图观全是坤道，现有道士十多少、，除我之外，他们年龄最小的已六十多岁，最大的已是八十多岁了，可无一人受过戒。这次能选派我这个年仅二十多岁，一九八七年才入道的新道士来受戒，既是我的荣幸，也寄托着全体老道长对我的厚望。我要用清规戒律要求自己，做一名名符其实的爱国爱教的好道士。”来自甘肃的省道教协会副会长、天水市道教协会会长阎兴隆道一长这次有幸被选为大师，感慨地说:“传戒这一宗教活动已中断五六十年，如今能开坛传戒，不但说明党的宗教信仰自由政策得到了真正的落实，同时也说明，如今政局稳定，国泰民安。来祖庭受戒，使我系统地学习了戒律和道教知识，真是机会难得。通过受戒，我们不能只做念经、吃饭的道士，更要把道教的优良传统传下去，遵纪守法，爱国爱教，为社会主义建设事业多做贡献!”他的话说出了个体戒子的心里话，他们都将用自己的实际行动去为国家的兴旺，为发扬光大道教的优良传统而奋斗。