士 鸿1989年入续北京白云观律师法统的方丈是工理仙大师。在己已戒坛传戒期间，我有幸与王方丈单独在一起散步.聆听他对“道”、对传戒活动的高深见解。他虽然沉默寡言，但对我们年轻后学却有问必答，言辞亲切。那古雅温和的慈祥神态，更使人产生由衷的钦敬。王方丈东北吉林省怀德县秦家屯人，生于1913年。十一岁时入私塾，读书六年。一兄一妹，父母劳累早逝，其时长兄早已自立另居。其二十四岁时无意随俗，遂在怀德杨大城子无量宫出家修道。师父赵至善，师爷王明露，入道八年后(1943年)，适逢沈阳太清宫金崇泽方丈于黑龙江双城县无量观开坛传戒，戒期一百天，他入坛获戒为“天字第一号”戒子。获戒后告别师长云游天下。1950年十月住陕西楼观台，1952年切月移鹤西安八仙宫，1962年来京参加中国道协首届进修班学习，1965年结业后仍回西安八仙宫常住至今。   我曾多次向人请教“道”的精义，但至今仍不共明了。当就此问题请教老方丈时，他笑着说:“道怎么可以用语言表达呢?假若用语言表达出来的，那已不是道了。宋人郑景望在他的《蒙斋笔谈》中说：“‘性与天道，虽言之而不得闻，则吾何从可以与之言？’”，他见我听得似懂非懂，笑了笑接着说:“所谓‘放德而行，循道而趋’，‘自然无为’，这就是道啊。”我插言问道:“是否自然无为就是道?”他表示同意，并对“道”作了通俗的解释：“虔诚的道教徒认为:：道’即是神的意志，道就是太上的化身。”   我指若自云观旗幡招展的布置， 问王方丈:“道既无为、但传戒却又为什么这样显耀呢?”他敏捷地回答说:“道本无为，但玄门设坛传戒却必须诚心。所谓‘敬神如在’，戒坛讲究威仪，就是诚心的表现，诚心才可感通太上。古代开坛说戒，威仪十分隆重，因为不威仪即不能激发人对道的虔诚心。不诚心，神不佑坛，传戒神不护佑，又有什么用呢?所以戒坛中不仅要方丈主坛，还要设证盟、监戒、保举、演礼、纠仪、提科、登箓、引请八大师配合方丈协理戒坛事宜。”   我顺口问道:“全真道士为什么要传戒呢?”王方丈耐心地说:“所谓戒者，就是禁止之意。受戒之日的，是为了益善、止恶、饭真、舍妄。所以全真道士认为戒为律已双天梯。”   我与王方丈边谈着话回到方丈室，他那和蔼可亲、平易近人的神态，使我多么想更多地了解他的生平业绩啊!但他却笑着说:“一生平凡无奇，无事可记。”不知不觉几小时过去了，两位年轻的道友已来恭请他戏坛说法，我忙起身告辞。