远志  袁高直许信友道长祖籍山东蓬莱人。生于1904年。受其父母的薰陶，自幼笃信道教。于二十一岁时到千山太和宫出家为道士。五年后在沈阳太清宫葛明星方丈座下受初真、中极、天仙三坛大戒。三十年后又回千山无量观任监院。四十岁时组织东丰县道教协会，被选为会长。后曾到哈尔滨正阳宫任监院。新中国成立后，他曾和道教界同仁办化工厂，任副厂长和千山僧道管理委员会主任。他团结和爱护僧道人员，深受僧道人员的敬重和爱戴。     “文革”期间，千山无量观受灾较重，1980年许道长回到无量观。看到所有的庙宇房间都被管理处开设了旅店，残漏房屋到处可见。看到这些，许道长决心把无量观重新恢复旧貌，以不负开山刘祖的一片心血。在政府的允许下，开始收留出家人。一九八七年五月，千山风景区管理处正式把无量观交出家人自己管理。许信友道长毅然承担了接收和修缮无量观的重任。   俗话说，创业难。许道长在人员缺少，资金缺乏的条件下，带领道众发扬艰苦奋斗精神，以门票和对外承包服务网点以及香资的收人，作为资金。把庙宇中所有的残漏房屋一一加以修缮，描绘各殿堂的彩画，油漆楹梁门窗，请艺人塑神像，做仿古桌椅，扩展游览道路，危险的地方，加以改造，为游客提供了一些良好的游览条件和休息场所。   许道长经常教育道众爱国爱教，并把他们的时事政治学习看作一项头等大事。   许道长是鞍山市政协委员、人大代表。他说，这是我们国家对出家人的信任。我们)。立该感到光荣。他经常教育道众说:国家兴亡，匹夫有责。做为一个中国公民，一个宗教信仰者，要热爱我们的祖国，拥护党中央的方针政策。要做到这一步，就必须好好学习。他要求:看电视新闻、阅读报纸、学习文件，是一个道士必须做到的。   许道长要求道众按道祖所述的“一日慈、二日俭、三日不敢为天下先”的基本教理去行事。    许道长规定每星期三、六给道众讲解道教主要的经书教典，学习道教的历史及教理、教义。教导道众树立正确的宗教观以及为人处事方面的道理。要求道众对游客要有礼貌。游客提出问题，要耐心解答，游客的财物丢失，要热诚帮助寻找。为游客分忧解难，做些我们出家人力所能及的事情。这样做，一方面可以加深人们对道教的认识和理解，为道教争得荣誉;另方面为社会做一些善事也为自己积下了功德。   济世救人，广发慈悲之心，是许道长的优良作风。无量观是道教中有名的道观。每年到庙上要求出家的近二百人。一般的都是在社会上受到严重的挫折，来到庙里要出家。如果不留下，他们就不走，甚至要说跳悬崖，所有这些消极颓丧要求出家的人，都被许道长真诚的劝导和教育，使多少家庭又破镜重圆;使多少人又回到了工作岗位;使多少人又重新鼓起勇气，返间了充满光景的人生旅途。事后，有很多人与其亲属来看望许道长，感谢许道长对他们的教悔之情。有的来信，慰问许道长，以表感激之情。   八十六岁高龄的许道长，精神焕发，身体甚佳，也许是修炼养生功的原因吧。他常与全观道士往山上运粮米及生活用品。游客见了非常的惊奇，经常不解其意地问:“您老这样的高龄为什么还下山背东西呢。”许道长嫣然一笑，却回答:“我是新出家的，要锻炼身体”。    无量观由一九八0年时，只有一个大柜、一张桌子，发展到现在成为收人可观，道士三十多人，生活富裕的道教宫观。既给国家保护了文物古迹、又给出家人创造了一个良好的修真养性的宗教活动场所。   许道长现任辽宁省道协副会长、鞍山市道协会长。他不仅抓好本地的教务工作。还协助政府对各宫观加强了联系。使之成为互相帮助不可分离的关系，受到了道众和当地政府的好评。  　　此次北京白云观的传戒活动，他在律坛八大师中担任证盟大师。