访鹄鸣山张至益道长袁志鸿一位鹤发童颜的老道长，正在北京白云观四御殿大院内，矫健地表演着道教“太和拳”的套路。下午和风丽日，阳光透过古槐的枝叶，配合着他的每一个动作，不停地洒在那肃穆严正的脸上，使那内敛的眼睛也不断放射着神光。围观者为他精彩的表演，不时发出由衷的赞叹。他是被聘请来京担任白云观传戒引请大师、八十七岁高龄的四川鹄鸣山张至益道长。由于工作的方便，笔者有幸多次与他接触、交谈，得知他入道、访师、受戒、勤修的一些情况。   公元1919年的一个黄昏，四川成都大邑县城一条胡同的酒铺中，走进一位满发大领五络胡须，四十岁年纪左右的精干瘦高道士，他在空位上坐下后，年约十七岁左右的小伙计勤快地走过来，中年道士一团和气地说:“上四两洒。”小伙计奇怪地问:“道士能喝酒吗?”中年道士轻轻一笑说:“有酒学仙嘛。”   原来这道士是大邑县城老霄殿的挂单道士，他每天都在大邑县城的大街.上念“过街经”，沿街店铺因他念经给大家消灾，都乐意向他施舍。自那天在小伙计店铺中饮酒后，他儿乎每天都来。他与这诚实健壮的小伙计十分投缘。这乙、伙计因涉世未深，有许多未知的问题，但凡提问，中年道士有问必答，小伙计对他不由得暗自惊佩，侮次道士一来，照顾得更为殷勤。时间稍久，这小伙计不山得蟠然而悟:他懂这么多，都是当道士所学。且见他自由自在无牵无挂，超脱快活。于是小伙计提出拜道十为师，也出家，道比。中年道士听说拈须一笑道:“我的庙不在大邑，我很快要走的，真要出家，你的长辈要亲自来与我讲才行。”   小伙计自幼父母双亡，与舅父母一起生活。舅父母没有子女，视他如同亲生儿子。他向舅父母表示自己出家的愿望。这两位长辈大吃一惊:“什么?出家，我们已经老了，家中还有什么人?你怎么还闹着要出家!”虽经百般劝导，可这外甥却是个九牛二虎之力也拉不回头的宁脾气，舅父母也无可奈何。   当道士又到店铺中来时，外甥硬扯着舅父母给他办妥了人道的手续，于是就拜这挂单道士为师父。师父姓王名远慧，不久就携他来到重庆水月庵。这小伙计就是张至益道长。   重庆水月庵是王远慧之师胡永珍执教的宫观，有道士十余名。张至益在此住了一、二年，已十八、九岁，这里与其它的道观一样，念经、拜忏、静坐、诸事劳作。但他年轻力壮，求知欲十分旺盛，因此仍然觉得在水月庵无所事事，没有真正学到道。这时，他在重庆遇到一位修持很好，名叫王明月的道士。王明月道长冬夏一身衣，内功修持很好。张至益认为修仙成道，就要有道功扶持，否则不会达到长生久视，返老还童的境界。他恳求王明月道长传授内功心法。王说:“苦得很!”但张至益意志坚定，王于是答应去南京等地参访回来再传授他。    一年后，王明月回到重庆，他说要修持就要寻找一处适应修持的庙才行。张至益于是察明师父王远慧，与王明月道长一同走合川，来到大益山中修炼。鸽鸣山中的修炼生活本来是很清苦的，但王明月交游广阔，常常有人出面募资接济他。由于经济上阔绰.王明月道长生活卜就逐渐地优越起来。但是奇怪得很，王道长的内功却因养尊处优，反而逐渐退化了。最明显的是，过去王道长冬夏一身衣，后来人冬不穿棉衣也不能忍受了。由此张至益道长得到一个深刻的经验教训:修道应越艰越勤，不能贪图安逸自在，要勤修不辍，所谓“逆水行舟，不进则退。”   张至益见王道长在道教修持方而固步自封，胸无大志，因此在二十五岁时，就离开鹄鸣山而到了成都二仙庵。其时(1927)适逢熊诚斌方丈于二仙庵开坛演戒，于是他就此受戒。这时他有一个很好的机遇:二仙庵传戒律坛聘请的一位传戒大师朱永才道长，深通各门各派内外功法，拳经套路。张至益原就有较好的内功基础，又忠厚勤俭，因此深得朱的青睐。朱传张功法时，均在丹房之中。拳术每次传授一个套路，时间均在一个时辰左右。因此张道长学的拳术套路很多，但他后来均知而不练，却专门研究“太和七、八、九”这三套拳路。他说这三套拳，每套都包含几十个动作，其它拳法在使用中都很难突破它的控制。   不过，张道长最津津乐道的还是他的鸽鸣山和那奇特的鹄鸣山仙鹤。要说张老为鹄鸣山也确实缘分甚深。他在二仙庵受戒长住五年后，竟不能忘情于鹄鸣山的美好环境，他请假回鹄鸣山住一年后，才意犹未竟地回到二仙庵。又五年后，鸽鸣山优关的环境又在他的心中泛起，他不愿使这萌生的心情受委曲，一于是再告假回山一年。他按期返回二仙庵，虽未尽兴也只能这样。道观从林是有规矩的，延期不返是要受处罚的，他是虔诚的、获戒的全真道士，清规戒律已是他行为的指南。他信仰这些，而绝不违纪。时光又悄悄地过去了五年，鹄鸣山的思念不但未在他的心目中消失，反又周期性地泛起。自然之性情，有时是无法改变的，于是他决定从此长隐鹄鸣.与青山为伴，以养己道。他特别乐道那奇特的鹄鸣山仙鹤，在那道观的古柏上一长栖一双，平时是绝不远飞，待等乳鹤长成之后，它们就比翼双举.一去不返，而鹄鸣山则不间断地存栖一对。我听张老讲那神奇仙鹤的故事，仿佛就觉得他是在讲他自己。对，张老现在不也在孜孜不倦地培养鹊鸣山新的一代道教继承人吗?这位朴实的老者，现在仍然是每天凌晨四时半就起身练功了。对于受戒，张老说:受戒是真诚修道的门径，王明月道长原来道功很好.后来达明其妙地退功了，就是因为没有持戒。我怀着敬佩的心情，介诚地祝愿张老鹤体康泰，道业丰隆。