李勇刚在道教全真龙门祖庭北京白云观内的祠堂院中，住着一位鹤发童颜的老道长，他就是今年已八十二岁高龄的曹信义道长。   曹信义道长原籍河北省肃宁县人，生于清光绪三十四年(公元1908年)，因家中贫穷，十六岁时便离家赴东北占林省辉南县入商谋生，日寇侵华时，曾参加过抗日救国运动，东北沦陷后，投人玄门，在吉林省辉南县金川乡大龙湾龙潭宫出家为道士，拜其宫全真龙门派道士杨诚德为师，成为道教全真龙门派第二十五代玄裔，一九三七年受戒于著名的道教全真十方丛林辽宁沈阳太清宫。在一九八0年召开的中国道教协会第三届全国代表会议上，育信义道长当选为中国道教协会理事会理事。   北京白云观修复后，曹信义道长于一九八三年来京常住。由于十年浩劫的影响，道教人才青黄不接，为了做好白云观的管理作工和日常的宗教教务活动，曹信义道长主动的承担起了值殿的任务，同时他还与道友们一起积极地整修观内的树木花草，打扫庭院内外的环境卫生，协助青年道友认真地防火防盗，精心地保护观中珍藏的宗教文物，并为前来游览的游客介绍白云观的历史沿革和道教教义，常常得到香客和游客们的赞美。   钟声是道教宫观中道众生活作息的一种号令，打钟是道教宫观中最为辛苦的差事之一，不论是滴水成冰的隆冬，还是酷热难当的盛夏，一日两次，早晨五点半打“开清”钟，晚上九点半打“止静”钟，每次都要紧七、慢八、平十二，反复三遍，打满八十一下。因白云观恢复不久.观内的一些老道士虽然会打，但大都年岁过高，体力不济。新收的一些中青年道士不仅不会打钟，而且常常不能按时起床。面对这既辛苦、又操心的苦差事，曹道长毫不犹豫地担当起来，日复一日，年复一年，一直打了五年。   为了发扬道教的优良传统，提高自云观道众的宗教素质和文化水平，曹道长除每日打钟、值殿、洒扫庭院等日常庙务活动之外，还利用白己饭后茶余的空闲时间，熟读经典，查阅资料，结合自己所学到的道教知识，利用白云观道众每周两次的学习时间，向道友讲解《道德经》、《南华经》、《常清静经》、《玉皇心印妙经》、《全真早·晚功课经》等经典和一些道教的历史、斋醮、科仪、清规、炼养基础知识，深得道友们对他的尊敬和爱戴’   一九八七年，白云观管理委员会为恢复道观原有风貌，准备修复观内的两根旗杆，曹道长得知后，便将自己多年来积蓄的一千元捐献给白云观。一九八l\年白云观管理委员会根据广大信教群众和游客的要求，决定重修观内窝风桥，曹道长闻知后又将自己节约的一千元捐给庙内。当有人问他:“你老青年时代受尽了种种人间之苦，如今年岁已高，应该是享福的时候了，为什么不吃好穿好，反而将自己的一点点生活费积攒起来扔献给庙上?”曹道一长听后面带笑容地说:“出家人应以庙为家。生活上要继承道教淡泊、朴素的优良传统，前几年党和国家落实了宗教信仰自由政策，同时还拿出专款给我们修复宫观，日前国家的经济比较困难，加L庙上的各项开支很大，庙就是我们出家人的家，我作为太上老君的弟子，有责任将自己的祖庭建设好。”  一九八九年年十一月间，北京白云观举行全真道传戒活动，曹道长以他德高望重的声誉，被聘请为戒坛八大师之一的登箓大师。他不顾八十二岁的高龄，毅然为前来受戒的道友们日夜操劳。   　　曹道长的这种爱国爱教精神，是多么的可贵呀!他是我们学习的楷模。衷心地祝愿曹信义道长健康长寿!