志   鸿李高智道长，辽宁丹东市人，现年七十五岁。他长身卓立，须发如银，自然流露出文静儒雅的书生气质。他十三岁起上学读书，初中肄业后又在师范学校就学，毕业后教了十年书。他的父祖辈是来自山东的移民，因而李高智道长童年时代家境穷困。他讨过饭，也给财主放过猪。其父兄长年在鸭绿江上从事水上运输，后来家境稍有好转后，才能送他读书。他们全家信神奉道，其母尤甚，因而李道长从小就受父母信仰之薰陶。一九四七年他在沈阳太清宫拜在孙崇礼道长门下为俗家弟子。一九五-年父母先后逝世，李高智道长其年三十五岁，觉得自己俗缘已了，红尘无牵，遂找到其师孙崇礼，求其度脱出家为道士。孙见其言辞坚定，遂将其带往吉林一偏僻艰苦的山区小庙，一占林永占县朝阳观磨炼，以观其心志，教其道法，在朝阳观，李种地打柴自食共力。他是教书先生出身，既不会种地，也不会做饭，更不会从事日常劳务，一切都必须从头学起，一年一半后，其师见他聪明好学，且意志坚定确有出家人的毅力志向，于是在一九五二年旧历十二月(腊月)领其到沈阳太清宫挂单。因他文化层次较高，且又有孙崇礼道一长悉心传授道要，在常住沈阳太清宫的。二年，便被安排担任知客执事。    一九五八年道教界响应党和政府“劳动自养、自食其力”的号召，他和许信有道长一起组织沈阳市二十六位道士，办起厂“道教化工厂”。一九六二年，五教所办企业合并，为“兴无塑料制品厂”李高智任副厂长。一九六丘年他为迁宁省道教协会驻会常务理事。  “文革”十年他和其他宗教界人士一样受到冲击。一九七九年宗教政重新得到贯彻落实，辽宁省道协重新恢复l几作，他又回到省道协从事教务工作，并于此年十一月份回沈阳太清宫接受庙产。一九八O年政府拨款资助修建太清宫危房。李道长见党和政府这样无微不至地关怀道教界，深受感动，他觉得道教界人士更应该用实际行动爱国爱教。一九八二年，他将政府落实政策时补发给他的4500元人民币全部捐献给太清宫修缮殿堂。他在沈阳太清宫的八年里，主要是主持维修庙宇。现在太清宫已大体修复，可谓金碧辉煌，非常壮观。这其中李道一长付出之心血自不待言。   现在太清宫有道上四十余名，年老乾、坤道士十余名，青年乾、坤道士二、三十名，大家都安定地在道观过宗教生活，政治上享受着与社会上其他公民一样平等的待遇。李道长本人是辽宁省道协副会长，沈阳市道协副会长，沈阳市道教事务管理委员会主任，并主持太清宫的工作。他还是辽宁省政协委员，沈阳市政协常委，中国道协第四届理事。这次全真道于北京白云观举行传戒活动，聘请他于玄都律坛中担任纠仪大师。