黄守中 陈宗耀道长，俗名陈长乃，浙江省苍南县人，一九二二年生于渔农之家。   小时候，家庭生活较为富裕.可是，“天有不测风云，人有旦夕祸福”，在他八岁那年其母得病而亡，十三岁时，其父病故。家庭生活陷入窘境，在村塾求学的陈宗耀道长也不得不中途辍学。   一九三九年春，十八岁的陈宗耀道长到苍南县东南的云台山三元道观出家，拜该观主持蔡理延道长为师学道，泪取道名陈宗耀。陈道长人道后，勤学经典，研习“必修”，砍柴、种地、下厨等样样肯干。第二年，陈宗耀道长获悉道教第二大洞天—浙江黄岩委羽山大有宫道观方丈蒋宗翰律师设坛演戒，说法度人的喜讯时，十分兴奋，因他深知“学道不受戒，难以登真箓”，如此机缘乃盼之不得的。故陈道长迫不及待地向其师父提出受戒的恳切要求，蔡理延道长见其情真志切，便欣然应允。一九四O年，陈宗耀道长，赴黄岩委羽山受道戒，聆闻律法。当时他年方十九。为戒坛中最年轻的戒子，深受大师与道友的厚爱和称赞。后在委羽山常往三年，在大师与老道长的精心栽培下，陈宗耀道长学到了不少道教知识，包括教理、教义、戒律、威仪、全真正韵及内炼功夫等等，这些为其终生奉修，一心为道奠定了坚实的基础。一九四三年，陈道长来到平阳县坡南山独居茅庐，苦修一载。一九四四年又到温州地区云溪万年寺、原来是佛教寺院，因寺中无人故当地群众同意他常住)住了一年多，一九四五年，陈道长汁四岁时，随前来挂单的二位天台的道友同赴天台桐柏宫，常住二年，任该观执事兼经师。     一九四七年至建国初期，陈宗耀道长辞别天台径回其出家的本庙——云台山三元道观常住并主持观事，由放该观奉祀的三官大帝神灵显赫，恩被群黎，故而上山朝圣进香的，酬恩许愿的、求庇蒙佑的善男信女终年络绎不绝，为弘道演教，陈宗耀道长率道徒募缘集资，兴工扩建了殿堂、观宇。后在“左”倾路线的严乘干扰下，庙宇被毁，陈道长也同全国道教界一样被迫回乡劳动。   一九七六年春，陈宗耀道长，到苍南县麒麟山燕案洞，同该洞当家黄诚宝及徒孙黄信阳三人同心协力，募缘集资，修绛宫观，开辟道场，一九八五年五月苍南县道教协会成立，燕案洞被定为县道协所在地，同年被苍南县列为县级开放宫观，一九八六年被苍南县列为县风景点，这些都与陈宗耀道长努力分不开。陈宗耀道长出家儿一卜年，始终以庙为家，一心抱道，自在燕案洞常住以来，特别是从党的十一界三中全会以后，陈道长积极执行党的宗教政策，竭力恢复正常的宗教活动，并为温州道教的振兴献出了不少精力，深得广大道教徒的钦敬及十方善众的崇拜。陈道长曾在地方性传戒中被聘为传戒大师。此次，在道教全真龙门祖庭—北京白云观举行建闪以来未曾有过的全真道注屯的传戒道场，陈宗耀道长应中国道协会的邀请，亲临全真戒坛，并担任律坛中八大师之一的引请大师。