刘国梁黄元吉，名裳，清末江西省丰城人。著有《乐育堂语录》、《道德经精义》。其姓字与元代净明派黄元吉相同。其丹功为中黄直透。他的基本思想是:一、理气合而生万物   黄元吉说:“夫太极，理也。阴阳，气也。理气合一，而天地人物生焉”(《乐育堂语录》卷三)。他认为，“理”与气相结合，即生成天地万物和人。“理”是什么?“理”即是太极，即是性命，也就是性。通俗地说，理即性，乃指心中至善之理。所谓“理气合一日仁”(《道德经精义》第五章)，归根结底，就是说天地万物和人是由“仁”派生出来的。黄元吉还说:鸿濛未判的元气，混沌初开的始气叫做“真一之气”。它在先天而不见其先，居后天而不见其后，“虽非后天之精气神，亦非先天之精气神，实为后天精气神之根本，先天精气神之主宰”(《乐育堂语录》卷二)。他认为，这个“真一之气”是“生天生地生人生物，莫不由之，成仙成佛，亦岂外是”(同上)的。“何谓真一之气?《诗》日:‘维夭之命，于穆不已是’。妙(《道德经精义》第十四章注)显然，这是把“真一之气”与天命等同的了。尽'i;黄元吉有时又把万物之源叫做“道”、“太极”、“理”或“先天之气”、“太和之气”。但是，他所说的万物之源确是一种精神。对于心(犯观)境 (客观)的关系，黄元占也有所认识。他认为，心不与俱灭、“知觉不起时，万境皆灭”，“知觉纷起时，万境皆生”(《乐育堂语录》卷一)。就是说，客观外物不是独立于人们的主观意识之外的，是随人们知觉的变化而变化的。二、明心见性与性命双修   黄元吉说:“性是慈爱的物事，命是身中氛氢之元气”(《乐育堂语录》卷二)。又说:“夫先天之心即性，先天之性，即虚无元气，要之一虚而已矣”(同上卷一)。他认为，性即是理，即是仁，即是元气，是先验性的。性和命比较，性则更为重要。二者的关系是:“性是命之根，命是性之蒂。无命则性无所依，无性则命无主，二者是二而一也。”(《论性命双修》，见《中华仙学》，台湾克善美出版社第631页)“无性则命无由生，无命则性无所立”(《乐育堂语录》卷一)。他把“性”分为气性和真性，认为气性不除，人有烦脑，真性即随之消灭。为了使真性永存人身，他主张性命双修。如何实现性命双修呢?关键是炼心，做到牢拴意马，紧锁心猿。步骤是:(一)以性立命，(二)以命了性， (三)性命合一。性命双修的秘诀是:动处炼性，静处炼命。人能做到“惟精帷一，允执厥中”即养性，做到宝精裕气即立命。对于心、性、情的关系，黄元吉提出了 “心载性”、“性统心”的观点。他说:“心性无主，惟无心无依，心所以载性，性所以统心”又《乐育堂语录》卷一)。他认为，性有气性、真性，情有妄情、真情，心有真心妄心。所谓明心见性，就是做到“推虚则灵，灵则明”，即进入无识无知、内想不出，外想不入的境界，实现“事来应之，事去已之，方见真心”(《乐育堂语录》卷二)，如镜之照物，无染无著，心到此地，即是明心。至于见性，他说:“性即仁也，我若有觉，即是真正见性也”(《乐育堂语录》卷三)。就是说，只要悟得仁即是见性。其实，明心见性就是做到“心空无物，即明心见性矣。”(《道德经精义》第71章)