朱越利道教经籍的总集称为《道藏》。“藏”字作为动词读“仓”的阳平音(Cāng)，作为启词读“葬”(Zāng)。藏(动词)的处所则义藏(名词)，如储藏五谷精华之处为人体之五藏(演化为脏)，收藏经书之处则有《道藏》、《佛藏》、《敦煌宝藏》等等。对于经书来说，藏(名词)也就是总集，与之相近的词是“库”，所谓某某文库。但这不是小部分的集，而是全集、全书，包罗一切经。当然，《道藏》不可能作到绝对的全，只能是相对的全，尽可能的全。全也是可分的，《道藏》就曾分过全藏和别藏。别藏对于所收的一类道经来说，也是全集，当然也是相对的全，《道藏》正是这样，它基本上反映了明以前道经的全貌，为其它任何道经集所不可比拟，所以，它历来受到道士的重视，也受到道教学研究者的关切。一《道藏》经过多次编纂，所收道经的种数和卷数不断增加。关干《道藏》编纂的历史，陈国符先生的《道藏源流考》(1949年初版，1963年增订版)和吉冈义丰先生的《道教经典史论》(1955年初版)，作了详尽的考证和论述。陈国符先生的考证，以《汉书·艺文志》著录的道书为起点。该志著录道37家，993篇。其中黄帝和老子共有8家129篇。道家、黄老，与道教有密切关系，前者是后者的思想来源之一。该志还著录房中8家，18G卷，为后世房小术之祖.o:中黄帝、天老中务成子、容成4家，0卷;著录F}h仙10家家205卷卷为服饵炼养之所发端发其中黄帝4家，泰一两家，共114卷。这些书中大概有黄老道所撰或所奉的经典，但汉代太平道、五)米道所奉道经，为《汉书》所遗漏，这和班固兄妹的儒家观点不无关系。吉冈义丰先生的论述从《抱朴子·遐览篇》开始。该篇著录道经670卷，另有符500多卷，分为道经、记、符、图。其中不少是汉代道经，借葛洪未注明。葛洪的著录亦不完全。他的老师郑隐藏道经甚富，葛洪未全部过目。但《抱朴子·遐览篇》的著录时代很早，其中大部分书籍已经亡佚，所以其经目亦足宝贵。   刘宋时有陆修静的《三洞经书目录》。唐高宗总章元年释道世《法苑珠林》第69卷《破邪篇·妄传邪教第三》日:“又按宋太始七年道士陆修静答明帝云:道家经书并药方符图等，总1228卷。云1090卷已行于世，138卷犹在天宫”。该目有三点值得注意:第一，陈国符先生称其是道书目最古者。第二，其为受皇帝救令而编的第一部道书目。第三，开三洞分类的先河。陆修静以三洞说来整理道经，反映了各派道教徒的认同意识，即认识到各派相互之间虽有枝节上的差异，但基本信仰是相同的，属于同一宗教。三洞说对《道藏》的编纂产生了深远影响。之后，有孟法师《玉纬七部经书目》。孟法师为谁，尚无定论。其为南北朝时人，稍后于陆修静，可以肯定。其书目是所知最早使用七部分类法者它表明道经的范围更加广泛。继之，有陶弘景《经目》、梁阮孝绪《七录·仙道录》、北周《玄都经目》、王延撰经 目《三洞珠囊》7卷(另有唐王悬河《三洞珠囊》7卷，与王延《三洞珠囊》同名不同书，前者今存《道藏》，后者已亡佚)、《隋朝道书总目》、唐尹文操《玉纬经目》、史崇玄等修《一切道经意义》，整理道经者代不乏人。   唐玄宗崇信道教，开元中发使搜访道经，纂修成藏，御制《琼纲经目》。此藏可称为 《开元道藏》。《琼纲经目》亦称《三洞琼纲》。唐玄宗命令崇玄馆缮写《开元道藏》，分送诸道采访使，再由诸道转抄，以广流布。《道藏》转抄流布，这是有史可查的第一次。   《开元道藏》后不久，爆发了安史之乱，两京秘藏，多遭焚烧。唐肃宗、代宗、文宗，僖宗时都曾重新搜集道经。五代时，杜光庭在四川，吴越忠懿王俶在天台桐柏宫都曾亲自或令人重建《道藏》。宋太宗曾命徐铉、王禹称校正道书。   宋真宗大中祥符初年，命王钦若领校《道藏》，按洞真、洞玄、洞神，太玄、太平、太清、正一七部，合为新录，凡4359卷。篇目日《宝文统录》。后又命张君房修《大宋天宫宝藏》。其可注意处为:第一，以《千字文》为函目。以《千字文》为函目，也是一种进步。第二，张君房又撮其精要、写成《云笈七签》120卷。《云笈七签》今存《正统道藏》中，由之可以了解《大宋天宫宝藏》的主要内容。第三，其七部顺序与今同。   宋徽宗崇宁中重校《道藏》，政和中刊《万寿道藏》。其可注意处为:第一，道书雕板始于五代，但全藏付刊，始于《政和万寿道藏》。第二，其中不少道经为今《道藏》之源。   宋孝宗淳熙二年起，临安府太一宫曾抄录《政和万寿道藏》数部，使其得以传至元代。金孙明道刊《大金玄都宝藏》，元宋德方刊《玄都宝藏》，在《政和万寻道藏》的基础上，又有所增补。   元宪宗、元世祖先后两次焚经，元末又被兵祸，《道藏》多毁亡。明朝两次纂校《道藏》，先后由43代天师张宇初、通妙真人邵以正负责。英宗正统十年，刊校事竣，共5305卷，480函。仍以《千字文》为函目，自天字至英字，系焚夹本，名曰《正统道藏》。明神宗万历三十五年，50代天师张国祥刊续《道藏》，自杜字至缨字，凡180卷，32函，名曰 《万历续道藏》。正续《道藏》共512函，经板121589叶，5485卷。我们平时说《正统道藏》，即包括《万历续道藏》在内。  从《道藏》编纂史可以看出:第一，由于兵灾、火灾、焚经及保管不善等原因，历代《道藏》不断遭到毁坏、散失、保存极为不易。第二，刘宋明帝、北周武帝、唐玄宗、宋太宗、宋真宗、宋徽宗、宋孝宗、金世宗、金章宗、明成祖、明英宗等帝王，比较重视编纂 《道藏》。第三，道经是随毁随增，历代都有新道经问世，故《道藏》总卷数不断增加。《正统道藏》经多次修补。自正统十年（1445年)11月11日颁印《正统道藏》后，至万历三十五年(1607年)1月15日刻印续《道藏》之前，《正统道藏》曾有过两次重印。第一次是嘉靖三年(1524年)8月10日，另一次是万历二十六年(1598年)7月吉日，重印了全部或部分。据柳存仁先生考证，这两次对正统十年初印《正统道藏》可能有所修补。之后，清道光二十五年(1845年)，王延弼对正统十二年赐予北京白云观的《正统道藏》的残缺，再次进行修补。1936年，白云观所存两部《正统道藏》，有一部已缺2734卷，星桥、董康、傅增湘等人在白云观后花园设修补明板道藏经办事处，对其进行修补。故1936年以后，白云观原藏两部《道藏》，一部是道光修补本，另一部是道光修补本的民国修补本。后其中一部移藏北京图书馆。据《道藏精华录》绪言，明《道藏》又有天启丙寅新刊袖珍本。陈国符先生未见此本，笔者也未见。明清两代，颁赐各处宫观《道藏》甚多。但由于颁赐时间不同，有的据原版印刷，有的据修补版印刷，所以个别文字会有不同，这是治明《道藏》时需要留心的。明《道藏》今已不多存。《道藏源流考》日:“易心玺道士云:河南南阳玄妙观《道藏》，存河南镇平杏花山菩提寺。”1982年，笔者同另外两位同志前往镇平阅藏，见该藏尚存，归镇平县图书馆保管，残阙不多。这是在北京、上海、青岛、成都、东京等处之外，所存的又一部接近完轶的明《道藏》。笔者认为，其它地方可能尚存残卷，如果互补，说不定又可整理出几部全藏。第一步可修各地的残卷目录汇集起来。1923年10月至1926年4月，徐世冒、傅增湘等主持、以北京白云观所藏明《道藏》为底本，由上海商务印书馆影印线装缩印本，称为涵芬楼影印《道藏》，为学者提供了便利。涵芬楼影印本有错简和遗漏。《正统道藏》是以《千字文》为函，每函数卷，卷各一册。涵芬楼影印《道藏》以《千字文》为册，但有的字又分为二册或三册，所以它不是512册，而是1120册。1977年，台湾艺文印书馆缩印《藏道》，编为32开本60册，另有总目和索引1册。同年新文丰出版公司影印《道藏》，编为16开本60册，另有总目录1册，其中附白云界《道藏目录详注》和《重印道藏缘起》。1986年10月，日本株式会社中文出版社影印《道藏》，编为16开本36册，前有目录一册。1988年3月，文物出版社、上海书店和天津古籍出版社影印《道藏》，编为16开本36册，第1册刊有胡道静先生的《前言》和目录。该本以原涵芬楼影印本为底本，进行了补缺、纠误、描残等工作，是目前最好的版本。   二《道教经典史论》开列了在研究《道藏》时可供参考的论著23种。它们是:1.《道藏目录详注》，明白云界编，1626年  2.《道藏目录详注》，明李杰或李杰苦编   3.《道藏子目引得》，翁独健编，1935年哈佛燕京学社刊   4.“ Taoisme” VOL.I,   L .Wieger, 1911年刊   5.《读道藏记》，刘师培著，见《国粹学报》或《道藏精华录百种》   6.《支那たおサゐ佛教己儒教道教》常盘大定著   7.《老子原始》，武内义雄著   8.《中国道教史》，傅勤家著   9.《道藏にフぃて》，小柳司气太著，《ピタカ》8卷8号，1940年   10.《佛教上道教》，久保田量远著， 《东洋文化史大系(隋唐の盛世)》   11.《道藏にフぃての一管见》，福井康顺著，《东洋思想研究》第三   12.《道教の实态》、吉冈义丰编著  13.《道教思想》，幸田露伴著，《露伴全集》第18卷  14.《中国目录学史》，姚名达编  15.《南宗初河北新道教考》，陈垣著   16.《老庄の思想と道教》，小柳司气太著  17.《白云观之にフぃニ—道藏-一》，注德忠著，《支那佛教史学》七之二   18.《道教上中国社会》，洼德忠著   19.《灵宝经の研究》，福并康顺著，《东洋思想研究》第四   20.《道藏源流考》，陈国符著，1949年 中华书局刊  21.《道藏。基础的研究》，福井康顺著   22.《葛氏道教の研究》，福井康顺著，《东思想研究》第五  23,《道藏にフぃて》，洼德忠著，《东方宗教》第六号翁独健先生50余年前编著的《道藏子目引得》，对于检阅《道藏》经目、著者和经史人名等，提供了很大的方便，至今仍在发挥作用。  除上述23种外，还可补充22种。   1.《读<道藏>札记》汤用彤著，1964年   2.《道藏考略》，曲继泉著   3.《道藏精华录》绪言 4.《四库全书总目》   5.《续修四库全书总目》   6.《续修四库全书总日稿本》   7.《道藏にフぃての一考察》，福井康顺著，《东洋思想研究》第四，1940年8.《道教の经典》，平野义太郎著，《大ァッァ主義的历史的基础》，1945年9.《宫内厅书陵部所藏の道藏》窪德忠 著，《东方宗教》第7号，1955年10《道藏にフぃニ成立》，吉冈义丰 著，《宗教研究》14—— 4，1956年11.《道藏成立史序说》，大渊忍尔著，《冈山史学》13, 1963年12.《道藏の成立》、大渊忍尔著，《东方学》38, 1969年13.《明正统本道藏书名字画索引》，京都女子大学图书馆编，1965年14.《サソ——氏编<庄林续道藏>の出版によせぃ》大渊忍尔著，《东方宗教》47, 1976年15 .《涵芬楼影印本道藏校勘记—全真教关系资料ぃっぃ》，洼德忠著，《东方宗教》10, 1956年16.《中国丛书综录》，书中有《道藏》目录，通过索引可查道经在《道藏》中的位置。17.《道藏源流续考》，陈国符者18.《云笈七签引》，施伯尔编19.《抱朴子内篇索引》，施伯尔编20.《道藏提要》，任继愈主编，待出版， 笔者参与了该书的撰写工作。该书简单扼要地介绍了《道藏》中每一部书的内容，尽可能考证年代和作者。并附有撰人小传、各种索引和分类目录等，凡一百万字左右。21.《道书综目索引》，苏晋仁编，待出版，该书为苏先生多年劳作的成果，著录 道书8000种左右，种数超出《道藏》数倍并标明存佚。22.《道藏提要》，施伯尔主编，欧州中国研究会从七十年代开始实施《道藏》目录编制，首先把《道藏》按 时期、宗派分类，然后整理资料，编制 道藏目录索引，最后按人名、地名、神名、法师、年代、名词概念等类别，编成数码，输人电脑并制成缩微胶片。几年前已基本完成。另外，他们也在写《道藏提要》，不知是否已出版。三《道藏》保存了自东汉至明万历年间的大量道教经典，内容十分丰富，包括教派、人物、神仙、名山、宫观、戒律、科仪、教理、方术、法术等，是研究道教的重要资料。《道藏》是道教的文献宝库，研究道教离不开《道藏》，其道理是不言而喻的。但是整理《道藏》方面还有许多基础工作要做。   第一，年代、作者考证。《道藏》中不少著作不标年代，不题作者，需要考证。陈国符先生不止一次讲过，如果仔细考证，《道藏》中还可确认一些汉代道经。当然，汉代以后的道经也有一些需要确认。前人在这方面已经做了不少工作，推动了道教研究，剩下的工作难度将更大。  第二，辑佚。汉魏六朝古道经佚失很多，隋唐以后的道经也有佚失。《道藏》中不少晚出的经典，保存着早出道经的佚文。如果下功夫梳理编辑，当可恢复一些古道经的面貌，或窥知其内容。王明先生的《太平经合校》即是一个成功的范例。第三，“破译”。比如《玉音法事》，其乐谱至今无人能识。某些符篆，当有隐秘含义。全真诗词中有不少藏头诗，也可能暗藏文章。有些道经文字难懂，如《周易参同契》等丹经，《真浩》等神仙降语之书。上述各类道经中，恐怕有些需要寻找密传的口诀，才能掌握读法，而另外有些经的某些部分是根本读不懂的。   第四，点校、注释。《道藏》中不少道经有广泛的研究价值，需要标点、注释，才能让更多的人读懂。主国维先生对《长春真人西游记》、杨联升先生对《老君音诵诫经》、饶宗颐先生对《老子想尔注》、王明先生对《抱朴子·内篇》，都做了很好的注释。王沐先生对《悟真篇》、潘雨庭先生对《周易参同契》的注释也将出版。据说，有人在注《养性延命录》和《真浩》等，有人在点校《老子河上公注》、《云岌七签》等，这都是有益的工作。除了这些之外，还有不少书值得校注。   第五，选编。《道藏》中不少道经包含着价值较高的哲学，历史、文学、医学等资料，如果把它们分类摘录、汇辑，然后点校、注释，将对科学研究做出贡献。这方面的工作基本上还是空白。   《道藏》除了收入大量直接属于道教的道经之外，还收入不少哲学、文学、医学等书籍。这些书中，有一部分是注。注者既不是道士，内容也不属道教，只因被注的本经是道教所信奉的《道德真经》、《南华真经》、《阴符经》等，所以这些注也被收入《道藏》。它们与道教的联系在于本经，有的著作属医书，但作者是道士，如孙思邀著《千金方》、《千金翼方》。它们与道教的联系在于作者。有的书论《易》学，有的书论占卜，由于道教也吸收了《易》学和占卜的内容，它们也被收人了《道藏》，与道教发生了联系。一些学者认为这些书不属于道经，不应收入《道藏》。陈撄宁先生认为它们与道教相通，应当收入。笔者认为:第一，它们已经收人《道藏》，应当承认这一历史事实。第二，看问题的角度不同，结论也会有差异。各有各的道理，不必强求一致，应当存异。第三，笔者将《道藏》中的子书分为与道教直接和间接有关的两大部分。上述文、史、哲、医等书，属于后者，它们对于研究道教也是有帮助的，对于研究其他学科，帮助更大。比如说《墨子》，是靠《道藏》才得以保存下来的。《墨子》是研究墨家派的直接资料，对于研究我国的思想史、逻辑学史、科技史等都具有极高的价值。向社会各界推荐这一部分书籍，也是整理《道藏》的工作之一。   《道藏》不仅内容丰富，而且版本价值很高。《道藏》中不少著作避宋讳，如恒字缺笔避宋真宗名讳，l}l,字缺笔避宋太祖名讳等，说明《道藏》中不?著作源自宋《道藏))，为宋卞，对J几些若作来说，共文字更接近原貌。有些著作是明版。也很珍贵。比如《无能子》，现存十几种版本，《道藏》本最早。另外，《道藏》中善本很多，如《抱朴子》、《韩非子》等、均以《道藏》本为佳。《道藏》对于校勘古籍的作用，已得到越来越多的人的重视。全面评价和介绍《道藏》的版本价值，也是很有意义的工作。   另一项工程浩大的工作是收集《道藏》以外的道经。明代以后，新的道经仍在继续产生。所以许多学者深感有再续《道藏》的必要。清阂一得辑《道藏续编》第一集，美国学者萨梭(Michael Raleigh Saso)会同台湾道学者，于1975年出版了中文版《庄林续道藏》，共25卷，收录了有关道教科仪的经文。这两种书都是很好的尝试，但在内容和卷轶方面都需要大大补充。   有些学者，虽然没有进行再续《道藏》的工作，但在搜集道经方面进行了努力。清康熙年1}7进士彭定求编《道藏辑要》，收入道书283种。嘉庆年间，蒋元庭编入《道藏辑要目录》一卷。光绪三十二年，成都二仙庵重刻，新增贺龙骇编《道藏辑要子目》五卷，另刻有《道藏辑要续编》行世。《道藏辑要》主要收《道藏》中的精华，但也增入了不少种新的道经。民国守一子辑《道藏精华录》、收人100种，其中有一部分r}}《道藏》外道经。今人肖天石辑《道藏精华》17集，收入600余种，新增道经较多。此外还有:   1.《道言外中》，(明)一壑居士辑，明刊本，收入(晋)许逊著《铜符铁券》一卷、《石函记》一卷凡2种。   2.《道书全集》，(明)阎鹤洲辑，万历十九年(1591)金陵阎氏刊本，收道书35种。   3.《方壶外史》八卷，(明)陆西星撰，民国四年(1915)香山郑观应等刊印，收道书14种。   4.《道书》，清钞本，收道书39种。   5.《道宝五种》，(清)陶素扣撰，清康熙中   遗经堂刊本，收道書5种。6.《道贯真源》(清)童元真辑，清乾隆 嘉庆间古越集阳校刊本，收道书16种。7.《道书十二种》(一名《指南针》)，(清)刘一明撰，收道书12种。8.《陈氏志学斋丛刊》，(清)口口辑。清光绪中陈氏志学斋刊本，收道书2 种。9.《古书隐楼藏书》，(清)閔一得辑，清光、绪三十一年(1904)刊本，收道书35种。10.《济一子道书》，(清)傅金锉撰， 清善成堂刊本，收道书12种。11.《证道秘书》，(清)傅金锉辑，清 善成堂刊本，收道书10种。12.《楞园仙书》，(清)江含春撰，收 钞本9种。13.《仙术秘库》，清玉枢真人著，其内 容分四部分:一、仙家修品术;二、仙家摄生术;三、仙家炼丹术;四、仙家 实验谈，该书没有以若干种道书合集的 形式，但实际上是博采诸书。1980年由 台湾新文丰出版公司再版。14.《悟真四注篇》，(民国)口口辑， 民国石印本，收道书4种。15．《道统大成》，光绪庚子年汪东亭辑，收入《参同契》、《中和集》、《入药镜》、《明道篇》等丹经。也由 新文丰出版公司再版。16.《中华仙学》上下两册.徐伯英选集、袁介圭审定，1978年由台湾真善美出版 社出版。所辑为《扬善半月刊》、《仙道月报》中的文章。分为四编。一仙学实证，二仙学理论，三诗歌杂抄，四仙学专著。17.《道符制法》三册，苏鼎堂、杨逢时著，1983年由逸群图书有限公司出版。18.《中国道坛符咒总集》，峨眉居士藏版，书面印着这样的话:“中国数千年来道教密藏符录466道。”由内湖集安堂道坛印，逸群图书有限公司总经销， 无印刷年代。   19.《道坛作法》，峨眉居士、追云燕、灵仙子(张持贞)等编集，笔者见到17大册，1983年至1985年由逸群图书有限公司陆续出版。张源先代序，其中将道教分为积善、经典、丹鼎、符篆、占验五派，认为道教有七义:敬天、祀祖、修道、行教、救人、利物、济世。   20.《道教文献》，林洁祥主编，1983年丹青图书有限公司出版，收《龙虎山志》、《太岳太和山志》、《逍遥山万寿宫志》、《金盖心灯》、《三教搜神大全》、《玉定金科例诛辑要》、《玉定金科例堂辑要》和《玉定金科例肴辑要》等8种。   敦煌卷子的发现，使我们得到一大批唐代手写道经。其中有许多是《道藏》佚书。整理政煌道经当使《道藏》得到宝贵的补充。著录阳研究教煌卷子中《道藏》佚书的论著有:   1.《敦煌劫余录》，陈垣著   2.《道藏源流考》，陈国符著，1949年   3,《伦敦所藏敦煌卷子经眼目录》，《图书集刊》新第1卷第4期)，向觉明   4.《敦煌古籍叙录》、王重民著，商务印书馆，1956年   5,《敦煌的道家经典》、《敦煌—伟大的文化宝库》姜亮夫著，上海古典文学出版社，1956年   6《スタィン将来敦煌文献中の道教资料》，吉冈义丰著，(《东方宗教》第12, 13期)，1958年   7.《道教と佛教(第一卷)》，吉冈义丰著，1959年   8.《敦煌残卷三则》，(《福井博士颂寿纪念东洋思想论集》)，大渊忍尔著， 1960年   9.《敦煌道经目录》，大渊忍尔编，法藏馆，1960年   10.《敦煌遗书总目索引》，二王重民编，      商务印书馆，1960年11.《敦煌道经后记汇录》，陈祚龙著 (《大陆杂志》第25卷第10号)，1966 年11月12.《スタィン将来大英博物馆藏敦煌文献目录—道教の部》，吉冈义丰著，东洋文库，1969年13.《敦煌道经目录篇》，大渊忍尔著， 福武书店，1978年14.敦煌道经图录著》，大渊忍尔著， 福武书店，1979年15.《敦煌己中国道教》，编集委员，大东出版社，1983年四《道藏》是按三洞四辅分类编排的。三洞指洞真、洞玄、洞神，四辅指太玄、太平、太清和正一。三洞加四辅合称七部。七部是依道统区分的，即不同教派的经典有不同的传授和发展源流。三洞四辅分类法标志着道藏编纂工作的成熟，也是道教各流派认同意识的体现。从道经源流来说，洞真部是上清经，洞玄部是灵宝经，洞神部是三皇经，太玄部是老子经，太平部是太乎经，太清部是丹书，正一部是天师道经。有一段时间，《道藏》就是依此分类编排道经的。但随着道经的不断增加，从唐起，有些道经已不能为七部所容，《道藏》的分类就有些不适应需要了。   《正统道藏》中不仅有许多经无法为七部所分类，即使符合一七部的经也已混淆，如上清经当入《洞真部》，而今大多误人《正一部》《度人经》诸家注当入《同玄部》，而今误入《洞真部》;道家诸子注疏当入《太玄部》，而今误人《洞真部》。七部分类对于研究古代道经的源渊是很有用的，但对于分学科研究则不甚方便。除去梁阮孝绪《七录》、《隋朝道书总目》和《隋书·经籍志》不算，唐代以后，还有其他分类方法。近现代更有进行新的分类尝试者。   北宋张君房摘录《大宋天宫宝藏》精华编成大型道教类书《云岌七签》。山于《云贫七签》形同缩编《道藏》，所以其分类实际上是对《道藏》的重新编排。《云复七签》分为道德部、混元混洞开辟劫运部、道教本始部、道教经法传授部、经教相承部，三洞经教部，天地部、日月星辰部、十洲三岛、洞天福地、二十八治、享生受命、杂修摄、斋戒、说戒、七签杂法、存思、秘要诀法、杂要图诀法、杂秘要诀法、魂神、诸家气法、金丹诀、金丹、金丹部、内丹诀法、内丹、方药、符图、庚申部、尸解、诸真要略、仙籍旨诀、诸真语论、七部语要，七部名数要记、仙籍语论要记、仙籍理论要记、仙籍语论要记、赞颂歌、诗歌、诗赞词、赞诗词、纪、传、传录、列仙传、神仙传、洞仙传、神仙感遇传、传和道教灵验记等52类。  南宋郑樵《通志。艺文略》将著录的道经分为25类:1老子、2庄子、3诸子、4阴符经、5黄庭经、6参同契、7目录、8传、9记、10论、11书、12经、13科仪、14符、15吐纳、16胎、17内视、 18.导引、19辟谷、20内丹、21外丹、22金石药、23服饵、24房中、25修养。   《道藏举要》分道德真经、南华真经、冲虚至德真经、周易参同契、诸子、道书、史传地志、摄生、术数、道家十集。   魏哲(戴遂良，L . Wieger)氏《道藏分类表》分为56类:1义教、2诸天、3玉皇、4文昌、5梓潼、6北斗、7南斗、8神将、9神兵、10雷霆、11龙王、12白猿、13神虎、14五岳、15灶神、16五行、17三官、18六甲、19三茅真君、20宇宙开辟进化论、21养真、22神真仙、23诫律拔罪、24修炼、25默悟、26启示感应、27科仪、28忏颂，29符篆、30方术、31服食、32吐纳、33丹法、34星占、35风水、36卜览、37术数、38周易、39亡魂,40血湖经、41报父母恩重经、42文集杂著、43史传、44表奏、45地理、46博物47医药生理、48老子、49列子、50庄子，51亢仓子、 52亢仓子、53尹喜、54阴符经、55悟真篇、56参同契。  １９５９年中华书局出版的大型工具书《中国丛书综录》收入了《道藏》。其第1册《总目》类编部分，按经史子集4部分类法、将《道藏》归入子类道家。其第2册《子目》将各丛书的子目打乱，仍按4部分类法编排， 《道藏》大部分道书被集体归入子部道教类、其余分散到经、史、集部和子部共他类。子部道教类又细分为经文、神符、灵图、谱篆、戒律、威仪、方法、众术、表章赞颂和杂著10属。1960年，陈撄宁先生将《道藏》经书分为14类:1道学类，如志、庄、列、文、淮南子、关尹子等;2道通，如省子、鹦冠子、公孙龙子、尹文子、墨子、孙子……，3道功，如吐纳、导引、存想、内丹等;4道术，如药饵服食、金面炉火、神丹黄白;5道济:医书;6道余:宅经、占卜;7道总:云笈七签、无上秘要，8道史:列传，年谱、山志，9道集:诗文集;10道教:正一、全真两派专讲道教诸书及陶弘景的《真浩》;11道经，如元始、灵宝、太上诸经，12道戒，如专讲戒律诸经书;13道法:道法会元、灵宝大法、三元秘藏等;I4道仪，如道门科范、济度全书、灵宝玉鉴、赞颂等。   1984年4月在杭州奉行的《道藏提要》 (任继愈主编)讨论会上，提出了3种分类目录，征求意见。在讨论的基础上，待出版的《道藏提要》的分类目录确定为:   一、总类:1.目录，2.道教叙说、辞书、类书、丛书。   二、道经。   三、戒律科仪:１.戒律，2.科仪;3.斋醮忏仪，4.表奏、赞颂。   四、道论。   五、修炼:1.修心;2.存神；3.炼丹;4.行气异养。   六、符箓道法:1.符箓图诀，2.道法咒术。   七、记传:1，神谱，2.仙传道史;3.山渎宫观碑志。   八、子书：1.诸子；２．易学；３．医药;４．占卜星命。   九、诗文集。   钟肇鹏先生在《道藏目录新编当议》(见《中国文化研究集刊》第二辑，1985年2月，复旦大学出版社出版)一文中，参照中国古籍的4部分类法及道书的特点，将《道藏》目录分为总类、经论、史地、诸子、道术、杂著6类22目，原文分类表从略。   在保存明《道藏》原目录分类的前提下，作为并存目录，重编《道藏》分类目录是很有必要的。它可以给研究人员带来便利。上述对《道藏》或著录道经所作分类，皆有所长，各有侧重。但总的来说，《道藏》新编分类目录，尚处于摸索阶段。在这个问题上，也同其他学术领域一样，应当百花齐放。我个人认为，如果有一种《道藏》新编目录，不仅对道教界和精通古籍分类法的读者适用，而且更能帮助兴趣在于其他学科的读者，从《道藏》中较为迅速省力、准确地找到所需要的著作，这种目录可能也有用处。这样，就需要参考全国统一化和标准化的现代图书分类法，采用新的术语。对于不能采用新术语的，只能列入哲学大类下的宗教小类的道经，可采用道教术语。《道藏》原目录在三洞之下，各洞又分为12部，12部的术语基本上是可以继承的。   具体来说，《道藏》新编目录初步考虑可以分为以下27类:哲学、佛教、文诀、符图、戒律、论注、神谱、威仪、颂奏、法术、迷信术数、兵法、诗文集、神话、图画故事、道教音乐曲谱、神仙人物传记、宫观山志、游记、古代化学、中医基础理论、中草药方术、气功疗法、养生、古代性医学、科学技术和综合性图书。   另外，该交叉互见的著作，尽量在各类中标出，可能也是有益处的。