温玉成洛阳是隋、唐两朝的东都，也是两朝道教文化的中心之一。隋文帝虽雅信佛法，然于道教也十分重视。如为道士吕师立清虚观、为孙昂立清都观、为孟静立至德观、为焦子顺立五通观等，皆旌其神异之故。隋炀帝并信佛道，为晋王时即从隐士徐则受道法，又召道士王远知(510-635)相见。然炀帝多忌恶，故大业元年(605>特于新建成的东都城中置“道坊”，凡五行、占候、卜筮、医药者皆追集东都，遣使检查，不许任意出入。道术坊的位置，当在今洛河南岸白礋村附近。著名道士王远知出身官僚家庭，聪敏博学，入茅山师事陶弘景(456-536)，传其道法:后又师事宗道先生减，竞受陈朝重视。大业七年四月(611) ,炀帝乘龙舟幸涿郡临朔宫，复召王远知，亲执弟子之礼。救于东都“玉清玄坛”处之①。及六军返旅，鹿驾洛都，又救于中岳庙修斋仪②。炀帝命道士潘诞于篙阳观炼长生不老仙丹。嵩阳观原为嵩阳寺，始建于北魏太和八年(484) ,位于青山南麓峻极峰下。这里峰峦环拱，溪流交汇，幽雅宜人，宋代景补二年(1035)更名“嵩阳书院”，是北宋有名的四大书院之一。播诞是个妖道，他说炼丹要石胆、石髓，用工人数千，挖掘数十处仍找不到;又说可以用童男童女胆髓各三解六斗代替。六年间仍炼不出仙丹，大业八年被杀。据载，隋东都有道观二十四所，度道士一千一百多人;隋朝道书总目亦编纂于此。1980年7月，洛阳城西十五公里的东马沟村出土了一尊灰色石灰岩雕刻的“老君像”，是洛阳仅存的隋代老君象。老君端坐于长方形台座上，双手叠置腹前，头戴高冠，背有火焰状身光。背后的铭文云:“夫大世兴危，四大为形，身如饱沫，命如石火，暂而电出，终不久住，道□□□，□□既从。大业元年五月八日，知身无常，割舍家珍，敬造老君一躯，上为皇帝永隆，下及七世父母，前生父母，同缘眷属，有形之类，普同斯福③。”有趣的是，铭文中充满了佛教意识，反映了民间信仰的调和性。隋朝末年，烽烟遍地，豪杰四起。富有政治头脑的道士们也在审时度势，做出他们的选择。楼观道士岐晖以资粮、人力支持李渊;泰山道士徐洪客致书李密，献进取天下之策;东都道士桓法嗣献《孔子闲房记》于王世充，言世充当代隋为天子;王远知也曾向李渊密传符命，对李世民预言，他将成为“太平天子”。   　李唐得天下，视老子为宗祖，道教大盛。唐代洛阳道教，有三个中心:一是都城;二是青山，三是王屋山。王远知归茅山后，令弟子潘师正(585-682)至中岳传道，时间当在贞观中。潘师正在嵩山“历群岩以选胜，穷绝界而择优”，得逍遥谷为隐居之所。逍遥谷在登封县城东北8公里，今存元始天尊石像一躯，高280厘米，造像铭云:“大周隆唐观敬造元始天尊像并左右二真人，长寿二年(693)十月十五日毕功谨记”。隆唐观是唐高宗调露元年冬巡幸青阳观，召见潘师正时救命建立的，又命于岭上别起精思观。后来，于嵩山置奉天宫，令所司于逍遥口特开一门，号日“仙游门”，又于苑北面置“寻仙门”④。道士刘道合，陈州宛丘人，与潘师正同隐嵩山，唐高宗令止于隐所置太一观，令合还丹。高宗封泰山，令刘道合驰传先上泰山，以祈福祐⑤。永隆三年(682).“复降师 (潘师正)于金阔亭，问三洞之阶，稽七真之秘……允执天师之礼，以旌问道之勤。又以功德事，咨启景福。乃于太子甲第建弘道之坛;老君寿宫立玄元之观。二名察于师口，双榜题于帝笔。”大弘道观在东都修文坊(今洛南王庄以北)，是东都最要重的道观，先后由杜义、桓道彦、张游雾、阮孝波等任观主。据张彦远《历代名画记》可知，观内有吴道子所作巨幅壁画《东封图》，惜今皆无存。唐代洛阳的道观，据《唐会要》载，有龙兴观(在明教坊，真观五年立为西华观，垂拱三年改为金台观，神龙元年改中兴观，三年复改为龙兴观。金台观主有马元真、赵敬同等人)、吴天观、东明观、太平观、光天观(在道德坊，景龙二年立，名翔圣观，景云二年改为景云女冠观，至德三载改光天观)、福唐观 (在崇业坊)，金仙观、玉真观、都元观、安国观等;另外，天宝元年于东都积善坊置“玄元皇帝庙”，六年十月(747)建成，后改为 “太微宫”，设玄元皇帝、唐玄宗、唐肃宗玉像:邝山有“玄元观”，观之南有“老君庙”，庙内有吴道子画《五圣真》，即唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗写真。   上述东都道观留有遗迹者只有邝山“玄元观”(今上清宫)和“老君庙“(今下清宫)上清宫在洛阳老城北四公里之翠云峰上，风景秀丽。杜甫在《冬日洛城北渴玄元皇帝庙》一诗中颂赞云:“山河扶绣户，日月近雕梁”。上清宫废于金元，明伊王(朱木彝)妃方氏捐资重修，改称“上清宫”，今存明、清碑刻38通。下清宫是一座青砖建筑的小院，附近有道士墓塔五座。唐高宗麟德元年(664>，勃送老子像于邝山，时长史韩孝威勒州部二十二县五众通集洛州，各事幢幡，魁日齐举，但遭到沙门明导的反对⑥。道士尹文操(? -688)是西京宗圣观上，仪凤四年(679)奉敕于老君庙修功德，又撰《太上老君玄元皇帝圣纪》十卷⑦。道士叶法善(616-72O)受高宗之命，于东都凌空观设坛醮祭，都中士女竞往观之，赐号“大洞三景法师”⑧。处士王希夷（631-726隐于嵩山，师事导师黄颐，约四十年，尽能传其闭气导养之术⑨。武则天虽极崇佛，兼亦乐道。据山东泰山《岱岳观碑》题记可知:   大周天授二年二月十日（691），金台观主、中岳先生马元真等奉圣神皇帝敕，缘大周革命，往五岳四读投龙作功德，在东岳章醮投龙.作功德一十二夜，又奉敕造元始天尊一铺;大周万岁通天二年(697>，东明观主、三洞道士孙文像奉天册金轮皇帝敕于东岳行道，敬造石天尊像一躯并二真人夹侍;大周圣历元年腊月二日(698)，大弘道观主桓道彦等奉勃于东岳设全箓宝斋河图大醮，一七日行道，两度投龙，奉为天册金轮圣神皇帝敕造等身老君像一躯并二真人夹侍;久视二年(701)，神都青元观主麻慈力亲承圣旨，内资龙、璧、御词、增帛及香等物，诣东岳斋醮；长安元年(701>，十二月廿三日，道士、金台观主赵敬同等奉勃于东岳修金箓斋三日三夜，又于观侧之灵场设五岳一百二十盘醮礼，投以余龙、玉璧，敕造东方玉宝皇上天尊铺并二真人、仙童玉女等夹侍；长安四年(704)九月八日，敕使内供奉、襄州神武县云表观主周玄度等，自于名山大川投龙、璧，修无上高元金玄玉清九转金房度命斋三日三夜行道;同年十一月十五日，大弘道观威仪师邢虚应等于东岳建金箓大斋，四十九日行道，设醮、奏表、投龙、荐璧⑩。   近年在嵩山发现了一枚武则天时代的金简，长36,3厘米，重225克，双钩镌刻，文曰:“上言大周国主武曌好乐真道，长生神仙，谨诣中岳嵩高山门投金简一通，乞三官九府除武矍罪名。太岁庚子七月甲中朔七日甲寅，小使臣胡超稽首再拜谨奏”(700年)，成为一件珍贵的道教文物。    唐玄宗时，道教大盛。他在西京大宁坊强“玄元皇帝庙”，用太白山之石雕玄元皇帝圣容，又采白石为唐玄宗圣容，侍立于玄元皇帝之右，衣以王者冠冕之服。又于像东设白石制李林甫、陈希烈像。后林甫犯事，改为杨国忠石像⑾。李林甫所撰《大唐嵩阳观长德感应颂》碑，立于嵩央书院，刊于天宝三年 (744)二月五日，为点山最去大的石碑(高900，宽204,厚105厘米)。碑文记述道士孙太冲先后在嵩阳观和帿山升仙太子庙 (今偃师县南)为玄宗炼丹故事，因碑文为徐浩伟丹.保存至今。   隐士卢鸿一，晦迹嵩山。开元六年（718）应玄宗之征至东都，谒见不拜。将还山，赊隐居之服，并其草堂一所⑿。鸿一于山中广学庐，聚徒达五百人。隐士张果，开元二十一年( 733)随中书舍人徐嶠至东都，肩舆入宫。唐玄宗欲妻以玉真公主，张果大笑，竟不奉诏，后归恒山，玄宗为造栖霞观于隐所蒲五县(故城在今河北省平山县东南)。张果尝著《阴符经玄解》，尽其玄理，又纂《玉洞大神丹砂真要诀》，兼述外丹制法⒀。隐士李筌，受李林甫排挤而入嵩山少室山修道。称于虎门岩得《黄帝阴符经》。   潘师正有弟子十人，吴药即其一也。他性高洁，不奈流俗。入嵩山拜潘为师，“传正一之法”，苦心钻研，尽通其术。后南游江陵，访道茅山，东至天台。玄宗闻名征之，问以道法，对日:“道法之精.无如五千言”，问以神仙修炼之事，对日:“此野人之事，当以岁月功行求之，非人_主所宜适意。”后还嵩山，禄山将乱，赴茅山，又曾往来天台中，诗人李白、孔巢父诗篇酬和，逍遥泉石。有《宗玄集》三卷，附录《玄纲论》一卷、《内丹九家经》一卷⒁，道士王大通，王玄宗等也是出章于嵩山的。   潘师正的另一位大弟子是司马承祯（647或655-735)。武则天、唐容宗皆曾召之。开元九年，玄宗召之入京，亲受法箓，后还天台山。开元十五年，召至东都，令承祯于王屋山自选形胜，置宝坛以居焉。又请于五岳齐立 “真君祠”一所，玄宗从其言。司马承祯又奉命以三体写老子《道德经》，刊正文句，定著五千三百八十言、承祯在王屋山天坛峰下设“阳台观”⒂的玄宗妹玉真公主(698-742)亦至王屋山从承祯学道。阳台观在济源县城北四十公里的王星山南麓，规模宏伟，气势非凡。宋代以来，屡加修茸，今存建筑多为明清所建。金贞元二年(1154)，改称阳台宫。阳台宫之东，有“灵都观”，据《玉真公主受道灵坛祥应记》(天宝二年立，道士蔡玮撰，元丹邱书)云，公主道号“无上”，真字“元元”，灵都观是其升仙之所，现存建筑为清代所建。县城西北一公里处有“奉先观”，建于唐垂拱元年 (685)，唐代道士鲁和光及宋代贺竺栖真曾先后居此。观内三清大殿为金代建筑。唐玄宗的另一位妹妹金仙公主亦出家为道士，以史崇玄为师，约于开元二十年(732)以后卒于东都开元观。玄宗还征天台山道士甘泉先生，令于王屋山置观以居之。   唐肃宗以后，有关洛阳的道教资料较少，隐于嵩山者有有孔述睿(730-800)兄弟三人，代宗与德宗皆征孔述睿为官，旬日间即辞去。述睿精于地理，乃重修《地理志》，时称详究⒃。   唐懿宗咸通六年(865)，河南尹曹汾命登封令李方郁以府库十万贯修缮中岳庙⒄。中岳庙位于登封县城东四公里太室山南麓黄盖峰下。唐太宗开元十八年增建太室祠，奠定了今日的庙址。北宋太祖乾德二年(964)、宋真宗大中祥符六年(1013)、金世宗大定十六至十八年(1176-1178)、明、清等朝皆有修葺、增建。今日之中岳庙反映了清代宫式建筑的特点。   唐昭宗时，郑遨(866-939)举进士不中，见天下已乱，有拂衣远去之意，乃入嵩山少室山为道士。后转入华山，与道士李道殷、罗隐之友善，世人称为“三高士”。后唐明宗、后晋高祖召之，皆不起，即赐号“逍遥先生”⒅。   五代之衰，道教微弱。星弁霓襟，逃难解散。经籍亡佚，宫宇摧颓，岿然而独存者，唯亳州太清宫矣。次则北邙玄元皇帝庙、王屋山阳台观、浮山县龙角山庆唐观等，尚有典刑。天下事有盛有衰，此亦天道也。注释:   （1） 《舊唐书》卷192《王远知传》。   （2） 《茅山志》卷22   （3） 谢新建:《洛阳东马沟出土隋代石雕老君像》，《中原文物》，1984年3期。   （4） 王适:《唐默仙中岳体元先生太中大夫潘尊师碣文》，《金石萃编》卷62。   （5）同（1）引书，《刘道合传》。   （6）道宣:《续高僧传》卷23《明导传》。   （7）贠半千:《大店故宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑并序》，《金石萃编》卷71,   （8）《旧唐书》卷191《叶法善传》。   （9）同（1），《王希夷传》。   （10)《金石萃编》卷530   （11）《唐会要》卷50,   （12）同（1），《卢鸿一傳》。   （13）同（8），《张果传》。   （14)同（1），《吴筠传》。   （15)同（1），《司马承祯传》   （16)同（1），《孔述睿传》   （17）《八琼室金石补正》卷76。  （18)新五代史》卷34。