志鸿正月元正与天腊之辰正月初一，新年伊始，人们喜气洋洋，着新衣、燃鞭炮、年糕、团子、大红枣。《玉烛宝典》:“正月为端月。其一日为元日、亦云上日、亦云正朝、亦云三元，亦云三朔。庭前爆竹，进椒柏酒，服桃汤，进敷于散，造五辛盘，造桃板著户、谓之仙木。”《珠囊隐决》:“正月一日取五木煎汤以浴，令人至老发黑。(编者按:道家谓青木香、亦云五木)。”道教有五腊良辰的信仰。这正月初一正是天腊之辰。《云笈七签》:“正月初一为天腊，五月五日为地腊；七月七日为道德腊；十月一日为岁腊；十二月八日为王侯腊；是为五腊良辰也。”“腊”是什么意思呢?《风俗通》引《礼传》:“夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大腊，汉改曰腊。腊者猎也，因猎取兽祭先祖也。或曰：腊接也、新故交接、押腊大祭以报功也。”《汉书》:“腊者报诸鬼神、古圣贤有功于民者也。”《玉烛宝典》:“腊者祭先祖、蜡者报百神，同日异祭也。”正月初一既是民俗传统的元正吉日，也是道教的天腊之辰。这一天按道教传统、应设醒祭祀天神，以祷福寿、祭告祖先，以求荫庇。东岳大帝诞辰东岳大帝，即东岳泰山之神，诞辰日是旧历三月二十八日。东岳大帝曾是我国各地较为普遍信仰的一位神通广大的尊神。《共教搜神大个》卷一:“泰山者，乃群山之祖，五岳之宗，天帝之孙，神灵之府也。”《古今图书集成、神异典》卷二二引《岱史》:“道经曰:五岳之神分掌世界人物，各有攸属。岱泰山乃反帝之孙，群灵之府，主世界人民官职生死贵贱等事。”《五岳记》“东岳泰山神天齐王，领仙官仙女九万人”。我国历代帝王，从秦始皇到清乾隆，都曾接踵到泰山进行过封禅祭祀话动。这种官祀泰山的历史十分悠久。始皇嬴政统一六国后(前二二一年)，于公元前二一九年，就率群臣东封泰山，在岱顶刻石颂德；公元前二一〇年始皇逝，次年其少子胡亥亦法其父登泰山，并在始皇刻石之阴刻其诏书，颂始皇功德(均见《史记、封禅书》)。这种封禅形式，也只是告成于天，借泰山向天下夸耀自己文治武功的功德。但有唐以来的封禅泰山，给泰山加以至尊贵的尊号，则有借泰山之威势而求庇护。唐开元十三年(公元七二五年)，唐玄宗封泰山神为“天齐王”。宋真宗大中祥符元年(公元一〇〇七年)十月十五日，诏封泰山神为“东岳天齐仁圣王”；至宋祥符四年(公元一〇一一年)则加封为“天齐仁圣帝”。元世祖，明太祖对泰山神相继都有封号。在泰山专门祭祀东岳大帝的场所是“岱庙”。汉代创建岱庙以来，这里一直都有厉代帝王举行封禅大典。帝王来朝泰山，揭岱庙，必须先至泰城南门，换乘步擎，沿通天街到遥参亭，先作简单参拜。礼毕回行宫再择吉日良辰，入岱庙正式朝拜东岳大帝。东岳大帝本来只在泰山受祀，山于历代帝王推崇，东岳庙渐遍于黄河上下、大江南北。旧历三月二十八东岳大帝诞辰活动更为历代所重，其香火旺盛几遍于全国各地。东岳大帝的形象在人们心目中留下了深刻的印象。