——读陈撄宁先生遗著《道教与养生》张裕陈撄宁先生遗著《道教与养生》，一九八九年七月由华文出版社印刊。偶得其书而读之，知为文集。初览之，始叹陈先生学问之渊博；再读之，复敬其学识之精到。史迁论学，则有“究天人之际，达古今之变”语，今于陈先生遗著中见之，复钦其非常人所能及者有四。古来治学，有两件不易作到的事，古来学问家，也有两种很难达到的境界。一种是博古，一种是喻今。博问者能完成对前人的总结，但也正因为学问渊博，思想方法卜革新不易，难能建立新学。读古人书即是受古人教起，受教育得其精髓者，即掌握其思想方法，此犹学习数学，例题只为晓喻定理定律而设，例题的结论并不重要。而掌握古人思想方法越深透，便越倾向于信古，博古的学者多信古，即或大胆疑一占，又往往落入以古言古的案白。于是，博古学者或叹服古学，不求革新；或欲求革新，但囿于知识结构，欲求而不能，所以只能总结前人学说。加上中国旧式学术，素有崇古尊经的陋习，甚或高远其学说所由来，推其始越古远越有权威，嗜学者便难免于圣人阶前徘徊排恻，贤哲言下拘势白谨。中国传统文化太深太厚，博古而能完成对前人的总结已非常不易，侵淫古学，雍容自贵而贵古，创造性更不能发挥。喻今的学问因应时世的变化，对古学多持怀疑或否定的态度，追求新意，能启发后人。但因为它必须解脱古圣贤学说的束缚，才走得出新路子，所以在嗜古的学者眼中，便觉轻薄。学问根底不深不厚，发言难免有错。对前人学说研究得不深透，把握不住学术发展的必然趋势，新学说底蕴便不足，发展没有劲力。因为一种学术思想的形成，必须借助于前人的成果，即站在巨人的肩上，这就决定了新学说不能完全脱离旧学说，而旧学说这个巨人越高大，便越能束缚新思想，所以，博古和喻今创新，实是治中国学难以解决的一对矛盾。陈樱宁先生博通古训，又出入儒释道三教，但他绝非食古不化者流，更非某些合一三教者能比，合一三教者往往杂取诸说，强为揉合，而陈撄宁先生深知佛教唯有一“觉”。人生的苦空不能以实法实效除之，虽觉可益?儒学大言修治平,不免空泛，虽有“格物致知”之说，但无其行;道教符箓诸术，使仙学蒙上一层神秘的色彩，所以陈先生通三教之学，知三教之弊，于是而能结合新科学的发展，独树一帜，倡导仙学，以实效证实炼，以事理考究其术。此古来治学难得博古喻今二至，而陈先生能兼之，其非常人所能及者一也。自来言事理者，耽微言大义而疏于实践；好实践者，又或滞于机巧智术而略于理论归综。如研究《庄子》往往玩其辞而不辫是非，说逍遥、论齐物，皆归不实。而陈先生以理实考之，以史论之，作《<南华内外篇>分章标旨》，成一家之言。《庄子》内篇旨趣。最难把握，旧学论《庄子》内篇，以为神乎其文，非技乎其文者不及。陈先生则屡为之点晴破的，又或破斥其不切实际之语，略与葛洪看法近，但葛洪未详析其篇章义旨，而陈先生为之，有独得处。又如研习《黄庭》，学者往往持诵不辍，然不得深解；及有略通其学者，又或溺于章句之修炼术技，而失诸要领。而陈先生作《黄庭经讲义》，详诸方术，教之以理，使未窥门径者得登堂入室，使粗知其术者得融会贯通。史来阐发《黄庭》者卜数家，未有如陈先生之出入自若者。此治古学有二难，而陈先生能胜之，其非常人所能及者二也。仙学有仙道源流。古来神仙家于共术，一弊于自珍自密，独善或可，而不能济人，学术不取多方参校，终难市是非，难有进步；二弊于晦言隐语，指意不明，虽或有得其书者，又苦无下手处，朱熹特其一例，隐晦便带怪诞迹象，故好求事理者，又斥之为异端，而不能相补益、相发明；三弊于专室修炼体验，不同的人修炼有不同的体验，修炼的不同阶段体验亦自不同，专言体验便没有普遍性，是昧于理喻，没有理论指导实践，实践难免盲目，也无以深入，四弊于言理则尽推诸天通，而不能运用具体科学的具体知识，自以为天人尽通，遂乃固步自封，又不能吸新科学新知识，于是，体验是切身的体验，道理是遥远的道理，往往两不相涉。陈先生之仙学，一则公开发行刊物，向全社会推而广之，不自藏共独步之私，此除古神仙家一弊；二则以清晰明白的语言，尽释求学者之疑惑，简易其条理，畅达于文辞，此除古神仙家二弊；三则以事理考论体验，体验中蕴含有道理，陈先生发明之，道理可用之于实践，陈先生以实修检考之，此除古神仙家三弊；四则尽可能吸收新科学、运用新知识，或资之解释古说，或川之推迸新学，此除古神仙家四弊。唯仙道自有共发展的历史，其中体现出中国古代哲学与人体科学的结合过程、结合方式等问题，当以历史眼目视之，我固知此中大可研讨，憾不能请益于陈先生，既学而无序，亦每苦于仙道有数弊，而陈先生尽能除之，其非常人所能及者二也。《左传》曰：“太上有立德，其次有立功，其次有立言。虽文不废，此谓之不朽。”每访陈先生诸高是，莫不首敬其品德，称先生诲人不倦，不躁急，不保守，平日虽粗茶淡饭，陋居布衣，常晏如也，及有求送助者，盖皆援手，弹心尽智，不索财货，共德可为世师表，一不朽也。陈先生倡导之仙学，深有益于民众康乐，得其学者足保天年，此功业道济天下，二不朽也，陈先生演讲著述，有是书，有陈先生诸高足笔录，有与诸友善及访学者之信札，此立言以传后学，是不朽也。人生有三不朽也，陈先生全之，其非常人所能及者四也。人体内有无穷奥秘，探索是没有尽头的，现代科学对生命现象的解释，也远没有建立起最后的大厦。中国古代养生学，热衷于探索生命奥秘，积累起十分丰富的经验，有待进一步发掘。陈樱宁先生开创的仙学，在整理总结古代养生经验的墓础上，结合新科学新知识，这是探索生命奥秘的一条新路，也是方向正确的道路。相信必有继起者，在陈先生开拓的领域里，不断吸收新科学、运用新知识，前追古圣，后启新贤，使养生学的道路越走越宽广。