王家佑 郝 勤如果将养生文化现象置人广阔的历史文化环境中进行考查，我们便不能不承认，它是一个基本自成系统的哲学思想、理论模式和实践方法的文化体系。这样一种文化体系是在中国古代特定的文化土壤中才能发生成长。就养生文化的发展与影响，以及对养生研究的重视来说，大概除了中国的医家之外，没有任何一种文化可以同道家(包括道教)相媲美。纵观中国早期文化结构，先秦是多种思想文化的并存争鸣;秦汉以降则逐渐在封建大一统专制前提下形成儒道互补，东汉以来，佛教流行、又渐演为儒、道、释三家并存互补这一主体文化结构。养生作为一种实践性很强的文化，所以能经历几千年风云诡橘，沧桑变幻的岁月，在周期性社会震荡动乱和朝代更替中生存下来并得到发展，除了吸收多种文化要素以形成自我较稳定内在结构外，还必须依附于具有一定广泛性和稳定性的社会文化群体。中国的儒家文化主要是一种以宗法伦理道德为内核，以迫求社会利益和社会价值为宗旨的政治学说，它所关心的是如何营构一套政治制度和社会秩序以维持封建国家和社会的稳定和平衡。而佛教则主要是以一套恢宏庞大而又精严的逻辑思想体系，企图探讨解决人生各种问题，并通过宗教思维方式、仪式、戒律以及修行方法达到所谓“涅槃寂静”而得到解脱。显而易见、养生文化是很难在这两种文化中找到共同语言而得立是境。那么医学呢?确实，中国古代医学同养生学有极为密切的联系。但医家自古就有自己的职业对象与范围，这就是以“治已病”为主。因此，它也不能完全涵盖与容纳养生文化。只有道家和道教才给养生文化的形成发展提供所需的大部分养料和条件。道家是先秦时期的一种思想流派。同先秦诸子中儒、墨、名、法等各家不同，道家最先注意到了自然规律与社会制度对人的身心带来的严重异化后果，看到了人类(尤其是贵族统治者)耽于声色享乐而对人自身生命存在所带来的严重威协和损害:“五色令人目盲，五音令人耳聋。五味令人口爽。驰骋玫猎令人心发狂。难得之货令人行妨”(《道德经》十二章)。“自三代以下者，天下莫不以物易其性矣!小人则以身殉利；士则以身殉名；大夫则以身殉家；圣人则以身殉天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性，以身为殉，一也”(《庄子·骄拇》)。透过这样一种对现实社会和人生的冷静的、理性的认识和反思，他们向世人发出了深刻的责问和警告:“名与身孰亲?身与货孰多?得与亡执病?甚爱必大费，多藏必厚亡”(《道德经》四十四章)。在道家的哲人们看来，人的生命存在和身心健康本身是较之“名，与“货”更有价值的东西，对于人的存在而言，“实共腹”而“强其骨”实在是人类更本质的追求。因而，怀着对人的生命价值和自由的深切眷恋和坚定追求，必然导致道家对人生命和人的身心健康发展予以极大的热情和关注。这样，一种奇异而伟大的道家精神产生了。他们要用自我人格的力量去反抗异化，挣脱社会乃至于自然的束缚，乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者。”(《庄子·逍遥游》)他们要“和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也”(《庄子·齐物》)。他们怀着“天地与我并生，而万物与我为一“(同上)的气概，要实现“吾与日月参光，吾与天地为常”(《庄子·在肴》)的壮丽理想和远大抱负。正是这种指向人类现实个体生命自由与发展的精神，成为中国养生文化的哲学思想构架。诚然，道家是主张“清静无为”的，但是，这只是手段，是途径，其目的却是“无为而无不为”，其动机和本质是积极的，进取的。特别是，在庄子及其后学手中，道家思想同神仙家的理想相结合后更是如此。道家对人的生命存在价值和身心发展充满坚定信念和主动精神。不了解这一点，便不能理解何以道家思想会同养生文化发生如的联系，以致于我们今天研究养生学史或养生理论、方法、流派均离不开道家和道教。同样，不了解这一点，也不能理解在道教养生学中为何会出现:“我命在我，不属天地”(《西升经》)，“宇宙在乎手，万化生乎身”(《阴符经》)“顺则生人、逆则成丹”(《全丹大要》)等等，充满进取精神和企图控制人类自身生命，乃至于支配宇宙的理想。自庄子始、先秦流传的瑰丽而浪漫的神仙思想同道家思想结合起来了。那些“肌肤若冰雪、淖约若处子”的“藐姑射之山”的“神人”，那些“乘云气、骑日月”的“至人”，那些“其息深深”、息之以踵的“真人”形象给道家文化注入了一种神奇而充满魅力的意境和力量。如果说，老子尚探索“治大闰若烹小鲜”、“兵者凶事”一类社会问题的话，那么庄子以后，道家已主要转向个体人格自由和身心解放发展问题的研究。老户由此提出“见素抱朴，少私寡欲:“(《道德经》十九章)的见解，试图通过“致虚极，守静笃”来“归根”、“复命”、重返于婴儿”。也就是说·通过一种并非完个神秘的精神内守和意念返照为主的心理训练,来使人的生理到心理永保生命的青春、话力乃至于童年的鲜柔纯真。因此，他要求人们“载营魂抱一”而不离，“专致柔”有如婴儿，“涤除玄鉴”而无为，以此作为“深根固抵，长生久视之道”。实际上，老子这种说法已经蕴涵了以后道教内丹“逆则成仙”的思想内核。庄子说得很明白:“无视无听，抱神以静，形将自正。……天地有官，阴阳有藏，慎守妆身，物将自壮”(《在肴》)”。夫形全精复，与天为一”(《达生》)。生命，这既注意人的心理意识活动，又强调人的物质即人身体的发展。到了屈原的《远游》，道家思想开始同神仙方士的呼吸吐纳、导引行气之术结合起来了。庄子将道家思想同神仙家的浪漫理想相结合，但在方法手段和途经上却对土张“呼吸吐纳”、“熊经鸟伸，的“彭祖寿考”者们执嘲笑和否定态度。而在《远游》中，屈原深感“履方直之行，不容于世”，于章皇山泽，抑郁幽愤之际，“乃深惟元一，修执恬漠”(王逸《楚辞补注》)。他一方面试图在道家思想中求得解脱:“内惟省以端操兮，求正气之所由。漠虚静以恬愉兮，澹无为而白得”。另方面，又向往倾慕赤松、儒说、韩众等仙人远离俗世，无烦无恼的悠战生活。于是他便从方士王乔而习服气吐纳之术，餐六气、饮沉淦、漱正阳，含朝霞、“保神明之清澄兮，精气入而粗秽除”《远游》。   道家精神，神仙理想一过同养生方法相结合，便使古代养生文化充满理想色彩和生命活力。从《黄帝内经》的养生之道到马王堆汉墓出土的《辟谷食气》古帛二朽伏文，直到东汉魏晋时期《太平经》、《周易参同契》、《抱朴子》、《黄庭经》等的产’E=标志着养生文化已经开始由各地零散方士手中的“隐秘之术”聚集于道教之中。这就构成了中国道教有别于世界其它宗教的币人贵生、养生治身的宗教特征。东汉时期道教正式创立，给中国养生文化带来了新的机遇和转机，被纳入一个具有一定群众荃础和厉史稳定性的宗教体系卜发展，并在宗教的动机驱动下和宗教理论的哺育下逐渐成熟了中国古代养生文化之与道教发展密切关系，主要是由一于道教“重人贵生”精神。以东汉的《太平经》为例，《太平经》将“恶死乐生”、“重命养躯”作为主要教义之一。它认为人生最重要的事情是“重生”，“生为第一”。人生最大的善事“莫若常欲乐生、汲级若渴”(《乐生得天心法》)。它主张，人生在世“皆当重其命，养其躯”，“唯思长寿之道”(《名为神诀书》)。又认为“三万六千天地之间，寿最为善”(卷56至64)。它强烈反对那种“寿夭在天”的宿命说法，大声疾呼“人命近在汝身，何为叩心仰呼天乎?有身不白清，当清谁乎?有身不自爱、当爱谁乎?有身不自成，当成谁乎?”(《大功益年书出岁月戒》)那么，人当通过什么途径和手段来养躯致寿呢?在《太平经》看来，“人欲寿者，乃当爱气、尊神、重精也”(《令人寿治平法》)，“欲寿者当守气而合神，精不去其形。念此三合为一，久即杉杉自见身中，形渐轻、梢益明，光益精，心中大安、欣然若喜，太平气应矣”(《太平经圣君秘旨》)。如是，《太平经》就由“恶死乐生”这一哲学命题推导出“重命养躯”的养生思想，又由“重命养躯”归结为精、气、神合炼的养生方法论。实际上，《太平经》这一哲学命题—养生思想—炼养方法的推导过程也就是中国道教养生文化发展的思想逻辑基础。象东汉张陵的《老子想尔注》也是在“重生”这一命题基础上宣扬其“宝精爱髓”，“节精养神专气”的养生主张的。又如齐梁陶弘景的《养性延命录》开卷即云:“夫察气含灵，唯人为贵。人所贵者，盖贵于生”，在这样的思想指导下，来论述、编撰各种养生之术。道教的“重人贵生”精神成为中国养生文化重要的理论之一。道教继承道家学说，主张“清静无为”。对个体生命价值的基本态度上是积极的、进取的。这和古道家思想一样，“无为”只是手段，“无不为”才是目的。因而，道教的养生想思充满了一股内在的进取精神，“我命在我不在天!”就是古代道教养生家们面对无情的生命自然规律喊出的震作发珊的口号。《抱朴子·黄白》引古《龟甲文》:“我命在我不在天，还丹成金亿万年”。《西升经》说:“我命在我，不属天地”。《仙经》云:“我命在我，不在于天。但愚人不知此道为生命之要，所以致百病”(《养性延命录》引)。《云岌七签》引《仙经》:“我命在我，保精受气，寿无极也”。五代强名子《真气还元铭》:“天法象我，我法象天。我命在我，不在于天。昧用者夭，善用者延。”金元王重阳说:“我命不由天，熟褥三田守妙玄”(《重阳全真集》)。这种“我命在我不在天”的思想和精神一反将人的寿夭康病生死视为由上天神灵意志冥冥主宰的传统思想。道教将个人的行为同自我的生命健康发展联结起来，强调依靠人的主观能动性和辛勤的养生修炼，达到“含精养神，通德三元。精液凑理，筋骨致坚。众邪辟除，正气长存。累积长久，变形而仙”(《周易参同契》)。道教的这种“重人贵生”自我进取精神养对推动，生文化的发展无疑有重要意义。作为一种人类旨在使身、心同步发展的中国养生文化比之以竞技运动为主体的西方传统体育文化有很大差别。竞技运动的本质是社会性的活动。它的存在前提之一是要有两个以上的对手进行比赛较量。在越成熟的竞技文化中、其社会性就越明显、越广泛。竞技者，组织者、裁判者、观众，形成了一个彼此互相依赖、紧密结合的独特社会环境和结构，使竞技运动本身具有了外向、社会和竞争的本质特征。而几千年来在道家精神重染下的中国养生文化则不同。除了自我炼养以外，不需要外在的对手。只有练功者自身感觉和体验，只有练功者自我欣赏。道家与道教精神是主张清静的“自然之道静，故天地万物生”(《阴符经》)。他们在炼养实践中所追求的自始至终是一种非语言能表达的、非形象可以喻示的混沌朦胧，恍兮忽兮的原始境界和体验。修炼者在肢体运动或坐卧之间，一心向内、专注一境，内心充满着深邃的宁静。此时、意识潜入无意识的深渊，只凭一丝似有似无、如缘如系的意念(即所谓“真意”)游丝般地将生命引向一个意识的神秘王国、与宇宙合而为一，你中有我、我中有你的感性世界，这就是道。只是在这一过程中，它能够导致，生命机制和生理过程发生深刻变化，发掘人的内在未开发的生命淤能，改善人的内环境系统，发展和提高人的生理和心理水平和素质。这一切，业己为现代医学临床和社会保健实践所证实和肯定。因而气法炼养作为一种旨在发展人类生命的文化，是中国特有的，也是道教的一个艰要的优良传统。