李远国司马承祯(647-735>是唐代著名的道教养生理论家。字子微，法号道隐，自号白云子。河内温(今河南温县)人。据《旧唐书·司马承祯传》载:“少好学，薄于为吏，遂为道士。师事潘师正，传其符篆及辟谷、导引、服饵之术。师正特赏异之。谓日:‘我自陶隐居传正一之法，至汝四叶矣’。”为陶氏二传弟子，上清派第十二代宗师。唐高宗永淳元年(682年)，潘师正逝世于太山逍遥谷。其后司马承祯遍历名山，隐于天台玉霄峰。武则天闻其名，召至都，降手诏赞美。及将归还，遣麟台监李娇饯行于洛桥之东(《旧唐书·司马承祯传》)。景云二年（711年)，容宗令其兄子承伟到天台迎司马承祯人宫，问以道术。玄宗即位，深好道术。他与承祯称兄道弟，关系十分亲密。《衡岳志》说玄宗对承祯“加深礼待，呼为道兄，御札批答，表书往来不绝”。开元十年(722年)，又召至京。玄宗以天台山幽远，迎请不便，令“于王屋山自选形胜，置坛宇以居之”(《云岌七签》卷五《真系》)。遂建阳台观，玄宗亲为题额。又令睿宗女玉真公主及光禄卿韦韬到他的住处修金篆斋。司马承祯博学能文，攻篆、隶，自为体，号日“金剪刀传”。玄宗令以三休写《道德经》，井刊正文句，定著5380言为真本。他隐居山中修真撰述，不求显达。年近百岁，“童颜轻健，若三十许人”。有弟子七j.余人，以李含光、薛季昌、焦静真最为著名。其著作近20种，主要有《修真秘旨》、《修真秘旨事目历》、《坐忘论》、《修身养气诀》、《服气精义论》、《天隐子》、《采服松叶等法》。这咋均为炼养著作，收载《道藏》之中。在这些著作r1:系统地阐述!’他的内炼理论。首先，人有长生成仙的可能吗?这是自秦汉以来，神仙家道教徒们经常议论的币要话题。司马承祯认为，人人都有长生成仙的可能，神仙一与浴人的差异，唯在卜能修炼自己的“灵气”，使它还其本然，不受世浴邪见的污染。所以，人们本身和神仙的距离并不远的。他说“人生期，禀得虚气，精明通悟，学无滞塞，则谓之神；宅神少内，遗照于外，自然异于俗人，则谓之神仙。故神仙亦人也，在于修我虚气，勿为世浴所沦折；遂我自然，勿为邪见所凝滞。则成功矣”。键然，在司马承祯看来，神仙就是勤于修炼的养生家。这种“神仙亦人”的观点，把人和仙的距离大大缩短，使得道教养生内炼的理论更容易被人接受。解决了这个问题，司马承祯提出了一条到达神仙境界的“易简”道路。他说:“凡学神仙，先知易简，苟言涉奇诡，适足使人执迷，无所归本，此非吾学也”(《天隐子·易简篇》)。所谓“奇诡”，是指不明大道，迷执于术，“故学气者仅为气所病”，“学仙反为仙所迷”。(《道枢坐忘篇中》)。因神仙之道与天地之道一样，“天地在我首之上，足之下，开目尽见，无假繁巧而言，故日易简。易简者，神仙之德也”(《天}f.lil."子·易简篇》)。易简的核心在卜修心主静，去知去欲。他说:“心者，一身之主，百神之帅也，静而生慧矣，动则生昏矣。学道之初，在于收心离境，入于虚无，则合j:道焉。若夫执心住空，亦非所谓无所也。住卜有所，则心劳而气废，疾以生矣。有闻如不闻焉，有见如不见焉，毁誉善恶不人一」:心，共名曰虚。心虚则安，心安则道自来矣”(《道枢·坐忘篇上》)。易简的方法则为“三戒”、“丘渐”、“七阶”。所谓三戒，一!」简缘，二日无欲，三日静心。他说:“简缘者，择要去烦也。经曰:少则得，多则惑矣。无欲者，断贪求也。经日:常无欲则能观其妙矣。静心者，_IL游浪也。经日:除垢止念，静心守一，其斯之谓钦”(《道枢·坐忘篇上》)。三戒俱行，即可收心入定，入坐忘之枢要。司马承祯认为，在人修道的路径上有“七情”、，’’、邪”等因素作为阻碍，因此，去邪近仙有一个循序渐进的过程，不可能一漱成仙。他说:“《易》有渐卦，老氏有妙门，人之修真达性，不能顿悟，必须渐而进之，安而行之，故设渐门。”学人依次渐修，由低到高，则成仙道。渐门共分五个:斋戒、安处、存想、坐忘、神解。见《天隐子》。以下所论五渐门之说，均引自此l1JD第一斋戒，是指“澡身虚心”，身心修持。他说:“斋戒者，非蔬茹饮食而已;澡身，非汤浴去垢而已。盖其法，在节食调中，摩擦畅外者也。”所谓“调中”.是指饮食卫生而11。他说:“食之有斋成Y，I乃洁净之务，戒l5节慎之称。有钾L即食，食勿令饱，此所谓调中也。百味未成熟勿食，五味大多勿食。腐败闭气之物勿食，此皆宜戒也。”所谓“畅外”，是指导引按摩。他说:“手常摩擦皮肤，温热熨去冷气，此所谓畅外也。久坐，久立，久劳役，皆宜戒也。”此法着重调理形骸，形全身健则气全，是以置于渐门之首。第二安处，所谓“安处”，并非高居“华堂邃宇，重初广榻”，而是指“深居静坐”。包括坐寝的方位.房屋的高低都要得当。他说:u 3}_所居室，四边皆窗户，遇风则阖，风息即开。吞所居坐，前帘后屏，太明即下帘，以合其内映;太阴则卷帘，以通其外暇。内以安心，外以安日，心目皆安，则身安矣。”同时还要省事节欲。他说:“明暗尚然，况太多事虑，太多情欲.岂能安其内外战!故学道以安处为次。”第三存想。他14“存谓存我之神，想谓想我之身。闭日即见自己之目，收心即见自己之心，心与日皆不离我身，不伤我神，则存想之渐也。”这是收视返听，内视存想的功夫。第四坐忘。这是在存想的华础上产生爪结果。他说:“人卜忘者，因存想而得，因存想而忘也。行道而不见共行，非坐之义乎?有见而不行其见，非忘之义乎?何谓不行?日:心不动故。何谓不见?曰:形都泯故。”在存想阶段，要求达到忘物;至坐忘阶段，则要求“彼我两忘，厂无所照”。即通过物我两忘，进人一个完全寂静的内炼静定状态。这是修炼仙道的最后一关，因此最为紧要。他说:“坐忘者，r;生之基也。故招真以炼形，形清则合f:气，含道以炼气，气清则合于神。体与道冥。斯谓之得道者矣。夫真者道之元也。故澄神以契其真。《庄子》日:‘字泰定，发乎天光。’.}r者心也，天光者慧照也。先定J七心、则慧照内发，照见万境，虚忘而融心1:寂寥，是之谓‘!全忘焉”(《道枢·坐忘篇卜》)。第五神解。他说:“一斋戒谓之信解，二安处谓之闲解，一毛存想谓之J}i解，四坐忘谓之定解。信、定、闲、}}}; , 1!N渐;!立神，谓之神解。”这‘R?所说的“神解”，是指玄妙‑.测的阴阳变化。，’t巾之为义，不行而至，不疾而速，阴阳变通，天地长久。··一动因万物，静因万物，邪山一性，真山一性，是以生死动静邪真，皆以神而解之。”也就是说.修炼到此，就可一长生久视，通灵变化，“在人谓之人介I!，在天「=1天了iU，在地日地了}h。故科i仙之道，五归一门。”需要指出的是，司马承祯的“五渐”学说并不属于思辨哲学的领域，事实上，这套理论是他自己亲身炼功的理论总结。司马承祯在《天隐一f.后序口诀》的一段话，即为可靠的说明。他说:“夫人之根本，由丹田而生，能复则一长命，故曰归根复命。夫人之灵识，本乎理性，性通则妙万物而不穷，故日成性众妙。然而呼吸由气而活，故我有吐纳之诀;津液由水藏而生，故我有漱咽之诀;思虑由心识而动，故我有存想诀。人身荣卫血脉，寐即行于外，寐即行于内。胳寐内外，相养和平，然后银日自夜半子时，至日中午时，先平卧舒展四肢，次起身导弓卜喘rt::}均定，乃先叩当门齿，小呜，后叩大齿，大呜，以两手摩面及眼，身觉暖畅，复端坐盘定，以舌搅华池，候津液而漱之，默记其数，数及三百而一咽之。凡咽津，候呼定而咽，毕而吸，如此则吸气与津顺卜丹田也。但子后午前，食消心空之时，频顿漱咽，无论遍数，，念尽则止。凡五日为一候，当焚香于静室中，存想l}}身，从首至足，又自足至丹田，上脊价入」:泥丸，想其气如云，直贯泥丸。想毕，复漱II}j。乃以两手掩两耳，搭其脑如鼓声，三七下，伸两足，端足倪首，极力直颈，I}d手据固;又于两胁下接腰胁骨傍，乃左右耸两肩甲，闭息顷刻，气盈面赤即止。凡行七遍，气从脊瞥上彻泥丸，此修养之大纲也。·一倘三百六卜口内，运气适合真气，三两次，则自觉身体清和，异于常时矣。况久久习之，积累冥契，则神仙之道不难至矣。”为了使其内炼理论更加完善，司马承祯以信敬、断缘、收心、简·!f、:、:观、泰宝、f}道作为七条Ci })冬itf阶次”，汁在<小忘论》i}}了·L} 1}尽的阐述。第一是f厂百敬。即对修道成Iii充满信心，l'Y不怀疑。池说:“夫信者道之根，敬者德之蒂。根深则道可长，蒂因则德可茂。”他举坐忘为例，说:“如人闻坐忘之.,1，信是修道之要，敬仰尊谊.决定无疑者，‘加以勤行，得道必矣。77书实h日洲。‘个人的信念’!圣强与否、这直接关系到炼功的成败。第二断缘。即断绝一切世裕尘缘。他说:“断缘者，断有为洛扛之缘也。弃一书则形不劳，无为则心自安，恬简日就，尘累11薄，迹弥远洛，心弥近道，至圣至神，孰不由此呼?”以求达到“旧缘渐断，新缘莫交、醒交势合，自致「!谏，无事安闲，方可修道。”第三收心。在他看来，心为一神之L，了厂神之帅，故当收数心志，固守元神。他说:“听以学道之初，要须安几卜，收心离境，丁卜无所有，不著一物，自入虚无，心乃合道。”第四简事。他说:“任非当则伤卜1}力，务过分则弊于形神，身且不安，何能及道?是以修道之人，莫若断简i物，知其闲要，较I t"I7'..轻重，识其去取，11=要非爪，铃应绝之。”比如酒肉、罗绮、名位、金玉等，“此评情欲之余好，作益生之良药，众I` F拘之.自致T'败。”因此自当断绝。有终 }}y:物，虽然".生有用，但亦不可多取，“有余者亦须舍之”。只有这样，才能“处事安闲，在物无累”。第五真观。他说:“夫真观者，钾1二之先鉴，能人之善察，究能来之fi*i福，i'(=动静之吉凶，得见机前，因之造适，深祈I?足，窃务个生，自始至末，无遗累理，不违此者，谓之真观。”这种超越常人的观察能力，是山炼功而产生的。即通过，u}SC心、简书，日损有为，体静心闲，方可观妙”。第六泰定。这是得道的初阶。他说:“夫定者出俗之极地，致道之初基，习静之成功，持安之毕事。形如稿木，心若死灰，无感无求，寂泊之至，无心于定，而无所不定，故日泰定”。即处于内功人定的一个高级阶段。第七得道。他所说的修道阶次，到此完成。他说:“是故左人含光藏辉，以期全备，凝神宝气，学道无心，神与道合，谓之得道。.”得道以后，可以“蹈水火而无害，对日月而无影，存亡在己，出人无间”，“六根洞达”，通晓天地事理，显种种奇迹。七阶、五门、三戒互相补充配合，构成了司马承祯的“主静去欲”的养生理论。这一理论不仅渊源于老庄与道教，并且大量地吸收了佛教天台宗的学说。用来解决修炼过程中炼神人静的问题。这样一来，第一次把传统养生入静功夫和精神心理训练由笼统的禁欲辟害、清静无为，转变为有步骤、有系统、循序渐进的训练方法。就此而言，这是超过以前的任何一位道教内炼理论家之处。　　当然，司马承祯的内炼理论的主体仍然是道教传统的。他用以修炼的具体方法也是导引、服气、符水等一类的方术。如在他的《修真精义杂论》中即有一导引术式十余种，符水、绝谷法、服饵方、气法等；其《服气精义论》中则有服真五牙法、服气法、服六戌气法、服三五七九气法、养五脏丘行气法。这些都是汉唐道教炼养秘法，而被司马承祯继承运用。