逸山重阳万寿宫位于陕西省户县西祖庵镇北的蒋村，是道教全真派王重阳的故居，也是全真三大祖庭之一。据《甘水仙源录》、《七真年谱》和《金莲正宗》所记，王重阳，原名中孚，字允卿，陕西咸阳人，生于北宋徽宗政和二年(1112年)。弱冠修进士业，后应武举，两皆无成，又逢宋亡和家遭劫难，慨然人道。金正隆四年(1159年)王重阳于甘河镇遇仙人，授以修道真诀，遂改名为品，字知明，号重阳子。所遇者据传为吕纯阳。正隆五年<11r>0年)又遇仙人于酸泉，授其秘语五篇，并指示其往东海收丘、刘、谭、马。翁初居终南山南时村，“凿犷丈余，封高数尺”，自名为“活死人墓”，中向置“主害风”灵牌，墓的四隅植海棠一栋，以示“将来使四海教风为一家耳”。大定三年(1163年)癸未，重阳结茅于刘蒋村，与玉蟾和公、灵阳李公同居，倡道于关中。大定七年(1167年)四月二十六日自焚其庵，邻人来救，他却在火边狂舞，并谓邻人云:“三年之后别有人来修此庵”。随后经洛阳往山东宁海(今牟平县)传道，收马钮、刘处玄、谭处端、丘处机、王处一、郝大通、孙不二为徒，建平等、金莲、玉华、三光、七宝五会;以“三教圆融”、“识心见性”、“独全其真”为宗旨，开创道教全真派。大定一i·年(1170年)正月初四王贡阳羽化升仙，时年五十八岁。重阳祖师羽化后，其弟子丘、刘、谭、马四人修葺故居，奉仙枢归葬刘蒋村，正是其庵焚后三年。金大定十八年(117 8年)，丘处机应京兆统军夹谷公疏请，还重阳故居归隐。在丘处机主持下，由各方捐资，于大定二十五年，在故居上建造宫观，因马钮手书“祖庭”二字悬于宫内，故其后全真道士尊重阳故居为“祖庭”。金章宗承安年间(1196 - 1200年)再次修建，赐额日“灵虚观”。元时改称重阳宫。元中统四年(1263年)，再兴宫观，增建殿宇楼阁，改称重阳万寿宫。其时宫观规模宏大，北近渭水，南面秦岭，除殿堂外，亭台楼阁俱全，尚有园林、田产、房舍等等。宫观建筑瑰丽宏伟。宫内碑石林立，最著名的有赵孟烦手书“救藏御服碑”和“万寿宫图石刻”、“七真人图像”、“孙真人道行猫”、“重阳祖师图像”、“累朝崇道思命碑”“圣旨碑”等等，保留至今。当时的重阳万寿宫与北京之长春观、山西大纯阳万寿宫并称为全真三大祖庭。令人遗憾的是原有建筑均已毁祀，现存的纯阳殿和灵宫殿为清代重建。殿中除清代塑像外，尚保存有一些石刻像，只是它们的时代和身分还不清楚。幸运的是宫中的碑石大部分被保留下来。解放后，政府为保护文物古迹，拨专款在殿堂后面建造了十余间碑林陈列室，集中陈列了用汉、蒙和八思巴文镌刻的道教碑三十余通。这些碑都是元代碑石珍品，均被收入明正统《道藏》中。它们是研究我国道教历史的宝贵资料，更是研究全真道的重要文献。据说至今还有二十来通碑石流传在附近民间，尚未收回。　　近几年，政府又进一步维修了殿堂，重建了山门，使币阳万寿宫得到很好的保护。如今、贡阳万寿宫被列为陕i}省和全国重点保护单位。