余信昌 杨爵谦梅州市道教赞化宫，是从吕祖庙扩建而成的。据州志记载:该宫于清光绪十三年冬，由州知事李鹏亲自督建。内供奉八大仙之一吕祖，名凸或岩、字洞宾，一号纯阳子，世为河中府永乐县人，世称吕祖大仙、吕祖仙师、纯阳演正警化孚佑帝君。一九四O年道教信徒又创建赞化社广济善堂，当时由热心社会慈善事业的人士成立理事会，以梅州市梅江区宫井头吕帝庙为社址，并附设有广济小学，免费为贫苦学童义教、赠医施药、施棺木等救济贫苦大狡，宗旨是为社会群众做点社会公益福利事业，并勉励同人要建立美善的心灵。它的经济来源全靠国外华侨和国内善长仁翁的自愿赞助，以维持信徒的生活。一九四三年赞化社理事会选出陈畅盛为理事长，时值抗日战争，沦陷区逃来梅州市的难民甚众，每年荒月时，施米、施粥，四十天，每天煮三百斤大米粥，天天达千人受惠;冬季则施棉衣，凡是贫苦人不分老幼，不分藉贯，均一律施救，无须办任何手续。抗战胜利后，仍然与海外华侨和港澳同胞取得联系，在经济上得到各方善信人士大力支持。另方面在梅州市吕祖同门信徒中，有些人外出南洋各阜，特别是在泰国的，他们在当地也发展有很多信徒，并经常募集款物，支持家乡及祖庭“赞化宫”办慈善事业，包括广济小学的经费。解放以后，·九儿年赞化宫吕祖庙之址，全部改为金山小学，一九五八年善社迁至梅州市梅江桥侧的福济善堂，继续施药，直至“文革”初期破“四旧”时被解散。泰国首都的赞化宫吕帝庙，组织比较大，信徒比较多，基金比较充裕，一九八〇年曾组织八十六人的团体回国，名为“泰国吕祖同门回国探亲观光团”，该团返国后受到人民政府各级领导热情招待。他们极积向政府要求恢复赞化宫，使得同门道人回国后，有栖身之所。党的十一届三中全会以来，当地人民政府对落实宗教政策极为重视，在恢复信仰自由的宗教政策指引下，批准恢复赞化宫。对已移作金山小学的旧址，经政府教育部门及我宫同人多方研讨，为扶植教育事业，决定另择荒地筹建恢复。至于复宫建设经费，由泰国信奉吕祖同门负责筹集，分期、分批，派人专程送回我宫，由理事会主任陈畅盛统筹建宫开支。一九八三年冬，成立道教赞化宫筹建委员会，选定东郊区东厢之百子岗地段为宫址，面积约三千多平方米旱地，同年与建筑工程队签定合同，开始奠基动工兴建。一九八五年秋，吕祖殿竣工，为庆祝复宫乃邀请泰国同门组成“回祖国祖庭参拜进香团”一百多人，参加复宫开光庆典及吕祖仙师崇坠典礼，按宗教仪式进行。来自海外及港澳与本地的善男信女，踊跃来宫参拜，非常热闹。目前本宫正在日益扩建，近已建好一座三’层殿宇，最顶层正殿“三清宝殿”是供奉道教最高的尊神玉清元始天尊，_L清灵宝天尊、太清道德天尊，二层正殿“灵霄宝殿”供奉玉皇大帝，侧设八仙殿，下层正殿供奉真武大帝。我宫正逐步健全各项规章制度，并继续量力做些有益于社会公益事业，例如:自制成药有:赦罪散、清署散、菩提丸、肚痛丸等方便之药，对署热风寒感冒、风疹、肚痛、腹泻、病呕等症，均有显著疗效，专为困难善信施赠。我宫与海外同道中人经常保持密切联系，香港、澳门、非律宾、泰国、马来亚、新加坡、印尼等国家，均有由梅州市赞化宫吕帝庙分支出去，在当地成立的道教吕帝庙，都是供奉梅县赞化宫吕帝庙的吕祖大仙。四书《中庸》篇里有这样一句话“赞天地之化育，”“赞化宫”命名就是取切两个字的含义。少卜且，还拟了一副对联日:“赞参天地、化育生灵”，大意是说人类男女生育是合乎天地阴阳之造化，传宗接代。但所有生灵，必须经过教育和美好道德陶冶。复宫后得到人民政府宗教局各级领一导的关心和支持，在宗教信仰自由政策精神的指引下，赞化宫正在逐年扩大，正殿拜亭，后殴的建设均达到十四米高至一十八米高，壮丽雄伟，庄严肃穆，具有古香古色的建筑风貌。宏大的宫门为泰国华裔吕祖同门、泰国国务院顾问陈华生先生独资赞助。　　道教赞化宫能有今日之规模，是与梅州市宗教局各级领导关怀和}F:视、海外热心道教I"}1门诸位先生的y力支持和不宫同人日以继夜积极工作分不开的。