海外华侨　王岳   东}ti观，位于福建省莆田:1}江口镇(即锦江镇)。坐北朝南，三山拱秀，锦水汇源，面临碧波之兴化湾，地处福厦孔道之中心，与“锦江春色夕，(莆田杰出名胜廿四景之一)、“迎仙寨”(江口古代特殊古迹)互为一体，乃江口文物史l}著名的名胜古迹，亦莆田市之千年文化遗产。江口东岳观，系泰山分镇，为福建省内最早的一座。建于公元九世纪中叶，即北宋之初开宝二年(9g9年)，干载以来，为各方士庶登临祈福，文人骚客游览之胜地。自宋之后，已为福清县、莆田县、仙游县人民共同信仰敬重与爱护的文物古迹。观内历史资料甚丰，保存有匾额楹联颇多，皆出自名人手笔。或秀丽、或苍劲、或龙飞凤舞、或端庄典雅。其中有明万历四十一年(1613年)同知兴化府多汪憋功题匾“岱宗天府”。清道光尚书郭尚先(莆田人)，手书所题楹联，"}l壶云日开宫殿，一统山河亘古今”“云雨八弦来日观，壶华双易勤无齐”。“古迹保存功成!i观，y,光普y沛成)]”，。“本千古有无事迹，成一篇游戏文章”。“善恶必先知之，卜f}所视，卜手所指，漓著之扬善也，莫见乎隐，莫见乎微”。又清光绪御史江春霖(莆田人)，i}匾“累世蒙休”。及林森(闽候人)，书匾“五岳独尊”，余不尽录。此外，观内尚有嵌壁石碑数座，可供史考。由于年代悠久，历经坎坷岁月，曾于元朝至元二年(1336年)，明之万历三十七年(1609年)修建址后于1923年重修解放后，观之外貌受毁，唯建筑物尚保清代凤貌，系我国南方古建筑物仅有之特殊观宇，应该保护与珍惜。自祖国落实各项政策后，宪法规定赋予人民宗教信仰之自由。同时颁布施行对外开放、发展旅游、贯彻侨务，引进外资，以及文物保护法，为四化建设之开明政策。有鉴及此，令人深为感动。为响应四化建设，并为祖国外汇之争取尽一点力，我等规划以江口“东岳观”为主、“锦江春色”、“迎仙寨”为辅，籍历史文物，千年之名胜古迹，开拓发展为莆田市重点旅游区，发扬江口侨区特色。倡议修建东岳观、创建锦江春色名胜—春色之“望春亭”及重建古代特殊名堡“迎仙寨”，组成“福莆仙东岳观华侨修建文物委员会”，(简称东岳观文委会)，负起修建之任务与工作。经于1984年9年1日，具呈上报县、市、省有关单位审核备案，于1985年3月10日，获县当局之批准，并列为“县重点文物保护单位”。这一切筹备就绪后，经草拟蓝图修建东岳观(按原址及遗留被毁不堪之殿宇原貌)古迹锦江春色、迎仙寨，采取灵活措施，审视工程浩大，规模宏伟，分段进行，零星配衬，组成整体。边筹募边施工，不使时间浪费。并由本人撰写《为修建东岳观文物古迹告海外同乡书》，及时分别发出海外各地区(包括东南亚地区的印度尼西亚、马来西亚、泰国、新加坡、坟来、暨东马来西亚的沙巴州、砂捞越州，以及台湾、香港、澳门)。一号召各地同乡华侨，作将伯之呼，鼓励侨众，热烈响应和支持。信息传播海外后，获得良好反应，捐款陆续汇返，同乡华侨，相继回国参观，络绎不绝。有当场乐捐者，有当场承接某一工程独资捐建者，热心可嘉，不负所望。地方之幸，亦国家之幸福莆仙同乡华侨，能有如此的表现，可见热爱祖国之心，关怀家乡地方公益事业(包括教育、文物古迹、历史文化遗产、国家号召的旅游业，与四化建设)予以热情殷切的拥护和贡献，实属难能可贵，值得表扬而公之于众也。　　观之修建工程已完竣，使千年之文物古迹重展新姿，供世人参观瞻仰，已于1989农历九月廿六日举行落成开幕暨开光庆典。邀请有关人士共同主持，呈现出一番隆盛热闹场面。