道教诸神道教中对于神鬼的观点，基本上和我国民间的看法是一致的，他们认为神仙、鬼怪、精灵并不是一样的，所以对待的态度与方法各有不同。老子《道德经》中说： “洸兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真。”从老子起，就是承认“精神”存在的；又说“非其鬼不神，其神亦不伤人”。更明确地提出了“鬼”和“神”，并认为“鬼”并不一定就“神奇”；即使神奇，也不一定就有损于人。更重要的，还是老子《道德经》中所说的“道”。“道”是道教的根本信仰，以“道”和“老子”本人的结合，便出现了道教中的最早，也是最高的尊神。在张陵创造早期道教的时候，他们所相信的就是“道”，也就是“老子”，南朝陆修静在《道门科略》中说，张陵的“盟威清约正教”是：“千精万灵，一切神祗皆所废弃”只是临奉老君、三师。(三师，指的是天师、系师和嗣师)。换句话来说，他们所信仰的老君和三师，实际上是信仰他们的“道”和“祖师”。同时，他们还信仰我国民间所固有的自然之神。如早期道教信仰“天、地、水”三官。而且利用一切神鬼来神道设教。所以道教中“神”、“仙”是有区别的，就是“神”也还有尊神、诸神之分，“尊神”是他们最高信仰的人格化；“诸神”则是民间传统的大自然界种种现象的主管之神；此外还有供他们役使和驱遣的小神。六朝时期的陶弘景，总结了这一切的神，编制了一部《真灵位业图》，使我国出现了专业化与分工化的庞大神团组织。　　至于 “鬼”，他们被认为是他们所应当统治和所克制的对象。所以五斗米又叫做鬼道。他们还因此制造了一系列的科教制度与符箓，出现了道教中的一个主要道派，使道教从此分化成为了丹鼎和符箓两大派系。简单的说，道教中的神，可以分为尊神和诸神两个大项。一、尊　神　　道教中的大神，一般都叫 “尊神”。 他们为了尊崇老子和信仰老子所说的“道”，于是将老子和“道”结合在一起，神化为道教中的最高尊神。　　1．老君　道教中最早出现的第一位尊神。早在黄老道流行时，老子已经成为他们的最高尊神，王阜《圣母碑》中说：“老子道也，乃生于无形，起于太初之前，行于太素之元，浮游六虛，出入幽冥”。又被奉为他们的祖师，《关韶老子铭》中说，“老子道成身化，蝉蛻度世，自羲农以来，迭为圣者师。”汉桓帝派人到苦县去祀老子，并在宫中建黄老、浮屠祠。从此，历代道教继承了这一传统。张陵父子创建早期道教，以《五千文》教导他们的弟子，《道德经》便成为道教中的第一部圣典。　　北魏寇谦之改革天师道提出 “老君”和“太上老君”的尊号，《魏书·释老志》说：“谦之守志嵩岳，精专不懈，忽迂大神，乘云驾龙……集止山顶，称太上老君”。老子不但是道教的创始人，还是道教的改革者，他和道教的关系，变得愈发肯定而不可移了。唐代帝王自称是老子后裔，自唐高宗起，上老子尊号为“太上玄元皇帝”，唐玄宗和宋真宗也都迭上老子尊号。　　2．元始天尊和灵宝天尊　继老君之后，道教中又出现了和他地位相等的道教尊神。道教中有“老子一气化三清”之说，认为他们都是老子的化身。陆修静《灵宝经》自序中说：“元始下教，大法流行。”唐法琳《辩正论》中引王淳《三教经》说：“近世道士取活无方，欲归真，乃学佛家制立形象，假号天尊及左左二真人置之道堂，以凭衣食。”并认为“梁陆修静之为此形也”，即是梁陆修静时所出现的道教尊神。后来陶弘景撰著《真灵位业图》，将“元始”列为道教中第一级的中位尊神，《隋书·经笈志》说：“有元始天尊生于太元之先，禀自然之气，冲虛凝远，莫知其极”。以“元始”为道教教祖，尊之为道教中的第一位尊神，其地位凌驾乎老君之上。唐代为了尊崇老子，又将两者融合成为一个人。　　3．灵宝道君　他在道教中本为一个不甚著称的小神。马融在《广成颂》中说：“历云汉，横天潢，导鬼区，经神场，诏灵宝，名方相，驱疠疫，走蜮祥”。在当时来说，他只是一个“驱疠疫，走蜮祥”供应役使的道教中的小神。同时他又是书名，也是符名。《辨问篇》说：“《灵宝经》有《正机平衡》、《飞龟授秩》凡篇三，皆仙术也”，说它是一部方书的篇名；《仙药篇》中说：“佩老子入山灵宝五符”，则说它是道士入山时候所悬佩的一种符箓的名称。三国时葛玄在江西临清创建了元始宗坛，传出了灵宝经箓，陆修静《三洞经目》序中说：“老君降真于天师，仙公授文于天台”。到了他孙子葛巢甫的时候，灵宝之教大行。但他变成为道教尊神则是宋代的事，《朱子语类·灵宝条》说：“道教以元始天尊、太上道君、太上老君为三清”。灵宝道君就是这里所说的“太上道君”，现在一般道教宫观三清阁中所供奉的三清尊神，中座是元始天尊，左边是灵宝道君，右边才是太上老君；从位次来说是元始、灵宝、老君。但他们出现时代的先后则是老君、元始、最后才是灵宝。这就是道教中最为崇奉的最高尊神——三清。　　4．三官　是道教中出现较早的神名之一。张陵在早期道教中，说他们是“不信一切神鬼，只是临奉“老君、三师”。与此同时，他们还信仰三官之神。　　《后汉书 ·刘焉传》注引《典略》说，请祷之法，“书病人姓字，说服之意，作书三通，其一上之天，置山下；其一埋之地；其一沉之水，谓之三官手书”这就是三官的来源。　　后来 “三官”又叫“三元”，《魏书·释老志》说：“道有三元九府，天地水三官。三元者，正月十五日为上元，即水官检勾；七月十五日为中元，地官检勾。十月十五日为下元，水官检勾。一切众生，皆是天地水三官所统摄”。　　他们是早期道教中有职、有权的三位天神，但六不朝以后，他们时兴了。明代五十二代天师张应京上书皇帝，请求更换三官封号。他说“天官赐福，地官赦罪，水官解厄”。同在这一时期，又出现了《三官经》 (全称为《太上三元赐福赦罪解厄消灭追生保命妙经》)。于是三官之神的名称又活跃于道教之中，很多地方出现了“三官庙”，道教丛林中也多修建“三官殿”。　　5．玉皇　亦称玉皇君或玉皇大帝。它是我国民间一向最为崇奉的尊神。说他是总管三界、十方、四生、六道一切祸福的至高无上的尊神。但在道教中，是要低于“三清”的。如道教青词中常说：“三清上圣、十级高级、玉皇大帝……”。他常常排在“三清”的后面。《真灵位业图》中，他是玉清第一阶右方的第十二位尊神，书中称之为玉皇道君。　　玉皇的名称流行于唐代，在唐人诗中常见到这一名词。如韩愈诗： “夜饮张彻投卢同，乘云共至玉皇家。”陆龟蒙诗：“峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通”。元缜的“我是玉皇香案吏，谪居犹得住莲莱”，为一时脍炙人口的名句。至于为玉皇上尊号，则是宋代的事，玉皇大帝的名词即出现于此时。现在道教中所流行的《皇经》、《皇忏》等名亦出现于与此相近的时代里。　　以上所说的，三清、三官、玉皇之类的道教尊神，他们的名称虽然不同，但在天上的守职则是差不多的，总的来说，他们都是从老子的 “道”演化所产生，只是因为他们出现的时间不同，所以名称各各有异。　　此外还有一些道教中有名的大神，他们也都是道教宫观中所必须奉祀的或是道坛上某些斋醮中的主神，我们在这里也必须提出，因为他们都是道教中所公认的尊神。　　6．西王母　是道教中地位最高的女神，她和东王公是分别掌理二气的尊神。《西王母传》说，她们是元始天王和太元圣母结为夫妇所生的子女。我国民间称她为王母娘娘，或简称为金母。我国古代的神话传说中，如《山海经》的《西山经》、《海内北经》、《大荒西经》中都记载着他们的传说，说她和黄帝曾经有过往还，道教符箓就是由她创始的。最为脍炙人口的，则是她和周穆王的一段故事，唐李商隐诗中说：“瑤池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀，八骏日行三万里，穆王何事不重来。”这一缠绵悱惻的恋爱故事，为人所共知。道教中以每年三月三日为蟠桃盛会。据说这一天就是王母娘娘的生日，天上的神仙就要来为她祝寿。北京的著名道观“蟠桃宫”就是因此而得名的，所以“三月三日”还是北京有名的岁时佳节。　　7．斗母　指的是“北斗星”，我国古代的星象学上称它为“极星”。《论语》说“臂如北辰，众星拱之”。北斗注死，人们有了重病，便向北斗去乞命。这是汉代以来的一个风俗。于是道教中即以斗姆作为了他们的尊神之一。北京白云观南极殿楼上为斗姆阁，所祀奉的就是她。道经中有《太上玄元斗姆大圣元君本命延生经》、《北斗九皇隐讳经》、《北斗治法武威经》等都是道坛上经常持诵的经典。　　8．真武大帝　亦称真武帝君。全称为“佑圣真武灵应真君”或”佑圣真君玄天上帝”。他是道教的赫赫大神，四圣之一，四圣分于东西南北，各司一天。他是职司北方之天的一位尊神，他在我国民间的传说很早，是由玄武所演化产生的，是二十八宿中“斗、牛、女、虛、危、室、壁”七宿的总称。他和青龙、白虎、朱雀(一称“朱鸟”)同属职司四方之一的大神。《礼记·曲礼》说：“玄武，龟也；龟有甲，能御武”。《淮南子·天文训》说：“北方，水也，其神为辰星，其兽玄武。其音羽，其日壬癸”。《楚辞·远游》补注：“玄武谓龟蛇，位在北方曰玄，身有麟甲故曰武”。《史记·天官书》索隐说：“北宫黑帝，其精玄武”。此外有关玄武的来历还很多。在道教中的说法，则多根据《元始天尊说北方真武妙经》，说他是净乐国王太子，辅助玉帝，誓斩天下妖魔，救护群品，后辞家人武当山，修道四十二纪，功成果满，玉帝闻其勇猛，敕镇北方，统摄真武之位”。 《真武本传神咒妙经》中还有更多的记载。道教中除了说他是北方之神外，还说他是“雷祖”，一般道教宫观的雷祖殿中所奉祀的就是他，并认为他是和文曲相对的武曲。　　9．梓潼帝君　即文昌帝君，亦称元皇大帝，一般的说法，北斗七星。总称文昌。因此我国民便将它认做是天上掌管文教的尊神。道教中又将他和四川地方上的大神“梓潼君张亚子”结合到一起，《明史·礼志》说：“道家谓：帝(指玉皇)命梓潼掌文昌府及人间祿笈。”元代又加以“帝君”的封号，于是文昌更成为了一位赫赫尊神，现在道教宫观中文昌阁所祀奉就是他。并有《元始天尊说梓潼帝君本愿经》等经典。　　10．南极老人　或称南极尊者，一般又叫“寿星”。他的全称为”南极长生司命君”。寿星和老人星，本为天上的两个星宿，因为它们都是象徵长寿的，我国民间都很喜欢它，所以从汉代起就有了寿星祠和老人庙。《后汉书·礼仪志》说：“仲秋之月，祀老人星于国都老人庙”。　　11．东岳大帝　即丰都大帝。原为五岳中的泰山之神。历代皇帝每年都要祀岳，尤其是泰山，因为它是五岳的东岳，群岳之首。所以更受重视，《东岳大帝本纪》说：“泰山乃天帝之孙，群灵之府，主掌人间贵贱尊卑之数，管十八地狱，六案簿笈七十六司，生死修短之权”。所以他便成为了道教尊神之一，道教阴神中的最高尊神。　　自宋金时期起，全国各地多建有祀奉东岳的庙宇，北京朝阳门外的东岳庙便是道教中的著名宫观。　　以上的神都是道教大神，其中有的是在天上有著较高地位的，如三清、玉皇之类；或是负有重大责职的，如真武、东岳大帝之类；或是人们深所爱戴的，如寿星之类，我们在这里都将之列入尊神之类。此外还有一些小神，但也是道教中经常为人所称道，不过因为他们为数较多，我们在这里只能择要提出，不能一一说明，故统称之曰“道教诸神”。二、道教诸神　　1．灵官　本是道教职称的一种，它和“真官”、“仙官”、“神官”一样，都是一种普通职称，如《武皇内传》说：“玄都阿母真灵官也”。其意思都是说，玄都阿母真是有道之士呢!又说上元夫人来时，“从官文武千余人，皆女子，年同十八九许，形容明逸，多服青衣，光彩耀目，真灵官也”。唐人陆龟蒙诗中也说“上清今日集灵官”。同时他们也是道教坛上的一种专供驱遣的小神，如所谓“十天灵官”、“九地灵官”、“水府灵官”等都是这一类的小神，在道教祭席中，他们是照例不得例席的，必须在散席之后，另设醮馔茶汤，这才是灵官们的席位。　　但灵官中则有 “五显灵官”，是较为显赫的大神，我国各地有五显灵官庙，就是供奉他的庙宇。在《三宝大有金书》中说，真武入山修炼不返，国王思太子，令大臣领兵五百探逐往寻，后来这五百大兵也是一去不返，也都得了道果。这就是一般所说的“五百灵官”，现在武当山和江苏茅山还有五百灵宫殿。五显灵官就是这五百灵官的五位统帅。所以他们亦称“灵官大圣华光五大天帅”。他们得道之后，神通广大，或现一身，或显五相。其现一身时叫“都灵官”，又称”赤心灵官”；现五相时，就是“五显灵官”。所以诸灵宫中，只有他是大神，现在道教官观灵宫殿中所奉祀的也就是他。　　王灵官，又叫 “豁落火车王灵官”，是雷府尊神之一，是宋时萨守坚真人的护法灵官，《历世真仙体道通鉴》中说他姓王名善。　　2．功曹　道教中指年月日时的轮值神，值年神叫太岁，月日时的轮值神则叫功曹。　　3．城隍　城隍是我国流传甚早的地方之神，在帝尧的时候即有了“腊八”之祭，腊祭八神中的第七个叫做“水庸”，所指的就是城隍。后来将这一祀典并于社祭中，到了唐代以后，又有祭城隍的风气。但道教中并不奉祀城隍，认为他们并不是神，而是地祗之属。明代敕令城隍风雨等神合为一坛，春秋祭享，各地建立了城隍庙。习惯上都由道士们主持奉祀。　　4．土地　和城隍一样，也是地方小神，它是由古代的社神所蜕化而产生的。道教中并不奉祀他们，只是做道场时，一定要念土地咒，敕令他们奉敕行令，不得妄为。认为他们只是一些供应役使的小神而已。名山宫观关于道教名山宫观，分作以下四项说明：一、五岳名山及岳庙，二、道教符箓三大宗坛，三、全真祖庭，四、各地著名道场。一、五岳名山及岳庙　　我国名山以五岳为最著，即：东岳泰山，西岳华山、南岳衡山、北岳恒山和中岳嵩山。它们是历代封建统治者巡狩、封禅的地方，也是道教的洞天福地，有的是道教的古老道场，有的是道派的发源之地诸山岳庙是道教的主要官观。　　1．泰山　古称岱山，又名岱宗，春秋时改称泰山。五岳中之东岳，地处泰安、历城、长清三县之间，周围一百六十里；主峰在泰安城北，海拔1545米。古帝王登极多于此行封禅礼，以祭告天地。《洞天福地记》说，它是三十六小洞天的第二洞天，名曰“蓬玄洞天。”《五岳真形记》说：“泰山乃天帝之孙，群灵之府也。”他是地祗中的最高尊神，是我国民间和道教中所谓的东岳大帝，又称丰都大帝，也是此处所奉祀的岳神。　　山中道教宫观甚多，其最著名者为斗姆宫，在望仙楼北。旧名龙泉观，明嘉靖时重建，改今名。宫中奉斗姆及及二十星君。下有王母池，山中避暑胜地。　　碧霞元君祠。宋大中祥符间建。原名 “昭真祠”，清乾隆改今名。祠中奉碧霞元君(岱神之女)，配殿奉送生娘娘，眼光娘娘等，道教官观中香火之盛，无逾此者。　　岳庙，在泰安县内山南麓下，祀岳神，记云： “秦既作時，汉亦起宫”。此殆秦汉以来之古祠也。其后，唐宋以来屡有增建，北宋宣和四年(公元1122年)已成屋817楹，实为我国最古老而又庞大的道观之一。主殿天贶殿奉岳神及冥府十王。殿右有关帝庙，在岳南二里；蒿里社在二山之间，有七十二司及三曹对案之神，塑像生动飞扬，相传为地狱云。　　又有长春观，在岳庙附近，为丘长春女弟子赀守慎修真处。　　开元十三年 (公元725年)唐玄宗敕建园台、方坛于此，以高祖配享，祭吴天太上帝，泰山的尊荣，此时达于极顶，此后宋金两代迭上尊号；明清以还，岁一遣祭不辍。　　2．华山　为五岳中的西岳，十大洞天中为第四洞天，《洞天福地记》云：“第四西元洞，周回一千里，名‘三元极真之天'，在华州”。三十六小洞天中，它也是第四洞天，“第四洞，西岳华山，周回三百里，名‘总仙之天'，在华州”。《五岳真形记》说，它是卢于真人得道之处。　　岳庙是华山最大的道观，也是我国较早的庙宇之一。它原建黄神谷中，汉桓帝延熹八年 (公元165年)，因旧庙毀坏不堪，建新庙子宫道之北，在华山下十里，今华阴县东五里的地方，这就是华山现在的岳庙。其主殿曰灏灵官。是奉祀岳神金天王之处。庙后有万寿阁，旧称藏经楼，明道士席演魁所建，登阁远眺，尽览全山之胜，华为登临岳之第一胜处。　　华山从来为道教胜地，南峰为金天宫，亦称白帝祠。峰顶为老君祠，相传老子曾隐居于此。峰下有陈抟避诏崖，五代时陈抟曾于此上表谢诏，表云： “一片丹心都被白云锁住，九重仙诏休教丹凤衡来。”他在道教中的声望，因而益重。更下有贺老石洞，传为贺元希静养处，峰上尚留有丹炉。西峰峰顶有巨石如削，相传为华山三圣母子沉香劈山救母处。道教胜迹，比比皆是。陈抟在华山还留下了道教华山派，全真道教的丘长春也在这里留下了龙门别派，于是华山与道教的关系乃愈益深切。此外，历代名道士如；寇谦之、焦循、钟离权、吕岩，刘操等人皆曾卜居本山，山以仙名，此殆华岳之所以为胜乎?　　3．衡山　为五岳中之南岳，在今湖南衡山县境内，岷山支脉，地跨长沙、衡州两府间，周回700里，山峦起伏，有七十二峰，其著者祝．融、天柱，芙蓉、紫盖，主峰祝融距县治三十里，为岳庙所在地，登峰远眺，可以尽览全山之胜。　　《洞天福地记》中为第三小洞天， “衡山洞，一名朱陵洞天，仙人石长生治之”。《五岳真形记》中，说它是“太处真人得道之处，潜山、霍山为付。”　　南岳夫人魏华存曾在山中得道，现在著名的黄庭观，就是后人为了纪念她而修建的庙宇。继她之后，晋代名道士王灵期等九人并登真山中，后人将他们奉祀于九仙观，这两个都是山中有名的大观。又唐代的司马承祯曾结白云菴于九仙观北，五代道士聂师正亦曾在此山修道，所以衡山自古以来就是有名的道教胜地。　　4．嵩山　五岳之中岳，伏牛山支脉，在今河南省登封县北。山由太室、少室二山结成，太室在东，平伏而低，少室在西，狭长而高。前屏崆峒，后幛太行，左襟河洛，右控齐梁，中有七十六峰。　　《洞天福地记》中，它是三十六小洞天中第六洞天，名曰 “中岳嵩山洞”。《五岳真形记》说：岳神为“黄元大光含真真君”。　　山中岳庙为河南道教宮观之第一大观，在登封县城东四公里黄盖峰下，旧祠建于秦代，西汉元封元年 (公元前15年)，武帝来游，又令祠官扩建，北魏时改今名。唯以庙址屡迁，唐中叶时始经定于黄盖为观址。飞懵映日，杰阁连云，颇极一时之盛。由中华门至御书楹凡十一进，长达1．3里，面积十余万平方米，仅中岳殿一处，即以四十五间房屋合成。宫中有唐宋以来古柏三十余株，历代金石碑刻百余座，其中尤以北魏时代的《中岳嵩山高灵庙碑》为最著。　　其它名贵文物亦多，如北宋治平元年 (公元1064年)所铸古神庙之四大铁人，乃道教名山镇库铁人之巨构，它处所未曾有。　　5．恒山　五岳中之北岳。山中洞天曰“常山洞”，《洞天福地记》以为三十六小洞天之第五洞天。岳神曰“北岳郁微洞渊无极真君”。　　茅山派祖师茅盈尝于此山修道，后来方始隐于句曲。又八仙中之张果亦曾得道于恒山，故北岳实亦为道教名山之一。　　其山在今河北曲阳县西北与山西接壤处，唐宋一名大茂山，自汉及明皆祀北岳于此。明时始定山西浑源县为玄岳，此后民间乃以恒山为大茂山矣。二、道教符箓三大宗坛　　自张陵创教以来，道教即有了符箓、丹鼎两大派系之分，张陵四世孙张盛于江西龙虎山首创 “正一宗坛”，世传天师符箓；继起者有杨羲、许谧建“上清宗坛”于江苏茅山；葛玄创“元始宗坛”于江西临江军的阖皂山。是为道教符箓的三大派系。元代指令三山共辅皇图，因称三山所传为三山符箓；此后又敕令三山共演“上清”，于是诸山符箓遂又合归“正一”。　　1．龙虎山正一宗坛　龙虎山在今江西省贵溪县西南上清镇，为张氏世居之地。相传张陵曾建草堂于此，居此炼丹者三十余年。后张氏赴蜀，建教于鹄鸣，及至西晋永嘉间(公元307—312年)，其第四世孙张盛再返龙虎，建祠堂于张氏当日炼丹处，并在附近建立了传箓坛，每于三元之日传授法箓，是为正一宗坛之始。唐玄宗时因嘉许天师符箓，册封张陵为太师，于京城建授箓院，龙虎山置传箓坛。武宗会昌中(841—846)赐帑于龙虎山立宫，额其传箓坛曰“真仙观”。这是龙虎山最早的道教宫观。　　宋代，该观屡经修缮，端平二年 (1235) ，又兴建了“三清”、“真风”等六殿、二阁三馆、二堂及方丈并左右道院等数百楹。景定间建上清宫门楼，额曰“龙虎福地”并敕三十五代天师张可大为“观妙先生”，龙虎山掌教，提举三山符箓；兼御前诸道观教门公事，主领龙翔宫。　　元代皇帝多次拨款修缮上清宫，并召见了第三十一代至三十四代天师，于龙虎山之恩迂，逾于历代，明清之世，一仍元代之旧，龙虎山天师道系迄为我国道教中心。上清宫是他们的宣教胜地。　　明洪武元年 (公元1268年)朱元璋又拨款兴建了龙虎山的天师府，光大天师门楣，清康煦间曾另建天师府于北京正阳门外，雍正间再改建于地安门外。天师府第逐与曲阜孔府媲于天地间矣。　　2．茅山上清宗坛　茅山是江南名山，道教正一派上清宗坛的所在地，三山符箓之一。《洞天福地记》中，它是十大洞天的第四洞天，“句曲山，周回一百五十里，名曰 金坛华阳之洞天，在润州(今镇江)句容县属，紫阳真人治之。”又为七十二福地之第一福地，“地肺山，在江宁府(今南京市)句容县界，昔陶隐居幽棲之处，真人谢允治之。”　　它原名句曲山，古名已山，又名冈山，以山形曲折得名。秦时曰华阳之天，山中群峰耸立，大者有大茅、中茅、小茅三峰。故又称茅山，三峰亦名茅峰。　　它从来就是道教有名的道场，古代有名的神仙茅初成即在此山得道，西汉时茅盈兄弟来居本山，行医学道，遗爱在人，并留下了后来的茅山道派：大茅、二茅、清微等道派。　　东晋时候，南岳魏夫人 (华存) 的弟子杨羲、许谧在茅山建立了“上清宗坛”，道教中以经箓授受就是从他们开始的。　　道教中有名的大师如：陆修静、臧矜、陶弘景、王远知、潘师正、司马承祯、李含光等人即都是他们的法裔，所以到了唐代，茅山道便发展成为了道教第一大宗，后来连龙虎山也都要共演上清符箓，于是茅山在道教中的声望更为脍炙人口了，因此茅山也成为道教中最负盛名的名山。　　茅山宫观素以甲于天下著称，据说在太平天国军兴之前，全山曾有二百五十七观之盛；军兴之后，仅余三宫五观矣。即：元符万宁宫亦称上宫，又名印宫；宁禧万寿宫，亦称下宫；九霄万福宫，即顶宫，在大茅峰顶。五观为玉晨观、乾元观、仁祐观、德祐观、白云观。　　其最负盛名的上清宗坛，相传原建于雷屏山下的许谧宅中，今元符万宁宮，宗坛九层，山中之伟建也。其它名胜亦多，类皆杨许之遗。　　3．閤皂山元始宗坛　閤皂山，在今江西省清江县，以山形如閤、山色如皂得名。自汉以来，张陵、葛玄、丁令威皆有坛井在焉。故《寰宇记》谓为“神仙之宅”。《洞天福地记》七十二福地之第三十六福地，太极左仙公葛玄得道处，东峰卧云菴有坛灶，仙公炼丹处。山中所传《灵宝经箓》即仙公遗教也。宋以后，朝庭允许授箓者，唯广信之龙虎、金陵之茅山与此三者而已。徽宗朝给“元始万神”铜印，至今用之。故道教中遵为“元始宗坛”，为有名的三山符箓之一。　　宗坛所在之处，原名灵仙馆；隋时毁于火，再建草堂；孙道士为殿台，乃名为观。江西李氏改名玄都，再焚再葺，政和八年始赐名为“崇真宫”。　　崇宁三年 (1104)加赐“万寿”，淳祐六年(1246)又加为“大万寿崇真宫”。根据山志所记，它应当是宋代道教宫观中的第一大观。明宣德以后，观中黄冠星散，宗坛不复旧观矣。三、全真三大祖庭　　1．芮县永乐宫　在今山西省芮县，原在永济县永乐镇。该地原为全真道教吕岩的故居。后人为了纪念他，便在这里修建了一座吕公祠，负山临水，风景宜人；于是附近的人，每到春秋佳日，便来到这里游赏。这就是后来的永乐观；元代马真皇后又降敕升观为宫，改名为”大纯阳万寿宫”。当时的主持人是有名士全真道士宋德方和潘德冲，当然它就成为了全真道教的重要丛林之一，但后来不知道为什么却又恢复了永乐宫的名字。因为它主要是修建于元代，里面的壁画，尽属元人制作，其中有《纯阳帝君神游显化图》五十二幅、《重阳真人壁画》四十九幅和《钟吕传道图》等都是一时佳构，为道教宫观中贵重的艺术作品。永乐宫后来所以博得盛名，主要也就是由于以上的种种原因。宫中的主殿即纯阳殿和重阳殿。　　2．大重阳万寿宫　即重阳真人(王喆)之故里也。重阳真人入道之后，初居终南山之南时村，他“凿圹丈余，封高数尺”自名为活死人墓，中间树以“王害风”的灵牌，在墓的四隅，各植海棠一树，以示“四海风教为一家”之意。居墓穴二年。又填穴它迁，《七真年谱》说：“大定三年(公元1163年)癸未，重阳祖师年五十二秋，迁刘蒋村，结茅与和公、李公二人同居(即今之祖庭——大重阳万寿宫)。他在刘蒋居住了四年，即在大定七年(1167年)四月二十六日忽将茅菴自焚，杖策东行，去山东行化，开创了“全真道教”。　　大定十二年 (公元1172年)，即重阳羽化之次年，其弟子奉仙柩归葬刘蒋。大定十八年，丘处机因应京兆统军夹谷公疏请，重还重阳旧居归隐，既至重构祖堂，名曰祖庭。于是全真风教一时大振。　　金章宗承安间 (公元1196—1200年)，大加营葺，赐额曰“灵虛观”。元太宗十二年，重葬仙柩。再兴宫观，始曰重阳万寿宫，即今“全真三大祖庭”之一。　　3．北京白云观　在北京西便门外，全真道教北七真中的丘长春真人“遗蜕”就埋藏在这里。白云观和以上山西永济县的永乐宫(现因兴修水库移迁芮县)，纯阳祖师(吕岩) 的故里；陕西华阴县刘蒋村的大重阳万寿宫，重阳祖师(王喆)生前居隐，死后埋藏的地方，同是玄门羽士、黄老信徒们所最景仰的圣地——全真道教的祖庭。一般认为现在观中的丘祖殿就是原来的处顺堂，香案前放置瘿瓢的石础下面也就是丘处机的藏真之地。　　久居北京的人们都知道，在北京的岁时佳节中，灯节过后，还要有一个 “燕九节”。“燕九节”的正日是农历正月十九，正是丘祖诞辰。观中旧例，从正月初一日至十九日，白云观要连续开放十九天，并举行一个盛大的庙会。十九天中最为热闹的是初七至初九(这三天叫“看顺星”，又叫“赶顺星”)和十八、十九两天(十九是丘祖诞辰的正日，十八则是浴传“会神仙”的日子)，这五天更是燕九节中轰动三京，万人空巷的日子。　　白云观建于元初 1227年，是丘处机的弟子尹志平等为了要做丘氏茔地，以长春宫东侧的私人宅第而改建的。明燕王朱棣时为了想要修缮长春宫不得，便修缮了白云观；后来又经明清两代多次修缮增建，遂成为了今天的巍然大观，全真道教的第一丛林。从天长观时代算起，它已经有了一千二百多年的历史。四、各地重要道教道场　　除了以上所说而外，还有一些重要的道教道场、著名宫观，如陕西楼观是老子讲授《五千文》的地方，后来他的弟子们又在这里创立了楼观道。楼观是道教官观的起源，又是世系最为悠久的一个道派，日本道教学者们将它叫做 “楼观道”；后世道教中的混元派和尹喜派都是这一系派的流裔。　　又如四川青城山，是《洞天福地记》中的第五洞天，东汉张陵在此修道，创五斗米道。著名道士唐代孙思逊、五代杜光庭均曾隐居修炼于此。常道观 (天师洞)为我国有名的古道观，现在青城山道协所在地。成都青羊宫，传说是太上老君显灵为青羊之地。江西西山的游帷观，即后来的玉隆万寿宫，是晋代许逊净明派的活动中心。广东罗浮山冲虛观，为葛洪与鲍姑晚年双修、炼丹的地方，当时分为东西南北四菴。华山玉泉院，宋代陈抟修炼于此，原有宫观十六处，玉泉院就是奉祀他的殿堂，道教中的老华山派就是他所留传下来的。湖北武当山紫霄宫、太和宫(金顶)，道教真武帝君于此修炼得道，唐代吕洞宾亦于此修炼，后来又为道教西派祖师张三丰的道场，原有宫观二十座。　　以上诸山皆为道教中的重要道场，著名胜地。　　此外如沈阳的太清宫、辽宁千山的无量观、山东崂山的太清宫、西安的八仙宫，武汉的长春观等都是道教的著名丛林。其它尚有全真道教的十方丛林和子孙丛林等。北京东岳庙、蟠桃宫等均为有名的正一派宫观。