崂山明霞洞和它的传说
作者：刘清章
　　明霞洞始建于金大定年间（１１６２年），起初巨石下面有一天然洞穴，当朝晖初露，夕阳欲坠时，霞光千变万化，有“明霞散绮”之称，“明霞祠”之名便由此而来。明霞洞于清初的一次山洪暴发中，洞顶塌陷，而成今形。自太清索道上站，沿着曲弯小径穿林登山，路穷处便是明霞洞。 　　当你进入庙门，只见一巨石当门而立，上书“天半朱霞”，其笔力遒劲，深入石中，洒脱不羁。字意为每到晨辉刚露，映照海面便见霞光万道，苍穹尽染，至午时方穷尽，恰半天。躲过巨石再进数步，两棵银杏树虬枝曲盘，夏季可见着子累累，秋实季节，绿黄相间，景色优美。落目两株银杏树间，石壁上仙书成行，但今已尘埃落半，所露字迹多因藓苔遮掩或风拨雨蚀而难读，惟石洞洞门之上“明霞洞”字迹清晰可辨。相传金山派祖师孙紫阳在紫洞炼丹打坐，他先天双目失明，自来崂山出家后，每日修炼功法，矻矻孜孜，勤炼不辍，虚心静气，长期深入，外加师傅真传其中，炼就三花聚顶五气朝元之功。忽一日见洞内一线霞光射入，视洞内石壁突兀，他喜而惊诧，起身高呼，一脚跺地，洞内石地下坠，洞上石硼振陷，四周紫气萦绕不散，他又一脚踹于洞后，击出一孔，自出。其仰视岩石、松树，郁郁苍苍，若在云中，俯视溪谷，云开霞卷，神思飞爽，忽得东海全胜，自此悟道。本来洞前两株银杏树为雄树，自从洞门塌陷，洞内真气泄漏，内相外出，外相渗入，阴气厚重，须臾便见两棵大树叶落枝败，元气大伤，孙真人摘得一枚银杏丢于墙下，瞬间合抱之木立于崖畔，枝繁叶茂，根连洞内，阻住洞内真气，虽保住两棵古树，却由阳变阴，由青变老。 　　今洞内广容百人，前低后高，左侧有一洞门，需弯腰躬身入内，有缘之人，能窥见有一道人闭目养神于洞内，紫气绕身于穴中；无缘之人进入洞内，便觉洞内漆黑，深不可测，令人毛骨俱悚。当你双腿盘坐于洞内，只感异香充塞，神清气爽，令人忘返。据说有目疾之患者，于洞内稍憩片刻，即有减轻疾患之灵验。 　　在洞前西行过一门，进入院内，如同世外，回首极目，视阔山黛，松木蓊苁，山石嶙峋，花香馥郁，鸟语啁啾，美不胜收，令人心旷神怡，惬意非凡。院内东西两组四排厢房，白石缠身，青瓦盖顶，中间有两株茶花叶繁枝茂，在其掩映中的明霞洞大殿——玉皇殿就坐落于此。殿内玉帝手执如意，其左侧为太白金星，右侧为托塔天王，身前两旁玄武、真武、金吒、木吒罗列，十分神气，甚是威武。自玉皇殿顺窄廊东去，有一袖珍殿堂，内奉东海龙王，龙王座下有一仙泉——玉液泉，此泉常年水流不涸，清甜可口，夏凉爽宜人，冬温热十分。九七年笔者住明霞洞时，曾写有几句打油诗曰：乾坤门里一仙泉，玉皇殿畔玉液泉；龙王显灵守泉眼，化尽病魔千千万；上善若水曲者全，心平气和寿星颜；世人且把败运转，儿女孝敬父母先；真真假假阴阳田，种上虔诚心一片；玉液泉水来浇灌，周天开通挥手间；泉里尽洗灾和难，不喝也罢莫贪恋；平步皆登天堂里，跳出俗尘享清闲。据传当年张三丰祖师参透世事，在玉皇殿后玄武峰的北面和东面峭壁上均凿有一洞，随着季节的变化而选择洞穴，以掌握内炼之事。明代登州武举周鲁题诗曰：白云留住须忘归，名利萦人两俱非。莫笑山人茅屋小，万山环翠雾中围。 　　自玉皇殿背后顺曲屈蜿蜒的羊肠小径东行约百二十步，路穷处，看一山峰耸立直插天表，下视便见一潭，潭内荷叶片片，花儿朵朵。潭深半米，长有四米，宽约米余，潭畔有一石碑，上书“荷花池”。据传，道教八仙之一的荷仙姑久闻崂山鸟鸣花丽，万谷皆春，泉香可啜，境丽可餐，便云游至此，其手捧泉水入口一尝，只觉泉水甘甜清冽，饮后神清气爽沁人肺腑。走时，荷仙姑从花篮里取出一朵荷花放于此处，以便纪念。孰知有意栽花花不发，无心插柳却得荫，此荷花自此活了下来，并一直繁衍至今，此潭更是年久不涸，且冬无冰结，热气升空，就是冬寒霜之日，仍有寒荷开放，堪称一绝。 　　传说金山派祖师孙紫阳真人看荷花妍丽，心想冬天气温下降，花儿却如此娇艳，此地必是风水宝地，定有灵气，于是每日皆至荷花池畔，采天地之灵气，吸日月之精华，如醉如痴，不思茶炊。一日，小徒见师傅修行艰苦，便下山买来水饺，五体投地跪于师傅面前祈请恩师进食。孙真人忽一念顿生，认为万物皆有灵性，他想与己朝夕相伴的荷花也会品尝人间烟火，尤其观百丛之中一株别有其异，与众不同，只见玉霜冰雪之中，花色不减，傲视严冬。孙真人便把水饺放于花上，孰知须臾花儿更嫣，且热气腾腾，顷刻间水饺被荷花裹住而吞食。此后孙真人必命小徒端斋饭献于花前。此花在孙真人之培育下修成正果变成仙子，她为感激仙人而想以身相许。孙真人看花虽修成人形，色心不减，便找人替代自己而成全其思欲之事。后来孙真人得道仙去，明霞洞曾一度兴旺，山下人谋事无不去明霞洞求神护佑，以得前程坦荡事业锦绣。某年山下有一书生进京赶考，进入京城，在一店内刚要安歇，忽然身边立有一位长髯飘飘的老者。老者对书生说：我知道你是前来赶考的，我与你同乡，来京数载不曾回家，想劳你捎一封书信，不知是否能如愿？书生说：你我同乡，又同在乡外，这举手之劳何足挂齿，拿来便是。书生说着，只见老者从袖中拿出信函一封递给自己，书生看信封上没落任何字迹，刚要问稍往何处。老者说：“你知道崂山明霞洞有一处荷花池吧？书生点点头。老者又说：到荷花池就说石门开石门开，京城稍的书信来就可，且记且记。说完老者就不见了踪影。书生感觉此事蹊跷，如在梦中，明霞洞离书生家近在咫尺，却从没有看到有如此一白发老者。 　　没多久，书生考试毕起程返乡，没进家门，便直奔崂山明霞洞荷花池而去。书生在荷花池畔按老者所授秘语刚在口中念过，突然眼前豁然开朗，金光速现，霞光万道，紫气腾腾，院内金玉铺地，一片豪华。目前景色，书生看得目瞪口呆。没过多久，自门里蹒跚着走出一位老妈妈，虽已花甲，但风韵犹存，慈眉善目，和蔼可亲。在她身后紧随一少女，其步态袅娜轻盈，颜色十分，甚是迷人。她们把书生引进舍内，舍内如桂花飘香，四周珠光宝器映目，梦寐也不曾想过有如此巨富家赀，豪华绝顶，真是皇室不比。老妈妈让少女给书生端饭，书生推辞。少女进厨房拿出一碗，从鼻子里哧啦啦濞出一碗鼻涕，须臾便变成一碗热气腾腾的面条。老妈妈让书生吃下，书生暗自思忖，污秽难睹，何谈下咽？如此华丽之堂，却端来令人作恶之食，真是金玉其外，败絮其中。书生起身告辞。老妈妈见书生不食，面有尴尬之色，遂从兜里掏出一块手帕，转身从盆里抓出一把豆芽包裹于内递于书生，要书生回家与家人同享。书生半推半就塞与衣袋。老妈妈和少女把书生送出门外，互道保重。须臾，亭台楼阁如梦幻泡景迅速不见，惟荷花池依然如故。书生甚感诧异，他觉得拿几个豆芽回家太过寒酸，便拿出手帕向荷花池里一抖，把豆芽尽抛于内，看那手帕洁净，书生不忍丢弃便带在身边。回家把此蹊跷事同老母细说一番，母亲让其拿出手帕细细端祥，只见上面有一粒金豆芽。书生反悔自己不该一时莽撞把金豆芽丢掉，母亲说：金银财宝乃身外之物，生不带来，死不带走，何必贪恋财色。后来书生考中状元并封有官职，其辞官不授，携母隐遁山林。 　　书生虽归隐山林，其所经历之事一传十，十传百，被一南方蛮子知道，蛮子精通风水，他深知荷花池内藏有宝物，要想掘得此宝，需在冬日炼就赤臂卧雪和赤脚穿冰之功法，在夏日炼就头顶暴日坐怀不乱之心法，有此方能思谋成真。一日蛮子选择良辰吉日到山上，每每沉静，脑中思想得宝之后富甲一方之荣耀，更想美女缠身之快事。如此一来，六欲难舍七情牵缠而不能得法。冬去春来，眨眼机遇将要错过，他想不如早一天得到早天享受，免得夜长梦多被他人掘走。想到此，他用巨斧凿开山石，放走池内水源。当池水流尽，深露一洞，容人有余，蛮子顺洞入内，只见里面光芒四射，美女云集，华丽非凡。眼前景色令蛮子如醉如痴，他见身边美女妖野非常，樱嘴微启，秋波频送，衣裙飘然使其不能自制，忍不住近前一步，刚要贴近女子，只听一声巨雷，便人事不知。待恍惚醒来，珠光宝气尽皆不见，自己身失水中，有一道长将其捞起，把池边损坏之处堵住说：贪恋女色功不深，欲多常伤精炁神；自己勤劳多行善，他人之物手莫伸。蛮子听后深感惭愧。自此荷花池水浊而不清，冬日也少有寒荷开放。 　　今日明霞洞游人如织，香火鼎盛，只要靠近她，就能领略道教的博大、宽容和源远流长，更能领略道教金山派这片世外桃源的神韵。 　　
