满城县道教徒资助贫困学生等
作者：冯玉梅等
　　满城县道教徒资助贫困学生 　　 　　满城县道教徒史理广，多年来一直默默无闻的为本县社会公益事业做贡献，累计捐资数千元以上。 　　今年听到满城县白堡村小学生四人因家庭困难等原因不能上学时，同道教徒崔理芝、许理宏一道向他们伸出了援助之手，表示尽最大努力帮其完成学业。随后，史理广道长又向贫困山区中学捐赠了价值１６２０元的爱国主义教育图书，积极响应了中央在《中、小学生中开展思想道德教育》的号召，体现了道教济世度人、服务人群、施善济贫、奉献爱心的优良传统，树立了道教界的良好形象，得到社会的好评。（冯玉梅） 　　 　　广东清新举行太和古洞１５０周年纪念暨神像开光仪式 　　 　　广东省清新县于２００４年１０月３０日，举行了道教太和古洞１５０周年纪念暨神像开光庆典仪式。中国道协副会长黄信阳道长，中国道协副会长、广东省道协会长赖保荣道长等应邀出席庆典并致词。清新县委、县政府主要领导，清新县政协、统战、宗教部门的主要领导也参加了会议并讲话。应邀出席会议并祝贺的还有湖南省道协副会长周至仁道长、河北省涿州泰宁宫、香港信善玄宫、香港紫阙玄观、澳门道教宫观及广东省一些宫观的道长。香港信善玄宫、广东西樵山云泉仙馆道教经乐团为神像举行了开光仪式。为了体现道教慈爱重生、保护生灵的意识，仪式中还专门进行了放生活动，将几千只不同的鸟放归大自然。（刘军） 　　
