紫阳县道教协会成立等
作者：邹建军等
　　紫阳县道教协会成立 　　 　　２００４年１１月３日，陕西省紫阳县道教协会正式成立。 　　因道教南派创始人张伯端曾在此修炼悟道而得名的紫阳县，近年来，为落实党的宗教政策和弘扬传统文化，修缮了擂鼓台古道观，将四王庙改建为紫云宫道观。紫阳县的道教界积极参加各项公益事业，捐资赈灾，捐资助教，并投资一百三十万元用于紫阳县的建设，为当地的发展作出了贡献。１１月３日，紫阳县召开了第一次道教代表会议，成立了紫阳县道教协会。会议选举了协会领导集体，通过了工作报告。紫阳县有关方面领导莅会祝贺。（邹建军） 　　 　　温州市道协掀起学习十六届四中全会精神高潮 　　 　　１０月１３日温州市道协召开市、县、区道协会长扩大会议，共有２３人到会，温州市民宗委领导列席了会议。会议主要是学习贯彻中共中央十六届四中全会精神。根据四中全会精神，结合温州市道教的规范化管理建设工作，温州市道协陈会长要求基层协会要做到如下三要： 　　一、要知识创新，以科学观发展道教文化和各种道教科仪。 　　二、要道教事业创新，道教事业应与时俱进，与建设小康社会相结合。 　　三、要管理创新，引导宫观和道教徒为规范化管理建设开拓创新。（翁来斌） 　　
