沈阳市道协第六届代表会议召开等
作者：司马禹铭等
　　沈阳市道协第六届代表会议召开 　　 　　辽宁省沈阳市道教协会第六届代表会议于２００４年１０月２２日在沈阳市蓬瀛宫召开，４６名代表齐聚一堂。会议由沈阳市道教协会副会长、沈阳蓬瀛宫监院唐嗣岳（唐素云）主持。与会代表听取了沈阳市道教协会第五届会长李嗣一（李治国）道长的工作总结报告，审议并通过了沈阳市道教协会新的《章程》。本次会议还选举产生了以李嗣一（李治国）道长为会长，唐嗣岳（女，满族）道长、郭理邕（郭化庸）道长、郭晓峰教授为副会长，郭理邕道长为秘书长（兼）的沈阳市道教协会第六届领导班子。 　　沈阳市的有关领导对这次会议十分关心和重视，沈阳市政府副市长王玲、沈阳市宗教局局长铁慧茹、沈阳市宗教局副局长郑继俊及沈阳市委统战部等有关领导，均莅会祝贺。（司马禹铭） 　　 　　中国道协领导视察无锡太湖三山道院 　　 　　２００４年１０月２７日，秋高气爽，风和日丽，全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长在江苏省道教协会副会长张凤林道长等人员的陪同下视察了无锡太湖三山道院。 　　随同中国道协领导的还有香港蓬瀛仙馆永远馆长、香港道教联合会会长黎显华道长及刘红博士等。 　　（无锡太湖三山道院） 　　 　　浙江省台州市道教第四届代表会召开 　　 　　台州市道教协会第四届代表大会于２００４年１０月１５日召开。来自全市８０个代表参加，浙江省道教协会代会长高信一及市政府有关方面领导莅会祝贺。 　　会议通过了台州市道教协会第三届理事会《工作报告》，并讨论通过《道协章程》修改草案，以民主协商方式，选举产生了台州市道教协会第四届理事会，选举蔡信德道长为会长。 　　（潘崇厦） 　　
