邓玉宾和元代道情散曲
作者：黄　卉
　　 　　邓玉宾其人 　　 　　邓玉宾是元代前期的散曲作家，其生平事迹不详。元代钟嗣成的《录鬼簿》将邓玉宾列入“前辈名公乐章传于世者”中，并说他曾官“同知”①。元明时诸散曲选本和曲谱，如《太平乐府》、《太和正音谱》、《北词广正谱》都有邓玉宾的散曲入选。 　　隋树森先生辑《全元散曲》时，分列“邓玉宾”、“邓玉宾子”两人，其中“邓玉宾”名下有小令四首、套数四支；“邓玉宾子”名下有小令三首。隋先生在[双调·雁儿落过得胜令]三首小令后注曰：“《太平乐府》所注此三曲之撰人为邓玉宾子。《太和正音谱》征引第二首[雁儿落]一支，《北词广正谱》征引第二首全曲，俱只注邓玉宾三字，似误。”隋先生并根据《太平乐府》②第一卷[殿前欢]属名“阿里西瑛”下有编者杨朝英加的说明“阿里耀卿学士之子”，得出“邓玉宾子”为邓玉宾之子③。一些散曲选本、论著、辞书也持隋树森先生所说。 　　实际上，在《全元散曲》之前，这个邓玉宾、邓玉宾子为“父子”两人的问题是并不存在的。《太平乐府》中作者题名并不规范，有的名号并出，如有马致远，也有马东篱；有刘时中，也有刘逋斋；有吴仁卿，也有吴克斋等等。但是《太平乐府》卷首由编者杨朝英列出的作者“姓氏”中，只列了“邓玉宾”一人，不曾列“邓玉宾子”，这与“阿里耀卿”和“阿里西瑛”都被列出并加以说明明显不同；也与马致远、马东篱，刘时中、刘逋斋，吴仁卿、吴克斋等同一人名字与号并出的情形不同。另外，明初的《太和正音谱》在[雁儿落]下署名“邓玉宾小令”，《北词广正谱》在[雁儿落带过得胜令]也署名“邓玉宾”，而《太平乐府》则署名“邓玉宾子”，这本已说明元明人以为邓玉宾、邓玉宾子实为一人。近人陆侃如、冯沅君１９３１年出版的《中国诗史》中谈到邓玉宾时说：“他的散曲现存小令七首，套数三首，散见诸选本中。”可见也认为邓玉宾和邓玉宾子为同一个人。 　　近有兰州大学的宁希元先生先后在其《元曲五家杂考》、《邓玉宾名号、著述小考》等文中考出邓玉宾、邓玉宾子实为一人，澄清了散曲史上混乱一时的一个问题。宁希元先生在其《元曲五家杂考》中说：“最近，检有关金元全真教史料，于《道藏·洞神部·玉诀类》改字号，有《道德真经三解》一书，凡四卷，洋洋五万余言，署‘玉宾子邓述’。披阅之下，触目动心，始知玉宾子实为邓习隐之道号。……据此益知《太平乐府》之作者题名，并不规范。所录邓之作，未书本名，卷一作‘邓玉宾’，卷三作‘邓玉宾子’，都是一个曲家的作品，只是由于本名不彰，才引起我们的误会。其实，‘玉宾子’呼作‘邓玉宾’，犹如丘处机道号长春子人称‘丘长春’，马钰道号丹阳子人称‘马丹阳’一样，都是金元间习惯称呼，不足为异的。” ④邓还著有《道德真经三解》一书，卷首有大德二年戊戌(１２９８年)秋日自序一文。宁希元先生由此推断：“《道德真经三解》既成于大德二年，则其任同知，当更在先。” 　　邓玉宾本名不详，《道藏》说他叫“邓”，《道德真经三解》署名为“玉宾子邓述”。新近出版的《中华道教大辞典》在《道德真经三解》条目下注为“元人邓撰”；同书《中国道教年表》中，１２９８年(元大德二年)，列“玉宾子邓述《道德真经三解》”。我怀疑，“邓”亦非邓玉宾本名，如同马钰本名“马从义”，修道后改名“马钰”，号“丹阳子”一样。邓玉宾在元代至元年间做过“同知”，宁希元先生据元人张伯淳《蒙养先生文集》考知邓玉宾做的是峄山同知⑤。所以，《录鬼簿》“前辈名公乐章传于世者”就列有“邓玉宾同知”。实际上，“玉宾子”只是他弃官修道后的“道号”。邓玉宾在青壮年时代，应该是个饱学诗书并有雄心大志的人。所以在元世祖时期，尽管已经废科举取士多年，他还是走上了从政之路，以期实现自己的济世抚民的抱负，并且做到了州“同知”这样一个中级官职。因为资料的阙如，我们无从知道邓玉宾弃官修道的确切原因。但从他现存的散曲看，他说“丫髻环条，急流中弃官修道” ⑥；又说“俺只待学圣人问礼于老聃，遇钟离度脱淮南” ⑦，可见他晚年弃官入道，是一个虔诚的全真教徒。而他的散曲基本上都是弃官之后反映了元代文人的心态。 　　 　　邓玉宾的散曲 　　 　　邓玉宾的散曲流传下来的作品很少，大都是道家警世之语，但词格却很高。所以，明初人朱权在《太和正音谱》中评其曲如“幽谷芳兰”，也是赞叹他的散曲意境的超脱与辞句的飘逸。 　　邓玉宾的散曲散见于元散曲的选本，今据隋树森先生《全元散曲》所辑，共存小令[正宫·叨叨令]《道情》四首、[双调·雁儿落过得胜令]三首，套曲[正宫·端正好]一支、[仙吕·村里迓古]《仕女圆社气球双关》一支、[南吕·一枝花]一支、[中吕·粉蝶儿]一支。除[仙吕·村里迓古]《仕女圆社气球双关》套曲是描绘仕女们踢气球的欢闹激烈场面，生动地再现了当时的生活风俗画面外，其余十首曲子则或写浮生若梦，世事如云，劝诫人看破红尘，杜绝“酒色财气”；或将官场的险恶与修道的愉悦作对照，警悟世人荡涤俗情；或描写修道人生活环境的宁静幽美与心境的怡然自得，启迪人一心向道。 　　邓玉宾的散曲作品则是体现着赞神仙，咏修道；也就是讲人生之苦：人生如梦，富贵无常，居官得祸；现神仙之乐：心无俗念，自在逍遥，清静长生。他在四首[正宫·叨叨令]《道情》中写到： 　　想这堆金积玉平生害，男婚女嫁风流债。鬓边霜头上雪是阎王怪，求功名贪富贵今何在。您省的也么哥，您省的也么哥，寻个主人翁早把茅庵盖。 　　一个空皮囊包裹着千重气，一个干骷髅顶带着十分罪。为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。您省的也么哥，您省的也么哥，这一个长生道理何人会。 　　天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。您省的也么哥，您省的也么哥，休向轮回路上由他闹。 　　白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。您省的也么哥，您省的也么哥，煞强如风波千丈担惊怕。 　　四首曲子都是劝诫人一心向道的，但又各有侧重。第一首写人生的贪欲，此曲重点谈“财”、“色”的无益，“财”是“害”，“色”乃“债”，只能浪费光阴惹得阎王“怪”，更何况“功名富贵”也是虚幻，只有早早置身其外。第二首也写人的贪欲，重点谈“财”、“气”，曲子一连用了：空皮囊”、“干骷髅”、“拖刀计”、“担山力”四个比喻句，形象生动地说明殚思竭虑贪欲的危害，只有摒弃“财”、“气”，方得长生。第三首曲子则用因果轮回的观点来说明福祸不定善恶必报的思想，有警世劝善的作用。第四首曲子描绘隐居生活的恬适逍遥以及环境的赏心悦目，为人们展现了一个与仕途、世俗截然不同的场景，从而劝诫人们涤荡俗情，潜心修道。每一只曲子中都有两句“您省的也么哥，您省的也么哥”，更可知道曲子的目的是警悟世人。 　　邓玉宾在各种物累之中，特别强调了做官的风险。这固然有劝诫之意，但更主要的恐怕是他有切身体会。他在[南吕·一枝花]、[中吕·粉蝶儿]和[正宫·端正好]三支套曲中，把做官之难、之险，古代忠于职守的文臣武将不知此理的悲惨遭遇，“急流中弃官修道”的必要性，隐居乐道的自在放任和设想中天国秩序的美妙辉煌，都作了淋漓尽致的描绘。他认为做官就好比“连云栈上马去了衔，乱石滩里舟绝了缆。取骊龙颏下珠，饮鸩鸟酒中酣。”他说：“想这荔枝金带紫罗袍，刑法用萧曹。”“鼎镬斧钺斩身刀，轻轻地犯着，便是天条!”“比着他有使命向门前呼召，吓的早吃丕丕的胆战心摇。”“若一朝，犯制条，凶星来到，一霎儿早不知消耗!” 　　退稳山林之后就不同了：“两轮日月是俺这长明朗不灭的灯笼，万里山川是俺这无尽藏长生药篮，一合乾坤是俺这养全真的无漏仙庵。”装扮与环境是：“鹿皮囊草履麻袍，翠岩前、青松下，把个茅庵儿围抱。除了猿鹤，等闲间无人到。”生活内容是：“直睡到日齐高，白云无意扫。一盂白粥半瓢荠，饱，饱，饱。检个仙方，弄般仙草，试些丹灶。”“俺只会春来种草，秋间跑药，挽下藤花，班下竹笋，采下茶苗，化下道粮，攒下菜蔬，蒲团闲靠。则待倚南窗和世人相傲。”“不知俺闲乐陶陶，木碗柳瓢，乞化村醪。醉得来前合后倒，又带槽随下随高。都是教酒葫芦相与酬酢。归来醉也藜杖挑，过清风皓月溪桥。柴门掩上无锁钥，自颠狂自歌自笑，天地如我这草团标。”这些形象具体的隐居生活的描绘，读来不仅没有任何重复之感，而且饶有兴味。 　　邓玉宾的三首[双调·雁儿落过得胜令]《闲适》散曲，也体现了他“弃官修道”思想和选择的心声： 　　穷通一日恩，好弱十年运。身闲道义尊，心远山林近。尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云。经纶，斗许黄金印；逡巡，回头不见人。 　　乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干，误杀英雄汉；看看，星星两鬓斑。 　　晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦。识破抱官囚，谁更事王侯。甲子无拘系，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。 　　三支曲子表达的思相一致，但侧重点不同：第一曲抒发修道的志趣，其中“尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云”更表达了立志修道的决心不可动摇；第二曲描述浮生若梦，世事如云，仕途险恶；第三曲从时空展现修道环境的宁静幽美，生活的怡然自得。 　　邓玉宾散曲的语言警拔生动，浅白通俗。他善于使用俗语、口语。这使得他的作品流畅清新，活泼放逸。他选词炼句而不着痕迹，行文气势奔放，酣畅淋漓，元散曲家中堪与马致远相比。像“谁羡他登金马上玉堂，碧油幕莲花帐；白鹿坡前元戎将，五更鼓角声悲壮。比及到凌烟阁上功臣像，经了些阔剑长枪。”“不如俺悠悠一溪云竹笋香，厌厌厌三月火桃花浪，纷纷纷千顷雪松花放。拾拾拾瑶草芳，采采采灵芝旺，来来来长生药都无恙。” ⑧渲染得真如世外桃源般的清新幽美，甚至连“一钵千家饭”、“乞化村醪”的苦行生活也充满了诗情画意。 　　 　　元代道情散曲 　　 　　“道情”渊源于唐代的《九真》、《承天》等道曲，以神仙故事为题材，宣扬出世思想⑨。宋代时开始用渔鼓(也写作“愚鼓”)和简板为伴奏乐器，因此也称为“渔歌”。明初朱权在《太和正音谱·乐府体式》中说：“神游广漠，寄情太虚，有餐霞服日之思，名曰道情。”他在《太和正音谱·词林须知》中又说：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，俯视八硔，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰道情。”在《太和正音谱》中朱权把元散曲分为“十五体”，其中就有“黄冠体” ⑩。 　　由此可见，道情是一种抒发道教思想情怀的散曲。而元代道情散曲的出现，是与金元间全真教的兴起密不可分的。元代社会前期的几十年间，科举取士废止，知识分子追求功名的出路被堵塞，促使元代文人幻灭情绪的滋长，从入世、愤世，进而走向避世、玩世。全真教的兴起，为元代文人的隐逸思想提供了一条高雅的退路。另外，全真教在元代文人中影响至巨，还因为全真道士与文人原本就是一体的。全真祖师王重阳便是从“业儒”而入道的；全真七子则不是“儒流中豪杰者”，便是儒生；七真的弟子、再传弟子也多为读书人。所以，在元代，文士、隐士、道士的思想倾向与生活追求有着那么多的共鸣。文人们以全真教为寄托，无论是否真的去做全真道士，其实过的都是高卧林泉的隐士生活。 　　元散曲作家，邓玉宾、滕斌、张雨、钱霖都是由儒入道的，其中邓玉宾、滕斌更是由儒而宦，最后弃官入道。现存元代散曲作品中，虽然曲题“叹世”、“警世”、“知几”、“知足”、“悟迷”、“乐道”、“习隐”、“收心”等都表现了全真教的精神面貌和思想情趣，但其中大多数作品还主要是抒发隐逸之情。以“道情”为题的元散曲作品为数不是很多，计有：邓玉宾的[正宫·叨叨令]《道情》四首，刘时中的[双调·殿前欢]《道情》三首，张可久[中吕·齐天乐过红衫儿]《道情》二首、[中吕·普天乐]《道情》一首、[正宫·塞鸿秋]《道情》二首，王仲元[中吕·粉蝶儿]《道情》一首，朱庭玉[仙吕·祆神急]《道情》一首，李致远[双调·水仙子]《道情》一首，宋方壶[中吕·山坡羊]《道情》二首、无名氏[中吕·快活三过朝天子四换头]《道情》一首、[南吕·一枝花]《道情》一首；另外无名氏的《自然集——道词》六首。 　　 1 [2]
