札记：道教“师”略释
作者：伍成泉
　　道教进行道的教化是通过“师”来实现的，道和师的关系十分密切，因而道教有关“师”的解说非常之多，这里仅撷取数则稍做阐释。 　　 　　（一）“师者，和也，众也。” 　　 　　语出《道教义枢》卷一：“孟法师云：师者，和也，众也”。笔者按：许慎《说文解字》：“师，二千五百人为师，从帀从，，四帀，众意也。”“帀，周也，从反之而帀也，凡帀之属，皆从帀，周，盛说。”可见，“众”为“师”之本义，后引申作“军队”。古时军队出战，要先吹律，听音声以占吉凶，这吹律之人叫“太师”，《史记正义》引《兵引》云：“夫战，太师吹律，合商则战胜，军事张强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，主卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱少威焉。”（《史记》卷２５）由于“太师”能明辨阴阳理察得失和合士众，是军队的灵魂，所以称为“太师”。在“国之大事在祀与戎”的年代，太师成了君王的重要辅弼，后来其职能不限于军事，包括对一切国家大事提供宏观指导，再到后来范围进一步扩大，不局限于君王，把凡是能为人提供建议和指导之人都尊称为“师”。这就是“师”的由来。最初，道教是入世的，道师以道术辅佐帝王治理天下和合民众，因此，训“师”为“和也，众也。” 　　 　　（二）“师者，正谓皇天神人师也。” 　　 　　语出《太平经》卷３９。笔者按：按照道教的理论，道是宇宙间最高的主宰，在道之上或之外不可能再存在具有独立自性的“师”，师源于道。在道教早期的文献里，太上老君（即老子）被认为是道的化身，也是道的教化者，约成书于东汉末的《老子变化经》（敦煌遗书Ｓ．２２９５号）说老子不断变易身形，托死更生，周流四海，进行道的教化，“随世浮沉，退则养精，进则帝王师”。到了南北朝时期，元始天尊成了最高的神，作为大道的化身，他曾以不同的名号，先后在龙汉、延康、赤明、开皇、上皇等劫运中出世度人，如《太上业报因缘经》（唐《一切道经音义妙门由起·明天尊第二》引）说：“始有天地，龙汉之初，吾号无形，在玉清境，出《大洞真经》，下世教化，为万世玄师，无上法王；延康之时，吾号无名，化在上清境，出洞玄宝经，下世教化，为三界医王，太上真尊……。他所度化的当然首先是天上的仙真，从太上老君、太上丈人到天真皇人、五方天帝等，以次相授，各仙人度遍，才及于世人。张陵、寇谦之等潜心修道的世人感动高上仙真“降世”传授神经秘道而取得了代替仙真在人间传经布道的资格。他们是道教教化的真实承担者，是现实中真真实实的师。他们通过努力建立起道教的组织和经典教义体系，开展道的教化，“上乃可助有德帝君，共安天下，其恩乃下，可及草木也，万物扰扰之属，莫不尽理也。天地为之欢喜，帝王为之长游，但响琴瑟唱乐，而无复忧。”（《太平经合校》第４０８页）故曰：“师者，正谓皇天神人师也。” 　　 　　（三）“道乃世世为帝王师。” 　　 　　语出《正一法文天师教戒科经》。笔者按：早期道教教团组织的首领都称为“师”：张角，“大贤良师”；张陵，“天师”；张衡，“嗣师”；张鲁，“系师”又称“师君”。这“师”可能包含有“帝师”或“君师”之意。古之帝师，皆如姜尚、张良辈，是能燮理阴阳、坐而论道、助君建德和辅国治世之人。 　　早期道教“师”的主要任务不是经典教义的传授，虽然他们以各种方术为民治病，但长生久寿不是他们的主要目的，他们的愿望是辅国治世，因而有相当明确的现实针对性。他们和徒众的关系也不是一般的师徒关系，而带有政治色彩，带有官民关系的性质，以五斗米道为例：一、它建立了带自治性质的组织机构——“治”，共有二十四治，“治”不同于后世的宫观，“治”有“治理”之义，含有替国家代为治民的意思；二、徒众不称“徒弟”，而叫“道民”，道民仍然以家庭为基础，一般整个民户整个家族地加入教团，他们平时的活动仍然在原来的处所，一年只有三次投集本治；三、师对徒众采取类官家的管理办法，为道民建立了户籍，“落死上生，隐实口数，正定名簿”（陆修静《道门科略》）；四、师和徒众之间存在经济关系，徒众必须交纳信米，等等。这些都表明早期道教师和徒众之间不是一般的师徒关系，其时的教团组织带有明显的自治性质。 　　 　　（四）“师者，宝也。” 　　 　　语出《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》。笔者按：道教历来就看重师传，早期经典《太平经》就曾说：“故凡学者，乃须得明师，不得明师，失路矣。故师师相传，乃坚于金石，不以师传之，名为妄作，则致凶邪矣……故古者上学圣真，得明师名为更生，不得明师者，名为乱经。”（《太平经合校》第２８４页）早期民间道教逐渐被改造后，辅国治世的主题逐渐让位于出世的长生成仙，宫观代替了原来的“治”，师和徒众以宫观为单位一起共同祀神、修炼和生活，联系更加紧密，纯粹的师徒关系取代了原来师和道民之间那种准官民关系，师的重要性就更加突出了。道教道、经、师三宝，把“师”作为一宝，反映出其在道教教义中的地位。许多早期灵宝经如《太上洞玄灵宝本行宿缘经》、《太上玄一真人说劝诫法论妙经》、《洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科》等对包括师宝的三宝教义有较多的涉及，《太上玄一真人说劝诫法轮妙经》开宗明义地提出要“宗奉师宝”，而《太上洞玄灵宝本行宿缘经》更把“礼敬三宝、供养法师”作为具体戒律条文规定下来。师之为“宝”，笔者以为主要基于以下几个方面：一、师乃真道之载体。至道难得，有真道就有伪道，《老子想尔注》曾说：“智慧出，有大伪，真道藏，邪文出，世间常伪技，称道教，皆大伪不可用。”真伪争途，数不尽的傍门小术，心邪之人，唯邪法是喜，满足于房术御女、却病小工，不知真道是绝不妄传的，道教视妄传为大戒，道书科禁明文规定许多道书几十上百甚至千年才得几传，须输盟信金玉帛币若干数、师徒对斋数日告誓而传，传非其人、轻泄真诀，则师被三官拷掠、七祖受罚。因此，求道须得明师，《太平经》说“得明师名为更生”绝不是夸张之言。二、师乃弟子入道之证盟者。弟子入道不是简单的经典教义的授受，它有相当隆重的、严格的程序化过程，在授予经箓的同时还伴随着戒律的传度，无论是“受戒”还是“受箓”，都是表示接法、成为正式法嗣之象征，道士临坛接受道坛法师法箓，皈依道经师三宝，虔诚地发下宏愿，宣誓奉持禁戒科律，其实质是弟子向神真隆重承诺今后愿终生接受戒律的约束，它是弟子与神真之间的一种契约式行为。而师尊就是这种盟约的见证人。三、师乃弟子修道的监度人。弟子入道后，秉承盟约的约束，在师尊的指导下进行道的修习，但是决不可能是一帆风顺，或魔障缠身或积习难改，使道心不专、怀二犹豫，因而背负誓言违犯禁戒、协道信邪、乖逆师尊等，如此种种，若无师尊监度训诲，不免为魔障和积习所转。《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》说得好：“众真高仙十方已得道，四方无极世界尘沙而来，真人从无数劫来，莫不有师，皆从师受上清三洞宝经，而得为高仙上圣十方导师也。师者，宝也。为学无师，道则不成。非师不行，非师不生，非师不度，非师不仙。” 　　以上笔者从文字训诂、历史源流和演化、功用和教义诸角度简单探讨了道教“师”的意蕴，一得之见，敬请诸方家、同仁指证。 　　
