庆祝“中宗和”成立十周年座谈会举行贾庆林出席
作者：孙　薇
　　 庆祝中国宗教界和平委员会成立十周年座谈会２６日下午在全国政协礼堂举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席会议。 　　全国政协副主席王忠禹在讲话中指出，“中宗和”成立十年来，高举维护世界和平的旗帜，为发展同世界各宗教和平组织的友好往来与交流，维护祖国统一、民族团结和社会稳定，促进世界和平与共同发展，做出了重要贡献。今年３月“中宗和”换届以来，认真贯彻贾庆林主席在接见“中宗和”二届一次会议全体委员时的讲话精神，进一步开展同世界各宗教和平组织的友好往来与交流，维护改革发展稳定大局的工作，各项工作取得了新的进展。王忠禹强调，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想指导“中宗和”的各项工作；继续坚持“友好、和平、发展、合作”的宗旨，积极扩大和加强同世界宗教界的交往与合作；坚持独立自主自办原则，坚决抵御境外利用宗教对我国进行的渗透；切实加强“中宗和”自身建设，使“中宗和”的工作更加规范、有序。 　　全国政协副主席、“中宗和”主席丁光训在讲话中指出，我国五大宗教要提倡各教之间互相尊重，多多交流，如果不交流，各教容易停滞不前，思想容易闭塞，不能与时俱进。同时，鼓励各教也要同文化界、知识界多多交流，努力更新自己的文化，更新自己宗教的水平，使自己尽快成为新一代的宗教界代表。 　　座谈会上，国家宗教局局长叶小文和中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教主教团、中国基督教“三自”爱国运动委员会等全国性宗教团体的代表发了言。 　　全国人大常委会副委员长、“中宗和”名誉主席傅铁山，全国政协副主席、“中宗和”名誉主席帕巴拉·格列朗杰，全国政协秘书长郑万通、副秘书长齐续春，中央统战部副部长黄跃金，民政部副部长姜力，以及部分“中宗和”委员６０余人出席座谈会。 　　会议由全国政协民族和宗教委员会主任钮茂生主持。 　　
