　　《爱国主义教育实施纲要》是当代我国进行爱国主义教育的重要文献。《纲要》精辟地阐述了当代爱国主义教育的基本原则、内容和措施。在继续发扬中华民族爱国主义光荣传统的前提下，突出了当代中国爱国主义精神这一主题，具有鲜明的时代特征。《纲要》以近代仁人志士的爱国主义精神，教育和激励全国人民，增强中华民族的凝聚力，提高全民族的整体素质，促进中华民族的团结、祖国的统一和社会主义两个文明建设。是中国共产党对中华民族爱国主义传统的丰富和发展。符合全国人民的利益，也是中华各族人民的共同心愿。
　　中华民族是一个有着悠久历史和灿烂文化的民族，正如《纲要》所指出的，在五千年的文明历史长河中，积累有丰富精深的文化思想，蕴含有崇高的民族精神和优良道德。孕育了无数的爱国思想家和爱国志士，给我们留下了丰富的文化遗产和宝贵的精神财富，并激励着中华民族的一代又一代人。《纲要》提出要进行中华民族悠久历史和中华民族爱国优秀传统文化的教育，这是对中华民族爱国主义光荣传统的继承和发扬，必将对海内外的炎黄子孙产生深远的影响，从而大大增强中华民族的民族意识和凝聚力，促进祖国的统一和各民族的团结，为振兴中华做出贡献。
　　近代中国，是反对外来侵略和压迫，反抗腐朽统治，争取民族独立和解放的时代，无数的爱国志士为着民族的独立和解放，前赴后继、浴血奋斗。中国共产党就是近代爱国志士的楷模。是中国共产党领导中国人民，经过坚苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了新中国，结束旧中国被压迫、受奴役的历史。建国后，中国共产党始终以国家和民族利益为重，坚持为人民谋福利，维护民族的团结和国家的尊严，使中华民族又重新焕发出蓬勃生机。特别是十一届三中全会后，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，中华民族振兴发展，古老的中国繁荣富强，人民生活水平有了大幅度提高，优秀的传统文化得到了发扬，各民族人民的习俗和信仰也得到了尊重。中国共产党领导全国人民，谱写了中华民族爱国主义新的篇章，丰富和发展了中华民族的爱国主义传统内容，增强了中华民族的自信心和自豪感，作为一个中国人，我们为此感到骄傲。
　　道教，是中华民族文化孕育的宗教，具有鲜明的民族文化特征，与中华民族的爱国主义光荣传统有着密不可分的联系，也铸成了道教的爱国爱教的优良传统。道教敬奉华夏鼻祖黄帝，教人崇拜祖先，祭祀历代的民族英雄和仁人志士，并在教义中要求修道之士要忠于国家，这都是爱国思想的体现。我们要继承发扬道教爱国爱教的优良传统，并不断丰富和发展道教的优良传统。在当代，我们要发扬近代爱国仁人志士的爱国主义精神，发扬近代茅山、罗浮山道友投身抗日救国的献身精神和武当山等名山宫观道友投身民族解放的爱国主义精神，把当代爱国主义教育和道教爱国爱教优良传统紧密结合起来，为增强中华民族凝聚力，振兴中华，服务祖国社会主义建设事业做出新的贡献。 1994 年中国道协五届二次理事会曾提出 : “发扬爱国爱教的优良传统，什么时候也不是一句空话。”各级道教组织和广大道教徒，要认真贯彻学习《爱国主义教育实施纲要》，结合道教的传统，提高对当代爱国主义教育的认识，在自己的行动中，模范遵守国家的政策法纪，做遵纪守法的好公民。我们的一切宗教活动，都必须在国家法律、法规、政策所容许的范围内进行，要与一切反动会道门划清界限，要坚决反对利用封建迷信进行违法活动，危害人民心身健康。在宗教修持中，要不断提高自己的道德情操，多行善事，积功累德。以道教爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会精神为榜样，继续维护好宫观文物，积极开展植树护林、绿化环境、修桥补路、施药救人、扶贫赈灾、资助社会各项公益事业，为社会主义两个文明建设作出更大的贡献。
 
