　　[ 本刊讯〕 11 月 25 日，国务院宗教事务局在京举行了宗教界学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》座谈会。
　　出席会议的有，各全国性宗教团体负责人赵朴初、丁光训、安士伟、宗怀德、傅铁山、闵智亭、宛耀宾、罗冠宗、却西以及北京市各宗教团体负责人和中央统战部、全国政协宗教委、北京市民委等有关部门的领导百余人。
　　国务院宗教事务局局长张声作在座谈会开始时讲话。他在讲话中说，中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，既有理论的指导性，又有实际的操作性，对当前以及今后一个历史时期在全社会开展爱国主义教育具有十分重要的作用。张声作同志指出，我国宗教界历来有爱国的优良传统。新中国建立初期，宗教界顺应时代的变革，高举爱国主义旗帜，通过开展反帝爱国运动和民主改革，使我国各宗教的状况发生了历史性的根本变化，使宗教摆脱了外国教会的控制，成为中国宗教信徒独立自主自办的宗教事业，实现了各民族宗教信徒在爱国主义基础上的大团结。张声作同志强调，宗教界爱国主义教育的重点应放在宗教院校在校学员和各教的青年教职人员身上。 对青年一代教职人员的培养和教育事关中国宗教的未来。各宗教团体要有部署和安排，针对青年的特点和各宗教的实际情况，注意运用生动活泼的多种形式，加强对青年教职人员的团结教育。张声作同志希望各宗教团体把爱国主义教育作为一项经常性的工作坚持下去，在宗教界营造出一个良好的爱国主义氛围，把爱国主义教育真正落到实处，取得实效。
　　与会宗教界人士畅谈了学习《爱国主义教育实施纲要》的体会，交流了各宗教团体开展爱国主义教育的经验和作法。大家一致认为，在当前形势下，宗教界不仅要进一步弘扬爱国传统，努力发掘出富有成效的爱国主义教育内容和方式，而且要把爱国主义教育提高到一个新的水平，为建设有中国特色的社会主义、振兴中华，完成祖国统一大业，作出新的贡献。赵朴初、丁光训、宗怀德、安士伟、闵智亭、却西等宗教界领导人分别在座谈会上发了言。
　　国务院宗教事务局副局长胡长清主持座谈会，并向与会人士通报了国务院宗教局《关于认真学习贯彻〈爱国主义教育实施纲要〉的意见》。国务院宗教事务局副局长杨同祥以及各司主要领导也出席了座谈会。
( 国宗局 )
