　　春节后，中国道教协会组织在京的常务理事、理事学习座谈了江泽民总书记在春节前夕发表的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话。大家一致认为，江总书记的讲话是推进祖国和平统一的历史性文件。这篇讲话是从中华民族的根本利益出发，完全是立足于国家的统一，民族的共同繁荣，维护祖国的领土完整，因此是符合包括台湾人民在内的全国各族人民的心愿的。江总书记在讲话中精辟地阐述了邓小平同志所倡导的“和平统一，一国两制”精神实质，同时也总结了近年来两岸关系发展的现状，在重申坚持一个中国的原则立场基础上，提出了八点关于发展两岸关系的新建议。表现了中国共产党和人民政府为结束两岸敌对状态，发展两岸经挤、文化合作，早日实现祖国统一的真诚愿望。作为炎黄子孙的道教徒和全国各族人民一样非常拥护江总书记的这些新建议。
　　全国政协常委、中国道教协会会长傅元天，中国道教协会副会长谢宗信、陈莲笙，闵智亭诸道长也先后表示，江总书记讲话中关于促进两岸和平统一的八点新建议对发展两岸关系，促进祖国早日实现和平统一，具有极为重要的意义。他们说，近年来，两岸道教界的交流与合作日渐增多，尤其是 1993 年大陆、台湾、香港的道教界联合举办了“罗天大蘸”并将收入一百万元捐献给“希望工程”。同年大陆和台湾道教界在江苏联合举办了为在日、本侵华时被杀害的南京同胞超度法会。 1993 年武当山经团应邀访台，1994 年中国道协道教文化交流团赴台访问。这些活动使两岸道教界增进了了解，加强了联系。历史说明了两岸的道教界今后要更多的交流与合作，以促进祖国的和平统一和两岸的共同繁荣。
　　全国政协委员、中国道协副秘书长张继禹道长说，祖国和平统一是全中国人民的共同愿望，也是我们道教界的心愿。江泽民总书记的讲话，就推进和平统一大业提出了新的重要建议和主张，符合海峡两岸同胞的利益。海峡两岸的道教界有着共同的宗教信仰，这一信仰将我们紧紧地连接在一起。近年来，两岸道教界的交往不断增多，特别是台湾道教界人士和信众回大陆谒拜祖庭者频繁，增进了两岸道教界的了解和友情。我们希望尽快实现祖国统一，促进两岸道教文化的交流，共同弘扬华夏文化，弘扬道教的优良传统。
　　与会的道长们希望海峡两岸道教徒进一步加强联系，在新的一年里，我们将根据江总书记讲话精神，为祖国早日统一，继续贡献自己的力量。
 
