　　道教是中国固有的、华夏民族文化形成的、具有中国文化特色的宗教。道教根植于中华大地。从历史来看，道教命运与国家盛衰有着亲缘联系，每当国运昌盛时期，道教也随之而昌盛。每当国运衰弱时期，道教也随之而衰弱。道教在历史上与国运盛衰的同步关系，就在于道教的民族性。道教徒深知，道教的坚强靠山是中华祖国、是祖国民族亲情，国家不强盛、人民不富裕，道教就不能振兴。“皮之不存，毛将焉附”这句成语，确切而形象地道出了道教与祖国的亲密关系。
　　道教信仰是继承先秦道家思想、上古鬼神崇拜和方仙信仰。道家思想方面表现在“出世”“入世”思想的兼行并作；鬼神崇拜表现在道教神团中的民族祖先神；方仙信仰表现在“我命在我，不属天地”。道教修持法则首重“道”、“德”修持。修“道”是行出世法，追求性命和道德品行的自我完善——独善其身。修“德”是行入世法，作苦己利人济世利物的普度功德——兼善天下。基于这种信仰观念，故历代较为有名的道教徒，无一不爱国爱教。在近代反帝、反压迫的爱国斗争中，以武当山徐本善、江合元、严教盛、王教化等为代表的道士们，帮助救护红军伤员，掩护柳直荀、贺龙的红三军。贺龙、柳直荀曾撰写“伟人东来气尽紫，樵歌南去云腾霄”对联来表彰武当山道长们。在抗日战争中，陈毅和粟裕率新四军于 1938 年 6 月到江苏茅山开辟茅山抗日根据地。茅山道士帮助新四军“跑交通”，探敌情，沉重打击日寇，使日寇恼羞成怒，对茅山进行残酷地“三光”扫荡，杀害茅山道士三十多名，连十二、三岁的小道童也不放过。广东罗浮山的道士们，在“东江纵队”的率领下，积极投入抗日救亡斗争。东江纵队司令部就驻在罗浮山冲虚观内，山中道观的不少年轻道士还直接参加到抗战队列中。 1946 年 7 月李先念率部去陕南镇安县，路经天竺山时，遭国民党部队的围击，天竺山道士张理海、张至正掩护李先念等同志安全转移。李先念走后，张理海被反动保甲头子抓去，以“通匪”罪，吊起拷打厂，庙里交了四百串钱才放回。华山道士在解放军“智取华山”的战斗中，也帮助解放军做了不少有益工作。以上仅举一些事例说明道教在反对外来侵略、反抗腐朽统治、争取民族独立和解放事业中，始终是站在民族的、人民的立场方面的。这些历史的爱国表现，也是道教进行爱国主义思想教育的生动教材。
　　解放后，道教在中国共产党的领导下，享受到不再被歧视的真正宗教信仰自由，在 50 年代后期，党和人民政府关心我们，把一些年久失修的庙宇给专款进行了维修，有不少道教徒成为省、县人大代表和政协委员参政议政，与中国共产党结下肝胆相照、荣辱与共的亲密关系。“听共产党的话，跟着共产党走社会主义路”成了道教界人士的共识和行动。
　　由于“左”倾思想干扰和“文化大革命”的十年浩劫，在道教中制造了不少冤假错案，有的甚至被折磨至死。但多数被冲击道教徒能坦荡对待，坚信共产党会给以纠正，从逆来顺受的坎坷中走了过来。“文革”结束，党的十一届三中全会后宗教政策得以正确贯彻，平反了道教中的冤假错案，恢复了道教徒的政治地位。道教徒更看清了中国共产党的伟大，只有共产党能自己纠正自己的错误而且毫不隐讳。共产党真是全心全意为人民的伟大、光荣、正确的党。道教徒的精神面貌也得以焕发。
　　十一届三中全会后，纠正了以“阶级斗争为纲”，提出“以经济建设为中心 ”，坚持贯彻“一个中心、两个基本点”的社会主义总路线。改革开放不断深入发展带来全国各方面的兴旺发达，也给道教带来了光辉前景。没有共产党就没有新中国、没有共产党就没有中国的强盛、没有共产党就没有道教的今天，这已是道教界人士共同的坚强信念。尽管落实宗教政策在道教还有很大阻力，需要大力去协调落实，但道教徒相信共产党、拥护共产党的心不会动摇， 89 年的动乱，道教在全国范围内没一人去参予动乱。这是对道教的最好考验。道教正处于历史的最好时期，抓紧时机，建设道教，使道教更好的与社会主义相适应，这是爱教的实际行动。坚持爱国主义和社会主义教育，通过学习激励道教徒沿着建设有中国特色社会主义道路奋勇前进，旗帜鲜明地抓护中国共产党的领导和社会主义制度。这是爱国的实际行动。中国取得今夭的繁荣昌盛，兴旺发达，社会稳定，人民安居乐业，中国成为世界瞩目的强国。成为世界和平的有力支柱，做为中国人是非常值得自豪的。
　　开展爱国主义教育，树立爱国意识和民族自尊心，要进一步把名山宫观建设好。道教名山宫观多在名胜风景区，是旅游开放窗口，要善于利用这一窗口宣传我国宗教政策，让海外人士了解我国，广交朋友，尤其是港、台道教信众和海外华人，让他们亲眼看到道教今天的形象和宗教活动情况，以激发他们的归根朝祖的信仰感情。道教神系有着众多的民族先圣先贤神，是我国民族“祖先崇拜”传统信仰。近十多年来，港、台不少知名庙宇年年组团回大陆寻根拜祖，或请神明分灵赴台供奉，因之也引进了一些外资。道教充分利用这一信仰感情，加强友谊，对和平统一祖国是很有稗益的。去年我们组织了一次“罗天大蘸”。以北京白云观、香港青松观、台北指南宫，三个宫观作发起筹备者，台北指南宫的高忠信就是台湾政界中一个有地位的人物，这次大蘸收入为我国希望工程捐资一百方元人民币。香港青松观侯宝垣道长为大陆贫困地区宫观捐资二百零九万元维修庙宇，并正为广东罗浮山复修黄龙观投资三千万元开发这一旅游区。香港籍全国政协委员赵镇东道长，也为资助大陆一些道教胜地捐资数百万元。这些无偿捐助，都是通过道教信仰这一皈向心的爱我中华表现。道教今后要更好地运用寓爱国主义于宗教活动之中，紧扣炎黄子孙的民族感情，用道教信仰的民族性来凝聚世界华裔的情感，为统一祖国，振兴中华作出贡献。
　　道教在爱国主义教育方面，要突出管好庙宇，维护好安定团结，提高道教徒素质。保护好庙内文物，美化好庙宇环境，使庙宇成为幽美的文明场所。道教徒要人人遵纪守法，依法开展正当宗教活动。要组织建立学习制度，认真学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，学习时事政策。要发扬道教苦己利人，上德不德，诸恶莫作，众善奉行的优良传统道德，为社会主义经济建设和两个文明服务。
