　　一、坚持道教爱国的优良传统，突出时代特征，明确开展爱国主义教育的目的。
　　爱国主义是推动我国社会历史前进的巨大力量，是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜。爱国主义是一个历史范畴，在社会发展的不同阶段，不同时期有不同的特点和内涵。邓小平同志指出现阶段爱国主义的特征是“以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣”。在当代中国，爱国主义和社会主义本质上是一致的。建设有中国特色的社会主义，是新时期爱国主义的主题。
　　现阶段开展爱国主义教育的目的是振奋民族精神，增强民族凝聚力，树立民族自尊心和自豪感，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，把人民群众的爱国热情凝聚到建设有中国特色的社会主义伟大事业上来。道教是中国土生土长的宗教，爱国是道教的优良传统。道教徒也要做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。
　　二、密切结合甘肃省道教实际，拓宽教育内容，引导道教界为振兴中华，建设甘肃贡献力量。
　　1. 要进行中华民族悠久历史和优秀传统文化的教育。道教是中华民族传统文化的重要组成部分。要结合学习道教史、教义、经典、伦理道德观念，了解中华民族的悠久历史和文化，进行热爱祖国、建设祖国的教育。
　　2. 要进行邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，进行党的基本路线和社会主义现代化建设成就的教育。各级道协各个宫观在日常学习中，要十分突出这一内容，特别要通过改革开放和现代化建设的巨大变化，进行教育，使道众信士进一步坚定社会主义信念。省道协打算 1995 年举办一次赴外地参访学习活动，使道众开阔眼界，认清形势，进行一次生动活泼的爱国主义教育。
　　3. 要进行国情、省情教育，帮助道众信士了解我国的历史与现状，了解甘肃的历史与现状，增强建设甘肃的使命和责任感。
　　4. 要进行社会主义民主、法制和道教教规戒律、伦理道德的教育。协会、道观要从实际出发，教育道众首先做一个爱国守法的好公民。道教教规戒律和伦理道德中，有许多好的东西，应当继承和发扬。不利于社会主义的糟粕应摒弃。要发扬民主，充分协商，帮助和教育教职人员、信士了解法律，遵守法律，遵守教规戒条。坚决克服存在的一些不良现象，做一个合格的爱国的道人。
　　5. 要进行民族团结和宗教政策以及外事政策的教育。甘肃是一个多民族省份，五大宗教俱全。加强民族团结教育和宗教政策教育十分重要。在全省道教界要牢固树立各族人民“谁也离不开谁”的思想，树立各个宗教各个教派互相尊重，互相支持，互相理解的观念，严格按照党的民族宗教政策办事。甘肃省外事工作日渐增多，境外宗教界参访者随之增加，要进行外事政策教育，在与境外人士打交道时不亢不卑，不做有损人格的事，不说有损国格、人格的话。
　　三、抓好教育重点，发挥道教界自身的典型榜样作用。
　　道教界进行爱国主义教育的重点是中青年道士。他们一般出家时间不长，素质亟待提高。要对他们严格要求，抓紧教育。与此同时，也不放松对老道人的教育。爱国主义教育是面向全民的教育，协会、道观有责任对广大信教群众进行爱国主义教育，但他们都有街道、企业、单位管理，可以配合协调，进行爱国义教育，除了运用社会上的典型榜样，最好多用道教自身的先进典型、先进人物。全国道教界爱国爱教先进集体、先进个人的事迹可以作为教材，外省爱国爱教的前辈事迹，特别是我省张掖道士许合德救护红军的事迹，安西道士马荣贵和他的徒弟郭元亨拼命保护“象牙造像”的感人事迹，都闪耀着爱国主义思想光辉，都可以成为进行爱国主义教育的教材。
　　四、方式方法灵活多样，制定规划加强组织领导。
　　道教界开展爱国主义教育，要采取灵活多样的方式方法，如老道长的言传身教；利用国家和党的重大纪念节日和道教自身的重大活动日；学习道教前辈的光荣爱国事迹；办学习班、培训班，运用图片资料、录音、电影电视和文艺作品。省上提出的《甘肃省爱国主义教育基本名单》中，与道教有关的伏羲文庙、天水伏羲庙、平凉崆峒山、榆中兴隆山等都可发挥道教优势，利用这些圣地进行教育。总之要多采用直观形象、真实可信的方式方法，陶冶爱国主义情操，开展爱国主义教育，要制定具体规划，加强组织领导。各地道协和道观是当地道教开展爱国主义教育的组织领导者，要在当地党和政府领导下，制定具体办法，组织领导好本协会，本道观的爱国主义教育工作。在评选先进集体先进个人时，这项工作要作为主要依据。要立足道教，在教言教，遵守教规，遵纪守法，严格按照上述内容进行教育，每个人都以一个爱国爱教的道士要求自己，为我省的两个文明建设做出自己的贡献。
