　　爱国是推动社会主义建设和改革开放发展的巨大力量，爱教是弘扬道教为社会主义文明建设、为社会公德奉献的有力保证，这是千秋大业，是鼓舞宗教、民族团结奋斗的精神支柱，也是宗教教育的一个永恒主题。
　　温州市道教协会在中国道协的领导下和各级政府的重视支持和具体指导下，坚持“一个中心、两个基本点”，认真贯彻执行国务院颁发的宗教法规，切实为两个文明建设服务，为社会公益事业服务，济世为民，推动了三区、六县、二市道教界作出了应有的奉献。
　　一、危难见真情，全力以赴，投入救灾。 1994年 8 月 21 日， 17 号强台风在温州登陆，大面积袭击，风力超过 12 级以上，又值天文大潮，导致大风大雨，房屋倒塌，海塘冲垮，千余万人口受灾，全市遭到巨大经济损失。面对 190 多年来未遇的严重灾害，市委号召全市人民振奋精神，团结救灾，艰苦创业，重建家园。
　　市道协连夜召开了救灾紧急会议，义不容辞地急灾区人民所急，想灾区人民所想。会上大家一致认为，我们宫观损失是小灾，小灾要支援大灾，无灾的宫观要出大力。会议决定采取两种紧急措施：一是动员各市、区、县道协，立即投入救灾行动；二是组织精干人员到受灾地区宫观慰问和调查，并动员小灾和无灾宫观救灾。我会用了两天时间，为灾区人民募捐 19 万多元 ( 不包括衣被等物 ) 。当时龙湾区状元太阳宫正在进行宗教活动，我们抓住有利时机，紧密配合区委统战部和电视台，进行宣传动员，在一小时内教徒们就捐出 8000 多元。通过这次抗台救灾，涌现出很多积极分子，一人有难众人相帮，凝聚了民心，弘扬了公心，奉献了道心。
　　二、积极响应全国教育工作会议号召，为确保教育优先发展，特别为贫困地区的适龄儿童入学奉献爱心。 1994 年，我会为“希望工程”捐资14. 9 万元，以泰顺县、瑞安市山区、三溪等地为重点，解决了 800 多名适龄儿童入学难的问题。
　　三、 1994 年修桥补路总资助 24 万多元。特别是瓯海区三眼水坭桥，全长 100 米，原宽 2 米多，因长年失修，桥面、桥墩风化严重，车辆行人往来极多，经常发生人身事故，人心惶惶。为了方便行人和交通安全，我们把重新修建这座大桥的任务承担起来，经工程核算计划要用 20 万元。把原来的桥洞增大 1 米。桥面加宽 4. 5 米，使桥上桥下安全通行无阻。这项工程震动了数以千计的男女老少，纷纷前来工地观看，他们热泪盈眶，赞扬我们行善积德，为民造福，乡镇政府也给予高度的评价。
　　四、坚持扶贫和对残疾人、五保户进行资助。我们 8 年如一日，每年除在经济上资助外，每逢过年过节，都送衣送被，使他们感到社会主义大家庭的温暖。
　　1994 年，我们为社会公益事业总计捐助 64万多元，公德成绩突出，效果好，有以下体会：
　　1. 领导亲自抓，有组织、有计划地开展思想教育，使各道协、各宫观落实学习制度，通过学习，提高了教徒的政治素质，懂得国家和个人的关系，懂得道教与社会主义社会相适应的道理，上下团结一致，人心齐，行动快。
　　2. 办好为社会公益事业服务的“基金会”。我们建立基金会，至今已有 4 年时间，发挥了前所未有的作用。以前不管做什么公德善事，协会都要伸手向宫观，甚至火烧眉毛之急的救灾，无一钱可助，更谈不上修桥补路等等。为了改变这种情况，本会克服了种种困难，突破了框框，大胆探索，创立了基金会。其最大的优越性是，组织各宫观每月自动投入，不计数额多少，长期积累，由小成大，做到专款专用。同时有力地推动了各区、县、市道协基金会的建立，深受各级领导赞扬。
　　3. 坚强的领导班子。我会这几年管理工作略有进展，重要一点是，领导以身作则，团结民主，走群众路线，与全市道教徒打成一片，哪里有困难有问题，就及时帮助解决，形成领导与教徒心连心，上下和谐协调，提高了大家与社会主义相适应的责任感，努力为爱国爱教的宏伟事业贡献力量。
 
