　　当闽东到浙南的公路蜿蜒来到拓荣县境时，有一座美丽的灯火山出现在公路之旁。这灯火山本来也没什么名气，但宋代时候忽然来了一位高挽发髻的道士在此隐修炼道。据说这位道长每日行功服气，炼食丹霞，又与社会广结善缘，多做善事，再加沿海之境山水灵秀的薰陶，果然成就了这位隐士的道业。于是灯火山的声望就留传了下来，仙侣道裔虽不能称望风而至山中，却也有不少修道者来此。
　　灯火山中现在的道观称“清阳观”，有一座占地八百平米雕梁画栋、气势雄伟的“祖师殿”，其间的修持者是一批全真派的坤道。当地人都会在夜深人静或五更清晨时，听到那“叮叮”的手磐、“笃笃”的木鱼声随着清风，伴着那若隐若现美妙的经韵传下山道，便知这准是清阳观的坤道们在殿堂中虔诚地做早晚功课。
　　说起这批坤道，她们白手起家，艰苦创业，重建道观的事迹，确实使人感动。那是 1985 年 10月间，随着党的十一届三中全会春风的吹拂，道教获得了新生。灯火山中忽然有了五位顶挽发髻、蓝衫飘拂的坤道。坤道，又称之谓“道姑”，说白了就是“女道士”。这五位坤道是：林开座， 1990年时已羽化 ; 李慧琴，毕业于中国道学院坤道班 ;林美菊，中国道协理事和清阳宫住持 ; 林翠莲、林翠花。她们当时站在那不知是哪一位老修行留下的一座小茅棚前商讨议论着，随即她们便搬石伐茅、运土筑屋，艰辛地劳作起来。
　　为了节约开支修建道观，坤道们节衣缩食减少每一分钱的开支。就连购买的砖石材料，她们也不雇用搬运工，而是五位坤道自己一块块地拣，一担担地挑。肩担背负，数万砖石，六间二层廊房住宅所用的材料，就这样被她们运上高高的山冈。
　　清阳观的道士认为 : 道教徒也是国家公民，公民有宗教信仰自由的权利，不过“不劳动者不得食”却一直是我们中国人的传统美德。《宪法》四十条就明文规定 : “劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责”。但是山中道观的坤道在学习中了解到 : “国家组织和鼓励植树造林，保护林木。”于是她们决定 : 开展荒山垦植，劳动自养，积极种植经济林木，服务社会，用实际行动爱国爱教。
　　地方党和政府部门非常关心灯火山清阳观道教界人士，对于她们积极参加社会主义经济建设的想法和心愿，给予了及时的关怀和鼓励。为了帮助坤道们垦荒种植，拓荣县委统战部和县政府宗教局积极主动地牵头将县财政、民政、林业和土地管理等有关部门请到一起，共商帮助灯火山清阳观坤道实现劳动自养的办法。
　　灯火山清阳观坤道虔诚的信仰，艰苦创业的精神，使社会人士感动不已，因此甚得社会的称赞和爱护。同时她们这种无私奉道的行为也使俗家的亲友更加加深了对她们信仰的理解和支持。
　　道观总是要接待朝山拜神的信教群众的，灯火山清阳观的道士绝不下山化缘，反而为入山朝真的信徒提供茶饭。社会信徒若有来观奉献钱物者，则记帐开票，而决不个人私下收受。就连信教群众上山做道场，要求代购供果供菜，也一律要在购买单位开出实际正式发票，道士参加做道场法事者决不私自收费。若信教群众要求下山为其做斋醒法事，道观将首先到县道教协会申报批准后再下山活动。
　　社会上进庙拜神敬香者，都有各种各样的情况和原因，对那些情绪低沉者，清阳观道众以祖师“普济众生”的要求，以道教“贵生”的教义对他们进行开导和劝说，使他们解除心理负担，轻松而归。清阳观还多次帮助遇到困难，缺资返途的外乡人。
　　说来有趣，就连附近村镇中一些家庭失和的人们也常到观中寻求帮助。这些年轻的坤道也总是耐心地给予开导和帮助。
　　在党和政府的关怀和全观道众的辛勤劳动艰苦努力下，现在清阳观已拥有 : 开垦的稻田 4 亩 ; 茶园 20 余亩 ( 其中 5 亩已有收入 ); 山茅竹 5亩多 ; 雷笋 ( 一种食用笋，是一种三月出笋的茅竹 )10 余亩 ; 油茶 50 余亩 ; 药材 ( 太子参 )6 亩 ; 果树 50 余亩。基本实现了劳动自养。
　　清阳观的住观坤道一早已由原来的五位增加到十八位。其中四十岁以上的坤道五位，余者均是二十岁至三十岁左右的青年坤道。她们亲如一家，为遵循祖师教导，为将清阳观装点的更加美好，为给祖国的社会主义建设添砖加瓦而努力地工作着。
 
