　　浙江省瑞安市道教协会积极响应市委、市府号召，以实际行动投入赈灾月活动，于 1994 年10 月 27 日至 28 日 ( 古历九月二十三至二十四 )在梅头镇东岳观举办了大型的赈灾安方道场，获得圆满成功。
　　去年 8 月 21 日 ( 古历七月十五 ) 晚 10 时， 17号强台风由东南沿海的梅头镇登陆，袭击了整个瑞安市，人民的生命财产遭受到巨大损失。在严重的自然灾害面前，全市道教徒在市道协和应惟贤会长带领下，全力以赴投入“抗台救灾，重建家园”工作，舍己为人，向灾民献爱心。灾后两个月来，应会长多方奔走，精心筹划，在重灾区梅头镇举办了这期道场。参加道场法事的有全市各地全真、正一道士 40 多人，前来参拜的道教信徒2000 多人。
　　道场开设“玉皇经坛”、“三官经坛”、“中道莲花经坛”、“玉皇忏坛”、“三官忏坛”，并举行了隆重的净街活动。各坛均由全真、正一诸位大法师亲自掌管斋醒科仪，定时、定经拜忏，分头虔诚礼诵，超度在 17 号强台风中不幸损生的众亡灵 ; 祈求上天赐福人民，消灾避难，风调雨顺，国泰民安，世界和平。
　　这次大型道场，受到政府有关部门的热切关照和大力支持。功德收入 2 万余元，除本场费用外，其余 15000 元，全部送转灾区，救济灾民。
( 涂其祥 )
