　　中国道教学院第一期进修班学员与第二期专修班学员经过两年的学习，于 1994 年 12 月27 日圆满毕业。毕业典礼的会场上，窗明几净，水仙飘香，学员们个个道装整齐，满面春风。上午九时许，在热烈的掌声中，毕业典礼正式开始。国务院宗教局杨同祥副局长、袁炳栋副司长及道协有关负责同志出席了典礼。
　　毕业典礼由中国道教学院陈兆康教务长主持。首先由闵智亭副院长就两年来道教学院两个班的教学工作作了回顾，宣布第一期进修班和第二期专修班学员全部完成学业，准予毕业。他在讲话中希望“学员们回到各自的宫观后，不要骄傲，要虚心，要尊敬老道长，要团结道众，要以自己坚定正信和养成的良好道风，为宫观作出典范。像以前在这里学习毕业的道友们那样为宫观、为道教事业作出贡献。”老师代表周高德道长在讲话中勉励学员们说 : “两年来，我们坚持学院教学方针，在党和政府的领导下，坚持爱国爱教的原则，根据国家宪法及道教教理教义进行教学，和学员们教学相长，认真配合。两年来，道友们既勤奋学习，刻苦钻研，又重于信仰与修持，获得了学修双丰收，圆满地完成了学习任务。”又说 : “你们在道学院经过两年的学习，只能把它视作学习的开始。今后应加强自学，把学到的东西运用到实践中去，为弘扬道教贡献力量。”
　　学员代表刘世天、李诚圣分别在发言中代表进修班和专修班全体学员向给予优越学习条件的国务院宗教局、中国道协的领导和白云观，以及辛勤耕耘的老师致以衷心的感谢。他们说 ; “我们为自己有幸在中国道教的最高学府深造、学习而感到骄傲和自豪。道学院是我们人生和事业的一个新起点，在这里通过学习，对道教有了从感性认识到理性认识的转变，掌握了较为广博和系统的道教基础理论知识及宫观管理等多科实用技能，进一步巩固了信仰，明确了方向。”他们说 :“道教文化博大精深，两年的学习不过是沧海一粟。在今后的工作中，我们将继续不断努力学习和吸收所有有益于人类的优秀文化。作为跨世纪的道教徒，我们要把所学知识不断充实、升华，脚踏实地的用我们的青春换来道教的辉煌，用道教优良传统为今天的社会主义文明建设添砖加瓦。”他们最后说 : “饮水思源，我们能有今天，可谓生逢盛世。党的宗教信仰自由政策，为古老道教带来了新生 ; 国家政治稳定，经济发展，民族团结，社会繁荣，为道教带来光明的前景。我们十分珍惜这来之不易的一切，更加拥护共产党的领导，更加热爱社会主义祖国。”
　　杨同祥副局长在讲话中代表国务院宗教局向两班毕业学员表示祝贺，并提出几点希望和要求。他希望学员们回去后要 : 第一，坚持依靠党的领导。他说 : 我们无论办什么事情，都必须紧紧依靠党和政府的领导，离开了党的领导，离开了当地政府的支持，我们的宗教工作就难以进行。第二，要坚持爱国主义和社会主义的方向。他说 : 在任何时候都不要迷失方向，这个方向就是高举爱国主义旗帜，坚持走社会主义道路。因为这是作为一个中国公民最起码的义务。希望大家回去后，密切联系群众，继承和发扬道教优良传统，为社会主义物质文明与精神文明服务。第三，要坚持刻苦学习。他说 : 你们在道学院虽然学到很多方面的知识，只能把它作为一个新的学习的开始。希望大家回到宫观要继续学习，学习和了解国际国内形势，学习宪法、法律，尤其是道教方面的知识，以增长自己的学识。只有具备了这方面的知识我们才能开展国际交流活动，才能使道教不断的发展，不断地与社会主义社会相适应、相协调。
　　在隆重的毕业典礼会上还为进修班和专修班，名优秀学员与两名获得鼓励奖的学员发了奖。
( 胡诚林 )
