　　湖北省道教协会第一届二次常务理事扩大会议于 1994 年 10 月 16 日至 17 日在武昌长春观隆重召开，出席会议的有本届常务理事及各地道协和宫观负责人。会议主要就认真学习贯彻国务院 144 号、 145 号令发布的两个宗教法规 . 《湖北省宗教事务管理暂行规定》和如何做好双登、三证发放工作及培养青年接班人等问题进行商谈。会议由副会长何至发主持。中国道协副会长、湖北省道协会长谢宗信作了省道协工作报告。报告总结了省道协成立以来所取得的成绩和不足。并提出今后工作的设想和安排。
　　会上传达了中国道协五届二次理事会会议精神，阐述了中国道协与各级地方道协和宫观关系的“十六字”方针。学习了《爱国主义教育实施纲要》。与会常务理事及代表就会议精神及文件进行了热烈讨论。大家一致认为，在中华人民共和国成立 45 周年之际，我国经济建设、改革开放和对外工作取得巨大成绩、道教事业蒸蒸日上的大好形势下召开这次扩大会议，非常及时。特别是，中国道协五届二次理事会会议精神给我们指明了今后道协工作的方向和中心任务。一致认为，国务院发布的两个宗教法规和湖北省人民政府 38 号令及中国道协对全真、正一道的管理试行办法等，都有利于保护道教徒的合法权益不受侵害，从而使道教工作的正常运一行得到保障。在谈到双登工作的具体实施时，武汉市道协办公室主任王平介绍了该会在双登工作中取得的成效和经验。
　　代表们一致认为 : 培养道教青年接班人是我们当前的首要任务。要树立他们的爱国热情和宗教感情，要为他们创造良好的学习环境。他们肩负着承上启下跨世纪的历史使命，要大胆地让他们到实践中去锻炼。
　　与会代表对省道协成立不到一年，做了大量工作，取得了可喜成绩，表示赞赏。并对省道协今后工作提出了宝贵的意见和希望。
　　省民族宗教委员会主任赵崇辉及张化平等有关领导莅会作了重要讲话。
　　省道协副会长兼秘书长王光德对会议作了总结。
〔李诚圣 )
