　　安徽省道协一届二次理事 ( 扩大 ) 联席会议于 1994 年 11 月 2 日至 4 日在皖南休宁县齐云山召开。参加这次会议的有省道协十一名理事和有关市、县宗教部门的领导及散居正一派道士代表共四十二人。
　　省道协秘书长张益应主持了会议，并作了省道协成立以来的工作小结。
　　会议重点学习讨论了国务院颁布的《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》、《宗教活动场所管理条例》，以及国务院宗教事务局关于宗教活动场所登记工作文件等。各地道协组织就搞好宫观管理、培养人才、学习时事、进行爱国主义和社会主义教育、为两个文明建设作贡献等方面进行了经验交流。
　　会议期间，省宗教事务局副局长张森渠等领导专程到会祝贺。张副局长在讲话中对省道协一届代表会以来，在协助党和政府贯彻落实党的宗教政策，维护道教界合法权益，团结全省道教徒积极参加社会主义现代化建设等方面做的大量工作和取得的成绩，予以充分肯定。对今后一个时期的省道协工作提出指导意见，要求更好地与社会主义社会相协调、相适应 ; 加强自身建设，大家团结一致把省道协和各级道协组织建设成为强有力的集体。
　　这次会议，是在全国人民欢庆中华人民共和国成立 45 周年之际和刚刚开过的中国道协五届二次理事会后召开的，大家一致认为这次会议非常及时，具有深远的现实意义。国务院颁布的两个宗教法规和有关政策，是我们盼望已久的。我们要依照这两个宗教法规，做好道教事务，管好宫观。结合自己的实际情况，加强学习，不断提高爱国主义和社会主义觉悟；协助政府做好宗教活动场所登记工作；做爱国爱教、遵纪守法的好公民好道徒；找准自己的位置，为适应社会主义社会，发扬道教的优良传统，为改革开放、经济建设多做贡献。
( 俞家江 )
