　　娄近垣是清代著名正一派道士。他不仅深受雍正帝宠信，名闻朝野，而且对道教理论科仪和组织建设，都有所贡献。因此对其生平思想进行研究，很有必要。本文仅就其生平作点补充，重点是对其与清正乙派的关系作些探讨。
　　据《重修龙虎山志》和《枫径小志》等载，娄近垣，字三臣，号朗斋 ( 或谓字朗斋，号三臣 ) ，又号上清外史。浙江枫径人。幼年出家枫径仁济道院，师杨纯一。后去江西龙虎山，拜上清宫提点周大经为师，从学五雷法及丹经玉诀。雍正五年(1727) ，随五十五代天师张锡麟循例入观，至杭州，锡麟病笃，嘱其入京“善事天子”。雍正八年(1730) ，帝染疾，据称娄近垣为其设坛礼斗，继以符水治愈之，于是授娄近垣四品龙虎山提点，钦安殿住持。后随雍正学佛法，以解悟“禅宗妙旨”，且能贯彻“三教一源之理”，深受雍正之称赞。雍正十一年 (1733) 六月，命修整大光明殿为其常住，同年八月，乾隆帝即位，九月，浩封其为通议大夫，食三品俸。乾隆元年 (1736) 命其带管道录司印务，兼东岳庙住持。《枫径小志》称其“自教典外，博涉经史”，“奉命祷雨祈晴，无不立验” ，“雅尚冲静，大叠而有少壮之姿。”《松江府志》谓其于乾隆四十一年 (1776) 卒，年八十九。
　　这里首先要讨论的是娄近垣的籍贯。对此问题，诸书记载颇多分歧。《啸亭杂录》卷九谓其为江西人，《嘉兴府志》谓其为秀水 ( 今浙江嘉兴 )人，近人某些著作谓其为江苏娄县人，《松江府志》谓其为浙江枫径人，《枫径小志》谓其为枫径惠安里人。现在看来，当以《松江府志》和《枫径小志》所记为是。《松江府志》指出他是浙江枫径人，《枫径小志》更指出他是枫径镇之惠安里人，若无确实根据，记载不会如此具体。
　　其次，娄近垣又是一个有多种著作传世的道士，在清代正一道士中并不多见。过去有关论文已经指出他著有 : 《南华经注》一卷 ( 似未刊行 ) ，《御选妙正真人语录》一卷 ( 被辑入雍正帝《御选语录》卷十九《当今法会》，载《续藏经》 ) ，《重修龙虎山志》十六卷 ( 乾隆五年刊，现收入《藏外道书》 ) ，删定《黄箓科仪》十二卷 ( 乾隆十五年和硕亲王重刻 ) ，校订《先天奏告元科》一卷 ( 藏北京白云观 ) 。现据《贩书偶记》和《贩书偶记续编》，娄近垣还撰有《梵音斗科》二卷，《太极箓宝祭炼科仪》二卷。
　　下面着重讨论一下娄近垣与正一道中 ( 正乙 ) 支派的关系。此事尚无论文提及，现提出来加以讨论。据雍正帝的一个“上谕”称 : “雍正十一年(1733) 六月初一日，娄近垣面奉上谕 : 大光明殿现在修整与你作子孙常住，上清宫 ( 按指龙虎山上清宫 ) 去选些法官来，若上清宫人少，在苏州选几个来，你好好教他学法，将来光明殿你就是第一代开山的人了。钦此。”①可见在雍正十一年，雍正帝在整修大光明殿给娄近垣居住时，曾经叫他以光明殿为基地新开一个道派，由他作第一代开山人。那么，这个道派后来是否真的创建起了呢 ? 回答是肯定的。这从道光年间顾沉所修的《玄妙观志》中反映出来。该志记载，娄近垣遵照雍正旨意，在江西龙虎山征调道士到大光明殿同时，又在苏州玄妙观中抽调道士去大光明殿，从中挑选徒弟，传道授业 ( 见下述 ) ，使该道派逐渐创建起来。
　　不仅如此，在龙虎山方面也有明显的证据。娄近垣在《重修龙虎山志》卷三“新定本宫法派”中说 : 龙虎山“向分三派 ( 按指紫微、虚靖、灵阳等三派 ) ，由来久矣，其师长之称，实同一脉，但无定派命名，使尊卑日久难考，非法也。因定四十字，从今至后，三派合一，依次名， 四十字完，许‘辰’字辈再续四十字，完而复续，以此例垂于永久。续者字文不得重复。此非余敢为创作，欲使吾教祖师法裔名分尊卑，虽千百年不至凌紊，亦正宗之大要也，”②其所订四十派字为 : “近远资元运，久长保巨淳，道惟诚可宝，德用信为珍。秉敬宏丹箓， 葆真启世人，鸿图赞景柞，圣泽振昌辰。” ③意思是说，龙虎山旧有三派不应继续分传下去，应当统一为一个道派，重新“定派命名”，并按新的四十字辈传承下去。这是何人的主张呢 ? 或者说，文中“非余敢为创作”的余到底是谁呢 ? 我认为就是娄近垣，因为以娄近垣的“‘近”字作四十派字的首字，就是明显的证据。须知雍正五年第五十五代天师张锡麟病死时，其子张遇隆尚幼迟至乾隆七年始袭为第五十六代天师。在这很长一段时间内，天师府大真人事，先后由其弟张庆麟、张昭麟代署，天师力量一直是很弱的 ; 而在此期间，娄近垣却因受雍正帝宠信而显名于时，其声誉、地位、影响都超过天师，故由他出来将龙虎山道派合而为一，另创新派，并出任它的第一代开山人，是完全可能的。如此推论不错，娄近垣不仅先在大光明殿创立起道派，而且还利用他的声望和影响将龙虎山也纳入该道派的范围之内。这样一来，该道派既以北京光明殿、苏州玄妙观为其发展基地，又以龙虎山为其发展基地，从而使该道派以此三地为中心逐渐发展起来。
　　那么，这个道派的名称叫什么？上引两个资料都无说明，而在 1926 年北京白云观抄存的《诸真宗派总簿》中却可找到答案。该《总簿》第三十二“正乙派”记其传代字云 : “远近资元运，久长保巨浮。道惟诚可宝，德用信为珍。秉教宏丹箓，葆真启世人，鸿图辇景祚，圣泽振昌辰。玉局受经后，贵水传灵根，青城垂氏派，妙法继洪钧。”④将这六十派字和上引娄近垣所订四十派字作比较，可明显看出前四十字完全吻合，只是后者在传写时出现了误字，即误“近远”为“远近”，误“淳”为“浮”，误“敬”为“教”，误“赞”为“辈” ; 并在娄近垣四十字之后，另加有二十字。从而可以证明，《总簿》所记之“正乙派”就是娄近垣所创之道派，其名称就叫正乙派。《总簿》称此派为张虚靖 ( 名继先 ) 留传的道派，无疑是托古以重其说。
　　娄传正乙派的传承情况如何呢 ? 未见直接记录，但有侧面资料留下若干记载。首先是顾沅《玄妙观志》记有它的传承。该《志》卷四记有一名娄近垣所传的“远”字辈弟子。此人名惠远漠，字虚中，号澹峰，苏州人。幼孤，稍长，出家苏州玄妙观，受业于潘元珪 ( 号梧庵 ) 。肆力于学，博览儒书，尤潜心道藏。年三十，授道纪司。雍正九年（1731）敕修龙虎山上清宫，被调主上清宫玉华院事。后二年 (1733) ，京师光明殿成，被征至光明殿焚修。时娄近垣主光明殿，远漠师事之，受其道法。十三年 (1735) 二月，潘元珪化去，远漠闻讣南旋，经纪其丧，继主玄妙观方丈席。是年秋，娄近垣以龙虎山缺提点，奏准以远漠任之。乾隆九年（1744）娄近垣以年就衰，招之入都相赞助。明年充御前值季。遇雨旸愆期，行法辄应。娄近垣重修《龙虎山志》，远漠责任校排考订，出力颇多。乾隆十五年 (1750) 冬，南归苏州玄妙观，对玄妙观建设颇多贡献。乾隆三十六年 (1771) 卒，年七十五。著有《学吟稿》⑤。惠远漠传弟子张资理。同书载，张资理，字一枝，号友桐，吴邑篁村人。本儒家子，年十一，出家朝真观，师沈坚苍。嗜学不倦，由儒家言通五千道德之旨。符箓秘典，靡不洞贯。行法历有效应。雍正十二年 (1734) ，被选入都，住光明殿，复从惠远漠受法，为御前值季法官。乾隆十四年 (1749) 回苏，继奉娄近垣命，往龙虎山上清宫领迎华院事。乾隆四十一年 (1776) ，请假回苏，次年，主席玄妙观方丈。祷雨祛邪，颇著应验。四十五年 (1780) ，高宗南巡，率道众迎驾，奏对称旨。平居惟焚香静坐，暇时喜习汉隶，兼善吟咏。乾隆五十一年 (1786) 卒，年七十五⑥。《玄妙观志》卷四又记娄近垣传有弟子李湛然。《志》谓，李湛然，字神彻，号冷庵，太仓人。七岁入清真观出家。后至龙虎山，娄近垣授以法。年四十，隐于横山北麓，筑澹香居，奉母极孝，兼以金针度人。乾隆三十年 (1765) 九月化去。著有《参同契阐注》、《( 冷 ) 庵吟稿》。得其传者，横山徐梧冈凤章⑦。同治《苏州府志》又载娄近垣传有弟子蒋真昕。该《志》卷 135 载，蒋真昕，字偕乾，别字粟斋，吴邑人。年十九出家，投苏州穹窿山陈霄来为徒，受传道典经箓。乾隆戊午年 (1738) ，入龙虎山拜娄近垣为度师，传习五雷正诀。七年 (1742) 入都，住大光明殿。十二年 (1747) 还山，三十一年 (1766) ，继主山中法席。山中忽产芝草，众以为师之道高德重所致。
　　据以上记载，可图娄近垣传系如次 :
　　　　　惠远漠——张资理
娄近垣——李湛然——徐悟冈
　　　　　蒋真昕
　　以上娄近垣所传之李湛然和蒋真昕是否属正乙派，尚难断定，而所传之惠远漠，和再传张资理，当属正乙派无疑。因他们是按娄近垣所订四十派字取名的。只是张资理下传何人，不见记载，故其后之传承情况已不得而知。
　　应该指出，娄近垣所传之惠远漠和再传张资理，既是娄传正乙派道士，又是苏州弯窿山派道士。弯窿山派创始于明嘉靖时之施道渊 ( 字亮生，号锋铁道人 ) ，主修神霄雷法。其传承谱系为 : 施道渊——胡德果——潘元——惠远漠——张资理。可见惠远漠和张资理是兼传正乙和弯窿两派的道士。
　　其次，娄传正乙派在江西龙虎山也进行着传承。同治十年《贵溪县志》卷十之一载有一张龙虎山上清宫道官表，将清初至同治十年间任过道官的道士一一列出，表载 :
　　娄近垣、徐远达、汪克诚、吴运茂、李元佐、毕运泰、周元定、邓久丰、杨运熙 ( 共九人 ) ，以上俱
提点 ;
　　倪久亮、毛保光 ( 共二人 ) ，以上俱副理 ;
　　徐远诚、舒运本、欧久榕 ( 共三人 ) ，以上俱赞教 ;
　　胡久锡、徐元机、汪运福、程久懋、鲁久章、刘久蕃、吴久畴、万长庆、饶长铭、刘运荣 ( 共十人 ) ，以上俱知事。
　　在以上这串名单中，除汪克诚外，其余二十三人皆按娄近垣所定的四十派字取名，可见都属正乙派道士。现按其辈字顺序排名如下 :
　　娄近垣
　　徐远达
　　( 缺资字辈 )
　　李元佐、周元定、徐元机
　　吴运茂、毕运泰、杨运熙、徐运诚、舒运本、汪运福、刘运荣
　　邓久丰、倪久亮、欧久榕、胡久锡、程久怒、鲁久章、刘久蕃、吴久畴、万长庆、饶长铭
　　毛保光
　　证明从娄近垣起，至同治十年，龙虎山之正乙派已传承了八代。当然仅就上表尚难看出他们之间的具体传承关系，但至少可证明该派至同治十年，是传承不绝的。而据 1926 年北京白云观抄存之《诸真宗派总簿》，又证明该派至民国时尚在传承。
　　由上述可得出结论 : 娄近垣所立之道派名正乙派 ; 该派主要传播基地为北京光明殿、苏州玄妙观和江西龙虎山，而龙虎山上清宫道官除少数外，皆为此派道士所充任，证明它还是龙虎山的主力派别 ; 该派主习正一符箓和神霄雷法 ; 直至民国时，该派仍有传承。
　　注　释 :
　　①《重修龙虎山志》卷一《赐大光明殿上谕》载《藏外道书》第19 册。
　　②③同上书卷三。
　　④《白云观志》卷三，载《藏外道书》第20册。
　　⑤⑥⑦《玄妙观志》卷四，载《藏外道书》第 20 册。
