　　1992 年 8 月，《藏外道书》 ( 前二十册 ) 首次出版。这部大型丛书的问世，使得明代正续《道藏》以外的道书，首次以大规模结集的方式重现于世。这对于整理中华传统道教文化遗产，以及进一步开展道教文化研究，具有重大而深远的意义。同时也标志着道教界人士和研究道教者期待已久的增续《道藏》的事业，终于有了一个良好的开端。
　　1993 年，笔者由于撰写《道教大辞典》中藏外道经部分的条目，遂对《藏外道书》进行通读，同时对其编收书目进行了一次全面考察。根据检阅所得，拟对书目略作分析，并求方家指正。
　　《藏外道书》首批发行二十册，据笔者统计，共收道书四百多种，一千余卷。
　　《藏外道书》编收书目，可分为以下三类 :
　　一为明《道藏》以前 ( 含明 ) 之道书。这类道书，均不见明版《道藏》。计有马王堆出土道书、明代之前佚失道经及明《道藏》未收道书等。数量不多，但很有分量。
　　二为明《道藏》之内的道书。这类道书，数量很少。虽然已见明《道藏》，但系不同传本，可藉此校勘《道藏》，亦有其编收价值。
　　三为明代以后所出道书。这类道书，在《藏外道书》之中占有绝大比重。包括明之后的刊刻本道书及手写本道书等。
　　下面对其书目略析如下 :
　　《藏外道书》第一册，为“古佚道书类和经典类”。
　　《老子德道经》 ( 老子甲本 ) 、《老子德道径》( 老子乙本 ) 、《经法》、《十大经》、《称》、《道原》、《养生方》等，均为明《道藏》以前之道书。其中《老子》甲、乙本，为迄今所见《道德经》之最早写本。《经法》、《十大经》、《称》、《道原》四种，许多学者认为即系久佚之《黄帝四经》。
　　《数术纪遗》一卷，《正统道藏》“群”字号《道藏缺经目录》卷下著录此书，为《道藏》佚缺书籍。
　　《太清风露经》一卷，藏北京图书馆。《道藏缺经目录》卷下载有此经，明时已缺。经考证，此乃元《玄都宝藏》之刊本，乃是距今六百五十年前仅存之元代《道藏》经本。
　　《永乐大典道经勾陈》，目录列为收书二十六种。《道家经诀》一书，其实包括道书十种。《三尸中经》之后，尚有《治三尸法》。《灵宝无量度人化尸受形经》之前，窜入近两页《送书邪气脏腑病形篇》之内容。《云笈七签五岳真形图》之后，尚有《五岳真形神仙图记》。由之，应为收书三十六种。
　　《蟾仙解老》与《道德宝章》内容相同，均为白玉蟾所注《道德经》。
　　《大明太祖高皇帝御注道德真经》二卷，系明代抄本。此书又见《道藏》，可作校勘。
　　《道德经释略》六卷，明林兆恩撰。林氏创“三一教”，与道教思想有一定渊源。
　　《老子道德经解》二卷，明僧憨山撰。此书对于研究老释思想之融合，有一定意义。所用文本，为金陵刻经处光绪十二年 (1886) 刻本。与中国道协图书室藏吴门刻本对照，独缺卷前自序。序云 :“重刻于五云、南岳及金陵，今则再刻于吴门。”盖金陵刻本流传在前，故无此序。
　　《太上玄元道德经解》一卷，《太上道德宝章翼》二卷，《道德经释辞》一卷，均为《道藏辑要》续
补之藏外道书。
　　《道德经解》一卷，序后窜人《心经提纲》一文。
　　《御制道德经》二卷，清世祖撰。为四家帝王( 余三家为唐玄宗、宋徽宗、明太祖 ) 注老之一种。
　　《道德经注》二卷，《老子解》二卷，《庄子解》( 独解《逍遥游》与《齐物论》) 一卷，均为清代道书。
　　《太上道德真经讲义》一卷，此书内容仅至四十章而止，不知何故。
　　《藏外道书》第二册，为“古佚道书及老庄注释类”。
　　本书所收，为《庄子》注本四种，即《南华真经注疏》不分卷，《南华真经评注》十卷，《药地炮庄》九卷等。依其内容，当为“经典类”。
　　《藏外道书》第三册，为“经典类”。
　　《南华真经评注》十卷，与第二册所收之《南华真经评注》误为同一书。
　　《南华真经正义》不分卷，《南华真经识余》一卷，《庄子评议》二卷，《淮南内篇评议》四卷，《列子评议》一卷，均清代道书。
　　《阴符经发隐》、《道德经发隐》、《冲虚经发隐》、《南华经发隐》各一卷，又称《四经发隐》。近代道教大师陈樱宁曾下评语 : “当然不免有牵强处，但大部分尚能折衷于至当。”
　　《庄子章义》不分卷，《老子约》四卷，均为后出道书。
　　《道德经白话解说》两卷，是书出于民国，首次以白话注老，在社会上和道教界较有影响。
　　《黄帝阴符经注》三种，出自《重刊道藏辑要》。第一种未为藏外道书 ; 第二种《道藏》已收，但《道藏》本卷末有缺，可以此本校补 ; 第三种为藏外道书，惟原本脱去“天地万物之盗”一句经文及注释。
　　《解黄帝阴符经》一卷，《阴符经疏略》一卷，均系明本，《道藏》未收。
　　《黄帝阴符经玄解》一卷，出自《重刊道藏辑要》，为清代道书。
　　《阴符经真诠》一卷，《补过斋读阴符经日记》一卷，《广成子疏略》一卷，均为《道藏》之外道书。
　　《太上老君说常清静真经八洞仙祖合注》一卷，为《重刊道藏辑要》续补之藏外道书。
　　《太上老君说常清静经注》一卷，出自《重刊道辑要》，此书《道藏》已有，为误收。
　　《太上老君清静经图注》一卷，为水精子增注《道藏》本《太上老君说常清静妙经纂图解注》。
　　《太上老君说常清静经原旨》一卷，为民国道书。
　　《太上元始天尊说三官宝号》，明刻本。包括《三官颂》一卷、《大上说三官经序》一卷、《太上三元赐福赦罪解厄消灾保命延生妙经》一卷、《太上元始天尊说三官宝号》一卷等内容。因其夹缝处有“三官经浩”字样，当为明代之《三官经》。此本可对《道藏》所收之《元始天尊说三官宝号经》、《太上三元赐福赦罪解厄消灾延生保命妙经》等本进行校勘。本册第七七七页上、下之内容，有排印重复。
　　《太上老君说黄妙真经》一卷，明刻本。印制粗糙，似为民间传本，《道藏》未收。
　　《太上说天妃救苦灵验经》一卷，明刻本。《道藏》收有《太上老君说天妃救苦灵验经》，可作校勘。
　　《太上玄灵北斗本命延生真经》、《太上说平安灶经》，均明刻本。内中尚有《北斗长生聪明密咒》、《太上灵宝天尊说攘灾度厄真经》、《元始天尊说北方真武妙经》、《玄帝百字圣号》、《太上正一天尊说镇宅消灾龙虎妙经》等，共为七种。借此可对《道藏》本《太上玄灵北斗本命延生真经》、《太上灵宝天尊说镶灾度厄经》、《元始天尊说北方真武妙经》、《玄天上帝百字圣号》等，进行校勘。
　　《高上玉皇心印妙经注》一卷，《终南八祖说心印妙经解》不分卷，《太上洞玄灵宝紫微金格高上玉皇本行集经阐微》两卷，《太上道德大天尊说道元一炁经》一卷，《元皇大道真君救劫宝经》一卷，均出《重刊道藏辑要》。
　　《藏外道书》第四册，为“摄养类”。
　　本册所收道经，基本上与摄养内容无关，当入“经典类”为宜。严格说来，有几种应入“戒律善书类”。
　　《先天斗帝敕演无上玄功灵妙直经疏解》一卷、《九皇斗姥戒杀延生真经》一卷、《九皇心经注解》三卷，均出《重刊道藏辑要》。
　　《觉世经注证》一卷，为清代道教善书。
　　《关帝明圣经全集》一卷，前附《三官大帝真经》，似应删去。
　　《三界伏魔关圣帝君忠孝忠义真经》一卷，出自《重刊道藏辑要》。
　　《敬灶全书》四卷，按原书标题当为《敬灶宝经》，前三卷为《灶君真经》，后一卷为灵签。
　　《文昌帝君本传》一卷、《文帝孝经》一卷、《文昌应化元皇大道真君说注生延嗣妙应真经》一卷，均出《重刊道藏辑要》。
　　《文昌心忏》一卷，为清抄本。
　　《文昌大洞仙经》三卷、《文昌大洞仙经注释》三卷，均为民国刊本。
　　《文昌大洞经》六卷、《大洞经示读》三卷 (《 重刊道藏辑要 ) 亦有《洞经示读》三卷 ) 、《文昌大洞治瘟宝箓》二卷，均为清刊本。
　　《大洞玉经枢要十二义》，出自《重刊道藏辑要》。其实不止一种，尚有《大洞玉经坛仪》一卷、《大洞玉经总论》一卷、《元始大洞玉经》三卷等，共为四种。
　　《玉枢经龠》二十四卷，为清代道书。
　　《藏外道书》第五册，第六册、第七册、第八册，为“教义教理类”。
　　《麻衣道者正易心法》一卷，为宋代道书。《正统道藏》编纂之时未能勤加搜求，而写入《道藏缺经目录》。卷前序文，似乎未完，而接以“主簿程准谨书于左”，不相一致，对照卷末，方知此序原在跋文之前，当正之。
　　《琼馆白真人集》六卷，出自《重刊道藏辑要》。
　　《周易尚占》三卷，编入上、下两卷。上卷至“决断部第四”止，下卷由“乾部第十”起，独缺中卷。
　　《方壶外史》八卷，明代道书，民国刊本。卷五《崔公入药镜测疏》，第五册三三八页，为原书第一、二页，三三九页，为原书第四、五页，独缺原书第三页。
　　《张三丰先生全集》八卷，出自《重刊道藏辑要》。将此本与《辑要》本对照，二者有所出入。一是此本之中《凡例十二则》与《张三丰先生全集总目》，相互颠倒。二是卷次错置，共有两处 : 卷一与卷二错置，即第五册三八四页至四 0 八页 ( 卷二 )当置四 0 九页至四三一页 ( 卷一 ) 之后 ; 卷三与卷四错置，即第五册四三二页至四六四页 ( 卷四 ) 当置四六五页至四八五页 ( 卷三 ) 之后。
　　《仙佛合宗语录》不分卷，《天仙正理直论》一卷、《天仙正理浅说》一卷、《金丹要诀》一卷、《伍真人丹道九篇》一卷，皆出《重刊道藏辑要》。《慧命经》一卷，《华阳金仙证论》一卷。以上书目习惯上合称《伍柳仙宗》。
　　《道言内外秘诀全书》不分卷，明代道经丛集。本集保存了《道藏》未收的明代以前的一些道书，其他《道藏》已收者可作校勘。
　　《玄机通》一卷、《天仙真诀》一卷，皆出明刊本，《道藏》未收。
　　《无上秘要·尸解品》一卷，明刊本。此本可对《道藏·无上秘要·尸解品》进行校勘。
　　《至游子》二卷，明本。此本可对《道藏·道枢》中的有关内容进行校勘。
　　《道统大成》四卷，清代道经丛集。共收道书十种，其中《周易参同契阐幽》、《周易参同契测疏》、《周易参同契口义初稿引》、《金丹四百字测疏》、《列位女真诗歌》、《女丹诀》等六种，为藏外道书 ; 其余四种，《道藏》已收。
　　《龙门心法》二卷，与第十册所收《碧苑坛经》五卷，二书内容基本一致。皆为清王常月说戒之记录，经后代弟子整理而成。
　　《读文子》一卷，清代道书。
　　《玄宗内典诸经注》，明代道经丛集。本集所‘收十一种道书，有十种均为《道藏》已收，可作校勘。独李简易注《无上玉皇心印经》一卷，为藏外道书。此书题为“宜春李简易注，”李简易当为南宋玉黔子，《道藏》中有《玉黯子丹经指要》，即为李简易撰，题为袁州 ( 即宜春 ) 人，与此本互证。其中《崔公入药镜》与《老子说五厨经注》二书错排，即第七册三十五至四十二页，当置四十五页之后。
　　《吕祖全书》三十二卷，清刊本。吕洞宾的著作历代都有编集，真伪并存，此书较为完备。
　　《玄宗正旨》一卷、《玉诊》五卷、《心传述证录》一卷、《金华宗旨》一卷、《葛仙翁太极冲玄至道心传》一卷、《太上灵宝净明宗教录》一卷，均出《重刊道藏辑要》。
　　第八册全本为《道书十二种》，清刊本，道书丛集。所谓“十三种”乃为虚数，此集共收有二十39 六种道书。
　　就以上五、天、七、八、册之内容来看，大部分道书当入“摄养类”。
　　《藏外道书》第九册、十册、十一册，为“摄养类”。
　　《金丹正理大全》，道经丛集，北京图书馆藏明刻本。据《北京图书馆古籍善本书目》，缺少《金 谷歌注解》一卷，此种与《周易参同契分章注》、《金丹四百字注解》共为藏外道书。其余四种《道藏》已收，可作较勘。本册第四页《金丹正理大全序》，为此部丛集之总序，当置第一页《金丹正理大全金丹大要目录》之前。
　　《真仙上乘》，北京图书馆藏明抄本。卷中题有“万历五年十月哉生明文川居士重录于养心斋”，当为万历五年 (1577) 文川居士之手写本。第九册三九 O 页《紫团真人丹经》之插图，与三九八页、三九九页、四 00 页《金丹上乘龙虎交并返还口诀》之插图重复。三九九页左半边内容上下重复，三九九页右下边与四 00 页右上边内容重复。又《玉清金筒青华秘文》，前二卷各标卷中、卷下，后一卷仅题“紫阳真人张平叔撰'，其实当为卷上。又《太上玉华玄秘群书》一种，包括道书十册，查对《道藏》本《西山群仙会真记》，乃知缺少《九天洞玄录》与《九仙秘诀》两册，而将《太上老君内观经》与《太上洞玄灵宝定观经》窜入顶替。卷中《内丹书目》，似为全书之总目录，但与其实际书目不符 ; 可见本书已然散乱。此本的抄写年代，在《正统道藏》之后、《万历续道藏》之前，其中文本多系宋元留传下来，且与《道藏》本有所不同，可作校勘，有着不可低估的古本价值。
　　《黄庭秘诀》一卷、《采真机要》三卷，均为明房中类书。房中术原为早期道教提倡，后趋隐晦，明《藏》之中房中著作几乎绝迹，二书的复出，为研究道家房中术之重要文献。
　　《性命宗旨》二卷，明刻本。《道藏》未收。
　　《玄宗印古》一卷，明刻本，已残，今存六篇，缺失五篇。全书论人元金丹。
　　《尊生閟汇》一卷、《金精直指注论》一卷 ( 已残 ) 均明本。《道藏》未收。
　　《性命圭旨》四卷，清刻本。第九册五九四页之内容，当置五九一页之后，方为正确。
　　《周易参同契疏略》一卷、《胎息经疏略》一卷、《脉望》八卷、《黄白镜》一卷、《黄白镜续》一卷( 其本不全 ) 、《玉函秘典》一卷、《金玄玄》一卷、《炼形内旨》一卷，皆明本，《道藏》未收。其中第九册七一六页下半页与七一七页上半页，内容重复，当删。
　　《席上腐谈》二卷，宋代道书。《道藏》未收。
　　《黄帝授三子玄女经》一卷，明刊本。字多脱误，可与《道藏》本互作校勘。
　　《参同契脉望》三卷、《悟真篇约注》三卷、《金丹大要》一卷，所用为中国道教协会图书室藏清刊本《道言五种》，其余两种即《金丹就正篇玄肤论》一卷和《承志录》三卷未收入。第十册一二五页陈上阳序后，漏印《刻金丹大要玄肤论缘起》。《参同契脉望》原书上卷第三十九页、四十页及《金丹大要》，原书上卷第四十页均缺。以上五种，除《金丹大要》之外，均不见《道藏》。
　　《古书隐楼藏书》，清代道书。
　　《太上黄庭内景玉经注》三卷、《太上黄庭景经注》、《唱道真言》五卷、《孙不二元君法语》一卷、《孙不二元君传述丹道秘书》三卷、《养真集》二卷、《真诊》三卷，均出《重刊道藏辑要》。其实，《太上黄庭内景经注》一种，应为《黄帝内外景经注》，包括《黄庭内景经 ( 注 )》一卷和《黄庭外景经( 注 )》三卷。
　　《济一子道书十七种》、《济一子顶批道书四种》，出于清代，均为道经丛集。
　　《藏外道书》第十二册，为“戒律善书类”。
　　《三坛圆满天仙大戒略说》一卷、《初真戒说》一卷、《中极戒》一卷、《十戒功过格》一卷、《警世功过格》一卷。皆出《重刊道藏辑要》。
　　《石音夫功过格》一卷、《太上感应篇图说》一卷附一卷、《太上感应篇集注》一卷，《词馆分写本太上感应篇引经笺注》一卷、《太上感应篇绩义》二卷、《太上感应篇注》二卷、《太上感应篇直讲》一卷、《文昌帝君阴鹭文注》一卷、《阴鹭文像注》一卷、《阴鹭文图证》一卷、《蕉窗十则注解》二卷、《丹桂籍注案》四卷、《玉历至宝钞》一卷，皆为道教善书。本册一一九页《感应篇图说后跋》，当置一一八页《感应篇图说附录》之前。四 0 二页《文昌帝君阴鹭文》，当置五八六页《阴鹭文图证》之前。
　　《藏外道书》第十三、十四、十五、十六、十七册，为“仪范类”。
　　第十三、十四、十五册，三册所录，主要是道教全真斋酸科书从集《广成仪制》。内集科书近三百卷，多题“武阳云峰羽客陈仲远校辑”。据《灌县志》载 : “陈仲远，别号云峰羽客，青城道士，渊博能文，曾校正《广成仪制》数十种……”据此，《广成仪制》当为青城山道教流传而来，后经陈仲远校辑。其中文本颇为杂乱，大致可分三种 : 一种刻本为十行十九字白口四周双边，有的卷末署为咸丰五年 (1855) ，本丛集似刻于是年。另一种为成都二仙庵重刻本，为八行十八字黑口四周双边。据书内题，时限为宣统元年 (1909) 至民国三年(1914) 。还有一种系手抄本，所标时限为道光四年 (1824) 至宣统元年 (1909) ，这一部分还掺有《清微仪制》和北京白云观、四川鹤鸣山等地科书。以上三种文本，在时间上均处陈仲远之后，( 据《灌县志》，陈仲远为乾隆时人 ) ，似为陈仲远校辑《广成仪制》之后，后来的道教徒重刻再续，并且加入一些抄本科书。这部丛集，编次颇为混乱。第十三册五三九页至五四九页之《九皇寿醮贪狼集一》与《九皇寿醮巨门集二》，当置五 O 四页《九皇寿醮真人集三》之前。第十三册目录之末，有《祀雷集》一种，标为八四九页，但是本册至八四八页而止，疑为漏印。第十四册三六 O 页《祭享吏夫丁集》，缺末页。
　　第十五册卷末，尚有《忏法大观》六卷、《三宝万灵法忏》十二卷，皆出《重刊道藏辑要》。《三宝万灵法忏》按子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之序分卷，但本书至西集而止，缺漏戌亥二卷及卷末跋文。
　　第十六、十七册所辑，主要为《上清灵宝济度大成金书》四十卷，明刊本。据说存世仅三部，分别收藏于上海图书馆、台北中央图书馆和美国普林思顿大学，可谓稀世珍本。
　　第十七册，尚有其他六种科书。
　　《太极灵宝祭炼科仪》二卷、《太极仙翁神炼玄科》一卷，日本研究道教者 A 冈义丰藏本。《金箓分灯卷帘科仪全集》一卷，法国研究道教者施舟人藏本。均属清刊本。
　　《灵籍宝章》一卷、《禄嗣奇谈》二卷附一卷，皆明刊本。《道藏》未收。
　　《祀神表格》与《祀先祝文》，其实为一种科书，明写本。共有六卷，按礼、乐、射、御、书、数顺次分卷。该本排列次序为射、御、乐、书、数，独不见“礼”，已有缺失。《射》卷缺十一、十二、十三页( 原本页数 ) 。《御》卷十六页之后，又为十、十一页，一二十七页之后，又接七页，缺一、二、三、四、五页。《乐》卷、《数》卷页号，均有混乱。
　　《藏外道书》第十八册，为“传记神仙类”。《太上老君实录》七卷，明抄本。为《道藏·混元圣纪》的另外传本。可以互作校勘。
　　《群仙集》三卷，明写本。对照卷首目录，书内中卷独存《钟吕二仙问道章》，其他内容已有缺失。本书共分五册，卷上为一、二册，卷下为三、四册，卷巾为五册，疑为错排。本册二二六、二二七页《述工夫十五首》，只有一七首，后缺。本书重点在于阐释内炼诀法，当入“摄养类”为宜。
　　《神隐》二卷，明本。《道藏》未收。本册第三O 九页《神隐序》，乃为上卷之序，误入下卷目录之后。书中论述山居之法、归田之计，宜入“摄养类”
　　《庐山太平兴国宫采访真君事实》八卷，明刊本。该书《道教》已收，为七集，可作校勘。
　　《广列仙传》七卷，明本。《道藏》未收。卷七之末《王昙阳》未完而止，似原书缺。
　　《铸鼎余闻》四卷、《新义录》 ( 卷九十至九十四 ) ，均清人著作。
　　《轩辕黄帝传》不分卷，明刊本。后半部分与《道藏》中《广黄帝本行记》互有异同，可作校勘。
　　《钟吕二仙传》一卷，实名召钟吕叙传》，卷末已残。其后又有《金丹诗诀》两卷和《南岳遇师本末》一卷。《金丹诗诀》己有残缺，按理当入“摄养类”。《南岳遇师本末》之卷末小记，未完有缺。
　　《陈眉公订正韩仙传》一卷，明本 ; 《魏夫人传》一卷，出于唐 ; 《林灵素传》一卷，出于宋 ; 《希夷先生传》一卷，出于宋 ; 《周颠仙人传》一卷。出于明。皆《道藏》未收。
　　《五百灵官爵位姓氏总录》一卷，出自《重刊道藏辑要》。
　　《藏外道书》第十九册、二十册，为“宫观地志类”。
　　《罗浮志》十卷，清人重刊本。书中跋语谓自序已缺，乃由《罗浮山志会编》本补入。将其所补《自序》与《罗浮山志会编》对比，乃知仅录其前半篇，且将序中“永乐五年”误刻为“ 永乐八年”。
　　《罗浮山志会编》二十二卷，清本第十九册五十七页与六十一页排错，须颠倒互换。
　　《龙虎山志》十六卷，清本。
　　《崂山志》八卷，附《游崂指南》一卷、《名胜题咏》一卷，出于明，刊于民国。书中正文自卷二《本志》开始，缺少卷一《考古》。
　　《茅山全志》十四卷，清本。该书与《道藏》本《茅山志》互有异同，可作校勘。
　　《华岳志》八卷首一卷、《金鼓洞志》八卷首一卷、《武林玄妙观志》四卷、《城北天后宫志》一卷、《紫阳庵集》一卷、《重阳庵集》一卷附一卷，皆为清本。
　　《重印玄妙观志》十二卷首一卷，民国刊本。缺印卷前蒋炳章之序。
　　《青羊万寿宫万字碑》一卷，明抄本。《道藏·西川青羊宫碑铭》与此同一内容。可作校勘。
　　《西川青羊宫碑记》一卷，出自《重刊道藏辑要》。此本与《道藏·西川青羊宫碑铭》相同，仅书
名有一字之差，不应列为藏外道书。
　　《白云观志》四卷附《东岳庙志》三卷、附录一卷，日本近代研究道教者小柳司气太撰。此本卷前缺《自序》及《凡例》，《白云观碑志》中“永庆善会碑”未完，缺少一页。第二十册六二九页、六三0 页两图，原在卷末。
　　《逍遥山万寿宫志》二十二卷，清本。第二十册六五九页程之贵序未完。尚缺一页。
　　以上为《藏外道书》( 前二十册 ) 所收全部书目的简略分析。从编排书目情况来看，这部丛书尚且存在一些不足之处。以上分析只是择要而言，其他各册目录中和书边标题中的失误尚无大碍。不少文本缩小之后，影印不清，也是一大弱点。上述问题的实际存在，将会在一定程度上影响这部丛书的使用价值。尽管如此，笔者并无丝毫意图故意贬低《藏外道书》的价值，迄今为止，将众多藏外之道书搜罗起来汇于一编，除了这部丛书之外，还没有其他书籍可以替代，功不可没。衷心希望再续或再版的的《藏外道书》经过逐步完善，真正能够成为与《道藏》、《道藏辑要》并列的三大道教文化丛书之一。
 
