　　葛洪，字稚川，号抱扑子。丹阳句容人。他是我国晋代杰出的思想家和科学家，又是道教著名的代表人物。
　　葛洪出身于仕宦之家，十三岁时父亲去世，从此家道中落，为坚持学习，常砍柴换取纸墨，终于学富五车，下笔千言，才学过人。他特别喜爱神仙道术，曾说 ; “命之修短，实由所值。受气结胎，各有星宿” (《寒难》 ) 。意思是说，人们生命的长短，是由天上的星宿决定，命属生星，其人必好仙道，得长生 ; 命属死星，其人不信仙道，不得长生。他笃信人通过修炼、服食丹药可以成仙，据传与其家庭熏陶密不可分。他的从祖父葛玄，别号葛仙公，跟左慈学道，法术很多，能令石人走路，唤燕雀歌舞。请客时，冬天变出瓜枣，夏天变出冰雪。曾和宾客吃饭谈变化道理，客人要求他以实例验证。他咳嗽一声，口中的饭立刻变成几百只大蜜蜂飞集在客人膏上，但并不蚕刺。再张口，蜜蜂又飞回口中变成饭粒。葛洪小时常到从祖父处找书读，老仙翁也非常喜欢他，有次，老仙翁问 :“勤奋读书为的啥 ? ''他任答 : “为将来做大官，只有做大官才能为百姓多做好事”。老仙翁说 : “修行能成仙，成仙了天上地下，逍遥自在，与天地同寿。”葛洪头一歪，小嘴一嚼 : “修行能成仙，怎不见您上天。我读书能做官，却是立竿见影的事。”老仙翁说 : “你成大官之日，便是我登仙之时 ! ''葛洪奋勉读书，经史子集，诸子百家，文武韬略，无不熟读精研。晋大安二年，石冰作乱，葛洪被召为将兵都尉，率兵出奇制胜，平息叛乱，受封关内侯。时年才二十一岁。葛洪说 : “爷爷，您说我当了官，您就成仙了。现在我已如愿，您却尚未践言。”老仙翁哈哈笑着说 ; “神仙确实有，就看修行不修。”说罢，命人拿来纸和剪刀，三下两下剪成一只白鹤，举蹲含酒一喷，那白鹤扑楞楞地展翅飞翔起来。老仙翁轻轻一跳，稳坐鹤背冉冉升天。从此，葛洪豁然顿悟，摒弃官职，一心求道。在罗浮山，悠悠岁月，专心炼丹、著述。
　　这是个仙话故事，其真实性已无须研究。但葛洪长年炼丹不止，却是翔实的。他一生的成就，与他对仙道的追求密不可分，为他成长为杰出的科学家奠定了思想基础。
　　首先，炼丹过程使他获得丰富的化学知识。他不但详细记录了炼制金丹的方法。《抱扑子·黄白》篇中就记载有雄黄水的制作方法 : “治雄黄内生竹筒中，一斤辄加消石二两，覆荐上下，封以漆骨丸，内醇大醋中，埋之三天，二十日即化为水也。作曾青水方，及矾石水同法，但各异筒中耳。”他对铅的化学性质也有深刻的了解。《黄白》篇说 : “铅性白也，而赤之以为丹 ; 丹性赤也，而白之以为铅”。说明了铅经过化学变化可以变成铅白，铅白加热后经过化学变化可以变成铅丹，即赤色的四氧化三铅。其二，炼丹家往往兼攻药物医学。葛洪所居的罗浮山，层岚积翠，形态各异，变幻无穷，气象万千，道家称之第三十二泉源福地。在此环境中采药和行医，使他积累了丰富的医药学知识，他曾著《金匾药方》《肘后备急方》等医书，对医学作了重大贡献。《肘后备急方》篇幅不大，但非常实用，方中之药，易得、灵验、价廉，百姓十分欢迎。他又很注意研究急性病，古时候人们称急病为“天行”，认为是天降的灾祸。他认为是外界的病气引起的。这种见解具有朴素唯物主义思想。《肘后备急方》里面，记述了一种叫“尸注”的病，根据其描述的症状，便是今人所说的结核病。还记载了一种狂犬咬人引起的暴病，现称为“狂犬病”。葛洪想出了以毒攻毒的治疗方法。他把疯狗捕来杀死，取出脑子，敷在狂犬病人的伤口上，果然见效。这种疗法可以称为免疫学先驱。欧洲的免疫学是从法国的巴斯德开始的，他用人工的方法使兔子得疯狗病，再把病兔的脑髓取出制成针剂，其原理与葛洪基本相似。虽比较科学，但比葛洪晚了一千多年。
　　此外，葛洪在炼丹过程中，同时研究天文，撰有《浑天论》 ; 研究潮汐，撰有《潮说》 ; 研究军事兵法，撰有《军术》。他的著作，总计六十种之多。其学问之广，著述之宏，堪为后人惊羡。后世很多经书都托名抱扑子，足见他的历史地位。
　　科学家与神仙家合为一体，历史往往有许多奇异难解之处。 1600 多年过去了，葛洪的名字，仍被人们广泛传颂着。
