　　道教绘画发展到明代，无论在艺术技巧和思想价值上均不及前代，陈陈相因，因袭模仿，无甚特色，但明代万历年间出版的《性命圭旨全书》一书中，附有大量绘画，这些绘画大都为了配合正文的解说而作。从歙涤玄阁藏版本《性命圭旨全书》来看，这些道画，刻画精细，形象生动，确实很好地表现了书中文字所要阐述的主题，很好地起到了配合正文的效果，具有相当高的艺术价值，在明代绘画史上，应该说是具有一定地位的。
　　从现存的明版《性命圭旨全书》来看，全书中共附有五十幅图画，即 : 《三圣图》、《普照图》、《反照图》、《时照图》、《内照图》、《太极图》、《中心图》、《火龙水虎图》、《日乌月兔图》、《大小鼎炉图》、《内外二药图》、《顺逆三关图》、《尽性了命图》、《真土图》、《魂魄图》、《蟾光图》、《降龙图》、《伏虎图》、《三家相见图》、《和合四象图》、《取坎填离图》、《观音密咒图》、《九鼎炼心图》、《八识归元图》、《五气朝元图》、《涵养本原图》、《洗心退藏图》、《玉液炼形图》、《安神祖窍图》、《法轮自转图》、《龙虎交媾图》、《蛰藏气穴图》、《立禅图》、《行禅图》、《坐禅图》、《卧禅图》、《采药归壶图》、《聚火载金图》、《乾坤交媾图》、《周天璇玑图》、《灵丹入鼎图》、《火候崇正图》、《长养圣胎图》、《婴儿现形图》、《真空炼形图》、《出离苦海图》、《端拱冥心图》、《阳神出现图》、《待诏图》和《飞升图》。其中有少数是解释内丹气功的窍位和身体各部分的生理解剖图，如《反照图》、《时照图》、《内照图》等，也有一些是解释道教的宇宙生成理论，如《太极图》、《周天璇玑图》等，也无甚艺术价值，还有一些图是为配合解释内丹修炼过程的文字而作的，如《普照图》、《中心图》等，这些图画所画的人物形象逼真，造型生动，刻画精细，线条流畅，人物神态自如，也具有一定的艺术价值。最有价值的部分，是那些表现修真得道的场面和内丹修炼的各个不同过程的图画，它们维妙维肖地生动地再现了这些壮观的神圣的场面。
　　《三圣图》是一幅描绘儒、道、释三家的教祖孔子、老子和释加牟尼的坐像，由于《性命圭旨》主张“三教从来是一家”，故而这三位先师都坐在一起，孔子头戴儒巾，身穿儒服，跌坐于地，双手对握，神态恭敬柔和，庄严肃穆 ; 释氏则一副异国打扮，头上有卷发，额上有点记，微袒胸腹坐于中间，双手合十，整个形象眉清目秀，聪慧睿智 ; 老子坐于右边，双手展开一幅纸，纸上画有太极一类的图画，形象慈祥而温和。《三圣图》把三位先师的神态刻画得生动逼真，呼之欲出，在艺术上是颇具匠心的。
　　《火龙水虎图》画的是一条浑身燃烧着熊熊火焰的龙飞腾在一片惊涛骇浪之上，水面上有一只斑斓猛虎回头观望天空中的飞龙，龙争虎斗，借以喻示内丹原理，这一龙一虎姿态生动，栩栩如生，高度概括了千百年来人们心目中的龙虎形象，不失为道画中之上品。
　　《大小鼎炉图》画的是一个炼师端坐在一只古色香的木架椅上，凝神屏息，似在修炼，旁边一位小童正在拿扇扇炉火，炉鼎之上另外有一只小鼎，称大小鼎炉，下面那只大鼎制成虎头状，造型优美自然，古朴生动，坐在椅子上的人物，长须美髯，丰神俊逸，似道行高深，目光前视，体稍前倾，整个形象温和柔顺，颇有道家风范。这幅图画线条流畅，笔致含蓄，寥寥几笔，画出了作者所要表现的内丹修炼中神气烹炼于丹田之说。
　　《内外二药图》画的是一位道人倚靠在莲花床上，手持座尾，目光注视前下方，似在沉思，后边有一只花篮，内中插有鲜花，前边一只葫芦，射出一道金光，内含灵药一颗，人物线条自然流畅，为画中之佳作。
　　《魂魄图》画的是道教内丹气功中的“三魂和七魄”，图中二块巨石，中间有流水隔开，上面一块巨石上坐着七位姿态各异，穿着不同的人物，即七魄 ; 下面一块石上坐着三位外貌体态不相同的人物，即三魂 ; 双方彼此遥遥相对，整个画面石、水、人融为一体，自然浑成，笔法简练，气韵古朴生动，实乃画中之珍品。
　　《蟾光图》画的是一位高道端坐在草垫上，手拿座尾，目光右视，右边有一只蟾蛛，头向上仰，口中吐出一道金光，上升为一道火焰，火中露出一轮太阳，火光和烈焰生动逼真，配上真实自然的人物造型，不失为一幅佳画。
　　《降龙图》则是一幅惊心动魄的壮丽景象，天空中云飞风起，云中有一条威武雄壮的龙，正在向下探视，下边则是波涛汹涌的水面，左边陆地上坐着一位高道，手中握着一只圆球，圆球里放出一条弯曲流动的火焰，向着龙招摇，象征着道教内丹中制服杂念的场景，狰狞的龙被驯服，象征着杂念被制服，人物形象则颇有外国人的特征，卷发连须，额头上有高起部分，耳垂上有耳环，当是从印度画像中吸取的形象。
　　《龙虎交媾图》画的是一位金童和一位玉女，分别骑着青龙和白虎，在天空中相会，龙虎口中各放出一道金光，射入下面的炉鼎中，象征着阴阳二气交合。图中的炉鼎造型精美，凝重浑厚，龙虎形象生动活泼，玉女和金童则稚朴可爱，天真亲切，堪称道画中上乘之作。
　　《火候崇正图》画的是一条张牙舞爪的龙在天空中飞腾，下面一只像钟一样的炉鼎，炉鼎的中部有一道弯月，鼎身上刻着精细秀美的花纹，构成云彩和连环图案，画面细微端正，精美谨严，也称得上是一幅精美之作。
　　《婴儿现形图》是表现内丹气功修炼中的内丹结成的一幅画，画面上一位道人端坐于草团之上，袒胸露腹，腹上露出一个口子，内有一个婴儿跌坐，道人形象秀骨丰神，庄严自然。整幅图画虽笔墨不多，线条也很少，但却真实确切的展示了内丹修炼达到的高层次、高境界。
　　《真空炼形图》画的是一位道人坐于山石之上，下面一片水塘，水中有一位童子扶着一只缸，缸中有一个人露出头，隐喻着内丹修炼中“炼形” 的方法。这幅图画的特点笔法简练，着墨不多，线条简洁而恰到好处，不论是山石的纹理、人物的形象和衣服的皱纹都简明自然，而又不失真实。
　　《出离苦海图》则向我们展示了一幅弘阔壮丽的景象，画中一片汪洋大海，是为苦海，在此岸有二人向着海中小船上的人招手，似为送行，小船上有二个人正将小船划向彼岸，彼岸渡口有一个人已经弃舟登陆，走进神仙传说中的仙山，仙山上则云雾缭绕，怪石嶙峋，古木苍松错落其间。在一间小屋中有二个人，正相对坐谈，好似世外神仙。整个画面结构均匀，布置合理，水面上的浪花则细致真切，盘曲有致的苍松古树，又为画面增添了生机。
　　至于其他图画如《日乌月兔图》、《顺逆三关图》、《尽性了命图》、《真土图》、《伏虎图》、《三家相见图》、《和合四象图》、《取坎填离图》、《观音密咒图》、《九鼎炼心图》、《五气朝元图从《涵养本原图》、《玉液炼形图》、《立禅图》、《行禅图》、《坐禅图》、《卧禅图》、《聚火载金图》、《灵丹入鼎图》、《长养圣胎图》等等人物形象各不相同，或严肃样和、或朴实稳重、或文静矜持、或丰神爽朗，各有特色。它们大都构图严谨，笔画精美，逼真而又不失艺术的提炼和夸张。总之，《性命圭旨全书》中的道画，为道教绘画中不可多得的艺术珍品，其艺术价值是不可低估的，在道教绘画史上应该占据有一席之地。
 
