　　宋时，以张伯端开的全真南宗延续五代，“南宗五祖，天台山几乎统辖江南道教。至元代，全真北宗开始向江南传播。南北两宗本是同宗同源，仅是炼养方法略有不同和因宋、金统治地域而分南北，得到元统治者的支持，发展较快 ; 而南宗“性命双修”继承中国传统隐逸仙学，大都隐居山林清修，与上层社会极少交往，得不到统治者的支持，自元代中叶开始，南宗逐渐与北宗融合。元末由陈致虚的努力，两宗统归全真道。
　　最早在浙东修炼全真北宗的是黄岩赵与庆，始见于《清客居士集》。此书由浙东永嘉学派传人、官居国史院编修的著名学者袁桷所著。袁桷是勤县人，客居黄岩，和赵与庆结为诗友。《清客居士集》卷 19《野月观记》记载赵与庆修炼北宗全真道一事。又据《宋史·宗室系表》所载，赵与庆是燕王德昭十世孙。《黄岩县志》记载，宋室南渡，赵氏一支中的赵伯淮定居黄岩西桥。赵与庆号草堂，自少从祖父赵师尧功习医学，年轻即以悬壶行医为业。县志说他“精岐扁术，人有疾求治，无不立愈。”
　　赵与庆学习全真北宗有两个因素 : 第一，据《野月观记》记载，受其父的影响，“父遁世乐道，从北方之学者，而慕之。志强气坚，肋不至席，今逾十年矣。遂筑室委羽山之西北”。第二，据明万历《黄岩县志·方伎》载，有一日赵与庆见一患恶疾者卧于道中，十分秽污，行人远避。赵与庆蹲地为其搭脉就诊，说 : “六脉延延，必是大仙”。于是改蹲为跪，求其仙术。此人见赵诚心求道，“即授以二针”和秘诀，然后飘然而去，此人可能就是北宗云游传法之人。于是赵与庆筑室委羽山西北，数年之后，道法和医术名播浙东，县志称“其术益神，往往能活死人”。
　　袁桷为好友赵与庆撰《野月观记》是元至治元年 (1321) 九月，文中说“今逾十年”，即至大四年 (1311) 开始学习北宗道法。《记》中又对“野月”解释为“月犹心也，则而象之，得无侣乎 ? ”并对南宗的渊源考证是“东南 ( 指浙东以南 ) 师魏伯阳，其传以不死为宗。本于黄帝，韬精炼形，御六气以游。夫万物之表，其寿命益长者谓之仙。”这段文字明确地阐述南宗“性命双修”的宗旨，故南宗五祖均寿高百岁左右。《记》中亦记载宋元时期全真北宗的修养方法 : “首以耐劳苦力耕作。故几居处服食，非其所自为不敢食，蓬垢疏物，绝忧患、慕羡，人所不堪者能安之。调伏摄持，将以复其性 ; 死生寿夭，润然无系念。”
　　自元初赵与庆在委羽山修炼传播全真北宗后，委羽山大有宫成为浙东全真龙门派的祖庭之地，历元、明、清、民国，六百多年兴盛不衰。 1933年，大有宫举行登录仪式，全国十一个省的著名高道出席典礼。委羽山的道众，自元代至 1990年，已传至二十六代，有三百多位宗师。出自委羽山的道众，遍布浙江各地，特别是台州、温州地区，要占 95% 以上。他们大都保持《野月观记》所载的“靓深以明，于以坐忘，不知寒暑之代谢，顺其天年，以入于自然者也”的清修本色。
