　　孙思邈 (581-682)唐代道士，著名养生家、医学家，京兆华原 ( 今陕西耀县 ) 人。幼聪颖，及长，通百家之说，崇尚老庄学说，兼通佛典。年十八立志学医。北周宣帝大成元年 (579) 隐于太白山，学道、炼气、养形，深研养生之术。静帝时，征为国子博士，不就。隋大业中 (605--618) ，曾游蜀中峨嵋。隋亡，隐于终南山，与沙门道宣友善。唐武德中 (618-626) 以修炼、行医闻名。太宗即位，召孙思邈入京师，时孙思邈年事已高，而听视聪了，太宗叹为“有道者”，授予爵位，不受。后再入峨嵋炼“太一神精丹”。显庆四年 (659) 拜为谏议大夫，仍不就。咸亨四年（673） 高宗患疾，令其随御，上元元年 (674) 辞病请归。永淳元年 (682) 卒。享年一百零二岁。是历史上记载确凿的年寿最高的学者。
　　孙思邈和葛洪、陶弘景不同，没有经过人世的坎坷，就直接隐逸，且屡次征召不就，是一个学者型的道士。孙思邈不仅对道教有所研究，同时并不排斥佛教的内容，他能在著作中引用佛教“四百四种病”的说法，还将印度传来的“婆罗门导引法”全文引来。孙思邈不仅是道教学者，还是著名的医药学家，被称为“药王”。他著述甚丰，现存的主要有《千金要方》、《千金翼方》、《摄养枕中方》、《存神炼气铭》、《太清丹经要诀》、《孙真人卫生歌》等。《千金翼方》、《千金要方》是孙思邈最主要的两部著作，其中大半篇幅是医药学，而关于养生的系统论述也集中于此。
　　孙思邈一百零二岁寿终，显然养生有术，他的养生方法应该说是行之有效的。他又从青年起就专意于养生、修炼，兼通释、儒，所以他对养生其实是集大成的总结者，在《摄养枕中方》的序言中，他说 : “余研核方书，盖亦久矣。搜求秘道，略无遗余。自非至妙至神，不入兹录。诚信诚效，始冠于篇。”孙思邈的总结是经过切身体会证实有效才收入在文的，他的养生效果从他自身的高龄就可以看出来。所以他的总结是可靠的。从字里行间又可看到并没有多少隐语，方法也不神秘，是非常朴实的，下面就试析养生特点。
一、脱离成仙的生命哲学
　　孙思邈虽为道士，以修炼成仙为最终目的，但他同时又是一个伟大的医学家，对生命有着真切而又深邃的理解，所以他更近乎一个学者。他的养生主张切近实用。
　　在《摄养枕中方》的序言中，孙思邈道出了这种思想：
　　夫养生缮性，其方存于卷者甚众。甚或幽微秘密，疑未悟之心。至于澄神内观，游玄采真，故非小智所及。常思所寻，没能及之而志不能守之，事不从心，术即不验。
　　在这里，孙思邈认为，秘密而又幽玄微妙的方法，易使未深悟玄理之人疑惑。而遣欲清神、返观内视、深研玄理、采真养气一类的方法，不是一般智慧的人所能悟及，更不用说修炼益己了。孙思邈认为，自己搜觅到的这些养生存性的高深方法，或许有少数人能明白却又很难依法修行，有力不从心之憾。所以孙思邈就专门寻找一些浅显易明的方法，加以撰述，以贻后人。在《千金翼方·养性》中，孙思邈开篇就说 : “论曰 : 张湛称养性缮写经方，在于代者甚众，嵇叔夜论中最精，然辞旨远不会近。余之所言，在其义与事归，实录以贻后代。不违情性之欢，而俯仰可从，不弃耳目之好，而顾目焉可行，使旨约而赡广，业少而功多，所谓易则易知，简则易从。”和精于养生的嵇叔夜①相比，义明而易于推广，更加简单明了，易知易从。
　　既然不是玄奥难明的方法，也就脱离了渺不可及的不死成仙愿望。在《千金要方·养性序》中，孙思邈说 : “吾长思一日一夜有十二时，十日十夜百二十时，百日百夜一干二百时，千日千夜一万二千时，万日万夜一十二万时，此为三十年。若长寿者九十年，只得三十六万时，百年之内，斯须之间，数十之活，朝菌蟪蛄不足为喻也。”人长寿者才九十，即使有百年之寿，也是很短的，“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”②，就是不足一年、不足一日的生命都不足以比喻人生的短促。这种认识符合人的生理。
　　也正是由于这种实在的认识，孙思邈心目中的“善养性者”才“知其如此，于名于利，若存若亡 ; 于非名非利，亦若存若亡，所以没身不殆也。”( 见《千金要方·养性》) ，隐逸修行的人要放弃世间的许多东西，名、利是修行的大障碍，只有心中欲念减少，才能清静安闲，悠然自在。道教以淡泊自然为原则，当然要淡于名利了。孙思邈先提出淡泊名利，似乎是老生常谈，却是养性的第一要则。
　　孙思邈又论述了许多养性的原则，都很自然，而且贴合实际。作为一个道徒，能够平易地从各种著述中摘出专门的养生资料，也不用隐语自秘，是非常难能可贵的。
二、重视日常生活的养生宜忌
　　怎样对养生有益，怎样对健康不利，应当怎样，不应当怎样，这些养生宜忌孙思邈极其重视，他不仅收录《内经》和葛洪、老子、嵇康等前人的论述，也把自己的经验列入篇中，散见于《千金要方·养性》、《千金翼方·养性》、《千金翼方·退居》等卷中，而且大多置于卷首或单独立篇。《摄养枕中方》则先列《自慎》一篇论养生宜忌。在《摄养枕中方·自慎》中他首先说 : “故养性之士，不知自慎之方，未足与论养生之道也。故以自慎为首焉。”在《千金要方·养性》中的《养性序》中他说 : “性既自善，内外百病悉不生，祸乱灾害亦无由作，此养慎之大经也。善养慎者，则治未病之病，是其义也。故养性者，不但饵药餐霞，其在兼于百行，百行周备，虽绝药饵，足以遐年 ; 德行不充，纵服玉液金丹，未能延寿。”
　　只要是日常生活中各种举动能劳逸结合，善避风寒，起居有节，百行周备，即使不服药饵，也足以长寿，如果德行不足，行动又耗气伤精，即使能服金丹玉液仍不能延寿。孙思邈的养性之说，是养生长寿的关键。
　　在生活中要注意哪些方面呢 ? 孙思邈对此作了大量的论述，下面就分类择要介绍。
　　( 一 ) “思无邪”的精神养生。
　　《千金要方·养性·道林养性第二》 : “故善摄生者，常少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少者，养性之都契也。多思则神殆，多念则志散，多愁则志昏，多事则形劳，多语则气乏，多笑则脏伤，多愁则心慑③，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不理，多恶则憔悴无欢。此十二多不除，则荣卫失度，血气妄行，丧生之本也。惟无多少者，向于道矣。是知勿外缘者，真人初学道方法也。若能如此者，可居瘟疫之中无忧疑矣。既屏外缘，会须守五神肝、心、脾、肺、肾，从四正言、行、坐、立，言最不得浮思妄念，心想欲事，恶邪大起，故孔子曰 : 思无邪也。”
　　用一言以蔽之，十二少的精华就是“思无邪”，思想中减少对身体不利的意念。所谓“十二少”，既是初学道的入门之径，又是能避瘟疫、健身体的方法。所以，凡养性者，都必须由此入手，不可能从此逾越。后世人对此“十二少”都很推崇，并作为自己修身养性的日常准则。
　　为什么要行此“十二少”呢 ? 同篇中，孙思邈又说 : “但能少时内省身心，则自知见行之中皆长诸病，将知四百四病，身手自造，本非由天。……故有智之人，爱性命者，当自思念，深生耻愧，戒勒身心，常修善事也。”孙思邈认为，疾病的概念脱离了人体的生理、病理，和行事用心的善恶有必然的联系。行善事，戒勒身心，勿生恶念，就不易生病 ; 做坏事，生恶念，就会自造疾病。这就明显带有佛教因果报应的思念。“四百四病”的说法源自佛教。佛教自古印度传来，认为人由“地、火、水、风”四大组成，每一大都能生一百零一种病，所以人一共能生四百零四种病。可以看出，孙思邈在自已的著作中引用了佛教的内容，用以说明修心行事和健康之间的关系。我们在学习孙思邈养生经验的同时，还可以看出他广征博引，不限门户的大家风范。
　　( 二 ) 饮食宜忌。《摄养枕中方·自慎》说 : “夫万病横生，年命横夭，多由饮食之患。饮食之患，过于声色。声色可绝之逾年，饮食不可废于一日。为益既广，为患亦深。”所以对饮食应时刻注意调摄。孙思邈认为，饮食应“先饥而食，先渴而饮，食欲数而少，不欲顿而多。” ( 见《千金要方·养性》 )这种认识非常符合胃的消化功能。胃受纳食物后，需要一定的过程才能将食物排空，食物排空后，经过一定时间的休息，才能更好地接受食物。“先饥而食”就是在胃排空后，有饥饿感，然后进食。胃的收缩就有张有弛，能持久而不懈。如果胃排空不彻底，没有经过休息，就会长久地处于紧张状态，胃的正常功能就难以保持长久。“食欲数而少，不欲顿而多”也正是这种生理保健的要求。
　　当然，饮食宜忌不仅仅包括这些大原则。在《千金要方·养性》中还记录了一些饮食上需要“注意的小节，如“每食不用重肉，喜生百病”，说的是饮食不可过多食肉，否则易导致痰病。“食毕当嗽口数过，令人牙齿不败，口香”，说的是牙齿的卫生，饭后保持口腔的清洁。“食毕当行步踌躇，计使中数里来，行毕使人以粉摩腹上数百遍，则食易消，大益人，令人能饮食，无百病，然后修为为快也。饱食即卧，乃生百病，不消即积聚。”饭后应散步数里，使胃中的食物尽快排空。当然，剧烈的运动也是不适宜的。散步后按摩腹部，使胃肠运动加快。这样做能使人消化功能健康旺盛，少生疾病，使修行的道业增快。饱食后卧床不起，使食物不能向下运行，胃处于长时间的紧张状态，从而引起其他疾病的发生。民间俗语云 : “饭后百步走，活到九十九。”“饭后走百步，气死开药铺。”说的也正是这个道理。
　　( 三 ) 起居寝处，在日常生活中，有许多小节注意不好，也会损伤人的健康。《千金翼方·养性》对起居寝处的调节提出了很多的禁忌，如“又忍尿不便，膝冷成痹 ; 忍大便不出，成气痔。”着衣上说 : “湿衣及汗衣，皆不可久着，令人发疮及风痉。”“凡大汗勿偏脱衣，喜得偏风半身不遂。春天不可薄衣，令人伤寒霍乱、食不消、头痛。”在寝居上也有很多细节，如“凡人卧，春夏向东，秋冬向西。”“人头边勿安火炉，日久引火气，头重目赤，睛及鼻干。”“屈膝侧卧，益人气力，胁正僵卧。按孔子不尸卧，故日睡不厌椒，觉不厌舒，凡人舒睡、则有鬼病魔邪。”“椒”通“整”，意为紧缩。
　　在《千金要方·养性》中，孙思邈专列一篇《居处法》论日常居处的宜忌，其中防范风邪是最重要的。孙思邈说 : “凡人居处之室，必须周密，勿令有细隙，致有风气得入。小觉有风勿强忍之，久坐必须急急避之 ; 久居不觉，使人中风。古来忽得偏风，四肢不随，或如角弓反张，或失音不语者，皆由忽此耳。身既中风，诸病总集，邪气得便，遭此致卒者，十中有九。是以大须周密，无得轻之。慎焉 ! 慎焉！” 孙思邈对居室的防风这样重视，最后还千叮万嘱，简直有些“苦口婆心”的意思。风为百邪之长，不仅易直接伤人身体，还可挟其他邪气伤人。因为风无时无刻不在，往往伤人于不知不觉中，轻者风入皮毛腠理令人头痛、身痛、发热、恶风，重者可风邪入经络，令人半身不遂，或角弓反张。“角弓反张”形容人中风后身体僵直，像反张的弓的一样挺腰、脊柱强直，所以风邪是万万要小心防避的。《内经》有云，“虚邪贼风，避之有时”，孙思邈又对这句话做了一番注释。
　　孙思邈对日常生活的养生宜忌略如上述。他认为注意这些对养生十分重要。在晚年所集的《千金翼方·养性》中，他发表议论说 : “论曰 : 神仙之道难致，养性之道易崇。故善摄生者常须慎于忌讳，勤于服食，则百年之内不惧于天伤也。”可见，日常生活中的养生是不能不注意的。
三、重视老年人的养生
　　老年人精气衰退，体力下降，性情变异，抗病能力亦弱，在养生上，应该谨慎调护，以防病补虚为主要原则。道教人物多以修行成仙为终生目标，虽养生有道，并不将身体健康看做是终生目的，对凡人的养生很少下功夫重视。而孙思邈本人既是一个博学的道教学者，又是一个悲天悯人的医学大家，对世俗人的身体情况既了解又同情，又是一个长寿者，所以，他为老人防病保健作出高明的论述。是最有条件的。
　　 孙思邈论老年人的养生，多录于《千金翼方·养性》列《养老大例》、《养老食疗》各一篇，专论老年人的养生。
　　老年人到了五十以上，阳气渐衰，心力渐退，起居之间怠惰懒散，各种谋划都不能称心如意，百无聊赖之际，性情变异，易生填怒不快之感。七情变异，日久伤人于无形之间。所以老年人的精神调摄相当重要。比较普遍的问题是 : 子女不理解老年人的心理，见到老年人脾气改变，就认为是老来可恶，不能站在老年人的角度上看问题。孙思邈认为，为人子者，须尽孝道，多为老人考虑，做事能称其所须，不令老人有不快之感。在这里，孙思邈用了一个非常形象的例子“为人子者，不植见落之木。”木叶一落，老年人易触景生情，有悲戚之感。植树养花且要注意老年人的情绪，何况日常起居之间，更要细心为老年人考虑，着意奉养。
　　作为老年人自己，没有人约束自己，大多有骄咨之感，每有所须，就要求立即称心如意。这样每不称心，立生不快，镇怒顿起，不利于身体健康。老年人明白这个道理，就应当小心预防。孙思邈的办法是 : “故养老之要，耳无妄听，口无妄言，心无妄念，此皆有益老人也。又当爱情，每有诵念，无令耳闻，此为要妙耳。又老人之道，常念善无念恶，常念生无念杀，常念信无念欺。养老之道，无作博戏，强用气力，无举重，无疾行，无喜怒，无极视，无极听，无大用意，无大思虑，无吁嗟，无叫唤，无吟讫，无歌啸，无泣啼，无悲愁，无哀恸，无庆吊，无接对宾客，无预局席，无饮兴。能如此者，可无病，长寿斯必不惑也。”总括而言，不离道教虚静自然的原则，用于世俗人的养生，也是非常贴切实用的。
　　孙思邈认为 : “非但老人须知服食将息节度，极须知调身按摩，摇动肢节，导引行气。” ( 见《千金翼方·养性》) 老年人因年老体衰，关节不利，肌肉松弛，最易产生喜静恶动的心理，稍有动作，一有劳累之感，即休息不动，可导致骨关节渐渐僵直，血脉运行缓慢，现代常见的老年人高脂肪堆积、肩周炎等病，有很多和运动不足有关。所以孙思邈针对这种心理，用一“极”字来着意强调。并用“流水不腐，户枢不蠢”的比喻以说明运动的益处。
　　孙思邈在《千金要方·养性》中的“按摩法”一篇，录天竺国按摩法，极适用于老人，“老人日别能依此三遍者，一月后百病除，行及奔马，补益延年，能食、眼明、轻健，不复疲乏。”
　　这种“主动说”实际上突破了道教主静的传统思想，道教自老子起，就认为静能制动，静能养神，使神清志宁，少思寡欲，气专神纯。从而影响到道熟的修行多以静为主。孙思邈没有被这种传统思想所局限，针对老年人的特点极力主张“动”，这种不囿于传统的思想也非常了不起。
　　老年人因年迈气衰，在调护之余还要依靠药物的补养。《千金翼方·养性》说 : “年少则阳气猛盛，食者皆甘，不假医药，悉得肥壮。至于年迈，气力稍微，非药不救。”孙思邈被称为“药王”，对药物有广博的认识，更难得的是，孙思邈针对老年人的特点，专门制方十七首，录于《干金翼方·养性》中的“养老食疗”篇，在中国医学史上专门论述老年病这大概还是第一次。十七方中有最后三方是针对老年虚损病的，十四方是以食疗为主，用蜜、酥、乌麻、牛乳、猪肚、羊内脏、羊骨、粥等食物为主，与温补类药物合制，既能补老年人虚损，又能对一些病症有针对性，治病于日常饮食之中，对老年人来讲的确是十分适用的。
四、重视药物食疗的养生作用
　　在孙思邈的修道生涯中，他不仅自修自炼，也以自己精湛的医术和普救含灵的慈悲心怀，为黎民百姓治病，以他过人的智慧经过长期的观察实践，和不解地进取学习，孙思邈熟知药性，成为历史上卓越的药物学家。他以医、药闻名，被称为“药王”。但他并不像一般的医家那样，纯以药医病，而是把药物与食物合制，来预防疾病，补人体正气之不足。
　　在《千金要方·食治》中，孙思邈说 : “安身之本，必资于食，救疾之速必凭于药。不知食宜者，不足以存生命 ; 不明药忌者，不能以除病也。斯之二事，有灵之所要也，若忽而不学，诚可悲夫。是故食能排邪而安脏腑，悦神爽志，以资血气。若能用食平菏，释情遣疾者，可谓良工。长年饵老之奇法，极养生之术也‘。”食物，能资养身体 ; 药物能治人疾病。食物能排除邪气，安脏腑，悦神志，资血气。好的医生应该能用食物平疾病，调适身体，这就是一般所说的“食疗”。但“极养生之术”的，就要常年服用，食之不老，这就类似于道教的神仙之术了。孙思邈的食疗观，一类用于调和身体脏腑，一类用于不老成仙。
　　孙思邈的食疗，仍然应用了五脏与五味相通的理论，用五味对治五脏病，孙思邈认为 : “肝苦急，急食甘以缓之 ; 肝欲散，急食辛以散之 ; 用酸泻之，禁当风。心苦缓，急食辛以收入，心欲软，急食咸以软之，用甘泻之，禁温食厚衣。脾苦湿，急食苦以燥之 ; 脾欲缓，急食甘以缓之 ; 用苦泻之，禁温食饱食，湿地濡衣。肺苦气上逆息者，急食苦以泻之 ; 肺欲收，急食酸以收之 ; 用辛泻之，禁寒饮食寒衣。'肾苦燥，急食辛以润之，开膝理，润致津液通气也 ; 肾欲坚，急食苦以结之 ; 用咸泻之，无犯悴焕，无热衣温食。” ( 见《千金要方·食治》)只要明了五脏疾病所苦，依五味用药，就会收效。当然，这就需要既明了五脏气血虚实，又通晓药物气味性能功用，就需要有一定的医药知识了。
　　《千金要方·食治》又说 : “是以毒药功邪，五谷为养，五肉为益，五果为助，五菜为补”。毒药并不是有毒的药，而是有较强药性，能攻邪祛病的药物。五谷、五肉、五果、五菜也非指五种谷类、肉类、果类、蔬菜，而是因五行五味的约指。在《干金要方·食治》中，孙思邈分类介绍了三十种果实、六十二种蔬菜、二十八种谷米、五十五种动物，都能做食物，也都有一定的药用价值。每一种按性味、毒性、功用、禁忌来介绍。给后代留下了极宝贵的食疗资料。
　　孙思邈的弟子孟洗，综其所学，在孙思邈的基础上又有所发展，著成《食疗本草》流行于世。
　　孙思邈的养生法还有一些，如导引、房中等，和其他的道教养生相比，没有特别独特之处，在此不再细述。从历史上看，道教养生，在孙思邈之前，多以神仙不死为目的，故掺杂了许多神秘色彩，养生术其实是附在修炼成仙的法术中，到孙思邈，首先是以健康长生为目的，又以自己对人体的深刻认识，总结了一整套养生经验，从 日生活益忌到食疗、导引、行气、房中补益，都有朴实可行的总结，可以说是集养生之大成。他对老年养生的专门论述，实际上是开老年医学之先河。在孙思邈之后，道教大多专论内丹，性命为多，也有一些专门论养生术的，如宋朝《摄生纂要》、元李鹏飞的《三元延寿参赞书》，在历史上不引人注意，方法也多沿袭上代，没有太多发展。
注　释：
①嵇叔夜，即秘康，晋玄学家，竹林七贤之一。养生有术，曾著《养生论》。
②见《庄子·逍遥游》。
③慑，恐惧、害怕的意思。
 
