　　1947 年，国民党蒋介石，破坏和平协定，撕下和平谈判的假面具，命令胡宗南率领 20 多万军队向陕北革命根据地—延安，大举进犯，以毛主席为首的中国共产党，在敌强我弱的情况下，毅然决定，撤离党中央所在地延安，牵着敌人的鼻子在陕北山沟里转圈子，把敌人拖得精疲力尽，然后再寻机歼灭敌人。毛主席和党中央从延安出发，途经安塞、靖边、清涧、绥德、米脂等县。在此期间，毛主席亲自领导和指挥了著名的青化砭、蚩龙、沙家店等战役。消灭了大批敌人，狠狠打击了蒋匪军的嚣张气焰。最后来到佳县神泉乡。 1947 年10 月 18 日毛主席在佳县县委书记张俊贤的陪同下游览了宏伟壮丽的白云山，当毛主席看了白云山的古建筑物后赞叹不已，对县委书记张俊贤说 : “这些都是古建筑物，都是劳动人民智慧的结晶，不要毁了，你明天就出个布告一定要保护好。”毛主席也非常关心白云山白云道观的宗教活动。曾和道众们亲切交谈，并询问道士们的宗教活动和饮食起居，对道士们说 : 新社会的道士要改变和破除道教在封建社会所形成的一些陈腐陋习和不属宗教范围的迷信活动。现在是战争年代，你们要自产、自养，自食其力，不要寄食于人民群众 ; 现在粮食很紧张，要多种地，多产粮，减轻国家和老百姓的负担。还再三叮嘱要保护好白云山的道教经籍和文物古迹。
　　毛主席住在佳县神泉乡的一个小村庄，时值秋收农忙季节，他和战士们一起帮老百姓收割庄稼，推碾子，扬打粮食，非常关心老百姓生活。
　　10 月 22 日 ( 农历 9 月 9 日 ) 毛主席在周恩来、任弼时的陪同下再次来到白云山，山上正逢庙会，据传 9 月 9 日是真武大帝修成仙体飞升之日，这一天朝山进香的游客络绎不绝，整个山岭上布满了熙熙攘攘的人流，万头攒动，旌幡飘飞，一派圣地景象。每逢这一天，白云观道众都要举行盛大的宗教仪式。毛主席、周恩来、任弼时以及其他随从人员随着人流走进真武大殿，他们站在真武大帝圣像左侧，静静地看着，道士们在圣像面前，诵经礼拜，上表祝愿，净斋念供，在一阵悠扬动听的道教音乐演奏声中，善男信女们随道士们行跪拜之礼，整个大殿内沉浸在庄严肃穆的气氛中。当时大殿中放有签筒，善男善女们纷纷抽签，毛主席看到这种情景，也颇有兴趣的从签筒里抽出一支签。见上面写着 : “第四十三签上吉——日出扶桑。其签预意是 : 黑暗将要消失，旭日将冉冉升起，犹如站在海岸遥望海中，是已经看得见桅杆的航船，也可以说是将要立于高山之巅已看得见的一轮朝阳。它示意着 : 中国革命高潮快要到来了。它要推翻黑暗的旧社会，将要彻底、干净地消灭蒋家王朝的反动势力。谁谓其言不预，可以说这个预言很快就实现了。毛主席满怀喜悦地将签递给周恩来、任弼时的手中看过，三人相视一笑，然后又把签放进签筒里。
　　毛主席从正殿里走出来，就朝唱戏的乐楼走去，警卫员见毛主席要看戏，就准备叫前面看戏的群众腾个地方再找些凳子，让毛主席坐下看，被主席制止。说 : 老乡们平时很少看戏，难得遇一次机会，不要麻烦他们了。乐楼下面的人们专心致志，谁也没有注意主席，当时毛主席是以普通一员站在群众中看戏，看完戏后毛主席指示任弼时送给剧团一面锦旗，上写 : “与时迸进”四个字。
　　后来毛主席根据“打出去”的战略方针由被动变主动，并没有渡河到晋西北去，而是命令把原来准备调回陕北作战的陈赓领导的太岳兵团，突破黄河防线，接着挺进陇海路西段，东克洛阳多西逼西安，胡宗南慌忙把自己的部队调回西安去了。陕北的局势立刻有所转变，紧接着人民解放军开始了全国性的大反攻，直至取得全国的胜利。 ( 此文根据民间传说编写 )
 
