　　北岳庙坐落在河北曲阳县城内西侧，是历代帝王祭祀北岳恒山之神和群众进香拜神的道教活动场所。
　　北岳庙规模宏大，堪为中国古建之精品。全庙南北长 524 米，东西宽 321 米，总面积达 17. 4万平方米。建筑特色为典型的中国中轴线式，整个布局呈“田”字形，坐北朝南排列在一条垂直的中轴线上。其规制由南往北依次为 : 登岳桥、神门、牌坊、朝岳门、御香亭、凌霄门、三山门、飞石殿、德宁之殿、后宅门、望岳桥。错落有致，雄浑壮严。德宁之殿西有西昭福门、西进禄门。东有东昭福门、东进禄门，形似双翼，福禄双全。数处高大的碑楼、碑亭，散落在笔直宽阔的中央大道两侧，画龙点睛，更添神威。现存历代碑刻 130 余通。
　　作为北岳庙主体建筑的德宁之殿，尤其令人叹为观止。占地 2009. 8 平方米，高 25 米的大厅，合抱之柱，重檐九脊庞殿式的匠心设计，勾心斗角，巧夺天工。从远处眺望，双檐高啄，铁马悬空，琉璃瓦脊，青瓦铺顶。两米多高的台阶，台基四周那九十九只汉白玉石狮，在殿前宽阔的方形月台衬托下，使人体会到皇家的威严，北岳神对大自然的恩赐。北岳庙不仅以浑宏的建筑令人折服，绘画艺术更使人神往，德宁之殿东西内壁有画圣吴道子作巨幅《天宫图》，吸引着国内外学者专家，他们多次亲临观瞻，加以研究，纷纷称道其无穷魄力。两壁壁画各高 8 米，宽 18 米。东壁为“云行雨施”描绘众天神兴云布雨、普降甘霖的场景。西壁为“万国咸宁，”表现众天神完成为民降福的任务后，堰旗息鼓，鸣金回宫的情景，两厢辉映，相得益彰。其构图谨严、线条流畅，色彩适度、着笔工整，不愧为“吴带当风”之佳作。尤其是东壁所绘的苍莽巨龙，须发柔媚，两目晶莹，四爪苍劲，形若浮动，让人欣慕不已。西壁的“飞天神”相貌狰狞、横枪倒戈、腾空飞奔、气势逼人，这就是有名的“曲阳鬼”相传曲阳的“飞天神”和当年赵洲柏林寺大殿壁画的水均为吴道子所画，因此很久以来，群众流传着“曲阳鬼、赵洲水”的说法。此外，在 1983 年维修中发现的大殿北山墙背面的《北岳恒山神出巡图》，具有“三大”特点。一是画幅大，画幅达 216 平方米，二是画像大， 1 个人物画像高达 6 米，三是气派大，主人头顶王冠，身着兖服，上张华盖，下乘车辇，金童玉女，前呼后拥。这三大特点，在全国壁画中可谓独一无二。北岳庙高超的绘画艺术，同样得到三十年代盘踞曲阳的日本侵略者的觑视，他们不惜路远重金，将大殿内正面中间神像背后的八扇山水画的泥皮全部盗走，给北岳庙完美的绘画艺术造成无法弥补的缺憾。
　　按着五岳之神唐代封王、宋代封帝、宋后称大帝的规矩，北岳神先后被封为安天王、安天元圣帝、安天玄圣帝、安天大贞元圣帝、安天玄圣大帝、北岳大帝等。其姓名不一，《纬书》称登僧，《五岳真形图》和《恒岳志》称晨嵩，《封神演义》则称崔莹。北岳神主治江河湖海，包括淮、济、径、渭诸水，兼虎豹走兽之类，虺蛇昆虫等属。《云笈七签》描述北岳神身着元流袍，头带太真冥灵冠，佩长津悟真印，乘黑龙，领仙人玉女七千人。
　　据《曲阳县志》记载，汉武帝天汉三年 ( 公元前 98 年 ) ，即在今曲阳城西两公里处建立岳庙。至晋魏改建为东西二庙，这当为北岳庙最早的发端。汉宣帝神爵元年 ( 公元前 73 年 ) 制常山 ( 即恒山——古称曲阳西北边缘的大茂山为恒山 ) 。及至北魏宣武帝景明元年，岳庙随县城迁至今址。两千年来，北岳庙一直作为历代帝王祭祀北岳恒山之神的道教场所。唐、宋、元、明、清各代都以河北曲阳的大茂山为北岳，都投巨资予以修茸与扩建，曾有 39 代帝王前往或遣使祭祀，影响深远。隋大业四年，隋炀帝杨广亲临曲阳北岳庙祭祀北岳神，西域十余国皆来助祭，河北道郡守也齐集曲阳，并大赦天下。唐太宗李世民亲撰祭文，唐僖宗光启元年，晋王李克用刀亲临北岳庙祭祀。明洪武十年，魏国公徐达受太祖朱元璋委托，到北岳庙致祭。唐贞观年间规定，年各一祭，牲用太牢 ( 即牛、羊、猪各一 ) ，祀官由都督、刺史充当，庙设庙令一人，斋郎 30 人，祝史 3 人。宋真宗时每年祭岳，遣使奉玉册兖冕等祭品，设立道场，举行祭奠，一连三或七昼夜不等。《曲阳县志》称曲阳寺庙多达七十余处，仅县城一地就有四十余处之多，其缘故皆与北岳祭祀活动频繁、规模盛大有关。难怪当时有人慨叹曲阳颇有“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”之风。自明弘治十五年( 公元 1502 年 ) 兵部尚书马文升上疏改祀北岳于浑源州，到清顺治十七年 ( 公元 166 。年 ) 巡抚胡来贡复请改祀北岳于浑源州，进行了长达 158 年的改祀之争，浑源之称北岳经传无可考，仍祀曲阳。更有明末清初学者顾炎武特为此亲赴曲阳勘察，以“古之帝王其立五岳、之祭不必皆于山之巅，其祭四读不必皆于其水之源”的理由，写下了不必因北岳庙没建在山顶上而提出改祭的《北岳辩》雄文，现碑刻尚存。
