　　1995 年元月，京城已是寒冬之季，万物芸芸皆归根。经过两年的学习，我们即将毕业，回到各自的宫观，此时此刻，回忆两年中的学习，也可谓硕果累累。
　　首先，增强了爱国爱教的思想感情。
　　道教学院是学习道教知识的最高学府。经过两个春秋，不仅道教知识长进，对宫观管理也有了进一步认识，道教学院也是培养年青道教徒爱国爱教的学府。学院为了加强思想品德教育，辅导我们认真学习了《党的七十周年》，《邓小平文选》以及有关法律、政策等，并结合时事政治，电视新闻，使我们了解关心国家大事。从而，热爱祖国的感情加强了。学院还从实际出发，组织参观“军事博物馆”，“抗日战争博物馆”。激发了我们对祖国的更加热爱之情了。加强了我的道德与修养观念。同时，也了解了我国历史。我深省机遇难得，今天，国家经济繁荣，社会稳定，这样的大好时机满足了我们年轻道教徒求知的夙愿两年学习，感受很深。
　　我更深深体会到，道教作为中华民族的古老宗教，我们与祖国的命运紧紧联系在一起的，只有建设有中国特色的社会主义，才有道教的盛兴与发展。
　　第二、通过宗教课学习，对道教济世度人的思想有了深刻体会。
　　刚入学院前，知道一些零碎的道教知一识，而对黄老哲学，老庄思想，以道为核心的神仙信仰，其基体知识甚是浅陋。经过两年学习，认识了道教是具备有信仰，组织、经典、教理教义的宗教。内容非常庞大，思想极其丰富，唯道教教理教义是道教发展的生命力。从 1993 年“罗天大醮”来看，道教的教义科范是弘扬道教的重要方面，其思想理论在于“道教仪范”。
　　通过道教仪范课学习，懂得了道教教理教仪及道教化行为规则，就是道教所谓“慈悲”，正心修身，与人为善，苦已利人，仙道贵生，度人无量。年已古稀的中国道教学院闵智亭副院长，精于道教文化，亲授“道教仪范”课，我们更是受益非浅，弄清了教理教仪理论。另一方面从老道长宽宏大量。广行方便关心和帮助我们后辈之身教，使我们体会到道教慈悲恻隐廉让，和为贵的处世哲理，老子所谓“上善若水”的修身之道。使我更感到做为年轻道教徒。应该不辜负老道长的教诲，坚定地身体力行托举起弘道的重任。
　　两年的学习，对道教史，道教养生有了较全面的了解，开阔了我的视野，对于道教经典人物以及服食，外丹，内丹的养生等，经过老师授课和自己的努力，课余攻读了道教的主要经典，老子《道德经》、黄帝《阴符经》、庄子《养生主》、张陵、张鲁《想尔注》、魏伯阳《参同契》、陈抟《无极图》、张伯端《悟真篇》、王重阳《全真集》等等。我从中学到了历代祖师修道理论，明心见性，发生见命，性命双修为核心的神仙学说，从而，我深感道教文化博大精深和自已肩上的重任。
　　第三、通过学习，文化素质有了一定的提高。在探索道教文化知识方面，自己曾有一些见解，但由于文化基础知识很浅一，深入进行探索研究感到力不从心，就更需要自己的辛勤努力。而两年中，通过语文，历史课学习，增长了不少知识，特别是写作水平有很大提高。现在，有一些短篇文章能够在《中国道教》刊物发表。
　　纵观两年学院学习，得到老师的辛勤培育，其学习收获难以尽述。总之，我的思想觉悟与文化素质普遍提高，对党的宗教信仰自由政策，宫观管理，还有道教发展史，经典道书，历代高道，道教教理教义，经韵仪范都有比较深刻的认识与了解。为了继续探讨博大精深的道教文化，还得自己发奋图强。用知识弘扬道教，团结道友，搞好宫观管理，为社会的稳定和繁荣更好地服务。
　　我坚信，道教的生命力，道教的兴盛在于道教人才的培养，用虔诚的心去修持。而“云华仙馆”这座道教学府将会放出最璀璨的光芒……
 
