　　传说孙思邈一天在太白山采药，他的徒弟上山传信，说长安城贴下皇榜，皇帝诏请名医为娘娘治病。于是他师徒下山，在长安揭了榜文。娘娘是皇帝唐王的老婆，自然是十分娇贵的，给她治病的医生，还不能见她的面摸她的脉。当时孙思邈想了个悬丝诊脉的办法。用丝线一条，一端拴在娘娘的手腕上，一端自己拿着，孙思邈由娘娘脉膊的跳动而震动的丝线中知道了娘娘的病。认为娘娘怀了胎儿，是胎儿抓住了母亲的肝，所以不能分娩而造成的疾病。于是扎了一针，太子分娩，娘娘病愈。唐王十分高兴，就赏给他许多财物。他不要，又给他官作，他也不要。唐王无奈，说“给你什么都不要，难道你想当王吗？ ”孙思邈立即跪下说：“谢主龙恩”，于是唐王就封他为药王。并赐给他交天翘的王帽和赫黄色的王袍。这件事后来被敬德知道了，很不服气，以为自己的功劳那么大也没封王，就去追赶孙思邈。孙思邈远远看到敬德来了，忙把交天翘弯了下来，赫黄袍翻过穿了。敬德走近一看，他穿的不是王袍，只好改口要药，孙思邈给了他一颗灵丹。后来敬德出征遇到瘟疫，吃了这颗灵丹。不但没感染，而且还打了胜仗。此后一直给药王站班。
　　孙思邈给娘娘治好了病，便离开长安，沿渭河西行，准备再回到太白山上，孙思邈师徒走呀走呀，一直走到泾河的汇合地方。一个白面书生挡住去路，深深向药王鞠了一躬，说道：“先生可是药王孙先生么?”孙思邈看了看这位书生说：“正是在下，你挡住我的去路可是为何?”这位书生说道：“孙先生，我近日头晕目眩，只觉恶心，请先生能为我治治这病”，孙思邈放下包袱，摆开药摊，让这位书生坐在他的身边，为他诊脉。孙思邈按住书生的寸口，切脉不久，就大为惊异，于是问书生道；“先生怕是天龙降世，这脉不是人脉，请先生老实告诉我，我好进行治疗。”书生无奈只好答道：“我本是泾河龙君傲奎，由于心慌瞀乱，昨日带领龙子龙孙在水面玩耍，流来一股臭水，直灌我喉，于是得下了病，才请先生诊治。由于怕惊先生，才化为书生，望先生莫怪。”孙思邈听了以后，就决定用针刺的方法治疗。孙思邈向龙君道：龙体违和，需用针刺。望龙君一现真身，我好选穴用针。”龙王无奈，只得答应。转眼之间，风云突起，一条金龙出现在药王面前。药王一手执龙角，一手执金针，对准龙喉，急刺一针。由于龙王负痛，龙尾一摆，大风飞扬，把药王摊上的药物吹了一河滩。到了药王取针，龙君复为书生后暴风平息，药王的药摊已经乱七八糟。于是药王令徒弟和龙王在河滩上为他拣药，当时无论什么药材，都临时收在一个包袱之内。别了龙君，继续前行。
　　后来孙思邈在行医中，只背这个什么药材都有的包袱走遍天下，他死后把这个包袱传给他的徒弟，徒弟又传给自己的徒弟，世代相传。于是今天所有的草药都有这个无所不有的药包袱——浪杂子。
　　相传孙思邈应唐王的邀请，下山时发现他常骑的黑驴被虎吃了。于是他遣来太白山神土地，让他把山上的所有老虎驱来，问它们是那个把黑驴吃了，老虎一个接一个走到孙思邈面前摆头示意不是它们吃的，然后走去，最后一个老虎，蹲在地上。低着头好象很羞愧的样子，孙思邈问它： “黑驴是你吃的吗”?老虎点点头。于是孙思邈把；药挂在老虎的脖子上说：“你既吃了我的黑驴，你就代替它作我的坐骑吧”!于是他便跨上虎背，从此，这只老虎便乘乘地驮着药王治病，济世救人。后来民间塑供的药王像便是坐虎针龙。
 
