　　目前世界上最大的老子五千言道德经壁刻在香港道教蓬瀛仙馆落成。 1994 年 11 月 10 日，蓬瀛仙馆举行盛大的落成剪彩典礼。香港区域市政局主席张人龙，蓬瀛仙馆名誉馆长彭铿然、新界北区总警区指挥官刘玉权、政务专员汤显明、地政专员苏振显、北区区议会主席郑国容、香港道教联合会主席汤国华等应邀在临主礼，蓬瀛仙馆永远馆长丘福雄、理事长黎显华、副理事长卢维斡、朱永昌陪礼，理事长黎显华在典礼上致辞。
　　作为中国传统文化的精品，《道德经》自问世以来，不仅深得我国广大人民群众的重视和喜爱，而且，其深邃的哲理已深入到了普通百姓的日常生活之中。千百年来，《道德经》深广的文化思想在国内及世界范围内都产生了巨大的影响。很早以前的西方国家已出版过许多不同语种的《道德经》译本，前几年美国纽约时报，把老子列为全世界古今十大作家之首，联合国教科文组织统计，在世界文化名著中，译成外国文字出版，发行量居第二位的就是老子的《道德经》。为使祖国的传统文化发扬光大，启发人们的智慧，培养大众的道德，同时也为了宣教布道，蓬瀛仙馆于1994 年初便开始计划兴建道德经壁，在参考了众多碑壁的基础上，道德经壁形式上取北京故宫之九龙壁而做，选用蒙古特产金刚石为材料，聘请福建省艺术馆的名师雕刻，耗资港币两百余万元，以金文刻之贞石。便于普通人士理解，所刻道德经还依据名家注释，将道德经作了分章断句。道德经壁的另一面上刻有道教的三官图，即上元一品天官赐福大帝，中元二品地官赦罪大帝、下元三品水官解厄大帝。侧面刻有太上老君养生诀，这是一副由十四个生冷字组成的对联，联中各字，字中有字，玄奥而有趣。
　　道德经壁全长 12 米，不仅为全香港之首创，也为世界上道德经壁碑之冠。其形庄重典雅，又不失雄伟华丽之势。它的建成，既便利了人们了解和学习我国传统优秀文化之精髓，也为作为香港旅游胜地的蓬瀛仙馆增添了新的景色。
　　此外，另一由蓬瀛仙馆自行设计的十二生肖图石雕也同时在蓬瀛仙馆落成。这一重二十余吨的石雕，采用一整石精雕细刻而成。石雕上部刻有蓬瀛仙馆馆徽标志，中部为八卦图，底部为十二生肖浮雕，每生肖下方均配有金文象形字、时辰、方位等说明，并依各生肖所属实际方位座落。整个雕塑设计巧妙，匠心别具，为信善人等平添几分游兴。
 
