　　1994 年 10 月 26 日至 31 日，龙虎山嗣汉天师府举行了玉皇殿落成和玉皇大帝圣像开光迎神护国佑民醮典。来自海内外的嘉宾和进香朝拜的信众、参观游览者一万多人参加了这次盛典。
　　嗣汉天师府自 1985 年正式开放后，进香渴祖、受箓传度、祈福打醮者日益增多，原有殿堂显得不足。为了满足海内外信士朝拜、祈祷和天师府举行大型法会的需要， 1992 年天师府自行筹资 80 余万元，在原“演法大堂”地基上，兴建玉皇殿，得到海内外道教界的积极赞助，经一年多紧张施工，于 1994 年春竣工。新建成的玉皇殿，是目前天师府最高大的建筑，为重歇山式，占地600 余平方米，高达 19 米，殿宇巍峨。殿内新塑的高 9. 9 米的玉皇大帝神像，庄严安详，邓、辛、张、陶等十二天君配祀两边，殿柱上悬挂着八条金龙飞舞楹间，整个大殿雄伟庄严。
　　26 日下午 2 时，落成典礼开始，龙虎山道教协会会长、嗣汉天师府住持张金涛道长代表嗣汉天师府向前来参加典礼的嘉宾致欢迎词。鹰潭市宗教局、统战部领导、以及美国夏威夷太玄道观住持张怡香博士，台湾“中华道教总会”张怪副秘书长，“ 台湾文化三清宫”黄胜得董事长，卢美丽住持，新加坡韩大光法师等参加了典礼。
　　落成典礼后，举行了“玉皇大帝圣像开光迎神护国佑民醮典”参加醮仪的有嗣汉天师府、武当紫霄宫、苏州玄妙观、美国夏威夷太玄道观、台湾高雄等五个科仪团百余名道友、各自登坛行道演法，相互观摩和交流。
　　31 日晚，开光醮典随着“圆满送圣”而降下惟幕。在六天六晚的法事活动中，共举行了开坛请水、迎銮接驾、圆玉皇忏、放焰口、谢师撤幕等大小法事 30 多场，充分展现了道教文化的丰富多彩和博大精深。
　　省市有关方面的领导和上海、苏州、西安、甘肃等道协和宫观负责人应邀参加了醮典。新加坡道教总会、台湾“中华道教总会”、美国夏威夷太玄道观、台湾文化三清宫、台湾文化院等也应邀组团到天师府观礼。
( 薛小荣、曾广亮 )
