　　北京白云观与西城区文化工作委员会于1995 年 1 月 31 日 ( 农历正月初一 ) 至 2 月 5 日( 初六 ) 联合举办了第九届白云观民俗迎春会。 6天中共接待香客、游人 24 万多人次。
　　1994 年，是我国社会主义建设事业再创辉煌的一年，也是人民生活水平不断提高的一年。第九届白云观民俗迎春会也办得更加红火，逛庙会的香客游人摩肩接踵，个个欢声笑语，整个白云观充满了喜庆祥和的节日气氛。
　　白云观的庙会之所以越办越吸引人，除其环境幽雅，庙会期间有许多民俗活动和商业活动外，更因为它是道教的活动场所，香客游人可在庙会内烧香磕头，观看道场，具有传统庙会的特点。近年来，随着我国的改革开放，党的宗教信仰自由政策得到进一步落实，市场经济不断发展，不少人在新春佳节到白云观逛庙会或是图个吉利，祈求神灵保佑全家平安、万事如意，或是乞望生意兴隆，财源茂盛，故前往各殿烧香磕头，观看道场，摸石猴，摸四不象等活动的香客游人逐年增加。当然也有许多人是为了图个节日热闹或是前来体验一下民俗活动的特殊情趣。
　　庙会期间，白云观全体道众积极参加庙会的各项工作，认真配合西城文化工作委员会搞好安全保卫和消防工作，保证了庙会期间白云观内秩序井然，各项活动圆满成功。为丰富首都人民的节日文化生活，活跃首都的市场经济作出了自己的努力。
( 陈兆康 )
