《悟真篇》与南北宗　　(一)两宗形成过程　　北宗 ——内丹由唐五代以后，逐步受到重视。钟吕金丹派地位渐高。尤其是在辽金元长期统治的北方，兵荒马乱，颠沛流离，道教信徒，处境艰苦，因而苦行励志，潜晦韬光，于求得长生久视之中，怀仁民济世之志，所以他们的修炼方法：求自力，尚苦行，形成北宗宗风。北宗教祖王重阳著立教十五论(住庵、云游、学书、合药、盖造、合道伴、打坐、降心、炼性、匹配五气、混性命、论圣道、超三界、养身、离凡世)都表现出以外体勤劳内心静养来求得真道的纯朴宗风，而且不追求形式而以炼性为重点，严格要求自己，以适应北方特殊环境，所传养生口诀有：“静处炼气，闹处炼神。”“黑云散尽月偏明，照耀尘裳灭有情，烦恼不生全妙理，是非去彻出深坑。”〔27〕都是总结修道时对付环境的经验。“真常须应物，应物要不迷，不迷性自住，性住气自回，气回丹自结，壶中配坎离。”(吕祖百字碑)所指“应物”“不迷”也都是全真教丹派的灵活宗风。虽后来金元统治者想推崇全真教以笼络汉民族，地位逐步提高，但北宗的朴素宗风清修传统，则一直保持，并无改变。　　南宗 ——南宗虽以张伯端为教祖，但实际是南宋时期在南方发展起来的。石太(1022—1158)得张伯端真传时虽在陕西邠州，但石太为常州人，行道时期已在高宗建炎之后，薛道光(1078—1191)四川阆州人(一说为陕府人)，陈楠惠州人，白玉蟾(1194—1229)琼州人，都在长江以南，时期始于南渡之后，这时北方已长期沦陷于异族统治之下，而南宋还在杭州偏安，诗人林洪咏那时首都临安的情况是：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休，暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”的繁华景象。自1132定都到1276德祐二年元军入杭，一百五十年间，迄未衰歇，虽系偏安，未遭兵燹，生活胜于北方。又因南北长期隔绝，北方与南方道教并无联系，钟吕金丹派各自发展。南方另一教统龙虎山正一教，重科仪，尚符箓，与内丹系统不同，也互相对峙。当时南宗道士，有一部分遂主张练内丹心法、财、侣、地、都须齐备，方能成功，所以必须寻得大力者支持，于是常以富贵之家为传教对象，与北宗励志苦修的风尚不同。因此虽同属钟吕金丹派，但际会不同，环境各异，立教传徒，各自发展；丹诀丹法，各秉师传，因而这一派在金丹派里称为南宗，以示与北方全真教有所区别。　　在丹法丹诀方面，南宗也有两个系统，依上节四个传授系统来分，第一、四系统为清修派，二、三系统为阴阳派。　　《悟真篇》本系清修丹法，亦道亦禅，先命后性，在第二章已经叙述。不仅《悟真篇》是这样，张伯端其他作品如《金丹四百字》及真传弟子王邦叔所辑《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》都是主张 “神为主，气为用、精为基”，“以精气合药，以神运药，以意炼药，意生于神，为神之用。”等清修炼法。　　南宗五祖中继承《悟真篇》传统清修炼法即上述第一系统，如二祖石太的《还源篇》讲： “气是形中命，心为性内神，能知神气穴，即是得仙人。”“只寻身内药，不用检丹书。”〔28〕四祖陈泥丸的《泥洹集》金丹诗诀五十七：“大药须凭神气精，采来一处结交成，丹头只是先天炁，炼作黄芽发玉英。”又说：“莫向肾中求造化，却从心里觅先天。” (诗诀十五)五祖白玉蟾则早岁出家，终身云水，不娶妻，不茹荤。在“曲肱诗”中自叙说：“跣足蓬头破衲衣，闷来饮酒醉吟诗”。生活潇洒，才气横溢，形骸放浪，著作等身。他主张清修丹法，在集里更为明确。他指出炼丹基础说：“怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎，自家精血自交垢，身里夫妻是妙哉。”〔29〕在“快活歌”中说：“神即火兮气即药，心为炉兮身为田，自耕自种自烹炼，一日一粒如黍然。”〔30〕都突出自己丹法主张。　　据宋俞琰《席上腐谈》下卷记载： “张紫阳《金丹四百字》、 石杏林《还源篇》其文辞格调，与白玉蟾作品无异，盖玉蟾托张、石之名为之耳。 陈泥丸《翠虚篇》亦是玉蟾所作，其首篇数首诗，皆元阳子诗，其后《紫庭经》，‘罗浮吟'、‘归一论'、与玉蟾之《武夷》等集，如出一手。”此一论断似属可信，如上述玉蟾的“怪事教人笑几回……”一诗，又出现于陈泥丸《泥洹集》“金丹诗诀第八十九”，语句相同，不论是否羼入，都足以说明白玉蟾的清修丹法是石太系统一脉相传下来的。　　至于三祖薛道光，许多人误认其为阴阳派，这是因《悟真篇三注》署有薛名而来的。宋戴起宗认为薛注是翁葆光托名。〔 31〕明王阳明则认为是陈致虚的伪注。陈致虚编《悟真篇三注》署薛道光、陆墅、陈致虚三人之名，内容以阴阳丹法为主。王阳明在《书悟真篇答张太常诗》云：悟真篇是误真篇，三注由来一手笺，恨杀妖魔图利益'遂令迷妄兢流传，造端难免张平叔，首祸谁诬薛紫贤，且说与君惟个字，从头只看野狐禅”。王阳明是理学儒家，其攻击道教的语言难免有门户之见，但这诗可以作为《悟真篇》薛注并非真实的旁证。〔32〕　　薛道光本系僧人，自幼出家，号毗陵禅师，后遇石太，授以张紫阳金丹秘诀，乃弃禅皈道，云游京师。其师石太既非阴阳派，则戴起宗、王阳明指摘薛注为伪作，自属可信。证以薛集《还丹复命篇》丹诀诗歌，都以自身独修为主。例如《丹髓歌》中说： “昔日遇师亲口诀，只要凝神入气穴，以精化炁炁化神，炼作黄芽并白雪”。〔33〕“遇师”即其师石太，“口诀”应是石太口诀。又同卷七言句十二：“火候抽添思绝尘，一爻看过一爻生，(指抽坎中之阳爻填离中之阴爻，由六阳升而进火，由六阴降而退符的火候循环周天。)阴文阳武依加减，一颗还丹火里成。” (即神炁相结而还丹)以及同章第二十二：“归根复命复元真，气入四肢精养神，若还神炁俱不散'混同尘世一闲人。”〔34〕也都是清修丹法的丹诀，更可说明石薛都非阴阳派。　　至于第二系统刘永年，似是一个传说中人物，也并没有著作流传下来。据仇兆鳌《悟真篇集注》说：　　“按张真人初传于石杏林，石传于薛紫贤，系宋神宗时人；真人别传刘永年，号广益子，刘传翁葆光，号无名子，乃来孝宗时人。”　　因 “真人”二字有些笼统，对这传统渊源有了两种解释：(一)刘系张伯端弟子；(二)刘系石太弟子，与薛道光为师兄弟。　　陈致虚合并南北两宗时，主张后说，把南宗五祖改为七真时，加入刘永年，其系统为：　　张伯端 ——石太——薛道光、刘永年——陈楠——白玉蟾——彭耜　　把刘永年列到第四位，认为其系石太弟子而非张弟子。按《神仙体道通鉴》张用成传载：　　“后传弟子白龙洞道人名奉真，即建康府刘斗子也。”〔35〕　　又元吴兴林净云： “刘奉真即刘广益，别号顺理子。”　　以上说明刘奉真，为张弟子；刘永年系另一人，为石太弟子，传道于翁葆光 (象川)，翁葆光为抬高本师，使其上接教祖，所以将两人混同，以利号召，并示神奇，道教中这种以名师为号召的传教方法屡见不鲜，这不过其中一种而已。　　此派主要人物系翁葆光，他用阴阳派丹法注解《悟真篇》，著有《悟真篇注释》《悟真直指详说三乘秘要》《紫阳真人悟真篇注疏》等数种，所以第二系统应属于阴阳派。　　对于悟真篇丹法的解释，当时就聚讼纷纭，各行其是。因此白玉蟾在《快活歌》中说：“思量从前早是早，紫虚翁已难寻讨，我今不见张平叔，便把《悟真篇》骂倒。从前何知古圣心，慈悲反起儿孙祸，世人若要炼金丹，只去身中求药草。 ”〔36〕　　从此诗夹缝中窥测，已流露出当时即有见解各异分道扬镳的对立主张，以后更向两种不同方向发展了。　　第三系统是北宗宋德方第三代张紫琼的弟子赵缘督，饶郡人，宋宗室，遭逢国变，云游四方，著有《仙佛同源》《金丹难问》等书，后遇石太，又得其真传，〔 37〕以后传陈观吾，兼承两宗，但以阴阳炼法为主。陈著有《金丹大要》《悟真篇三注》，一般研究南宗阴阳丹法的，都以他们为代表。　　至于紫阳派道士，系清修一派，未见有著作流传，后来合并于全真教内。　　据以上材料，南宗只有二、三两系统是阴阳派，一、四系统则为清修派。　　至于第一系统薛道光，第二系统刘永年，第三系统赵缘督，都自称是石太弟子，那么石太究竟是阴阳派抑是清修派呢 ?根据《还源篇》应属清修，按照刘赵传授又似阴阳。但第二三系统上接石太，本属渺茫之调；标榜名师所传，更为当时重视，刘、赵二人是否为翁葆光、陈致虚等托名，借以自高声价，颇难肯定，至于口诀妙秘又不著竹帛，所以只能从诗文集内容加以推定，提出以上分派的结论。　　证以南宗阴阳派主要人物陈致虚，即师承兼通南北两宗丹法之秘的赵缘督，又自称遇青城老仙得其真传，他在三注序言中说： “致虚首闻赵老师之旨，未敢自足，后遇青城老仙之秘，方知阴阳造化顺则人逆则仙之理。”是其阴阳派丹法，以青城老仙所传最秘，但此青城老仙迷离悄恍，恐亦为托名，所以石太问题，也不能完全依后人记载来论定它。　　(二)两宗合并过程　　南北两宗，从性质上讲，应同属于钟吕金丹派，但因辽金元与两宋长期南北对峙，互相隔绝，各自发展，因而道统虽同，而在理论、丹法、传授对象、所著丹经上面则分道扬镳。不过因同祖同源，而且同属内丹的关系，虽南北分立，谈内丹的往往相提并论。　　王重阳生于北宋徽宗政和二年 (1112)，比张伯端晚125年，所以按先后来说，南宗开始较北宗时间在前，但张伯端本来无意成立道派，从他事迹来看，似为云游性质。看他的自序和陆彦孚所记，都没有广收徒众的记载。后来北方全真教鼎盛，一般人因为他们同祖同源，丹法一致，所以按地区称呼为南宗北宗。　　南北宗区分进一步形成的原因，是北宗全真教的变化给予南宗以影响。元宪宗八年 (1258)全真教参加释道辩论不胜，道士十七名被迫落发，颁旨焚道经四十五部的经文印板，当时全真教掌教大宗师张志敬，为了维持全真教的声望和提高信徒们的信仰起见，遂将全真教东华帝君、钟离权、吕洞宾、刘海蟾、王重阳五祖提出，请朝廷予以封赠。于是元世祖至元六年(1269)下诏封教主东华紫府少阳帝君，钟离权正阳开悟传道真君，吕洞宾纯阳演正警化真君，刘海蟾明悟弘道真君，王重阳全真开化真君。南宗各祖虽无封赠，可是因吕、刘为同一教祖，地位也随之提高。这时南北两宗的关系，遂又接近一步。这时上距释道辩论失败之辱，又十一年了。　　经过四十一年以后，全真教更加贵盛，元武宗至大三年 (1310)，加赠全真教主为东华紫府辅元立极大帝君，钟离为正阳开悟传道垂教帝君，吕为纯阳演正警化孚佑帝君，刘为海蟾明悟弘道纯佑帝君，王为重阳全真开化辅极帝君。各教祖既加帝号，神位更加崇高，可以冠垂冕旒，庙用黄瓦，道流宗派随之也兴盛起来。同属钟吕金丹派的南宗，以当时北宗声望高，信徒广，对同祖同源的关系，自己也承认并加以传播。又二十年后到了元朝后期，陈致虚(元顺帝1333前后)兼受两宗师传，遂主张合流，称为全真教南北宗，全真教本是北宗名称，这时就吸收了南宗，合并在一起了。　　陈致虚，又号上阳子，他是北宗全真教嫡传弟子及兼承南宗符节 (衣钵)的赵缘督的弟子，他的师传系统是：宋德方 ——李太虚——张紫琼——赵缘督张紫阳 ——石太……………………赵缘督——陈致虚青城老仙 …………………………………………陈致虚　　他的传教活动在元顺帝 (1333)前后时期，此时已临元朝后期，北方全真教已经重兴，南方的正一教也受统治者的重视。南宗在南方的活动，以游方道士为多，大部分倚有力的人修炼内丹，做为清客，并注解丹经，研讨丹法，所以陈观吾以全真道士身份在南方行道，既利用全真教地位势力以加强号召力，又可以在南方与正一教对峙，复提出三教合一的议论，以调和各教派的矛盾。并因这时全真鼎盛，所以他提出把南北两宗合并在全真教之下，改称全真教内部的南宗和北宗的主张，遂被两宗普遍接受。　　两宗虽在名称上合并，但教祖地位尚须调整来适应扩大的规模，原来两宗的教祖地位是　　北宗：　　五祖：东华帝君、钟、吕、刘、王　　七真：马、邱、谭、刘、王、郝、孙。　　南宗 ——五祖：张、石、薛、陈、白。　　统一以后， 南宗确认以北宗五祖为祖师，经陈致虚的倡议，在同一五祖之下，各设七真。北宗七真不变，南宗将原来的南五祖降格，加上刘永年彭耜，改称为南七真。　　这主张为北宗所接受，于是在南北宗祀典中，南五祖降为七真，张紫阳与邱长春并列，俱以王重阳为祖，而且张在邱之下，这两真人祀典中各代表本宗。〔 38〕　　至于五祖中刘海蟾的地位，也有了变化，李道谦《甘水仙源录》排列次序是：　　东华 ——钟——吕——刘海蟾——张紫阳、王重阳、董凝阳　　陈观吾在《金丹大要》中则改为：　　　　　　　　　刘海蟾 ——张紫阳　　东华、钟、吕、　　　　　　　　　王重阳　　他将王重阳地位提高到与刘海蟾并列，认为都是吕洞宾的弟子，来抬高全真教的地位。　　两宗合并经过这一变动，祀典中均按此次序排列，统一全真教遂在元代末期完成。　　(三)两宗丹法均以《悟真篇》为祖经，但派系不同，注解各异。　　一般谈论南北宗的时候，常常说他们是同一祖师，同一丹法。实际两宗开山时正是南北隔绝，所以各自发展，丹法也并不相同。到元朝统一全国后关系才逐步接近。南北当时两大道教对峙的是北方全真教与南方正一教，至于钟吕内丹派，只是从丹法上分类，与全真、正一等教派分类并非同一性质，而且南宗的宗教地位在并入全真教以前，并不能在南方与正一教抗衡。但这一道派主要在炼养方面流传下来的著作较多，内丹研究较深，传播范围较广。在《道藏》中则占有一定的地位，所以下面打算把他们注解《悟真篇》的情况略作介绍，也说明各取所需的不同理解：　　1．清修派的注解：　　(1)宋，《悟真篇讲义七卷》夏宗禹注。南宋人，属南宗第一系统。卷首有真德秀序文。清修派，主张自身修炼。(《道藏》洞真、玉诀。)　　(2)宋(元)《参同契发挥》俞琰著，宋元间人，以《悟真篇》注《参同契》，互相发明。清修派。(宋元时期)　　(3)宋《悟真篇注解》叶文叔注，南宋人，属南宗第一系统，清修派。(《道藏》洞真、方法类李字修真十书内)　　(4)宋《道枢、悟真篇(简编)》曾慥辑，南宋初人。绍兴六年选道教修炼资料，编为总集《道枢》四十卷，此为其中之一部分。(《道藏辑要》觜集四)　　(5)明《悟真篇注解》张位注，清修派。　　(6)清《悟真直指》刘一明注，在道书十二种内，北宗龙门派。　　(7)清《悟真篇阐幽》朱元育注，在南宗书内，北宗龙门派。　　(8)清《悟真篇正义》董元真著，清修派，收入医学书局出版《道藏精华录》百种内，又收入《道贯真源》内。　　2．阴阳派注解　　(1)宋《悟真篇》三注，署薛道光、陆墅，陈致虚三家注，实际均出陈致虚之手，阴阳派，此书流传较广。(《道藏》洞真，玉诀、律宇。)属南宗第三系统。(实际是元代的作品)　　(2)宋(元)《悟真篇注释》暑象川无名子翁葆光渊明，翁为刘永年弟子，属南宗第二系统，阴阳派。　　(3)宋(元)《悟真直指详说三乘秘要》翁葆光著，阴阳派，第二系统(《道藏》洞真玉诀、律字)　　(4)宋(元)《紫阳真人悟真篇注疏》戴起宗疏，陈达灵传，翁葆光注，南宗第二系统，阴阳派。　　(5)明《悟真篇小序》陆西星著，东派阴阳派。　　(6)明《悟真篇直注》李文烛注，阴阳派　　(7)明《悟真篇注》彭好古注，阴阳派　　(8)明《悟真篇翼注》甄淑注，阴阳派　　(9)清《悟真篇脉望》陶素耜注。阴阳派。　　(10)清《悟真篇集注》仇兆鳌辑，以二十五家注辑为四卷，加以“例言”“提要”，南宗阴阳派。　　(11)清《悟真篇》四注、傅金铨辑陈致虚等三注，自加眉批，傅为四川游方道士，阴阳派。　　以上仅就曾经过目的各种注解，选择列举一部分，以供参考。至于仅见过书目，未能读到的尚有不少，则皆从略。　　(四)南宗在道教史上的地位　　南宗虽与北宗同一教祖，但道徒大部分是云游道人或在家道教信徒。南宗五祖，从文献记载来看，均非住宫观的道士，而师徒传授重在丹法方面，他们的教理教义，大部分在丹法修性修命的范围之内。所以两宗并列，只是从钟吕金丹派内部划分；而全真教与正一教也称为南北两大教派，则是从宗教道统上来区分。从以上划分概念上来看，这两种分类方法是从不同角度提出的，不能混同。　　有的著作中认为南宗是从白玉蟾开始创教，而在他以前的张伯端、石太，薛道光，陈楠等南宗四祖则系白玉蟾捏造出来的道统。他们的根据： (一)宋俞琰《席上腐谈》说张伯端《金丹四百字》、石太《还源篇》、陈楠《翠虚篇》都是白玉蟾伪作的；(二)白玉蟾弟子彭耜对林伯谦说：“尔祖所治碧芝靖，予今所治鹤林靖，尔所治紫光靖，如汉天师二十四治是矣。”〔39〕我们认为：第一，伪作经典与捏造道统应是两个问题，不能因作品系伪作即推论道统亦系捏造；第二，按白玉蟾生于来光宗绍熙五年(1194)卒于理宗绍定二年(1229)，驻世仅三十五年。于嘉定十年(1217)收吏部彭演之子彭耜为弟子，时年二十三岁，又五年为彭演超度行黄箓事建鹤林靖行斋醮事，(1222)同年赴首都临安伏阕上书，因醉被逮，离开临安。此后即时隐时现，来去飘忽，一衲百结，辟咎断荤，托死隐居，闭户写作。又七年羽化。从时间和踪迹来说，这些仅属于云游道士授徒设醮的活动，似不能组织很大的教团。而将立坛设醮建靖的活动与张陵政教合一的二十四治相比，也似为彭耜对门徒夸张之辞。而且设靖与开宗，亦不能混同为一事。至于彭耜所开之细林宗，亦仅在《金盖心灯》一见，《华北宗教年鉴》记其在闽传道，未大开展。所以我们对南宗为白玉蟾开山首创的说法，尚未敢苟同。　　而且白玉蟾在南宗教统中仅系第一系统的清修派，此外尚有三个系统，都属南宗，并均认为是石太所传，有两个系统未涉及白玉蟾，由此来看，主张白玉蟾开创南宗的说法似为臆测之词。　　至于南北二宗合并于全真后，形式上统称全真，祀典一致，但丹法则各有师传，并未统一。陈致虚在合并两宗问题上很是尽力，他自称受南北二宗嫡传，兼承二宗道统，实际在金丹炼养方面，他不过是属于南宗旁支而已。结　语　　《悟真篇》属于道教经典，裹有宗教外农，带有神秘主义色彩，必然鱼龙混杂，玉石不分，必须以澄清，去粗存精，去伪存真，将内涵养生祛病的实际经验，加以整理，使人们用这些方法提高健身疗疾的效果，则化无用为有用，化消极为积极，这种理想是可以实现的。　　清名医汪昂在《勿药玄诠》里说： “道家谓修炼金丹者，即调养精气神之功夫也。故曰：金丹之道，不外吾身。若修养之功夫纯熟，则精神充足而内守，心性圆明以自照，恬淡虚无，若存若亡，即是金丹成熟，非真以药物、火候修炼金丹也。”这议论很是切实精辟。　　科学家钱学森同志说： “我们应该利用现代科学技术，从思维科学、从气功、去开发人的潜力，建立起人体科学体系，将诸如人体特异功能、气功、中医理论等列入这个体系之中。”是否可以将这些丹法作为一种学术也纳入这体系来研究，加以发掘整理，以供医疗养生方面参考呢?我们认为这样做对人体科学的研究并不是没有裨益的。注　释1.清仇兆鳌《悟真篇集注》卷首序。2.宋赵产卫《云麓漫钞》卷八第一一二页。3.赵翼《二十二史札记》。4.白居易诗集。5.清刘一明《悟真直指》。6.《道藏辑要》昴集六十页《中和集》“无一歌”。7.《古书隐楼丛书》碧苑坛经卷一，又《道藏》第788册。8.清刘一明《悟真直指》卷二之下第四十页(湖南版)。9.《道藏辑要》昴集四，《金丹大成》第二页。10.清刘一明《悟真直指》。11.王先谦《庄子集解》，国学基本丛书版六十六页。12.十地，《首楞严经》菩萨修行所历十种境界：1．欢喜地；2．离垢地；3．发光地；4．焰慧地；5．极难胜地；6．现前地；7．远行地；8．不动地；9．善慧地；10．法震地。13.张惠民《气功疗法趣谈》二十四页。14.見《三代吉金文存》及1972年《考古》第三期。15.郭沫若《奴隶制时代》“古代文字之辯证的发展”。16.《闻一多选集》一五三页“神仙考”。17.清刘一明《参同直指》笺注中篇第五页。18.宋俞琰《席上腐淡》，从书集成版卷下十九页。19.《朱文公文集》“古史余编”。20.《周子全书》万有文库本上册。21.清朱元育《悟真篇阐幽》第一卷杂著类一页，“读周易参同契”。22.同上作者《参同契阐幽》卷七第二十七页，“三道由一章”。23.同上书第四十一页。24.《悟真篇》律诗五。25.清李榕《华岳志》卷四第十四页。26.清仇兆鳌《悟真篇集注》卷首二十一贞。27.見《重阳全真集》中卷。28.《道藏辑要》奎集四第一一六页。29.同书娄集三白真人“华阳吟”第十三。30.同书白真人集三十三页。31.《道藏、洞真、玉诀、律字》。32.《王文成公全集、外集》。33.《道藏辑要》奎四第一一六册十八页。34.同上书十三页十四页。35.《神仙体道通鉴》第四十九卷。36.《道藏辑要》娄三第三十四页。37.《金丹大要》紫琼真君、緣督真人传记，在《道藏辑要》昴集三第五十九页。38.吉田义丰《白云观之道教》。39.《道藏辑要》娄七第二十七页(121册)。