　　2 月 20 日小平同志逝世的噩耗传来，北京白云观沉浸在悲痛之中。中国道教协会立即组织协会全体人员和白云观道众认真学习《告全党全军全国各族人民书》，缅怀邓小平同志一生的光辉业绩和伟大风范。几天来，协会还组织工作人员、住观道友收看大型文献片《邓小平》 ; 学习座谈邓小平同志创立的建设有中国特色的社会主义理论。中国道协还组织协会副秘书长以上负责人座谈会，追思他开创的社会主义新时期统一战线工作新局面。他一再强调“在新的历史时期，统一战线仍然是个重要法宝，不是可以削弱，而是应当加强，不是缩小，而是应当扩大。”在调动宗教界积极为社会主义建设做贡献方面有着巨大的影响。 2 月 25 日 ，中国道协顾问黎遇航，副秘书长张继禹、陈兆康代表广大道教界到人民大会堂参加了邓小平同志追悼大会。协会全体人员收看了追悼大会的实况传播，大家怀着沉痛的心情倾听并认真学习了江泽民总书记致的长篇悼词。
　　大家在学习时说：正如人们说的那样“毛主席使中国人民站起来了，邓小平同志使中国人民富起来了。”邓小平同志是我国改革开放和现代化建设的总设计师，没有小平同志创立的建设有中国特色的社会主义理论，没有拨乱反正，没有改革开放，就没有今天中国的强盛、经济的繁荣、社会的稳定，也不可能有道教的今天。正是在党的十一届三中全会以后，以邓小平为核心的第二代党中央领导下，恢复了实事求是的思想路线，党的宗教信仰自由政策才得以全面落实，在“文革”中被毁坏的宫观才能修复开放，道教界才能又过上了正常的宗教生活。
　　中国道协副会长谢宗信道长说：小平同志走得太突然了，我心里很难过。他老人家领导中国走改革开放的道路，使人民过上了富裕的日子。我们道教界要在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，团结一致，找好自己的位置，做有益于人民、有益于社会的事。
　　全国政协委员、中国道协副秘书长张继禹在发言中说，邓小平同志提高了中华民族的地位，促进了国家的团结，使人民得到了实惠。我们道教界要坚持爱国爱教的道路，发扬道教优良传统，维护国家的稳定。
　　大家一致表示，一定要化悲痛为力量，紧密地团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，教育、引导广大道教徒爱国爱教，弘扬道教优良传统，自觉地与社会主义社会相适应，为社会主义精神文明建设多做贡献，以告慰小平同志在天之灵和寄托我们的哀思。
( 本刊记者 )
