　　编者按：当全国道教徒听到邓小平同志逝世的消息后，怀着沉痛的心情，以各种方式寄托自己的哀思，缅怀邓小平同志一生的丰功伟绩以及他拨乱反正，使党的统战线工作和党的宗教信仰自由政策得以重新落实。各地道教徒和信教群众纷纷表示，要化悲痛为力量，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，搞好道教工作，为祖国的两个文明建设作出自己的贡献。
 
巴山蜀水怀念伟人——邓小平
　　“政治家千秋不朽，补天人万古长存”。
　　邓小平同志逝世的噩耗传到四川，作为小平同志家乡人的四川道教徒沉浸在巨大的悲痛之中，大家都在说：他老人家走的太早了 ! 四川省道协、成都市道协和各市县道协立即组织道友们学习《告全党全军全国各族人民书》、《邓小平伟大光辉的一生》等文章，收看追悼会实况，座谈小平同志一生的丰功伟绩。部分宫观还设置了灵堂悼念邓小平同志。人家都说，小平同志是全党全军全国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，是我国社会主义改革开放现代化建设的总设计师。他的一生是光辉的一生，他70多年的革命生涯紧紧地与中国人民的命运联系在一起，他把自己的一生都献给了祖国和人民。在他创立的有中国特色的社会主义理论和根据这一理论制定的基本路线指引下，我国的经济建设取得了前所未有的成就，社会安定，人民富裕。他提出的新时期爱国统一战线的理论，方针和政策，使我国爱国统一战线出现了空前大团结的局面，党的宗教政策得到了全面落实，才有我们道教界的今天。
　　全国政协常委、中国道协会长、四川道协会长傅元天大师说，我们缅怀邓小平同志伟大的一生，更要化悲痛为力量，贯彻好江总书记关于宗教工作的“三句话”，以四个维护为行为准则，依法办事，加强宫观管理，努力与社会主义社会相适应，为我国的社会主义物质文明和精神文明建设作贡献。
( 四川省道协 )
 
上海道教界深切悼念邓小平同志
　　一代伟人长辞，九州儿女同悲。 1997年 2月 19 日，这是一个全中国人民终身难忘的日子，我们敬爱的邓小平同志不幸与世长辞。神州震动，举国同悲。我们上海市道教界和全国各族人民一样怀着极其沉痛的心情，深切悼念邓小平同志，缅怀他的丰功伟绩。
　　在邓小平同志逝世的日子里，上海道教界一直沉浸在巨大的悲痛之中，全市各道观在市道协的带领下，以各种形式深切缅怀邓小平同志，表达对他的悼念和哀思。在邓小平同志追悼大会举行时，上海市道协及时组织各道观全体教职人员收看追悼大会的实况转播。上海白云观老君堂内，高悬“小平同志永垂不朽”的横幅，横幅下悬挂邓小平同志的巨幅彩色遗像。市道协、道学院、白云观、城隍庙等教职人员，静静地肃立在小平同志的遗像前，怀着极其沉痛的心情，收看邓小平同志追悼大会的实况。为中国失去了邓小平这样一位伟大的人物，感到无限悲痛，表示深切哀悼。
　　邓小平同志追悼大会结束后，市道协又及时组织座谈，对江泽民同志所致的悼词进行了认真的学习和讨论，以更好地缅怀邓小平同志的丰功伟绩。大家一致认为，如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今大改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景，更不可能有我们道教界的今天。并表示，要化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，以更加努力地做好各自工作的实际行动，来表达对邓小平同志的悼念
( 丁常云 )
 
深切的缅怀　无尽的哀思
　　2 月 25 日 上午，武当山道教协会的太和宫、紫霄宫两宫管委会道众，都分别围立在电视机旁，收看《邓小平同志追悼大会》现场直播。连日来，武当山道教协会认真组织全山道众学习了中共中央、人大、政协、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、《邓小平伟人光辉的一生》、《江泽民同志在邓小平同志追悼大会上的悼词》，道教徒以无限悲痛的心情回顾了在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，我国社会主义建设，改革开放，取得了前所未有的成就 ; 国家稳定，经济持续发展，人民生活水平大幅度提高 ; 党的宗教信仰自由政策不断深人人心，道教事业健康发展。
　　武当山道教协会会长王光德说：“党的十一届三中全会以来，我们党坚持把马克思主义宗教观同中国宗教方面结合起来，形成了一套正确对待和处理宗教问题的基本观点和基本政策，走出了一条具有中国特色的解决宗教问题的正确道路，并成为邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个组成部分。我们武当山道教协会于 1984 年 6 月成立，十几年来，在各级党和政府的正确领导下，从宫观庙宇的保护与维修，到宫观各项规章制度的建立与完善，与宗教爱国人士的团结等方面，取得了有目共睹的显著变化。这一切都离不开邓小平同志这一光辉思想的指导。”与会道众纷纷表示：要化悲痛为力量，在江泽民同志为核心的党中央领导下，我们要虔诚信仰，恪守戒规，积功累德，多做为社会服务的公益事业，高举爱国爱教的旗帜，为振兴中华，我们道教徒应当积极作出自己应有的贡献 !
( 杨泽善 )
 
西安市道教协会沉痛悼念敬爱的邓小平同志
　　1997 年 2 月 19 日 ，西安市道教协会惊悉我国改革开放的伟大设计师邓小平同志逝世，立即组织全市各宫观负责人，传达了《告全党全军全国各族人民书》。并决定各宫观必须组织道众收看电视、收听广播、认真学习每天的报纸、各宫观负责人纷纷讲话，对邓小平同志的逝世深表悲痛，并决心化悲痛为力量，努力把各宫观的工作搞好。
　　2 月 25 日上午九点，市道协和八仙宫的全体道众在八仙宫会议室收看了邓小平同志追悼大会的实况直播，许多道友悄然泪下，都认为：没有邓小平就没有宗教信仰自由政策的落实，就没有道教界的今天。我们要继承邓小平同志的遗志，发扬道教的优良传统，引导道教与社会主义社会相适应，积极为社会主义两个文明建设做出贡献。
( 西安市道教协会 )
 
缅怀丰功伟绩　继承小平遗志
　　1997 年 2 月 19 日 ，我们敬爱的邓小平同志不幸与世长辞。神州震动，举国同悲。苏州市道教界的全体同仁同全国各族人民一起深切悼念，沉浸在极度哀痛之中。
　　近日来，苏州市道教协会举办了各种形式的悼念活动，寄托无限哀思。道协音乐厅布置得庄严肃穆，带着油墨清香的邓小平彩色画像悬贴在松柏之中，正中挽幛书写着：“邓小平同志永垂不朽”在这里，道协组织全体道众认真学习了《告全党全军全国各族人民书》，收看了邓小平同志追悼大会，深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩。张凤林、蔡雪荣、师敏绪等道协领导还分别参加了由市宗教局、市人大、市政府举行的各种悼念活动。他们在纪念活动中都表示：因为有了邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，才有我们伟大祖国的改革开放，才有我们宗教事业的健康发展 ; 一定要把我们对邓小平同志的无限哀思，化作巨大力量，满怀信心地把道教工作做好。
( 苏州市道教协会 )
 
铅山道教界深切怀念伟人邓小平同志
　　邓小平同志逝世的噩耗传来，我县道教界沉浸在巨大的悲痛之中。2 月 25 日上午 ，葛仙山道众和信教群众共 60 余人，环着悲痛的心情，收看了邓小平同志追悼会实况，深情地向邓小平同志默哀、鞠躬、致敬。管委会副主任方道长沉痛地说，邓小平同志的逝世我们非常难过。他老人家提出改革开放路线，造福了大众，经济发展，人民生活水平提高，社会政治稳定。不是这样好的政策，哪能这样安安稳稳地在庙里修行。我们大家一定要化悲痛为力量，按照邓小平同志的遗愿，更加紧密地团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，坚持搞好正常宗教活动，济世为怀，利益群众，更好地与社会主义社会相适应。
( 宁明伦 )
