　　丁丑新春佳节前夕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环同志，代表江泽民总书记、李鹏总理，邀请全国性宗教团体负责人到中南海举行迎春座谈会，向全国爱国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节。中国道教协会会长傅元天，副会长谢宗信、顾问黎遇航、副秘书长张继禹荣幸地出席了座谈会，并向李瑞环主席汇报了中国道协一年来在各级政府领导下，参加社会主义两个文明建设所取得的成绩，反映了道教徒新的精神而貌和积极意见。
　　李瑞环主席对宗教界过去一年的工作，给予了很高的评价，他说：我爱国宗教团体和信教群众是建设四化、统一祖国、振兴中华的积极力量。广大爱国宗教界人士自觉服从服务于国家的大局，为贯彻落实党和政府的宗教政策，为维护安定团结的社会局面，为推动两个文明建设，做了许多有益的工作。这是党中央和全国人民对爱国宗教组织和宗教徒，最大的鼓舞与鞭策。
　　回顾过去的一年，中国道教协会按照江总书记关于宗教问题的“三句话”，紧紧抓住爱国主义、社会主义和遵纪守法教育，开展各种有益的活动，提高广大道教徒的政策水平，法制观念和思想政治觉悟，引导他们自觉地同社会主义社会相适应 ; 中国道协还组织人员对 21 所重点宫观进行实地调查，推动了各级道协及地方宫观建立与完善各项规章制度，加强自己的管理机制。另外，中国道协在培养中青年爱国教职人员，深入开展对道教文化的研究和为配合九七香港回归诸方面都做了许多工作，取得了良好的效果。
　　1997 年是我国历史进程中极其重要的一年，我国将恢复对香港行使主权，中国共产党将召开第十五次全国代表大会。全国人民无不为这两件举国盛事而欢欣鼓舞，我们道教徒也要同全国人民一道，更好地发扬爱国重德的优良传统，做出自己应有的贡献。
　　在新的一年里，为了适应我国社会主义物质文明与精神文明建设的新步伐，为了适应时代的飞速前进，我国各地方道教协会和宫观，一定要继续发扬爱国爱教、慈爱和同，济世度人等服务社会，造福人类的积极因素，高举爱国爱教旗帜，坚决维护法律尊严、维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一，在协助政府全面、正确地贯彻党的宗教政策方面，做出自己的努力。同时，要进一步加强自身建设，开好换届会议，建立健全组织机构和各项规章制度，抓紧培养中青年人才，建设好跨世纪的爱国道教教职人员队伍。
　　江泽民总书记曾给我国宗教界题辞：“爱国爱教，团结进步”。让我们以此共勉，迎接丁丑年的到来。
 
