　　1 月 31 日 ，中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局在京联合举办了宗教界人士迎春茶话会。全国五大宗教团体的负责人及首都宗教界人士约 200 人出席了茶话会，大家欢聚一堂，共迎新春。
　　茶话会由中共中央统战部副部长李德洙同志主持。国务院宗教事务局局长叶小文首先代表主办单位向大家拜年，然后介绍了中共中央政治局常委，全国政协主席李瑞环在中南海亲切接见全国性宗教团体负责人的情况和李瑞环代表江泽民总书记、李鹏总理对全国宗教界人士和信教群众的新春祝贺。传达了李瑞环主席对宗教工作和宗教界人士的指示与希望：各级党政领导和宗教工作部门要认真、全面、准确地理解和贯彻党的宗教政策 ; 希望宗教界在维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统的大业发挥积极作用。
　　中国道教协会会长傅元天、副会长谢宗信、闵智亭，顾问黎遇航，秘书长李文成，副秘书长张继禹、黄信阳等人出席了茶话会。张继禹副秘书长代表傅元天会长在茶话会上讲了话。白云观道乐团在茶话会上表演了节目。
　　在茶话会讲话的还有中国伊斯兰教协会会长安世伟，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁，中国天主教主教团主席宗怀德，中国基督教协会会长韩文藻。
　　全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初也出席了茶话会。
( 本刊记者 )
