　　1997 年新年伊始，福建省道教界的代表们迎来了福建省道教史上一大盛事。
　　福建省道教第一次代表会议暨省道教协会成立大会于 1997 年元月 6 日在福州梅峰宾馆召开。省政协副主席、省委统战部部长金能筹、省政协副主席陈增光、省政府副秘书长李其详、省政协民宗委主任金莹谛、省委统战部副部长陈田爽和省宗教局局长邱林华、副局长钟明森、余险峰、雷斌以及中国道协副会长陈莲笙、秘书长李文成到会祝贺。国务院宗教局为福建省道教协会的成立发了贺电。上海道协、安徽道协和湖北武当山、江苏茅山等地均派代表到会致贺。另外，江西龙虎山嗣汉天师府、福建省佛协、天主教两会等有关单位也发来贺电。省政协副主席、省委统战部部长金能筹、省宗教局局长邱林华、中国道协副会长陈莲笙在会上做了重要讲话。
　　道教，是我国五大宗教中唯一土生上长于我国本土的宗教，它蕴含了中华民族数千年的传统文化精华，具有鲜明的华夏民族文化特征。福建省道教历史源远流长，早在秦汉期间就有方士活动，三国时代就出了著名道士。目前，道教信徒众多、分布广泛，在港、澳、台及东南亚各国有很大影响，同时，还是台湾众多道教宫观的主要祖籍地。福建省现有地 ( 市 ) 、县级道教组织 l0 个，已经政府正式批准登记的宫观 66 个。两年来，全省道教界在当地道协组织和省道协筹委会的带领下，响应党和政府的号召，积极发扬爱国主义的优良传统，参加社会主义两个文明建设，在开展规范道教科仪、加强道教活动的正常化、规范化，开展对外友好交往、促进祖国和平统一的同时，先后捐资 100 多万元用于修桥、补路，赈灾、助学，收到良好的社会效益。
　　由于历史原因，我省道教工作开展较迟，省道教协会是我省五大宗教中最后成立的一个省级宗教团体。它的成立，标志着我省道教从此结束了历史上无组织、无管理的涣散状态，进入一个新的历史阶段。
　　本次大会的代表来自全省 8 个地市、 28 个县 ( 市 ) 共 72 名，其中正一派道士 57 名、全真派道士 15 名 ( 坤道 6 名 ) ，具有较强的代表性。会议审议通过了《福建省道教协会筹委会筹备工作报告》、《福建省道教协会章程》，并围绕着金能筹副主席、邱林华局长和陈莲笙副会长的重要讲话，就福建省道教的前途和今后如何更好地协助党和政府全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策，协助政府对道教事务的依法管理、维护道教界的稳定、团结，促使道教话动的正常化，引导道教界兴办社会公益事业与社会主义相适应、为社会主义两个文明建设及祖国统一大业等方面的问题展开热烈讨论，确定了正确的工作方向。
　　会议依照民主集中制的原则。经过民主选举：推选林舟道长担任福建省道协第一任会长，谢荣增、林美菊 ( 女 ) 、林清、陈　官担任省道协副会长，秘书长由陈　官道长兼任，苏荣购、姚夏华、蔡灿辉、吴历田、黄文楚、黄华蓉 ( 女 ) 任副秘书长，协会下设教务处、秘书处和研究室。会址设在福州裴仙宫。
福建省宗教局一处
