　　各位领导、各位来宾、各位道长：
　　福建省道教协会，在党和政府的关怀和支持下，在全省道教界的努力下，经过一年多的积极筹备，今天，在 1997新一年开始的时候，正式成立了，我代表中国道教协会、中国道教学院和北京白云观表示衷心的祝贺！
　　1997年，是我国改革开放，社会主义现代化建设深入发展很重要的一年。今年我国政府将恢复对香港行使主权 ; 中国共产党将召开第十五次全国代表大会。也是我国实施“九五”计划和 2010年远景目标纲要的第二年。全国道教徒和全国人民一样，无不感到欢欣鼓舞，决心在新的一年中更好地发扬中以道教爱国爱教的优良传统。以更大的热情投入到社会主义建没中，进一步同社会主义社会相适应。在这样的大好形势下，福建省道教协会正式成立。找们相信，福建省道协的成立，必将推动福建省道教活动的正常发展，带领全省的道教界和道教群众以崭新的面貌在爱国爱教的道路上不断开拓进取。
　　道教协会是道教徒自已的组织，是联系政府和道教徒之间的桥梁。负有闭结、教作和带领广大道教徒和信教群众爱国爱教的重任。在此，我借这个机会，提出以下几点希望。
　　首先，高举爱国爱教。团结进步的旗帜，坚持以爱国主义和社会主义教育广大道教徒和信教群众，引导他们拥护中国共产党的领导。拥护社会主义制度。努力为祖国的社会主义现代化建设和祖国的统一大业做出新贡献。当前，协会要组织好全省广大的道教徒学习中共中央十四届六中全会决议精神，用决议提出的四个有利于为目标，以“四个维护”为行为准则，联系道教的实际情况，不断提高道教徒的宗教、文化、道德素质和政治觉悟。纯洁道风，推动道教组织和宫观的精神文明建设。
　　第二。认真学习贯彻国务院颁布的两个宗教法规和有关政策，加强法制观念，依法办事。宗教信仰自由政策是中国共产党一项长期、基本的政策，它不仅保护信仰者的权益，也保护不信教者的权益，只有全面正确地贯彻好宗教政策，道教界的权益才能得到保护。协会要教育道教徒和信教群众，一切宗教活动必须在宪法、法律法规和政策的范围内进行，坚决同一切非法活动，同会道门、神汉巫婆划清界限。要教育道教徒不要参与和支持滥建庙宇，滥塑露天神像，不为滥建的庙宇化缘宣传，更不要派道士到滥建的庙宇中担任住持和参与其活动。
　　第三，发扬道教优良传统，加强自身建设，自觉地与社会主义社会相适应。道教是中国土生土长的宗教，道教文化源于中国传统文化，它的神学思想、养生思想、修炼方术、神仙信仰、科戒仪范等等与我国传统的哲学、医学、化学和文学艺术有着千丝万缕的联系。道教历来有强烈的爱国主义传统，在道教的仙真神圣中有许多是为民族、为国家作出过杰出贡献的历史人物。道教提倡的积功累德，慈悲度人，追求的“道法自然”、“恬淡素朴”等思想，在当今处理健康的人际关系和建立良好的社会风尚，都有着积极的意义。希望全省的道教徒和信教群众在省道协的带领下，建立健全各项规章制度，加强宫观的管理和自身的建设，发扬道教济世利物，修道积德的优良传统，积极引导道教与社会主义社会相适应，多做修桥补路、植树造林、施医施药、赈灾助学、扶困济贫的公益事业，在度己修仙的同时，更要无量度人，为创建人间仙境，为在我国实现有中国特色的社会主义社会作出贡献。
　　第四，福建地处沿海，与台湾的交流比较密切。特别是近年来，台湾和南亚各地的华人来福建寻根谒祖者日益增多，此外，台湾的道教宗派也与福建道教的宗派有着传统的影响，这种神缘关系，就成了我们加强海峡两岸联系的纽带。因此，我们福建道教界应充分发挥这一优势，积极做好海峡两岸信教群众的工作，努力为促进祖国和平统一大业作出贡献。
　　第五，福建道教也和全国道教一样，是正一、全真共存，其实，正一和全真同为太上的二个弟子，应该相互加强团结，更不要有门派之见。同时，我们无论是正一、还是全真，还要正确处理好教职人员和非教职人员之间的关系。福建有很多热心于道教的居士，他们为道教做了很多的工作，这一点我们非常感谢，我们的道教也很需要他们的帮助和支持。特别在庙观的管理工作上，我们要学习他们的好经验，我们广大教职人员要尊重他们，团结他们，互相协作，同心协力，对推动福建道教工作的正常开展是非常有利的，也是很有必要的。
　　今天的道教，可以说是处在历史的最好时期，我们要主动去适应社会、适应时代的发展，更要珍惜道教今天在政治上社会上获得的地位，在信仰上获得的尊重，在文化上获得的弘扬。我们道教界要在党和政府领导下紧密联合，加强团结，从自身做起，努力提高自己的信仰和修养水平，做到弘扬道教，善导众生，造福人类。同时，根据福建的道教现状，还应该积极培养一批爱国爱教的、具有开拓精神的新一代道教徒。在政治上要坚持爱国主义立场，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，拥护改革开放政策。在经济上也要适应社会主义市场经济体制，服务社会，有益民众。
　　我相信，通过福建省道教协会的成立，将会更好地贯彻党和政府的宗教信仰自由政策，激发广大道教徒的爱国爱教热情，为弘扬道教文化，发扬道教优良传统，为社会主义两个文明建设作出新的贡献。
　　最后，敬祝大家在新的一年里身体康泰，万事如意。
　　预祝大会圆满成功。
　　谢谢。
 
