(1997 年 l 月 6 日 )
福建省委统战部部长　金能筹
各位代表：
　　我们刚刚送走了 1996 年，迎来了1997 年，在这辞旧迎新，万象更新的时候，福建省道教协会经过一年多的筹备，今天在这里隆重举行成立大会，我谨代表省委统战部向省道教协会的成立衰示热烈的祝贺，向各位代表致以亲切的问候和良好的祝愿。
　　当前，我们国家的形势很好，社会稳定，经济发展，综合国力增强，人民物质文化生活水平有了很大的提高。宗教方面的形势也是好的。我们党全面、系统地总结了建国以来宗教工作正反两方面的经较 ，提出社会主义时期对待和处理宗教问题一系列正确的符合我国实际的基本观点和基本政策，公民的宗教信仰自由权利、正常的宗教活动和宗教活动场所的权益受到法律和政策的保护。广大宗教界人士拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，积极协助党和政府落实宗教政策，在维护社会稳定和民族团结，促进祖国统一、进行社会主义两个文明建设，开展国际友好往来等方面做了大量的工作。党同宗教界的爱国统一战线得到不断巩固和发展。实践证明，党的宗教政策是完全正确的，宗教工作取得了显著的成绩。今后。我们将继续全面正确地贯彻执行党的宗教政策，继续坚持“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则，进一步联系和团结宗教界的朋友，不断巩固和扩大党同宗教界的爱国统一战线，为宗教界朋友在社会主义两个文明建没中贡献力量创造更好的条件。
　　道教是我国土生土长的宗教，传入我省的历史十分悠久，且分布广泛，在我省广大群众中有较大的影响，与台、港、澳和东南亚各国有密切的联系。解放前，道教长期受统治阶级的控制和利用。新中国建立后，我国道教通过民主改革，废除了宗教封建特权和压迫剥削制度，揭露和打击披着宗教外衣的坏分子。使道教摆脱了反动阶级的控制和利用，走上了爱国爱教的正确道路。
　　由于一些客现的历史的原因，我省道教工作开展起步较晚。多年来一直没有省一级道教组织，一些地方道教处于散、乱、杂的状态，存在着许多不尽人意的地方，已不适应形势发展的需要，影响着我省道教与社会主义社会的相适应。因此，有必要成立省道教协会，并充分发挥其作用。使我省道教进一步走上正轨，做到与社会主义社会相适应。在这里，我向新成立的省道教协会和各位代表提几点希望：
　　一是认真学习领会党的宗教基本政策。1993 年 11月江泽民总书记在全国统战工作会议上就宗教问题强调了三句话：全面正确地贯彻执行党的宗教政策 ; 依法加强对宗教事务的管理 ; 积极引导宗教与社会主义社会相适应。这三句话是对党和政府在宗教问题上的基本方针和基本政策的高度概括和总结，是要长期坚定不移地贯彻执行的。全面贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，其目的都是要做到宗教与社会主义社会相适应。宗教与社会主义社会相适应，是建设有中国特色社会主义的一个重要组成部分，是宗教界唯一正确的选择和必由之路。在这条道路上只能前进，不能后退。各位代表要认真学习、思考、真正领会江主席这三句话的深刻含义。
　　二是要充分发挥宗教团体作为党和政府联系宗教界群众的“桥梁”作用。宗教团体是信教群众自己的爱国组织。希望新成立的省道教协会一方面要与广大的信教群众保持密切的联系，工作要深入、踏实，反映他们的希望和要求。另一方面要积极协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，使广大信徒群众心情舒畅，紧紧地团结在党的周围，共同为振兴中华而努力。
　　三是要带领广大信教群众积极参加社会主义两个文明建设。当前，全省人民正在以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，进行社会主义现代化事业的建设。不久前，中共中央召开了十四届六中全会，会议通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，最近，中央和省委又相继召开了经济工作会议，这此会议都是非常重要的会议，意义十分深远，社会各方面正在积极贯彻执行，努力为社会主义两个义明建设做贡献。宗教团体要引导和鼓励广大的道教界群众以主人翁的态度投身到社会主义两个文明建设的潮流中，作出积极的贡献。宗教团体还可以根据自身的特点，多做救灾扶贫、助教助残、社会公益事业等有利于社会的工作。
　　四是开展正常的宗教活动，坚决抵制和反对各种非法违法活动和境外敌对势力的渗透活动。一切宗教活动必须在法律和政策允许的范围内活动，必须以四个维护：即维护法律尊严、维护人民的利益、维护民族的团结，维护国家统一为最高的行为准则。省道协成立后，要教育和帮助广大的道教界人士和群众提高思想觉悟，要以“四个维护”为准绳，遵纪守法，开展正常的宗教活动，分清合法和非法违法的界线，坚决抵制和反对各种非法违法活动。在开展对外交往活动中要按照有关法律、法规和政策的规定，坚持“互不隶属、互不干涉、互相尊重”以及“对我有利、以我为主”等原则，坚决抵制和反对境外敌对势力利用宗教对我进行的渗透活动。
　　五是要加强道教团体的自身建设。省道教协会成立后，要切实加强思想建设，广泛持久地开展爱国主义、社会主义、时事政策、法律法规等的学习教育，接受党和政府的领导，遵守国家法律，并化为自觉的行动 ; 要切实加强组织建设，省道协领导班子成员要搞好团结，齐心协力，履行职责，同心同德，搞好工作 ; 要切实搞好制度建设，尽快建立健全各项民主管理制度，使各项活动有章可循。总之，要通过大家的共同努力，把省道协真正建设成为一个在社会上有积极影响，能够带领全省道教徒和信教群众走爱国爱教道路的宗教团体，为振兴中华、统一祖国作出应有的贡献。
　　最后，祝会议圆满成功，祝各位代表新年愉快、身体健康、万事如意。
 
