各位代表、各位来宾、各位朋友、各位同志：
　　新年好 !
　　新年伊始，找们就以喜悦的心情迎来了福建省道教界的一件大喜事：福建省道教协会第一次代表会议暨福建省道教协会成立大会今天在福州召开了。这是福建道教历史上一次具有开创性意义的盛会，它的召开标志着我省道教从此就要进入一个断的历史阶段，为此，我谨代表福建省宗教事务局向大会表示热烈的祝贺，并向出席会议的省政协副主席、省委统战部部长金能筹、省政协副主席陈增光、中国道协的陈莲笙副会长、李文成秘书长以及各位领导、各位来宾、各位同志、各位朋友致以衷心的感谢和亲切的问候！向一年多来为筹备成立省道协而忍辱负重、辛苦奔波的省道协筹委会的道长们，和支持、关心省道协成立的省民政厅领导同志以及各位代表表示衷心的感谢和诚挚的敬意 !
　　各位代表，今年是中国历史上其有重要意义的一年，是中华民族再一次在全世界人民面前显示它，作为一个经历了五千年文明洗礼的成熟，自尊、自强，伟大的民族，傲岸地屹立在世界东方的伟大形象的一年。大家都知道，就在今年，被英国殖民统治长达一百五十多年的香港，就要重新回到祖国的的怀抱。随着它的回归，邓小平同志提出的“一个国家，两种制度”、“实现祖国统一“的伟大构想将开始得到实现，它将再次向世界证明，中国共产党完全有能力完成祖国统一大业，完全有能力带领中国人民建设，一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。
　　党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志南巡重要讲话和党的十四大以来。全国各族人民在建设有中国特色社会主义理论的指导下，不断解放思想、深化改革、扩大开放、抓住机遇，加快发展，集中力量进行经济建没，取得了举世瞩目的巨大成就。现在，我国政治稳定、民族团结、社会安定、经济繁荣，人民生活水平迅速提高，城乡面貌日新月异，国家综合实力不断提高，在世界上的政治经济地位与日具增，形势喜人。在物质文明取得很大发展的今天，党中央在党的十四届六中全会上又英明地发出 了加强仕会主义精神文明建设号召，在搞好物质文明的同时，提高全民族的思想道德素质，促进精神文明的协调发展，把我国建设成一个物质文明和精神文明都高度发展的有中国特色的社会主义强国。
　　就宗教方面而言，从新中国诞生起，宗教界就顺应了历史潮流，高举爱国主义旗帜，通过开展反帝爱国运动和民主改革。使我国的各宗教状况发生了历史性的根本变化，宗教摆脱了国内外反动势力的控制，成为社会主义中国的广大宗教信徒在爱国主义基础上的大团结。自我国全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策以来。在党中央、国务院的领导下，我国的宗教状况不断改善，宗教工作认真贯彻中央的有关方针政策，取得了新的成就。改革开放的十几年来，党的宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实，宗教事务逐步纳入依法管理的法制轨道，广大信教群众爱国主义觉悟不断提高，积极参加两个文明建设，宗教方面保持了稳定的局面，总的形势是好的。
　　道教，是根植于华夏大地、由中华民族孕育、成长起来的我国本土宗教，它蕴含了丰富的中华民族五千年文化中的优良传统和精华，具有鲜明的民族文化特征。它从诞生之日起，就与我们这个民族同生共存、共同经受着种种霜风雪雨、种种命运的曲折与考验，由此铸造了它优秀的爱国主义品质和内涵。道教敬奉华夏始祖黄帝，崇拜、祀奉历代民族英雄和舍己为人、助人为乐的仁人志士，在教义中明确要求修道之士要忠于国家，并将无私为天下百姓服务做为修行的一个重要途径，提出“国丰民安，欣乐太平”的幸福人间理想，这都充分体现了道教的爱国主义思想传统。
　　福建道教历史源远流长。虽然，我省的道教工作开展较迟，情况较为复杂，教徒群众文化水平和道学素养偏低，工作难度大。但是，我们相信在各位代表的共同关心、支持和努力下，省道协的成立不仅将结束我省道教无组织的涣散状态，而且，会带领全省道教徒，成为爱国宗教界中的一支表现出色的队伍。
　　代表们，福建省道协是全省道教徒的群众组织，是党和政府联系、团结、教育道教界人士的桥梁。它的宗旨和基本任务是：协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，帮助广大信教群众和道教界人士不断提高爱国主义和社会主义觉悟，代表道教界的合法权益，组织正常的道教活动，办好教务。今后，大家要紧紧围绕着江总书记讲的三句话 : “全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应”开展各方面的工作。现在，我就今后的福建省道教工作，谈几点意见：
　　一、协助党和政府全面、正确地贯彻党的宗教信仰自由政策。
　　党的宗教信仰自由政策是一项长期的基本政策，全面、正确地贯彻宗教信仰自由政策，对于促进团结、维护社会稳定、为改革开放和经济建设创造良好的社会环境有重要的意义。
　　 二、协助政府依法管理道教事务，纯洁道教队伍，引导全省的道教活动走向正规化、正常化、法制化，将正一道活动同封建迷信活动严格区分开来，维护社会稳定、为城乡精神文明建设做贡献。
　　我省道教长期以来处于无组织、无约束状态，由于历史原因，正一道道士流散民间，走家串户，进行宗教活动，随意性大，易被利用搞封建迷信活动。
　　如何使我省的正一道宫庙和道士的活动正规化、正常化，将是我省道教活动纳入法制轨道的一个重要的先行步骤。同时，应该将正规的道教与民间信仰、封建迷信活动分离开，坚决杜绝在道教宫庙进行封建迷信活动，禁止正一道士从事任何与神汉、巫婆等装神弄鬼有关的迷信活动。道教界的朋友有责任在广大信众中宣传党的宗教政策、法规，同时，用道教教规、戒律、伦理道德对自己的道友进行教育，帮助广大信众遵守法律，遵守教规，走出封建迷信的误区，为维护社会稳定，弘扬中华民族优秀的精神传统和社会主义精神文明建设做贡献。
　　三、加强道教界的自身建设，为与社会主义社会相适应提供组织保证和人才基础。
　　我省道教协会是一个新的组织，一开始，就要注意花大力气做好团体的组织建设，确保有一个团结、进步的领导班子，这是正确贯彻执行党的宗教政策，办好教务，促使宗教活动正常化的重要保证。要加强各级道协、宫庙领导机构的建设，要把那些真正拥护党、拥护社会主义、有良好的道德素养、有一定的道教学识、作风正派的道士选拔到各级道协、宫庙的领导机构中来，以确保道教事业的健康发展。还要制定、健全各项规章制度、组织制度，做到有章可循，保证领导班子的组织性、纪律性。
　　另一方面，我省道教长期流落民间，不论政策、法制意识、文化水平还是宗教素养都不理想。为此，要加强道教队伍的自身建设。特别要注意克服立山头，拉宗派，低毁别人、抬高自己的不良风气。从政治上、思想上、道德上、宗教学识上、文化素质士提高道教徒的水平。对正一道士的认定，要有一个考核、认定的标准，严格把关，必须保证是政治上热爱祖国、拥护社会主义制度、信仰上崇尚道德的人，保证道教队伍的素质和纯洁性。培养合格的道教人才，是事关我省道教的面貌，事关我省道教能否与社会主义社会相适应的问题，必须高度重视。
　　四、开展对外交往，为改革开放和祖国统一大业做贡献。
　　我省是著名的侨乡，历史上，随着一批批侨民漂洋过海，外出谋生，也将我省的大量道教信仰带到海外。现在，我省的道教在东南亚各国及台、港、澳地区有着许多分灵，拥有广大的信众、我省还是台湾道教的主要祖籍地。随着改革开放的不断扩大、深入，我省道教界同海外的友好交往和联谊活动日益增多，海外三胞回乡寻根访祖、进香朝拜的人不断增加。道教界的朋友应该利用这一特殊的优势，在坚持独立自主、自办教会的原则下，积极稳妥地开展联谊工作，增强海外同胞的民族认同感和凝聚力，为加快我省的经济发展、促进祖国统一做贡献。同时，也必须注意做好抵制对外交往中的敌对势力渗透活动。
　　五、办好自养事业为目的的生产、服务和社会公益事业，积极主动地为经济建设服务。
　　办好自养事业，是维持宗教界稳定的经济基础，也是宗教与社会主义社会相适应的物质条件。道教界要根据自己的特点，发挥优势，抓住机遇，创造条件，积极兴办适合道教特点的生产服务和社会公益事业，开发道教资源，促进我省经济发展，在逐步实现自养的同时，团结、教育和引导广大信徒，爱国守法，积极兴办社会公益事业，为社会主义两个文明建设贡献力量。
　　各位代表，我相信福建省道教协会的成立将有益地推进我省道教的健康活动。这次大会必将是一次团结的、进步的、成功的盛会。各位道教界的朋友“任重而道远”，希望大家能顺应形势，团结广大信教群众，弘扬道教的优良传统，为社会的稳定、繁荣、发展，为社会主义的两个文明建设、祖国统一大业做更大的贡献 !
　　祝福建省道教协会第一届代表大会暨福建省道协成立大会圆满成功 !
 
