　　1996 年 12 月 17 日 ，北京白云观充满了喜庆欢快的气氛。上午九时半，中国道教学院在这里举行了第三届专修班 ( 坤道班 ) 毕业典礼。
　　国务院宗教事务局副局长杨同祥，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长闵智亭，中国道教协会顾问黎遇航、秘书长李文成出席了典礼。
　　闵智亭副会长首先宣布 48 名学员经过两年学习，圆满完成了学习任务，准予毕业。
　　杨同祥副局长代表国务院宗教事务局讲了话，他指出，道教是我国固有的宗教，有着丰富的民族文化内涵和广泛的群众影响，也具有一定的国际影响。道教工作做好了，对香港回归，祖国统一大业，对我国的经济建设，社会稳定和对外友好交往，具有积极的意义。他在讲话中还希望大家回到宫观后，将学习到的理论知识运用到实际工作中去，协助党和政府贯彻政策，依法管理好宫观，团结广大信教群众，弘扬道教的优良传统，走爱国爱教的道路。
　　教师代表范思君道长及学员代表刘嗣华分别发了言。学员代表在发言中表示，回到宫观后，要努力将所学理论知识运用到宫观管理和教务实践中，认真探索道教与时代相适应的有效途径，尊敬老道长，团结道众，自觉抵制封建迷信及其他非正常宗教活动，为道教的发展做出贡献。
　　出席典礼的还有国务院宗教局一司副司长袁柄栋，中国道协副秘书长黄信阳，副秘书长、中国道教学院教务长陈兆康，中国道教学院副院长李养正等有关人员。
( 中国道教学院教研处 )
