　　南阳市道协自 1989 年成立以来，在党的路线、方针、政策指引下，在各级党政领导的重视支持下，在省、市民族宗教部门领导的关怀下，在中国道协和省道协的及时指导下，在爱国爱教、团结进步、弘扬道教的道路上，为两个文明建设做出了显著成绩。
　　一、协助政府贯彻落实宗教政策，对教徒进行爱国主义教育：
　　南阳巾道协成立以来，协助政府开放道教活动场所 30 处。成立道协 3 个，建立道协筹备组 5 个，恢复了正常的宗教活动，并坚持对道众进行爱国主义教育，制定双十文明条例、爱国爱教公约、道众十项守则，多次举办法律知识、宗教政策学习班。
　　1990 年市道协组织在九处道观，举办了爱国主义和宗教政策学习班，对大家进行爱国主义宗教政策的教育，收到了良好的效果。对维护社会稳定和发展，起到了积极的作用。
　　1991 年河南省宗教活动场所管理办法出台后，市道协及时组织各观理事及道长进行学习。提高了大家对宗教法规的认识能力，对依照法规管理道观有了明确的认识。
　　1994 年连续举办两期宗教法规学习班，学习了国务院李鹏总理签署的 144 号 ,145 号令通过学习讨论，大家对宗教法规有了进一步的认识。
　　1996 年市道协分别在南阳、焦作两地举办了道教知识和经韵学习班。在开课前两天，首先认真学习了江总书记的“三句话”。在学习讨论中大家认识到：“三句话”是指导我们道教与社会主义社会相适应的长期方针。只有认真学习领会好“三句话”，才不致迷失方向。
　　市道协深刻感到，道教事业要发展，不能后继乏人，其关键是要解决人才问题。
　　为了适应社会发展的需要，弘扬道教文化，提高道众素质，所以道协在条件差，经济十分困难的情况下，自 1989 年至今，连续举办了 16 期培训班，两批二年制的函授班，经韵班 2 期，知识班 6 期，宫观管理班 3 期，宗教政策与法制班3 期，道教养生功法班 2 期。通过各项办班，培养道教徒 398 人，信士23621 人，居士 618 人、使全市道教徒在思想品德、遵纪守法，道教科仪等方面，都有了明显的提高。
　　二、坚持以观养观，服务社会
　　自养是我国宗教独立自主自办教会的一个重要内容，也是道教与社会主义社会相适应的具体表现。
　　1995 年焦作市民宗委领导邀请市道协刘诚山会长去主持焦作药王庙的教务，该庙原来是当地巫婆神汉在掌管，香火冷落，邪风盛行。我们接管后，首先组织道众学习宗教政策，加强爱国主义和社会主义教育，订立爱国爱教公约和宫观管理制度，开展文明道人评比竞赛。于1995 年 12 月中旬起，组织道众开展三查三联系、三爱三比三满意活动。三查三联系即查问题联系思想，查工作联系作风，查服务态度联系信教群众的观点。三爱三比三满意即爱祖国比遵纪守法，满意在社会，爱道教比贡献大家满意在岗位，爱宫观比宗教学识满意在以庙为家。一再强调团结协作的重要性。现在全观面貌焕然一新，受到当地政府的好评。
　　市道协还发扬慈悲为怀，广修德业等道教优良传统，济世利人，造福社会。几年来市道协在民宗委的指导下，全市道众，在两个文明建设上作出了自己的贡献。据全市 30 处开放宫观的统计，修桥补路奉献 6 万多元，其中孟应仙道长动员信教群众资助建鸡河桥捐款 2 万多元 ;全市支持办教育向学校捐款 5 万多元，内乡道协筹备组负责人刘诚连道长和镇平贾宋老君庙两处，为资助办教育就拿出 1 万多元 ; 全市道协扶贫救灾共奉献 3 万多元 ( 包括现金和物资 ) 。此外，为亚运会奉献 2800 多元，为中国道协在四川开坛传戒捐献 5000 多元 ; 济世利人，用于解除群众疾苦，舍药治病上奉献 3 万多元，最突出的是刘永贵道长为患者治病资助了 2 万多元，受到了群众的赞扬。
　　随着我国改革开放进程不断发展，南阳道教的联谊交往活动也日益增多。例如兴阳观和台湾、香港道友经常保持联系和交往，通过友好交往使对方对我国的宗教政策有了进一步了解，并亲眼目睹了改革开放所取得的巨大成就。在对外友好交往中，我们以诚相待，做到有礼貌、讲文明，通过交往广结善缘，为 1997 年香港回归祖国起到了积极作用，促进海峡两岸道教徒的友谊也产生了好的影响。
　　总之，市道协在党的宗教政策指引下，在各级党政领导的关怀下，在中国道协与省道协的指导下，做了些具体工作，取得了一些成绩，党和政府领导却给予我们很大的荣誉。中央人民广播电台、《中国农民报》、《中国农民画报》、《河南日报》、《河南农民报》、《南阳日报》、河南省广播电台及《中国道教》等报刊都曾登载或广播了市道协的先进事迹。并先后被评为市、省与中国道协的先进单位，获得锦旗 23 面，荣誉证书16 个， 26 英寸电视机一台。但是，我们知道，我们的工作与上级领导的要求还有距离，我们要把先进当动力，成绩作为新起点，把找差距作为奋斗目标，认真贯彻落实党的十四届六中全会精神，进一步提高道众的思想道德和文化素质，在新的一年再接再厉，继续前进，为社会主义两个文明建设做出我们更大贡献。
 
