　　道教自东汉以来，迤逦1900 年于兹，其间有起落，有盛衰，也曾遭罹劫难。然而劫难过后，它总能很快恢复生机，如江河之不竭。20世纪 80 年代以来，久被灾患的道教，迅速恢复元气，并开始逐步走向振兴。然而，当今的道教，面临着新的历史条件，也不可避免地遇到新问题，需要有新的思路。这就要求在教理教义上给予阐明。陈莲笙道长新著《道风集》，便是在新条件下出现的一部道家义理力作。
　　《道风集》以“道教的发展和道士的修养”为副标题，所讨论的，都关乎目前道教面临着的一些重大的或根本的问题，而所系的根本，在于一个“道”字。《道德经》云 : “执古之道以御今之有，能知古始，是谓道纪。”《道风集》便是运用大道，明乎道纪之作。
　　道教的本是什么 ? 是道。道，是道教徒最根本的信仰，“我们道教在几千年的发展中，有些根本的东西。例如对道的信仰是不能变的，变了就不成其为道教。” ( 《道风集》第 7 页，下面引该书只注明页码 ) 当年张陵等人创立道派，举的就是大道这面旗帜。道教之所以千百年不坠其绪，便是有一大批道心坚定，生死不谕的道门中坚，实践大道，执一不失。道，是道教内在的凝聚力，也是它保持特有的本质和面貌，不在世事沧桑中沉沦的精神支柱。
　　然而，就道教的信仰而言，道先天地生，而又生天生地，神鬼神帝，自古以固存。《道德经》中说的“执古之道”，便是这一永恒的大道，大道永恒，而沧海桑田，世事迭变，如何通其变而执其经，便关乎道教的生死存亡。尤其是进入 20世纪的 50 年代，近代中国社会的剧变终于结出了硕果——中国进入了社会主义。这是一次翻天覆地的变化；70年代末以来，改革开放局面打开，人们称之为中国的第二次革命，其社会变革的深刻性不亚於第一次革命 ; 至 90 年代，中国更明确建立社会主义市场经济的目标。社会变迁，比起道教初起的东汉，真是天地悬隔。道教如何面对现实，在变动百端中执定恒古之道：《道风集》有一组论文总题为《道教与当代社会生活》，就是专门讨论这一问题的。也可以说整个《道风集》都是围绕这一问题，试着解决这一问题而作。这使它在道门古朴清虚之中融入了时代的新鲜气息。
　　《道风集》指出，道教要“适应时代”。道教是人的信仰，而人都生活在社会和时代之中。从祖天师张道陵起，历代的高道们，都注意适应时代。当前，我国正处在建设社会主义的时代之中，道教界当然也要力求适应时代的要求。这种适应，要求改变某些已经过时了的观念。并且在无为和有为、生活富裕和精神清虚，炫耀和养晦，不满和知足等等矛盾中，善于恰当处理。适应时代，不是被当前的某些表面的东西甚至负面的影响牵着鼻子走，相反却要在时代的变迁中信仰不变，道心不变，仍然坚持“奉道行事”。这些思想在当前确实十分及时、十分中肯的。
　　针对当前道教面临的新情况，陈道长着重提出 : “要改变我们的观念，首先是在教理教义上丰富和发展对于道的认识 ; ”“为了适应现代社会高度组织化的生活，我们要改变道教组织的观念 ; ”“改变我们的观念还要表现在培养新一代的道教徒和提高老道士的修养方面。” ( 第59 页 ) 因为陈道长积几十年修道、行道经验，新中国成立以来又经历过接受中国共产党领导、与中国共产党合作的长期实践，再加上执定“道纪”，以道观今，才能提出这些有极强针对性，也有一定操作性的意见。
　　所谓道教适应时代的要求，并不是少数人主观想象的口号，而是道教教理的题中应有之义。陈道长谈“中国道教文化当代发展的三个问题”的时候，专列“道法自然”一节，说的就是怎么适应社会变化，读来很受启发。盖大道恒常，它独立而不改周行而不殆 ; 而世事万变，道教徒行道中面临问题在变，应变之方也该随之不同。大道之恒，正在于纷纭中执一不改。宋代大儒程伊川说过 : “天下之事，未有不动而能恒者。”变则能恒久，不变则僵化。这是自然的道理。道法自然，便必须顺应社会和时代的新变化。从这个意义上说，因时制变，是道教发展的内在要求。
　　这一内在要求，要真正完美实现，有许多事要做，但作为一个一千八九百年历史的古老宗教，要在新的条件下站稳脚跟，靠什么呢 ? 陈道长将他的书定名为《道风集》就极富深意。风者，风格、风标、风貌。以世俗语言说，便是精神面貌，道德境界。道教自古以来在社会上建立威信，很重要的一个条件，就是道门人士有相当高尚的道德水准。《魏书·释老志》评价道教提倡“摆去俗累，澡雪精神”，就是对道教这一特点的肯定。今天的道教要振兴也必须恃道德之力。陈道长指出 : “道教在建立组织和参与社会中，重要的是以‘道教’的宗教功能和‘有道之士'的身份。离开了‘道’，道教和道士就混同于一般社会组织和一般民众，不论为道教和社会做多少好事，都体现不出道教的特点和功能。
　　从这个意义上来说，保持‘道’的信仰特点，体现道士的精神风貌，是在当代社会中振兴道教的关键所在，而保持信仰特点和体现精神风貌就要依靠我们道德的力量。” ( 第 11 页 )
　　要弘扬道德的力量，就必须勤于修养，特别是在当今社会，由于科学发展，技术进步，物质生产大大发展，市场经济的正面效应带动了经济的发展，但其负面效应也在社会上一部分人中形成“金钱至上”、“享乐主义”等不良风气。不加强修养，便会随波逐流，远离大道。有鉴于此，《上海道教》创刊之后不久，陈道长便假其阵地开设了《道教徒修养讲座》，从“奉道行事”讲起，系统地回答了当前道教徒修养中遇到的各种矛盾和问题，现在结集在《道风集》中的八讲文章，就是在上述讲座的基础上形成的。这些文章，历时数年，既抓住了道教奉道、学道的根本，又针对了道教徒修养中的具体问题。它们对于道教徒思想境界的提高和社会形象的塑造，具有重要的指导意义。
　　《道风集》第一篇文章第一个子标题是“道由人显”。指出“清代以来，道教出现了衰势，其中一个很重要的原因是道教缺乏人才，道教徒素质低。清代的全真龙门派出了一个王常月，王常月广泛搜罗人才，传戒千人，于是龙门派出现中兴。龙门弟子的足迹，东至江海，南至南粤，直到云南边境。这从一个侧面也说明，只要有人才，衰势中可以出现盛事。 ”这是历史经验的总结，也是现实生活的写照。近代以来，由于社会变迁，道教衰颓更甚，人才凋零的情形十分严重，待改革开放以来，道教获得了恢复生机和发展自己的机遇，然而因为历史原因，道教人才青黄不接的矛盾显得十分突出。在久受摧残之后，德高望重、修养有素的高道，为数实在太少，而年轻一代道士入道不久，修为勤奋而进步迅速的固然有一定数量，但总体上说，尚在德行、学养、行持和管理经验上，都亟待提高。近十余年来，老一辈道教徒中的硕学高士，注意了在用自己的言行指导后辈的同时，著书立说，或指明科苑，或抉发史实，或阐扬义理。他们以数十年修为做基础，厚积薄发，所以皆能启示后学。陈道长《道风集》重在新形势下阐发义理。其中所讨论的问题，才刚开了个头，相信其灼灼智慧必能唤起同道，共同探讨。继其风者，将是谁欤? 我们期待着陈道长有更多的见解发表出来，也期待着有更多的年轻一代道长能迈越前辈，在他们当中，能够出几位甚或一批能在新的时代条件下弘扬道教文化的高士。
 
