　　福建是我国东南沿海的重要省份之一，与祖国宝岛台湾仅一海之隔。春秋时属越，战国属楚。是我国历史文化较为集中之所，同时，也是宗教文化荟萃之地。道教在福建有着悠久的历史，灿烂的文化。在长期的发展过程中，已深深扎根于地方文化、民众生活和传统习俗之中 ;同时，也传播至台，对台湾和东南亚等地起到了十分深远的影响。现从福建道教的历史源流及其社会影响等作一简要探索。
一、源流及发展
　　福建道教源于秦汉，盛于唐宋。在中国道教尚未正式形成之时，早期道教的方仙道、黄老道已经活动于福建。据《异仙录》载，位于福建崇安的武夷山，始皇二年，有神仙降于此山，自称“ 武夷 君”，统录群仙 ; 山因此而得名。东汉初年，南昌道士尉梅福，弃妻来福建隐居城北长兴上清溪“栖真岩”学道炼丹。同时，霍林山人韩众和茅盈来宁德霍童山修炼，齐人乐子长授给韩众灵宝文。《左弼峰仙经》云 : “ 茅 君为左弼卿，韩众为右弼仙伯。”相传，第一代天师张道陵也来此修炼过，并把霍童山改为南鹤山。汉武帝时，江西临川何氏九兄弟，来到福州于山修炼，又至仙游九鲤湖炼丹，用丹饲养湖中鲤鱼，鲤化为龙，九人各乘一龙腾去，人称为“九仙君”。《后汉书·徐登传》称，泉州道士徐登，精医善巫术。此后，著名方士左慈和道士葛玄、郑思远等相继来福建隐居或修道。于是，道教在福建开始普遍传播。
　　东晋时，五斗米道随着卢循起义失败，部分起义者流散于泉州而使五斗米道传入福建。西晋太康年间，泉州始建道观白云庙，后改称元妙观，取道教“玄之又玄”、“众妙之门”的意思。南朝时，茅山宗的开创者陶弘景曾来福州寻找炼丹之所，并随之带来了茅山道教。南朝萧齐时，著名道士王霸以其渊博的黄老之术传播道教，据宋代淳熙年间梁克家所撰《三山志》载 : “梁时有王霸仙人在怡山修道”，时闽中闹饥荒，他常“鬻金运米”，救济贫民，发扬道教济世度人的思想，后人为纪念他便在其故居建了冲虚观。
　　隋唐五代时，是中国道教发展期，福建道教也得到很大发展，主要表现在高道辈出，法术灵验，为当时社会所重。据《福建通志·道士传》载，隋唐时，闽道士张标“有道术能通冥府”。福州昊天观道士“长庆初德行法术，为时所重”。茅山上清派著名道士司马承祯曾到宁德霍童山修炼，宁德位于福建省东北沿海，滨临三沙湾。唐开元时，连江道士章寿得仙术后，曾于延平津中斩蛇，为民除害，一时成为佳话。后随之学道者众多，如泉州人荣如金曾在朝为官，后弃官学道，隐居修炼，其道法高深，远近闻名，朝廷敕赐“灵应先生”。五代时，福州著名道士陈守元以其渊博的道教学术思想深受闽王厚爱，并为之修建了玉皇宫。其胞妹陈靖姑， 许逊真君授以道法，学成归里，好生济世，常以闾山正法慑伏魔精，救人厄难。开闽建国二年夏，闽垣大旱，禾枯树萎，民不聊生，靖姑顺应民情，临坛施法祈雨，事后归天。时人以其肉身于古田立庙祀之。靖姑羽化后。英灵复赴闾山，求师补授救产保胎之术，誓以救产扶婴，治病驱邪，济世度人。因其累显灵异于世，遂为闽台各地庙祀日隆。其影响遍及闽、浙和江西南部等地，后世封赠为顺懿元君，道教称惠枕慈量天尊。曾率弟子36宫女居古田临水，故又称临水夫人。闽人咸以临水陈太后称之，夫人与其高徒林九娘、李三娘合称为三奶夫水，后为闾山三奶派创始人。五代时，闽王王延钧、晋江王留从效、节度使陈洪进都信仰道教，宠幸道士，修建道观。如，闽王曾建玉皇宫于福州，留从效建紫极宫于泉州城里，陈洪进建奉先观于惠安城南。同时，贵族子弟也循入玄门，如南唐李景之弟李良就曾入武夷山隐居修道达 37 年之久。隋唐五代是福建道教的大发展时期，并深深扎根于民间，对福建民众生活和社会文化产生了深远的影响。
　　宋代，是道教发展的兴盛时期，统治者极力推崇道教，并追封大批道教神祇和民间信仰神祇。而福建这类神祇较多，且具有广泛的信仰。如妈祖、临水夫人等，多源于福建。于是，福建道教也和全国道教一样，很快达到了鼎盛时期。据史载，宋代福建较为著名的道士就有 51 人，他们大多遇异人点化，修炼得道。同时，宋代还建有许多道教宫观，仅莆田就建有 20 余所，泉州建有 30 余所。据《延平府志》载，宋嘉定八年至宋景定四年，就连僻远的沙县城内，都建造了6 所道院。南宋时，全真派闽清道士白玉蟾，曾回家乡在梅城芹山修道炼丹，创始道教内丹派南宗，其内丹理论，奉行南宗传统，主张独自清修，其道教思想对宋、元以后的道教影响很大。
　　元明时期的福建道教，虽然没有宋代那样隆盛，但还是基本处于平稳发展状态。特别是元正式统一后，南北文化开始相互交流、相互融合，北方的全真道由于受到统治者的重视，还是比较兴盛的。随着全真派的南传，对福建道教的发展产生了一定的影响，许多全真道士纷纷来闽传道。如浙江道士金志阳，先师事全真道士李月溪，后参正于邱处机高足李真常真人，得证印果。历游武夷、龙虎二山，元世祖至元十年(1273) 复隐居武夷山。于是，全真教派始传福建。据《福建通志·道士传》记载，元代时，福建有著名的道士 9 人，其中全真 5 人，明代达 3 4人。同时，元明时期福建还建有不少道教宫观，道士人数也有增加。如元代建于莆田的道观就有佑圣观、万寿宫等 ; 明代建于莆田的道观多达20 余所。可见，元明时的福建道教仍有发展。
　　但是，自明代中期以后，中国道教开始日趋衰落，清入关后，更加快了其走向衰落的步伐。福建道教也基本如此。但就全真教派内，在清代时仍出现过衰中见盛的龙门教派。龙门第七代律师王常月，以振宗兴教、光复全真为已任，利用清廷的恩宠，于各地开坛传戒，使龙门教风遍于天下。康熙二十七年 (1688) ，曾一贯之高徒入惠州西湖元妙观，“皆易其观为龙门派十方丛林” ( 《长春道教源流》卷七 ) 。虽然如此，整个福建道教还是一直处于衰落状态，不仅新建道观少，而且道士人数也逐渐减少。许多正一道士都走向社会，于民间发展，形成了今天散居正一派道士的历史根源。
　　由于福建道教的悠久历史和唐宋时期的迅速发展，为后世留下了许多道教宫观和名胜古迹。过去有“福建多名山”之称，如：闽北的武夷山，泉州的清源山、紫帽山，漳州的鹤鸣山，闽西的冠豸山，汀州的朝斗岩，闽东的霍童山、太姥山等都是著名的洞天福地。同时，道教宫观也遍布全省各地，仅福州地区历史上较有影响的道观就有：泰山庙、城隍庙、五帝庙、道山观、九仙观、娘娘庙、裴仙宫、照天君庙、灵济宫等数十所 ; 泉州道观则更多，大小道观几乎遍及各地，据初步统计，明清时期，泉州道观多达 300 余所，供奉的不同神也多达 100 余尊 ; 地处福建的武夷山地区，据宋至明时的史载，该地区就有道观 l08 所。随着历史的变迁，时至今日，福建尚保存的道观约 160 余所，主要分布在崇安、柘荣、福安、南平、建阳、邵武、泉州、福州、莆田、晋江和古田等地区。保存较完整的有 : 福州于山九仙观、石竹山道观，武夷山桃源洞、武夷宫、天游观，泉州的关帝庙、东岳庙、玄妙观、柘荣的马真人庙、天后宫，南平的德云观，莆田的东岳观，邵武的玉虚道院，崇安的葛仙庙，建阳的龙济道院，同安的桃源观，福安的景屏宫、真空宫、景元宫，福鼎的清云观等。有的已修复开放，有的尚在修复之中，将以崭新的面貌迎接广大信众和游人。
二、社会影响和现实意义
　　福建道教自外地传入后，在漫长的历史发展过程中，已深深地扎根于社会和民众的生活之中，形成了具有福建地方特色的道教文化，对社会的发展和台湾民众产生了深远的影响，对促进祖国和平统一大业具有现实意义。主要表现在以下几方面：
　　1、福建道教对台湾的影响。台湾道教主要源于闽南，是随大陆移民到台开发而从闽粤一带传入的。据《台湾通志》称 : “台湾之道教，来自内地，其与移民相始终”。大陆道士赴台正式传教的最早记载，是在明万历十八年 (1590) ，即福建漳州的闾山三奶派的道士首先到台南传教，这是道教最早传入台湾的道教教派，对以后台湾道教和民众生活都产生了深远的影响。由于台湾的移民又大多来自福建及广东，对福建的本土道教有着特殊感情，入台后继续得到发展，并且深入民间各阶层和民众日常生活之中，对婚丧喜庆、祭祀朝拜等的影响尤为明显。
　　2、福建的妈祖信仰深入台湾民众。妈祖崇拜有着悠久的历史，中国沿海各省居民都有妈祖信仰者，而在台湾则是民众的主要信仰之一，其信徒可达 1000余万人。明时，随着福建移民的人台而带去了妈祖信仰，由于台湾特殊的地理位置，妈祖很快得到台湾民众的广泛信仰，成为台湾沿海信徒的保护神。据清康熙五十九年《台湾县志》记载：明清时，较为著名的妈祖庙有4 所，一为大妈祖庙，即宁靖王故宫改建的妈祖庙 ; 二是小妈祖庙，在西定坊水仔尾，建于康熙二十二至二十三年间 ; 其三为鹿耳门妈祖庙 ; 四是澎湖的妈祖庙。其他小一点的妈祖庙几乎遍及全岛各港口。从全岛的妈祖庙宇分布来看，已构成一条妈祖信仰的中心线。妈祖庙从清代的数十所增加到如今的 800 多所，且数量还是有增无减，规模也越来越大。妈祖信仰已成为台湾民众重要的信仰，具有鲜明的地域特色。近年来，随着两岸民间信仰者不断增多，许多台湾的妈祖信徒，来福建渊州祖庙进香、分灵，促进了两岸民间的交往，也加深了海峡两岸人民民族文化的向心力和凝聚力。
　　3 、刊刻道藏经，对弘扬道教文化的贡献。位于今福州市于山的九仙观，曾是宋代《万寿道藏》的刻经处，又为福州著名的道教宫观。宋徽宗崇宁 (1102 — 1106) 中，诏令搜访道书，就书艺局令道士校订《天宫宝藏》，增至 5387 卷，政和六、七年，诏令天下搜访道教遗书，设经局，敕道士元妙宗、王道坚校订，送福州闽县九仙山万寿观 ( 即今福州九仙观 ) ，命龙图阁直学士中大夫福州郡守黄裳役工镂板，以镂版运进京师，新刻凡 5481 卷，分装 540 函，因于万寿观雕刻，故名《万寿道藏》，此乃第一部正式刊板的《道藏》。这是福建道教为弘扬道教文化所作出的重大贡献，在道教史上具有重要的影响。
　　4 、关帝信仰的社会影响。福建道教信仰中最具影响的地方神，除妈祖信仰外，还有关帝信仰。关帝在道教中，被认为是团结、仁义、忠于友谊的楷模，为人们广泛信仰。福建道教崇拜关帝，不仅出于对其一生“忠义”的敬慕，而且也是提倡重贤和忠义正直，对社会有一定影响。福建道教供奉关帝较为著名的关帝庙有泉州关帝庙、福州关帝庙等。其他各地都建有关帝庙。可以说，关帝信仰在福建民众心目中，已成为扶正压邪、护佑众生的大神，并且深入民众，对人们的生活习俗和传统文化产生了深远的影响。
　　总之，福建道教的影响是广泛而深远的。我们今天探讨福建道教的历史和影响，是挖掘和利用道教的优秀的传统文化为当今社会服务，因此，是具有一定的现实意义的特别是在当前改革、开放进一步深化和加强社会主义精神文明建设的今天，福建道教可以充分发挥自己的优势，努力为社会服务，为两个文明建设服务 ; 同时，还可以利用闽台道教的渊源关系，发挥其“‘神缘”的文化作用，为祖国和平统一服务。
 
