　　我国素有信仰女神的传统，这在道教中表现得尤为突出。稽考道教仙谱，我们可以发现众多女神济济一堂。临 水 夫人便是其中重要的一位。临水夫人姓陈，名靖姑，因其种种“灵异”而闻名于世，并受到了民众的崇拜。对于这位产生于闽中的奇特女神，学术界已经进行过一些研究，取得了一定的成果。但是，关于她的道派归属与社会影响问题，似乎还有待进一步认识。故笔者对有关史料略加梳理，写就此文，以就教于方家学者。
一、临水夫人的道派归属
　　要说明临水夫人的社会影响问题，首先必须对其所属信仰系统有一番基本认识 ; 否则，一切论述将成为无本之木。
　　临水夫人到底属于什么信仰系统呢 ? 这看起来似乎是一个不需再作探讨'的问题 ; 其实不然。因为从现有的资料来看，尚存在许多不同的看法。有的人把临水夫人崇拜看作一种单纯的民间信仰，有的人则将之归入佛教范围。在笔者看来，问题并非如此简单。要搞清楚这个问题，不能不从其生平记载的辨析入手。
　　有关临水夫人的生平，现有记载主要有三类：第一是采撷民间传说而成的话本小说以及宝卷之类，诸如《闽都别记》、《临水平妖》、《陈十四》等，这一类占较大的比重 ; 第二类是方志，诸如《古田县志》、《晋安逸志》，这一类之中的临水夫人的事迹所占分量较小 ; 第三类是正统宗教的经典的纪述，这一类所占的分量也不多。
　　在《闽都别记》中，临水夫人陈靖姑的出生与观音菩萨有关。书中描述，闽国时期，巡检宋忠奉命修造泉州洛阳桥，可是钱粮却无着落观音菩萨便化为一个美丽的女子乘船出游洛阳江，声称不管哪一位男人只要能够用金钱投到她身上，她便嫁给他为妻。这下子引出无数公子王孙都来投掷金钱 ; 可惜开头都没有人能够投中，而留在船上的金钱都成了建桥的资金。最后，一位姓王名小二的卖菜青年终于投中了彩船中的女子，这女子一刹那却化为轻烟消失了。王小二愤愤不平而自杀。后来，观音菩萨让王小二投胎转世为刘枸，与此同时，观音菩萨又弹指血而化为陈靖姑。按《闽都别记》这个说法，临水夫人陈靖姑具有佛教的血统，因为观音菩萨本来就出自佛教。
　　如果我们稽考一下方志，就发现有关陈靖姑的生平事迹与《闽都别记》的描绘颇不相同。①徐勃《榕荫新检》卷六引《晋安逸志》称：“陈靖姑，闽县人，五世好道。靖姑少孤，与其兄守元力田牧畜。”这部志书还描述，陈守元放牛山中，靖姑送饭上山，在路上遇到了一位老妪。这位老妪肚子饿，靖姑便把饭盒中的食物送给老妪吃，而将自己要吃的饭给胞兄守元吃。老妪觉得这女子贤慧，便以身相托，靖姑把老妪当作母亲看待。老妪生病，靖姑尽心伺候。老妪后来去世，靖姑备棺木收殓。有一天，守元外出，靖姑因渡牛而溺于水中，忽然看见紫府严丽老妪云衣月披，笑着说 : “孩子啊，你怎么来得这么迟 ? ”说罢，遂授予神篇秘箓。住了一年有余，老妪把靖姑带去见宝皇，宝皇非常高兴，敕封“真官，得主地上鬼神”。志书云：老妪赐鹤予靖姑驭归家。“守元见之，大恐曰：妹既已为鱼鳖饵矣，何遽如许 ? 靖姑告之故，乃窃发妪冢，但衣被而已。于是，为靖姑再拜求其术”。
　　以上方志资料所涉及的陈守元是五代时期的一位著名道士。《资治通鉴》卷 277 载：后唐长兴二年 (931 年 ) 六月，“闽王延钧，好神仙之术，道士陈守元、巫者徐彦林，与盛韬共诱之，作宝皇宫。极土木之盛，以守元为宫主”。陈守元既然是宝皇宫的宫主，受到闽王的信任，说明他在当时道教界很有影响。按《晋安逸志》的描述，陈靖姑是陈守元的妹妹，守元的道术是他的妹妹教给的。这个说法是否可靠，尚无其它资料佐证 ; 不过，有一点值得注意，那就是传授靖姑“神篇”的老妪乃是一位“尸解仙”，因为陈靖姑在回家后开棺检验，见到的只是“衣被”，并无尸骨。此类行文在道教神仙传记中是经常看到的。由此观之，至少在明代的志书记载中，陈靖姑是被当作一位道门神仙看待的。而今日在古田大桥镇民间流传的临水夫人传说与《晋安逸志》相差不远，这从一个侧面反映了陈靖姑的道教归属已由来已久。
　　传授陈靖姑道术的老妪到底是谁 ? 现己难于确切考知 ; 不过，从福建闾山派的一些祈禳科仪文献中还可以寻得一点蛛丝马迹。闽西等地有所谓“王姥教”，所谓“王姥”指的是道坛中的最高女神，又是陈靖姑的师傅。王姥又称“太姥”。《王姥行罡》云 : “龙王借问何家女，我是三宫太姥娘。”这个“太姥”本是对有威望的老祖母式的女性的尊称。其中隐隐约约露出了传授陈靖姑道术的“老妪”的影子。如上所述，陈靖姑是在溺水之后才得到传授的 ; 而《王姥行罡》之行文出现了“龙王”，这就与“水”密切关联起来。由此可见，闾山派王姥教中的“太姥”在早先可能不是泛称，而是有具体含意的。其原型应是“老妪”。后来，由于时间的推移，人们渐渐淡化了原型，于是“王姥”、或“太姥”就成了一种泛称。但无论情况如何，既然以“老妪”为原型的“太姥”、“王姥”被闾山派王姥教尊奉为最高女神，则受业于“老妪”的陈靖姑属于闾山派系统也就理所当然。
　　关于陈靖姑道法渊源的问题，另有种说法，那就是认为她学道于“闾山大法院”。这到底在哪里 ? 今福州郊区城门一带即有闾山大法院 ; 但是，道门一般认为真正的闾山大法院是在水里。广济坛科仪文献抄本《蟠科全部》卷二《分军》有一首诗，略云 : “请说闾山起祖时，第一传来生木儿。董仲仙人传正法，闾山原有一口池。池中天下千百里，水气冲天太白儿。池中一枝长生不老树，生得千枝及万枝……”这首诗运用隐语的形式暗示闾山的地域所在，至今人们尚不能破译 ; 但这并不妨碍我们对陈靖姑道法归属问题的认识。因为她既然进入闾山之门，也就归属于闾山派了。
　　陈靖姑为什么学习闾山道法 ? 据说为了杀蛇。学成之后，她的活动当然不仅限于杀蛇一项，但杀蛇确是其非常有影响的一个方面之内容。在各种方志以及话本小说里有充分的体现。如《晋安逸志》载，永福有白蛇为魅，为害乡里郡县，甚至隐形宫中，幻化为闽王后，以迷惑闽王 ( 闽王和他的左右官僚都区别不了哪个是真王后，哪个是假王后，弄得鸡犬不宁。患难之际，闽王召请靖姑驱蛇。靖姑率领众弟子连夜包围王宫，把蛇斩为三段云云。这种斩蛇的法术神迹在许逊信仰体系中有丰富的资料。许逊是晋代的一位著名道士，他曾任四川德阳县令，后辞官归南昌许家营，曾经率领弟子十二真君杀蛇于江西省永修县，至今传为佳话。许逊由于种种神迹受到了信奉者的崇拜，且在道门中逐步形成颇有影响的许逊信仰。在江西省，许逊信仰至宋元之际发展为净明道 ; 另一方面，许逊信仰传到福建则形成了闾山派，该派实以许逊为祖师，而在有关临水夫人信仰的传说与文献中也涉及陈靖姑在闾山大法院授教于许真君的事，这与那种直接的师承关系虽然不可同日而语，但却从另一角度反映了临水夫人信仰的闾山派特质。
二、临水夫人信仰的思想基础与社会传播
　　就中国的范围来看，信仰体系在民间的传播往往与被信奉者的灵迹有密切关系。临水夫人信仰也是如此。从上面有关道派归属问题的探讨中，已经约略可以看出这种迹象。事实上，这种灵迹故事在民间传说以及道门经籍之中是大量存在的。考《正统道藏》内，有《搜神记》一部，其卷六云 : “闽古田县有陈氏女者，生而颖异，能先事言，有无辄验。嬉戏每剪鸢蝶之类，巽之以水，即飞舞上下。啮木为尺许牛马，呼呵以令，其行止一如其令。饮食遇喜，升斗辄尽或辟谷数日自若也。人咸异之。父母亦不能禁，未字而殁。附童子言事。乡人以水旱祸福叩之，言无不验，遂立庙祀焉。 宋封顺懿夫人，代多灵迹。”这一段记载虽然简短，但很有代表性。它反映了道教对灵迹的关注。其中有几点颇能引起人们的信仰举动，故有必要稍作解读。第一是剪鸢蝶并使之“飞舞”。这在道教其它神仙传记中可以找到类似的资料，如《历世真仙体道通鉴》关于张九哥的故事言信：奇人张九哥用剪刀把黄罗布剪成蜂蝶形状，被剪成的“蜂蝶”纷纷飞起，有的停留在燕王的衣服上，有的集聚在宫中美人的钗髻上。然后，张九哥叫唤一声，蜂蝶又纷纷汇成黄罗布。这个故事与陈靖姑剪鸢蝶的“灵迹”是非常相似的。第二、关于奇特的饮食方式。她或者大饮大食，或者什么东西都不吃。这种怪现象在道教其它文献中也能够找到相应的例证。就拿“辟谷”来说，从汉代的左慈、鲁女生、魏晋时期的郗俭到宋代的陈抟，据说都是“辟谷”的能手。此类所谓“灵迹”从不同的角度可以有不同的认识和解读方式。但无沦如何，“灵迹”的传闻和宣扬在社会上不可避免要造成崇拜心理氛围，这是临 水夫人信仰之所以能够传播的一个重要原因。
　　当然，临水夫人信仰的传播也与其功能的延展密不可分。随着时间的推移，陈靖姑在信奉者心目中已经不仅是奇异女子，而是一位多功能的神。这种功能正如其它许多神明一样，有一个演进的过程。从《闽都别记》等有关传说性的行文看，尽管陈靖姑在闾山大法院学到了许多道教秘术，但早先并没有学过扶胎救产之类，因为那时她尚是一个“不出嫁的室女”，为避免入“秽室”，也就没有涉及助产及儿童保护的领域。这就是说，她那时还不具备护产的神学功能，这对于广大妇女来说，显然是一大遗憾。因为在缺医少药的古代，妇女生产面临着种种威胁，甚至还有自身的生命危险，所以被信奉的女神是否具备护胎保生的功能是关键性的一环。果然，这种功能在适当的时候即得以延生而出。我们看到这样的情节：陈靖姑 24 岁怀妊居家，兄长守元奉命祈雨未能达到目的罪该斩首，不得已求靖姑相助。为了摆脱兄长的困境，也为了百姓的生存，靖姑脱胎祈雨，长坑鬼与白蛇精乘机陷害陈靖姑。在陈靖姑成仙之后，她与林九娘等众姐妹居于临水宫，成为护胎救产、保赤佑童的女神。在这里，陈靖姑的神性功能实际上已得到了延伸。不仅如此，她还能破案，是个杰出的“女包公”，甚至还能够带兵打仗。
　　陈靖姑神性功能是适应了当时广大信奉者尤其是女性信奉者的需要而得到延伸的，这种延伸反过来又促进了这种信仰形态的发展与传播。张以宁在《顺懿庙记》一文章写道：“古田东去邑三十里，其地曰临川，庙曰顺懿，其神性陈氏，肇基于唐，赐敕额于宋， 封顺懿夫人。英灵著于八闽，施及于朔南。”（2）这篇碑记比较概括地说明了临水夫人事迹的传播。碑记作者是元明之际的著名诗人，曾任元朝大学士，明代初年，为朱元璋的文学侍臣之一。他能够为顺懿庙撰写碑记，足见临水夫人信仰在元明之际已有相当大的社会影响。查福建地方志，可以看出，不仅在陈靖姑故里古田建有祭祀的宫庙，而且在福鼎、连江、福安、霞浦等闽东语系广大地区也有颇为密集的临水宫庙 ; 闽东之外，福建境内的其它县份也有为数不少的同类型的宫庙。值得注意的是，福建移民到了台湾，也把临水夫人信仰传入台湾，如岛内的安平镇、宁南坊、凤册县等地均有祭祀临 水夫人的宫庙。这反映了海峡两岸密切的文化关联 。
　　作为道教闾山派中的一位女法师，临水夫人的灵迹在长期的流传过程中不断地丰富其内涵。这种信仰形态虽然具有道派的特质，但所包容的文化蕴涵却是广泛的。临水夫人信仰的研究，不仅是从整体上把握道教史的需要，而且对于了解民间社会的历史变迁、风俗习惯等方面也有独特的意义。另外，临水夫人信仰还造就了一种民间文学。现存的《 陈夫人全传》、《闽都别记》、《临水平妖》等本属于民间口头文学，后来经过能文之士的润饰和加工，显得更富有文采。这些作品虽然存在不合时宜的因素，但也包含具有教育意义的思想成份。实际上，临水夫人信仰中的女神系列可以说是广人民众求善心理的寄托，而长坑鬼、白蛇精之类精怪则是“恶”的象征。临水夫人降妖，代表了淳朴百姓扬善驱恶的愿望。作为临水夫人信仰的载体，民间文学作品、宝卷与其祭祀的仪式一起，积淀了丰富的传统文化因素。如果进行一番整理与辨析的工作，相信能够发现富有启迪价值的内容。
注　释：
①关于陈靖姑出生时代，文献记载不一，或以为她是唐大历年间人 。
②民国《古田县志》卷二三引。
 
