　　《阴符经》云 : “观天之道，执天之行。”天地之间，存在着变化之机理 ; 自然之中，蕴含生化之规条。中国人的智慧，经过五千年的历史长河中累积而成，并非偶然的事。科学愈发达，社会愈文明，却不等同智慧愈高。
　　《老子》云 : “前识者，道之华，而愚之始。”生殖科技不但给人类存亡的秩序破坏，而且给整个阴阳平衡的机理带来危机。生殖科技原意是为协助不育夫妇，弥补其生育的缺陷，这一点无疑是医学科技的一大贡献 ; 可是，生殖科技发展至被利用作选择胎儿的性别，却是违反天道。当然，医学为人类减除病痛之苦，为生命带来较理想的状态，对带有与性别相关内遗传病的夫妇而言，能透过性别的选择，可以避免将病痛传及下代，然而，以违反自然的方法来满足个人的喜好，只会带来社会道德、伦理、经济、生产关系等等问题的恶化。自然的男女比例一旦失去平衡，“孤阴不生，独阳不长” ! 大时代所倾向的“重男轻女”或“重女轻男”，人们藉着生殖科技自由地选择下一代的性别得以实现，不论是男多或女多，都会导致阴阳不调的社会病态，等同身体出现阴虚阳亢，或阴盛阳衰等等的症状。漠视阴阳平衡，只会为自已带来灾祸、“祸福无门，唯人自召”。天地之间，阴不得阳不生，阳不得阴不成。阴阳不合，相对而生闪电 ; 阴阳不匹配，乱交而生霓虹。《国语》 : “天地之气，不失其序 ; 若过其序，民乱之也。阴伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”《黄帝内经》云：“从阴阳则生，逆之则死 ; 从之则治，逆之则乱。”天地阴阳之气如此，人伦亦如此。
　　自然无为的宇宙，化生万事万物 ; 而万事万物的变化，亦不离于道。《易系辞》 : “易有太极，是生两仪。”《老子》云 : “万物负阴而抱阳，冲气以为和。”在万事万物变化的过程中，并没有重阴轻阳，或重阳轻阴的现象，亦不可能因人类的意志而转移。现象界一切存有，均有其因，有其理 ; 无宠无辱，无贵无贱。“天地不仁，以万物为刍狗”，就是因为天地之不仁，所以万有均各归其所，各依其理 ; 就是因为“天道无情”，故可“运行日月”，乃至今而尚存，亘古不变，殁身不殆 !
　　大自然的生态循环，冥冥中由阴阳五行所主宰 ; 人类的智慧，其中一项是发现了这些生息变化的大道理，中国人懂得“依乎天理，因其固然”。方可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。科学只能带给人类较理想的生活，但不能违背天道。人类不知足，不知止，逆天而行，企图改变天命，是愚不可及的行为，最终只会自食其果。《老子》云 : “常有司杀者杀，夫代司杀者杀，是谓代大匠斫，夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。”胎儿性别的选择，还是任天而行吧。
 
