　　秦朝的陈仓县，唐朝改为凤翔，又改为宝鸡。《水经注·渭水》 : “县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。昔秦文公 ( 公元前 765 至 716 年 ) 感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于此坂。得若石焉，其色如肝。归而宝祠之，故曰陈宝。其来也、自东南，晖晖声若雷。野鸡皆鸣。故曰：鸡鸣神也。……黄帝都陈在此。伏牺生于成纪，徙治陈仓。”陈宝的出现 ( 来自东南 ) 是在暴雨雷电之后。因暴雨冲刷山坂而露于地面。其质若石，其色如肝，其形为鸡 ( 圭之误 ) 、用现代语予以解说：宝鸡应是宝圭、玉圭，实即古玉石制作的圭或璋。也可叫“碧鸡”。五或六千年前的“圭形石凿”已具其形。巫山大溪新石器时代墓中、商周墓中常见硅和璋。
　　《史记·封禅书》云：“文公猎若石，于陈仓北坂城祠之。其神或岁不至，或岁数来。来也常以夜，光辉若流星。从东南来集于祠城。则若雄鸡，其声殷殷， ( 如 ) 野鸡夜雊。以一牢祠。命( 名 ) 曰陈宝。”《集解》赞曰 : “陈宝县有宝夫人祠，或一岁二岁与 叶君合。叶君来时，天为之殷殷雷鸣，雄为之雄也。” 《索引》案云：“二童子名陈宝。得雄者王，得雌者霸。童子化为雉。秦穆公 ( 公元前 659 至 621 年 ) 大猎，果获其雌，为立祠。祭，有光，雷电之声。雄止南阳，有赤光长十余丈，来入陈仓祠中。所以代俗谓之宝夫人祠，抑有由也。叶、县名，在南阳。 叶君即雄雉之神。故时与宝夫人神合也。”不论为童子或为夫妇，都是一对玉璋或玉硅 ( 碧鸡 ) 。 叶君之名甚古，很可能就是尸化为大鸟的王子乔，吹箫引凤的王晋，应予重新考证 ( 神话传说中三个王乔 ) 。《辛氏三秦记》说得明白：“太白山之西有陈仓山……石鸡……晨鸣山头，声闻卅里或谓是玉鸡。”顾野王《舆地志》说 : “九华山出碧鸡之类。”就是指的玉石类石物。《隋区宇图志》说明了鸡是圭的讹音，因而以圭为鸡。它说 : “龙岗县有白雉城，其上有白鸡，因以为名。今俗说白圭城也。”道教创始地“天国山” ( 今青城山味江 ) 的“鹄鸣神山”亦因“石鹄鸣而神仙出”。此神仙都会的“‘神山治”乃指西王母 ( 凤族的“鸟母” ) 之子“西城总真人”王方平的“昆仑下都天国。王远传道于马鸣生、阴长生、李八伯 ( 蜀山神仙通称，今可考者十余人 ) ，再由蜀国李家道传予张陵。
　　伏牺生于成纪而有邽山，迁于陈仓而有鸡山，秦武王伐邽戎，迁其族人于下邽 ( 成纪南为上邽 ) 。四川广汉出土有“乾阳邽”铜印。有郪王城，郪江公社。伏牺风姓当与凤、鸡、鹄有关。周族承黄帝系而有“我姬出自天鼋”之语。周族男系姬姓本出于凤系之鸡 ( 丁山考论 ) 。巴蜀以野鸡为贡，蜀之神阙名　　，巴有阴阳石，皆与分硅为璋之俗有关。宋人罗泌《路史》余论卷三《鸾翳 》篇云：“‘轩辕之丘、沃汶之国凤鸟自歌，鸾鸟自舞”。《说文》以为：神灵之精，鸡形赤色五彩。《孙氏瑞书》：赤神之精，凤皇之佐，状类翟而五色。《礼斗威仪》：成王时氐羌献鸾鸟：《尔雅注》鸡趣，郭氏曰亦名翳。屈原“驷玉虬而乘翳”。蔡衡曰：凡象凤者五：五色而赤多者凤，黄多者鵷雏，紫多鸑鷟，青多者鸾，白多者鹄。王远所治鹄鸣神山乃凤族鸟母“白鹄”石像之天国山。今人说为白鹤飞鸣者未知道史也。蜀中及仇池之“瞿堆”亦即“翟玉乘毕备，身如雉而尾长”。本鸾凤之类。
 
