　　中国道家、道教，之所以成为我国古代传统文化的支柱之一，有一个长期孕育发展的过程。春秋《老子》、战国《庄子》的出现，标志着道家思想体系的建立和完成;西汉初期的黄老道家走上政治舞台，成为治国的统治思想，表明道家思想的发展已经达到了顶点;东汉张道陵创立道教，说明道教的宗教性质及组织形式已经完备。凡此种种，都很自然地涉及到一个最基本的问题，道家和道教从产生、发展到日臻成熟，必然有一批早期代表人物，彭祖则是其中的一员。
彭祖其人
　　尽管彭祖其人颇为迷离，但是对其世系，史籍记载则十分清楚。《史记·楚世家》、《五帝本纪》、《三代世表》、《大戴礼记·帝系》及《五帝德》、《世本》等皆有记述。
　　 《大戴礼记·帝系》载:“少典生轩辕，是为黄帝。黄帝产玄嚣，玄嚣产娇极，娇极产高辛，是为帝窖。帝窖产放勋，是为帝尧。
　　 “黄帝产昌意，昌意产高阳，是为帝颛顼。颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒产蟜牛，蟜牛产瞽叟，瞽叟产重华，是为帝舜，及产象、敖。颛顼产鲧，鲧产文命，是为禹。
　　“黄帝居轩辕之丘，娶于西陵氏之子，谓之嫘祖氏，产青阳及昌意。青阳降居低水，昌意降居若水。昌意娶于蜀山氏之子，谓之昌濮氏，产颛顼。颛顼娶于滕氏，滕氏奔之子，谓之女禄氏，产老童。老童娶于竭水氏，竭水氏之子，谓之高　氏，产重黎及吴回。
　　“吴回氏产陆终。陆终氏娶于鬼方氏，鬼方氏之妹，谓之女氏，产六子，孕而不粥，三年，启其左胁，六人出焉。其一曰樊，是为昆合;其二曰惠连，是为参胡;其三曰篯，是为彭祖;其四曰莱言，是为云郐人;其五曰安，是为曹姓;其六曰季连，是为　姓。
　　“昆吾者，卫氏也;参胡者，韩氏也;彭祖者，彭氏也;云刽人者，郑氏也;曹姓者，邻氏也;季连者，楚氏也。”
　　根据以上记载，可以制出如下世系表:

　　由此可知，彭祖为黄帝的六世孙，其母怀孕三年，剖腹产下六子，后皆有封国。
　　这个“五帝”的世系，就是司马迁《五帝本纪》、《三代世表》及《楚世家》的依据。司马迁对彭祖的时代、世系的记载，主要还有:
　　 《五帝本纪》:“尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后樱、伯夷、夔、龙、锤、益、彭祖，自尧时而举用，未有分职。”知“彭祖”等十人，尧时就已经被举用，而未有职务。加上十二位部落领袖，“此二十二人咸成厥功;皋陶为大理，平;伯夷主礼，上下咸让;主工师，百工致功;益主虞，山泽辟;弃主稷，百谷时茂;契主司徒，百姓亲和;龙主宾客，远人至;十二牧行而九州莫敢辟违，唯禹之功最大，……”舜执政时，任用了二十二位大臣，“彭祖”虽具体执掌不明，但亦为二十二臣之一。
　　 《楚世家》中记载彭祖的身世:“楚之先祖出自帝撷项高阳。高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝誉高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝誉命日祝融。共工氏作乱，帝窖诛之而不尽。帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。吴回生陆终。陆终生子六人，诉剖而产焉。其长一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，　姓，楚其后也。”
　　《史记·索隐》认为“卷章”名“老童”。此与《帝系》略有不同。《帝系》:颛顼—老童。《楚世家》:颛顼，称、老童。其余没有什么区别。由此可知，“彭祖”其人，确实存在于上古，而在尧、舜时代就已知名，曾经担任舜之重臣，并且以长寿著称。
　　彭祖的长寿及行止广泛见于战国秦汉史籍之中。而较早的是战国初期的《列子·力命》:“彭祖之智，不出尧舜之上，而寿八百。”认为他的才智不如尧舜，寿命却远远超过他们。《荀子·修身》也有记述:“扁善之度—以治气养生，则身后彭祖;以修身自强，则名配尧禹”。荀子认为，遵循善行的法度，用善行来理气、养生，就
可以追踪彭祖。对彭祖的养生长寿理论予以充分的肯定。
　　具有浓重道家思想的文学巨子屈原，在其《楚辞·天问》中对彭祖的时代及特长也有记述:“彭铿斟雄，帝何飨?受寿永多，夫何长?”东汉王逸注:“彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟锥羹，能事帝尧，尧美而飨食之。”又云:“言彭祖进堆羹于尧，尧飨食之以寿考。彭祖至八百岁，犹自悔不寿，恨枕高而垂远也。”可知战国之时彭祖
以食补养生长寿而在南方广为流传，并引起屈子的关注。
　　对于彭祖，战国道家旗手庄子，曾有四次记述，并指出:彭祖亦为道家理想人物，以其得“道”而致长寿，并闻名于当世。
　　彭祖长寿，是得到了大道。《庄子·大宗师》:“夫道，有情有信，无为无形。……未有天地，自古以固存;神鬼神帝，生天生地;在太极之先而不为高，长于上古而不为老。”接着，列举稀韦氏、伏羲氏、堪坏、冯夷、肩吾、黄帝、颛顼、禺强、西王母、傅说及日月、维斗得“道”之结果，与此十二得道之人及自然界、北斗、日月并列的还有“彭祖得之，上及有虞，下及五伯”。庄子这里告诉我们，彭祖也属道家人物，深得天地自然之
道，而达到长寿的结果。
　　 《庄子·道遥游》:“而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎?”可知彭祖长寿在当时是广为传扬的。《齐物论》中指出，长寿与短命都是相对的:“天下莫大于秋豪之末，而太山为小;莫寿乎疡子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。”
　　对彭祖的“养形”长寿论，《庄子·刻意》是这样记述的:“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也，澹然无极，而众美从之。此天地之道，圣人之德也。”
　　可知庄子对彭祖的长寿是肯定的。但是通过吐纳、道引而达到长寿的目的，他是持否定态度的。而对于达到“澹然无极”境界的“圣人”，才是庄子所赞赏的。对彭祖的年龄、任职、受封、称谓、经历、身世、气度、被害、逃亡等诸事，古籍中也有不少记载。《庄子》成玄英疏中说:“彭祖者，姓筏名铿，帝撷项之玄孙也。善养性，能调鼎进堆羹于尧，尧封之彭城，其道可祖，故谓之彭祖。历夏经殷至周，年八百岁矣。”《庄子释文》中也载:“彭祖，李云:名铿，尧臣，封于彭城，历虞、夏至商，年七百岁，故以久特见闻。《世本》云:‘姓钱名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百岁’。”而葛洪《神仙传》中这样说:“彭祖者，姓蔑讳铿，帝撷
项之玄孙也。殷末已有七百六十七岁，而不衰老。”并记载彭祖自述:“吾遗腹而生，三岁而失母，遇犬戎之乱，流离西域，百有余年。加以少枯，丧四十九妻，失四十五子，数遭忧患，和气折伤，冷热肌肤不泽，荣卫焦枯，恐不度世，所闻浅薄，不足宣传。”知这位长寿仙翁，经历坎坷，饱经优患，而能如此高寿，确实不易。彭祖并曾因传授长寿之道而险些遇害:“王闻之，以为大夫，常称疾闲居，不与政事。”“王自往问讯，不告;致
遗珍玩，前后数万金，而皆受之，以恤贫贱，无所留。”“乃令采女问道于彭祖。”“采女具受诸要以教王。王试之有验。殷王传彭祖之术，屡欲秘之。乃下令国中，有传彭祖之道者诛之。又欲害祖以绝之。祖知之乃去，不知所之。其后七十余年，闻人于流沙之国见之。”刘向《列仙传》亦云:“彭祖有道术，商王忌之，西去流沙不返，不知所终。”
封国与姓氏
　　彭祖受封于淮水流域泅水之滨的彭城，并在这里修生养性，而使彭城成为他传播道术的基地，也为淮水流域成为中国道家的故乡，播下了第一颗种子。
　　 较早记载彭祖受封的是《国语·郑语》:“大彭、泵韦为商伯。”韦昭注:“大彭，陆终第三子曰钱，为彭姓，封于大彭，谓之彭祖，彭城是也。不韦，彭姓之别封于泵韦者。”除此之外，史籍对大彭、韦也有记述:《诗·商颂·长发》:“韦、顾既伐。”东汉郑玄笺:“韦，泵韦，彭姓也。”班固《白虎通·号》:“大彭氏，泵韦氏霸于殷者也。”泵韦故地在今河南滑县境。大彭、泵韦曾为商的政权巩固，起到重要作用。今本《竹书纪年辑证》:“河宣甲三年，彭伯克邳。”“五年，恍人人于班方。彭伯、韦伯伐班方，洗人来宾。”“祖乙元年命彭伯、韦伯。”“祖乙之世，商道复兴。”“那”即今山东薛城，“佚”位于山东曹县、定陶一带，邢、洗均与大彭、泵韦接近，商王便命其平定东方诸国。由此叮知，大彭、泵韦这两个彭姓方国，在商代确实是诸侯中的东方霸主，其势力十分强大。
　　把彭祖封于大彭的一说是尧。《庄子》注疏者主张尧封彭祖，成疏:“尧封于彭城。”另一说尧时仅举用彭祖，而并未受封。《史记·五帝本纪》索隐云:“彭祖自尧时举用，历夏、殷，封于大彭”。《楚世家》索隐云:“《系本》云:‘二日钱铿，是为彭祖。彭祖者，彭城是’。虞翻云:‘名剪，为彭姓，封于大彭’。”
　　 大彭的地望古今未有疑义，都指江苏徐州铜山县，古又名彭城，县西有大彭山。哪道元《水经注·获水》云:“获水于彭城西南回而北游，径彭城。……城之东北角，起层楼于上，号日彭祖楼。《地理志》曰:‘彭城县，古彭祖国也’。……下口彭祖家。彭祖长年八百，绵寿永世，于此有家，盖亦元极之化矣。”获水在今安徽蒙城与江苏彭城之间，沟通古饭水、唯水与泅水，连接淮北数县。北魏时尚有城池、彭祖楼、彭祖家。
　　彭城较早见于《左传·成公十八年》:“夏六月，郑伯浸宋，旋曹门外。遂会楚子伐宋，取朝郊。楚子辛、郑皇辰侵城部，取幽丘。同伐彭城。”“秋，七月，宋老佐、华喜围彭城。”“冬十一月，楚子重救彭城，伐宋。此时为前573、前572年。而《史记·宋世家》也记载此事。由此可知，彭城此时已成为晋、楚、吴、郑各路诸侯争夺的要塞，其地理位置及形势十分重要。彭祖氏在此长期经营，并成为商代诸侯霸主，由此可见一斑。
　　彭祖所建之大彭国，至商代中期时灭亡。
　　 《国语·郑语》:“彭姓，彭祖、泵韦、诸稽，则商灭之矣。”《史记·楚世家》亦云:“彭祖氏，殷之时当为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。”《史记·正义》引《括地志》石:“彭城，古彭祖国也。《外传》云殷末灭彭祖国也。”司马迁说大彭被灭在“殷之末世”，考《竹书纪年》所载，当在商朝中期武丁时期。《竹书纪年》:“四十三年，王师灭大彭。五十年，征不韦，克之。”武丁是商代中兴之君，在位五十九年。他在位时，把强大的鬼方、大彭、泵韦先后消灭。《尚书·无逸》中称赞说:“力行王道，不敢荒宁，嘉靖殷邦。”为商朝做出重要贡献的大彭国，最终还是被商王所占据。
　　 对于彭祖的称谓，则有姓铁名铿(《世本》、《庄子》注、《神仙传》等)，名剪(《史记·楚世家》虞翻注)，这到底是怎么一回事呢?对此，《大戴礼记》韦昭注则比较可信:“陆终氏第三子曰篯，为彭姓，封于大彭，谓之彭祖。”
　　 上古常以封国为氏，如韩、赵、魏、宋、陈、齐等。彭祖受封大彭，白然以国名为氏。而篯、铿、剪三字，音近通假，皆为名。钱，上古音是精纽、元韵、平声字;铿从坚得声，属见纽、真韵、平声;剪从前得声，为精纽、元韵、上声字。三字韵部相近，属真、元旁转;精、见虽分属齿、牙音，但同为全清，发音方法相同，发音部位接近。因此，这三字可以构成音近相通的关系。如《易·贵》:“六五，责于丘园，束帛戈戈。”《文选·张衡＜东京赋＞》写作:“聘丘园之耿洁，旅束帛之翦翦。”，篯，正从戋得声。
　　再进一步考察，彭祖为黄帝之六代孙，颛顼之玄孙，那么，“黄帝居姬水以为姓”(《说文》)，则彭祖应是姬姓的后代了。“彭”字本是氏，“氏”是姓的分支，战国时姓、氏逐渐混而为一，便称为“彭”姓。再说，彭祖弟兄六人，有叫惠连、莱言、季连的，岂能为姓?《帝系》明明指出安(曹姓)、季连(半姓)，为什么彭祖的名“钱”，怎么就变成姓了呢?所以，当称作彭钱、彭铿、彭祖。刘向《列仙传》、《系本》及葛洪、成玄英等人认为姓钱名铿，则是讲不通的。
益寿之道
　　彭祖之所以在中国早期道家发展史上产生一定的影响，主要是以其长寿养生的理论，而为历代道家、道教思想家、医学家、科学家所继承，产生了广泛而深远的影响。可以说，它是老子“长生久视”思想的先声。
其一是修道而长寿《列子》载彭祖八百，《庄子》有“久特”、“寿考”之说，《神仙传》云“七百六十七”，《荀子注》则主七百岁，《吕览》有“彭祖至寿”之论，《论衡》日“寿如彭祖”，《史记》、《汉书》、《大戴礼》、《世本》等史籍及注疏，亦如是说。其长寿皆由专心修道所致。《神仙传》载:“少好恬静，不恤世务，不营名誉，不饰车服，唯以养生治身为事。”“然性沉重，终不自言有道，亦不作诡惑、变化、鬼怪之事，窈然无为。”可见他具有道家人物所独具的美德，不去追求人世间的名誉、富贵、金钱、权势，而恃自然之道，以养生治身为平生之首要。他与老子的“百有六十余岁，或言二百条岁，以其修道而长寿也’，(《史记·老子韩非列传》)相同，都成了中国道家人物中的两个得道仙翁，是中国古代在生命科学研究中出现的两个杰出典型。其二，由服食而长寿。彭祖为服食派的创始人，对道教的服食、中国的医药科学的发展，及中国人的养生健身，起到奠基的作用。
　　彭祖所服有扎桂、芝、难羹、云母粉、糜角散等。
　　《列仙传》中说:“彭祖者，殷大夫也。历夏至殷末，八百余岁，常食桂、芝，善导引行气。”
　　 《天问》:“彭铿斟堆帝何飨?”王注:“好和滋味，善斟雉羹。”
　　《神仙传》:“善于补导之术，服水(当为‘木’)桂、云母粉、糜角散，常有少容。”
　　桂有木桂(即牡桂)、菌桂等多种。《本草经》:“牡桂，味辛温，主上气咳逆结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气，久服通神，轻身不老。”“菌桂，味辛温，主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使，久服轻身不老。面生光华，媚好常如童子。”
　　“芝”的种类也较多。《本草经》中收有六种，即赤芝、黑芝、青芝、白芝、黄芝、紫芝。“赤芝，味苦，平，无毒，主胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年神仙。”“黑芝，味咸，平，主瘾，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久食，轻身不老，延年神仙。”“青芝，味酸，平，主明目，补肝气，安精魂，仁恕。久食，轻身不老，延年神仙。”“白芝，味辛，平，主咳逆上气，益肝气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久食，轻身不老，延年神仙。”“黄芝，味甘，平。主心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐久食，轻身不老，延年神仙。”“紫芝，味甘，温，主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服，轻身不老延年。”
　　雉，陶弘景《名医别录》:“主治，补中，益气力，止痢，除蚁缕。”
　　云母，《本草经》:“云母，味甘平，主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服，轻身延年。”《抱朴子·仙药》:“他物理之即朽，著火即焦，而五云人以纳猛火中，经时终不然，埋之永不腐败，故能令人长生也。”
　　糜角，《本草纲目·兽部》:“糜角，气味，甘，热，无毒。主治，风痹，止血，益气力。《别录》刮屑熬香，酒服，大益人。弘景，出《彭祖传》中。康角丸，彭祖云:‘使人丁壮不老，房室不劳损，气力颜色不衰者，莫过糜角。其法:刮为末十两，用生附子一枚合之，雀卵和丸，日服二十丸，温酒下，二十日大效。亦可单熬为末酒服，亦令人不老，但性缓不及附子者。’《彭祖服食经》。”
　　 由此可知，彭祖所食用的五种兽类、禽类、木类、金石类药物，从《本草经》、《名医别录》、《本草纲目》的记载看，确实有养生延年防止衰老的功效。特别是《彭祖服食经》中所保留下来的“糜角丸”一方，其功用就是增加人体性腺的免疫功能，从而保持人体的永不衰老。服食，就是彭祖长寿的秘诀之一。
　　其三，吐纳导引，闭气内息，也是彭祖养生长寿的要道之一。
　　《庄子·刻意》载彭祖寿考者“所好”的是“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸。”《列仙传》有“导引行气”。《神仙传》:“常闭气内息，从旦至中，乃危坐拭目，摩溺身体，欲唇咽唾，服气数十，乃起行言笑。其体中或瘦倦不安，便导引闭气，以攻所患，以存其体，面头九窍，五脏四肢，至于毛发，皆令具至，觉其气云行体中。故于鼻口中达十指末，寻即体和。”彭祖的气功有吐纳、闭气、引气、咽津、服气、运气、疗病等内容，包含了中国道家、道教气功理论的所有精华，对中华传统文化的养生理论，产生了极为广泛的影响。
　　“服气”是长寿的“本要”。彭祖论述长寿时说:“次有服气，得其道则邪气不得人，治身之本要。人受精养体，服气炼形，则万神自守其真。不然者，则荣卫枯悴，万神自逝，悲思所留者也。”可知食气在彭祖养生理论中占有重要地位。
　　其四，房中术的研究和实践，是彭祖达到长寿目标的主要途径。
　　《抱朴子·释滞》载:“房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻治百病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑一事耳。玄素、子都、容成公、彭祖之属，盖载其粗事，终不以至要著于纸上者也。”《微旨》中也说:“凡服药千种，三牲之养，而不知房中之术，亦无所益也。彭祖之法，最其要者。”阴阳之交，人皆有之。幽闭，会多病而不寿;肆欲，则折损性命。彭祖得“节宣之和”，故能长寿。服药也好，美食也好，而不懂房中之术，自觉节制性欲，都无益于长寿。“彭祖之法”今虽不传，葛洪认为是“最其要者”，当是可信的。
　　马王堆出土帛书中有《十问》篇，有彭祖回答王子巧父房中养生的问题，进一步说明房中术中“固精勿泄”是长寿的关键。
　　王子巧父问彭祖，彭祖回答说:“人气莫如竣精，竣气宛闭，百脉生疾，竣气不成，不能繁生，故寿尽在竣。”指出，生殖之精的“竣”，乃是身体强健的关键之所在。他还说:“彼生有殃，必其阴精漏泄，百脉苑废，喜怒不明，不明大道，生气去之。俗人芒生，乃恃巫医，行年七十，形必夭霆，颂事自杀，亦伤悲哉!死生安在?彻士制之，实下闭精，气不漏泄。心制死生，孰为之败?慎守勿失，长生累世。”彭祖认为“阴精漏泄”，是“俗人”“有殃”的根源。必须“实下闭精”、“慎守勿失”，就能“长生累世”。彭祖还说:“赤子骄悍数起，慎勿出入，以修美埋。转白内成，何病之有?”这里谈的是“固精”之法，“赤子”竣“怒”，慎而勿泄，积累体内，就能使性机能健
康，从而增强身体的抵抗力，还会产生什么疾病呢?这样自然就能达到长寿的目的。
　　其五，彭祖的“养生之道”中特别强调要“守静”，要顺应自然规律和社会变化，要和外部世界保持和谐统一，不能人为地违背它。
　　彭祖在谈到养生与四时的关系时说:“养寿之道，但莫伤之而已。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也。”(《神仙传》)
　　守静，也是彭祖养生要道。《神仙传》中说:“少好恬静，以养生治身为事。”“静”是道家养生功的基础，《老子》中对“静”的论述十几次，其中有最精彩的描述:“致虚极，守静笃。”这就是道家静功所要达到的最高境界。彭祖日常行止也持“守静”的原则:“少周游，时还独行，人莫知其所诣，伺候竟不见也。有车马而常不乘，或数百日，或数十日，不持资粮，还家则衣食与人无异。”他独来独行，“静”而往，“静”而归。可知彭祖也是主张守静养神。《庄子》把彭祖归为养形派，实则是神、形兼养派，与老子、庄子、《淮南子》的主张“养神”有所不同。
　　对于人类社会的花花世界，彭祖认为，“美色淑姿，幽闲娱乐，不致思欲之惑，所以通神也。车服威仪，知足无求，所以一致也。八音五色，以悦视听，所以导心也。凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之至人，恐下才之子，不识事宜，流遁不还，故绝其源。五音使人耳聋，五味使人口爽，苟能节宣其宜适，抑扬其通塞者，不以减年，得其益也。凡此之类，譬犹水火，用之过当，反为害也。”(《神仙传》)。彭祖作为一个诸侯，对于美色、美味、美音、美饰，并不一概斥为尤物，这些对养生都是有益的，不可能完全禁绝，关键是怎样对待。彭祖一再告诫“下才”之人，这些外物，对于人生来说，就如同“水火”，用之过当，“沉溺其中”，“流遁不反”，不但不能长寿，反而会加速死亡。只有“节宣其宜适”，才能延年益寿。
彭祖的影响
　　彭祖把服食养生作为人体健康的重要内容，把医道与长寿有机结为一体，至迟在魏晋时代，人们就把四大医祖岐黄彭扁并称。
　　陶弘景《名医别录·自序》中说:“昔神农氏之王天下也，书八卦以通鬼神之情，造耕种以省杀生之弊，宣药疗疾以拯夭伤之命。此三者，历众圣而滋彰。……岐、黄、彭、扁，振扬辅导，恩流含气。”岐伯、黄帝所传《黄帝内经》，扁鹊遗有《扁鹊内经》九卷、《外经》十一二卷(《汉书·艺文志》)，而彭祖则有《彭祖服食经》(见《本草纲目》)、《彭祖经》等。《神仙传》载:“后有黄山君者，修彭祖之术，数百岁犹有少容。彭祖既去，乃追论其言，以为《彭祖经》。”可知此书为弟子所记。葛洪《抱朴子·遐览》收有《彭祖经》一卷，
殆黄山君所记之书。《隋书·经籍志》“医方类”中收有《彭祖养性经争一卷，《彭祖养性》一卷。
　　 前者并见《新唐书·艺文志》。由此可知，彭祖至少曾留有四部医学养生著作，其中部分内容尚保存在《本草纲目》之中。古人称之为医祖，则是当之无愧的。
　　彭祖的吐故纳新、闭气内息、行气服气的养生气功，直接影响到道教的内丹理论和实践，成为道教日常修炼的功课之一。《太平经》中有“食气”的记载:“夫人，天且使其和调气，必先食气。故上士将人道，先不食有形而食气，是且与元气合。”《云岌七签》有《服气绝粒》诸篇，对服气辟谷有所发展，其中云“闭玄扎气鼓满牙齿”，“收息缩气，碟腹咽下”，使气进人“食脉”，以气代粮。至一于《楚辞·远游》、《淮南子·泰族训》、
《黄帝内经》、马王堆帛书《去谷食气》篇、河上公《老子章句》等，都有服气的记述，可以说是彭祖食气理论的发展。
　　彭祖的导引术，《庄子·刻意》仅“熊经鸟伸”二种;《淮南子·精神训》中有六种:“熊经鸟伸，尧浴猿践，鸥视虎顾”;马王堆汉墓《导引图》则有包括吐纳、导引、器械诸项运动的四十四式，是导引术最为完整的记述。华佗创五禽戏，并云“古之仙者为导引”之事，当指的是彭祖;其中“熊”、“鸟”动作即来自彭祖。
　　彭祖的房中术，强调顺其自然，固精慎泄，“节宣之和”，对古代养生产生重要影响，并成为道教徒遵循的要则之一。它是我国占代研究男女生育、性保健及生命科学、医疗等方面的长期积累的结晶。马王堆汉墓出土竹简有《养生方》、《十问》、《合阴阳方》、《天下至道谈》、《杂禁方》等，涉及房中术诸方面的内容，其中有关彭祖论房中的见解则十分高明。说明汉初黄老道家对房中与长寿关系的研究，达到很高的水平。
　　由此可知，彭祖所施行的守静、服食、导引、吐纳、房中术等，对健身长寿确实起到了重要作用，他的理论和实践，对祖国古代医学、体育、生命科学、养生学等诸多领域，都产生了不可忽视的影响，为我们留下了一份宝贵的思想财富。
 
