　　裴仙宫位于福州市鼓楼区肃威路，原旧总督衙门内。始建于北宋英宗年间(公元1046—— 1067),1923年当时的福建省长萨镇冰曾集资重修;1934年扩建为两层;1988年重修，为砖拱结构二进，一进单层，二进双层，为楼阁式建筑。
　　相传裴仙宫原奉狐仙，后改祠裴真人。据称裴真人姓周，名简洁，为浙江绍兴人，为福建衙内幕宾。因他生前辅政多施恩泽于民，又广宣教义，教人从善，故从学者众，其后于督署大榕树下羽化升仙。后人感其一生功德，便于督署大榕树北建殿宇祀之，尊周简洁为“霞府福建师广化大道端品袭大真人”。如今大榕树在庙后，仍然枝繁叶茂，为福州著名一景。旧时，官府逢三月初十真人圣诞时文武官员均前往礼拜。裴仙师的信仰在台湾及海外同胞中较为广泛。
　　十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策得到重新落实，在海内外善男信女的资助下，裴仙宫修葺一新。该宫主持人陈棠官道长，年迈八十，现为福建省道协副会长兼秘书长，宫内道友十余人，均为正一派道士。
　　该宫在当地政府有关部门的支持下，搞好宗教活动，积极开展海峡两岸道教界的友好往来，在满足信教群众的宗教活动和增进海峡两岸道友的相互了解方面，起了良好作用。现省道协设在裴仙宫内。(逸山整理)
 
