　　2500多年以前，秦蜀郡太守李冰，带领其子和蜀民在灌口(今都江堰市)，日夜奋战，终于降服了作恶多端的孽龙，治好了水患。忽然感到浑身疲劳不堪，眼前一黑，昏倒在伏龙观前。半响，才慢慢苏醒过来。
　　这时，一个头戴斗笠，身着蓝衫，脚登草鞋，风尘仆仆的干瘦老汉，两眼淌泪，双膝跪在地上慢慢地向李冰陈述：“禀太守!小神乃洛县(今什邡市)高景关的土地。近月来，高景关上平白无故的冒出一座龙神庙。那庙中龙神一日要吃三牲九头，十日要吃童男童女一对。这几天，无人愿与它送去吃的，它便兴风作浪涌水赶石，堵在关前瀑口。把瀑口以上的红白场、八角庙、高桥镇，变为西海；使瀑口以下的两岸良田，喳口裂缝，颗粒无收。沿岸百姓，痛不欲生。小神深知太守降龙擒怪，道法高强，特地前来求救!”李冰听罢，令土地稍坐片刻，手抚长须，剑眉紧锁，深深地陷入沉思之中……
　　原来，李冰出生在与洛县章山一脉的岷山地域。小时，眼见川西平原洪水泛滥成灾，百姓叫苦不迭，便萌发治理水患之念。于是，他发奋读书，深钻天文地理知识，研究治水之方。由于他对蜀地山川河流了如指掌，成人后治水屡建奇功，秦昭王心喜，封他为蜀郡太守。上任后，他带领蜀民兴修了举世闻名的都江堰，凿平了青衣江涵岩(今夹江县境内)，疏通了汶井江、羊摩江(今邛崃、崇庆、双流等县境内)，使百姓安居乐业，五谷丰登……
　　李冰想到这里，对土地道：“吾决不让这妖孽残害家乡父老!”于是，他叫人牵来一匹马，叫土地神上马带路，自己率三官等文士武将直奔高景关而去。
　　李冰一行来到高景关下，他令三官和上地神等关下留步，自己佩带斩龙剑，独步上关。他抬头仰望，两山对峙，青狮白象堵严瀑口。瀑口上，一片汪洋，波浪滔天；瀑口下，一片焦黄，稻禾干枯。悬岩峭壁之下，屹立着一座巍峨的庙宇。斗大的“龙神庙”三字映人眼帘。阴暗的大殿正中，端坐着一个面目狰狞，戴金盔穿金甲的龙神。龙神头顶上冒出一团黑气，背后隐卧着一条张开血盆大口的恶龙。龙嘴两旁，白骨累累，一股难闻的血腥味直往上窜。这孽畜正是从他手中逃掉的西海龙王敖顺的九太子!找了它多年，今天却在这里相遇。
　　恶龙九太子一眼见到李冰，本待前去硬拼，又恐非李冰对手。埋下龙头，想出一条吃掉李冰的毒计。你看他，口吹一团妖气，自己摇头一变，变成一慈眉善目，双手捧拳的慈航真人站立岩石上道：“李公!尔功德无量，吾来度尔成仙!”
　　李冰一见龙神庙消失得无影无踪，面前这慈航真人的头顶上，仍然冒着一团黑气。这又是恶龙九太子所为。他抽出手中斩龙剑，大吼一声：“胆大的孽畜!竟敢变着普渡众生的慈航真人骗吾。吃吾一剑!”说罢一剑刺去。
　　恶龙九太子见诈骗未遂，一股青烟冲上天空。一摆龙头，变作一条九头龙，张牙舞爪地向李冰扑来。李冰念动真言，从高景关下的凉风洞里唤出风神，从热风洞里调来火神，祭起斩龙剑，剑即变作无数把飞剑，直向恶龙九太子刺去。李冰大显神威，恶龙跳进黑滩子里翻江倒海。风神吹出的神风，使恶龙难睁双眼。火神放出的神火，让恶龙皮烂肉焦。神龙混战了三天三夜，李冰越战越勇，一剑劈开了黑滩子里的巨石，杀死了恶龙。一鼓作气地率领将士百姓凿开了被恶龙九太子堵死了的瀑口。从此，瀑口以上再不是一片汪洋大海了。瀑口以下的洛县、彭州、汉州的大片良田五谷丰登。李冰为永保高景关下的瀑口畅通无阻，便留下三官，配合土地神，永镇瀑口，保一方平安。
　　一日，时年67岁的李冰，站在高景关右侧的后城治山石之上，抚须佩剑，放眼成都。只见沟渠纵横，千里沃野，稻谷金黄，心中喜悦。忽闻仙风吹拂，仙乐齐鸣。只见羽衣使者，从天而降，说道：“李公之德，垂名天府，玉帝命吾等迎公上天!”言毕，羽衣使者带李冰飞升而去。
　　后来，人们把李冰飞升上天的那块岩石，称为升仙台。在离升仙台不远的地方，建起了李冰衣冠墓。同时，在高景关瀑口旁边，修建了镇守瀑口的三官庙和祭祀李冰的大王庙道观。每年农历 6月24日是李冰诞辰之日，这天，大王庙道观热闹非常，香烟缭绕，游人如织。李冰升仙的传说也一代一代地流传下来。
（原载《中国道教》 1997年第1期）
