　　应新加坡金锻殿道教协会王领极会长的邀请，以中国道教协会副秘书长张继禹为顾问、句容市道教协会孙明才道长为团长的中国江苏省句容市茅山道教文化交流团一行18人，于1996年12月1l日至25日赴新加坡进行道教文化交流访问(其中21至25日去马来西亚参观访问)。这次访问由茅山道院单独组团，尚属首次，交流参访顺利圆满，达到r预期目的。
　　茅山道教文化交流团这次出访，主要是去新加坡主办“太[覃恩祈天护国普济道场”，法务活动于12月12日至18日进行，共7天，盛况空前。这次法会同时又是“庆祝吴天玉皇大天尊千秋”大法会、。新加坡电视台、报刊等新闻媒体，对茅山道教文化交流团来新参访交流、主力、法会都作了报道。法会期间，新加坡政府议员、摩饰区议长辛纳格路办还专程前来看望，对法务团主办法会给子犷高度评价。
　　在新加坡主办法会期间，参访团还应邀参访了忠义庙、混元道坛、青松观、韭菜芭城陛庙等十多处道观，所到之处均受到了热烈的欢迎。参访团在新期间，还参观游览了新加坡的圣陶沙海底世界、狮头鱼尾公园、唐人街等。12月24日，参访团还访问了马来西亚茅山教五馆总坛，双方互赠了礼品，并举行了盛大的欢迎宴会。12月21日至25日，新加坡金锻殿还特地安排参访团去，今来西亚吉隆坡、佛光洞、云顶高原、邦咯岛、马厂、甲海峡等地观光。
　　茅山道教文化交流团这次前往新加坡、马来西亚进行道教文化交流，彼此增进了道谊。
(孙明才)
