成都市道协第四届代表会议召开
　　成都市道教协会第四届代表会议于10月21日至23日在成都青羊宫道观内隆重举行。
　　成都市道教界人士共80余人参加会议，会议通过了成都市第三届理事会《工作报告》，修改通过了《成都市道教协会章程》、《成都市道教协会宫观管理办法》;会议选举傅元天任会长，张至蓉、王德明、陈明昌、郑明德任副会长。
　　省宗教局、市委统战部、市人大、市政协、市宗教局领导以及有关方面的来宾到会祝贺。
(谢怡)
 
十方院举行首期工程竣工庆典
　　1月13日至15日，河北省鹿泉市十方院道观举行了首期修复工程竣工庆典活动。数百名道教信众及专程赶来的中国道协负责人、新加坡客人参加了庆典开幕式。河北省石家庄市、鹿泉市有关部门的领导也应邀参加了庆典活动。中国道协副秘书长、河北省道教协会会长黄信阳向远道而来的客人表示热烈的欢迎，并介绍了十方院的规划和发展前景。
　　十方院始建丁清康熙七年(1668年)。1996年4月经鹿泉市政府批准，作为宗教活动场所对外开放、经过道友们8个月的积极努力和社会各界的鼎力相助，计投资百万元，顺利完成了首期修复工程。
(刘志华)
 
洛阳市道教第三次代表大会召开
　　洛阳市道教第三次代表大会于1996年9月26石在洛阳金运斋召开来自洛阳市9县(市),6区的40位代表出席了会议、大会听取并审议通过了《第二届理事会上作报告》、《洛阳市道教协会章程修改说明》和《洛阳市道教第三次代表大会决议》。大会通过民上协商选举产生第三届理事会理事13名、常务理事7名。一致推举以梁诚玉为会长，陈冬菊、赵荣晌、车同洲为副会长、马运为秘书长、陈建闰为副秘书长的新的领导班子。
　　大会期间，市政府、市政协有关部门领导和省道协会长孟明林、副会长黄至杰到会祝贺，市民族宗教事务委员会马金永主任讲了话。
(赵荣晌)
 
湖北省黄梅县道教协会成立
　　1997年12月20日，黄梅县道教协会第一次代表大会隆重召开，来自全县的83名道教代表参加了大会。会议听取了县道教协会筹备委员会的工作报告，通过了县道教协会章程及县道教协会关于道教宫观管理办法，选举了县道教协会首届理事会，湖北省道教协会理事、黄梅县泰源观住持李诚圣当选为会长。中国道教协会副会长、湖北省道教协会会长谢宗信在临会议并讲了话。黄冈市民族宗教事务局、黄梅县委、县政府、县人大、县政协的有关领导参加了会议。
(王新维)
 
淮安东岳庙隆重开放
　　江苏淮安市东岳庙，经修复整理，于1996年11月11日(农历十月初一)上午举行了隆重的开光大典。
　　淮安东岳庙建于唐代贞观年间，明清时是淮阴地区最大的道教活动场所，解放后曾被一些单位所用。经多方协调，殿堂已腾出，对山门、大殿予以修缮，尽量保留原貌结构，作为淮安市道教活动场所开放。
(许怀庚、杨基林)
 
宝鸡市成立道教文化研究会
　　1996年1l月19日至21日，陕西省宝鸡市道教文化研究会成立会在市区烽火宾馆召开。到会的50余名代表听取了研究会的筹备报告，讨论通过了研究会的章程，选举产生了理事会。会议还聘请了名誉会长、顾问，交流了论文，听取了中国道教研究所副所长王家佑、辽宁省道教协会会长工全林的报告。中共宝鸡市委统战部部长、宝鸡市政协副主席傅忱往会祝贺并讲话。
(丁宝)
 
内乡县道教界举办学习六中全会决议培训班
　　1996年12月中旬，内乡县道教协会筹备组在西岳庙开办了学习六中全会决议培训班。18日举行了培训班开学典礼。全县主要庙观的政策宣传骨干60余人参加为期20天的培训。培训班还专门聘请了县有关部门和南阳市道教协会的领导授课。
(许圣义)
甘肃省道协召开散居正一派道士
管理工作座谈会
　　1996年12月20日，甘肃省道协在兰州市白云观召开了全省散居正一派道士管理工作座谈会。与会的有兰州市、天水市、张掖市、武威市、白银市等5个地区的12名散居正一派道士代表，省道协负责人等共23人。
　　座谈会的主要议题是:1.认真学习国家的有关法律、政策;2.摸清各地正一派管理活动情况;3.总结几年来的工作经验。通过这次座谈学习，进一步探索和完善甘肃散居正一派道士管理工作的规章制度，逐步使正一派道士正常的宗教活动规范化、合法化。
(袁宗善)
 
牡丹江市道教协会筹备组成立
　　1996年12月27 日牡丹江市道教协会筹备会议于天仙宫道观召开，正式成立了“牡丹江市道教协会筹备组”。牡丹江市道教信士代表和市宗教局、统战部领导参加了会议。会上推举王怀静道长为筹备组组长。会议学习了《宗教活动场所管理条例》、《中国道教协会章程》等文件，拟定了《牡丹江市道教协会章程》(讨论稿)。市宗教局副局长徐学志等在会上发了言，指出牡丹江市道教协会筹备组的成立是牡丹江道教界的一件大事，为今后成立道教协会奠定了基础，井对该市道教今后的工作提出了意见。
(梁纯)
