　　6月30日，中国道教学院首届宫观管理专业大专班举行了毕业典礼。应邀出席典礼的有中央统战部、国家宗教事务局有关负责人，全国人大常委、中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹道长，中国道教协会副秘书长袁志鸿、张立光等有关领导以及中国书法家协会著名书法家陈翰彬等外聘教师均应邀祝贺。
张继禹道长代表中国道教协会、中国道教学院作讲话，他首先感谢中央统战部、国家宗教事务局以及海外道教界的朋友多年来对中国道教学院的关心和支持。对付出辛勤劳动的老师们表示感谢。同时，他希望同学们回到自己的宫观以后，要继续学习，严格要求自己，虚心向老道长请教，戒骄戒躁，树立良好的道教风范，团结信教群众，从一点一滴做起，继续在宫观管理的实践中提高自我，为弘扬道教优秀文化，为创建社会主义和谐社会作出应有的贡献。教师代表周高德、学生代表陈嗣浩也在毕业典礼上作了发言。
　　毕业典礼上，张继禹副会长，袁志鸿、张立光副秘书长分别为获奖的优秀学员、全勤学员、单项奖学员和优秀论文获奖的学员颁发了荣誉证书。
　　本届宫观管理专业大专班学员是从来自全国十四个省市的道教宫观的道教徒中，经过考试、择优录取的。在校期间，学院严格按照宗教院校的办学方针，根据《中国道教学院章程》和《中国道教学院宫观管理专业培养方案》实施教学。谨遵“尊道贵德，学修并进”的校训，经过两年全日制学习，圆满完成了学习任务。其中，林贵泼等6位学员的论文被评为优秀论文，学院也将本届学员论文集结成册，定名《弘道畅玄》，以感谢各界对道教学院的关心和支持。(周永慎) 
