戢宗鹤　　世上大学问多的是，但作为人的第一件大事就是要学会说话；善于用语言来表达自己的思想和观点。会不会与人沟通交流，除与环境和对象有关以外，关键一点在于自己是否有言谈，会辩的技巧；这种技巧主要体现在表达的能力上。
　　常言道：会说话的人不抢着讲，不会讲话的人争着说。其实这一来说明自己态度不谦虚、没礼貌；二来说明个人的表现欲很强；三者说明没有表达涵养。太上爷曰：“知者不言，言者不知。”有智谋的人遇事沉稳，并不急于表现自己；同时说明夸夸其谈只不过是“纸上谈兵”、故弄玄虚、卖弄自己而已；空话一大堆，只会招来别人的厌恶、心烦。进一步告诫我们，做事也好、讲话也好都应具有高度的警惕意识和责任感，那些真正明白是非、曲直、顾全大局的人，并不会处处帖人的“肉告示”⑴，反而寂默无语、静观、深思事态的发展变化；那些叽叽喳喳的人并不一定是知道真相的人，只能说明此人轻浮、狂妄、心术不正；若是连劝阻也不生效，那只能说是十足、地道的过街“破口婆”⑵罢了。
　　太上爷在《道德经》中曰：“悠兮，其贵言。”这就提醒我们，要一滴雨一点湿，每讲一句话都要认真对待，要通过周密、细心的考虑，尽量学会“善听”，少抢着说，要用心、专一地听人多讲；要尊重别人的心情，甘当一位忠实的听者，听清别人在说什么，到底要表达什么，切不可中途冲进去扰乱别人的话题，既丢失了自己的面子，也没有尊重别人，别人心里不好受。太上爷曰：“不言之教，无为之益，天下希及之。”不教诲别人而谛听别人的教言，会收到意外的收获，更会争得别人的钦佩和找到彼此共同愉悦的心情。生活中有些令人难以入耳的话，甚至十分伤人，但往往一些真知、大道理就在其中；只要去细心揣摩、认真总结，我们总能找到主动出击应对的方法深深体悟到“正言若反”的玄奥之理。
　　《道德经》三十一章中太上爷曰：“言以丧礼处之。”即使有时自己占了主动权，千万不要咄咄逼人。用别人的心情来对待自己，以别人乐而乐之，用别人忧而忧之。有时候我们往往不注意说话的场合，也不去体谅对方的心情、目空一切、高高在上、盛气凌人、滔滔不绝；这样的表达方式，只能无意中伤害对方。俗话说：劲要使在刀口上，话要说在点子上，切不能“狗咬刺猬”——没头没脑、乱下口；帮不了别人，反到弄得别人不安，而又自己伤害了自己，到最后别人还不知道你到底讲了什么。常言道：人以和为贵，和气生财。我们若要帮助别人解决问题，赢得别人的好感，必须要注意在语言的表达方式上，找准位置，注意把握语言的份量、语气的轻重。表达观点，提出看法，不能以个人为中心，必须要站在对方的立场上考虑一下，惦量能否承受得住。天地也贵那个“和”，“万物负阴而抱阳，冲气以为和”(《道德经》四十章)，只有“和”才能化生万物，才能创造“和谐”的气氛，也只有和才能达到交流双方所需要表达、解决的目的，否则只落得不欢而散。
　　再说：话多也瘦肉，也伤神。作为修道之人，精气是宝，只有固守才能保命。太上爷曰：“多言数穷，不如守中。”切不要过左、过右；一定要适机、宜量。如果任性、放荡，那么“动而愈出”，只能伤神，破绽百出。常言说得好：言多必失；只有“虚而”才“不屈”，才能守住自己的尊严，才能有效征服对方。这样以“无为”之音却很好地保全了自己。常言说：人受得住气，则成得气。别人既有不如意的地方，即使发牢骚，态度粗野，我们还是要忍着，认真地往下听，这样既没有搅乱对方的心情，也很好地珍惜了自己。
　　笑待天下，千仇莫过于一笑。“希言自然”，这就是说要处事宽宏大量、坦然、顺势，而且“寡言保身”。八十一章曰：“信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知。”那些诚实可信的话并不很好听，而那些漂亮的不一定就是实话；那些真心善意的人，并不与人争夺、巧说；再说真正要讨个“公道”的人，并非是真心、友善的好人；反而有智慧，掌握真相、大道理的人，并不在人人面前吹嘘、炫耀自己，显现自己，反倒是用别人之心来体谅，尽心尽力地照顾他(她)人的心情；若是不顾他人的感受，大事声张的人，并不一定是真正的大智慧者。苦口良药利于病，忠言逆耳利于行。太上爷曰：“美言⑶可以示尊”，这就说美好、善良、真诚的言辞能够受别人的尊敬；反而那些阿谀奉承、恭维、尽讲大话、假话的人，只能被人蔑视。太上爷曰：“圣人欲上民，必以言下之”，这就是说那些真正的大智慧的人、高明的人，往往连说话也要表示谦让对方，甘于处别人身下，这才“不争而善胜，不争而善应”，最终取得理想的效果。既完善自我，也被对方所接受，于人于己“利而无害”。
注：
⑴一点点小事到处去张扬，伤败人。
⑵不顾体面、不讲文明、毫无礼貌、粗野、放荡、大喊大叫的人。
⑶此句“美言”是指符合客观实际，与“道”合真一体的话。也即是所谓“美语，善言”(真诚、可信；能劝服、教育、提醒、帮助等有益于人的话。)
(作者单位：中国道教学院)
