本会办公室
道协召开三届五次常务理事会议
　　中国道教协会于一九八三年十月八日至十四日在北京白云观召开了第三届常务理事会第五次会议。常务理事十二人出席了会议 (王教化副会长因病请假)，理事五人和著名宫现代表五人列席了会议，共二十二人。
　　会议的主要内容是学习、贯彻六届人大和六届政协会议精神，讨论道教知识专修班工作，介绍有关全国重点宫观的情况。
　　会议由黎遇航会长主持，王伟业秘书长汇报协会一年来的工作，刘之维副秘书长汇报一年来北京白云观的宗教活动。
　　会议期间，国务院宗教事务局赤耐副局长莅会讲话，对道教界人士进行形势教育，传达国务院一九八三年六十号文件精神，并回答了贯彻、执行宗教信仰自由政策方面的问题。
　　关于道教知识专修班工作，与会道长就《道教知识专修班 (第一期)工作总结》进行了讨论，认为第一期专修班办得成功，大多数结业学员回地方后表现好，积极从事宫观管理工作。他们对道教人少、年老的现状深有感触，各地又在陆续开放一批宫观，为适应当前需要，一 致主张继续举办道教知识专修班，并提出有条件的地方(如青城山、武汉、沈阳)也可开办短期训练班。
　　与会道长介绍了各自所在宫观的情况，《参访中南地区五座全国重点宫观的汇报》中提出的管理体制、殿堂维修、招收和培训青年教徒、建立和健全管理组织等几个问题带有普遍性，在其他重点宫观也存在这些问题。当前，应解决宫观管理体制这一关键问题。
　　会议学习和讨论了六届人大和六届政协会议文件以及国务院宗教局赤耐副局长的讲话。普遍认为祖国形势大好， “不是假话，确实是好”，社会主义各项建设事业取得重大成就，“这都是党和政府的政策好”，道教界也应当为四化建设服务。认为六届政协发展和加强了中华民族大团结大统一，“对各方面的爱国人士一点不见外”，台湾早晚要回归祖国，这是人心所向，大势所趋，台湾有很多道教徒，“我们也要做工作”。与会道长认为赤耐副局长的讲话加深了他们对宗教政策的认识，对落实宗教政策提高了信心。并表示，政府保护正常的宗教活动，但道教界也有责任，不能大搞特搞而影响社会秩序、生产秩序和人民生活。回去以后要更加认真地学习党和政府的宗教政策，切实履行《道教界爱国爱教公约》，反对封建迷信活动。
第一期道教知识专修班结业
　　中国道教协会第三次代表会提出了培养道教人才的工作任务，一九八一年下半年常务理事会制订了《道教知识专修班计划》，在道教徒及信教群众中，培养一批有志于道教事业而又具备道教基础知识的人员，为今后管理道教名山宫观和办好教务，作准备工作。在国务院宗教事务局的领导和支持下，道教知识专修班 (第一期)在一九八二年十一月一日开学，按照常务理事会拟定的《教学方案》安排教学工作。道教知识课的教学，分为教理教义、道派、人物、经书、宗教活动、修炼方术、仪范、神名、名山宫观和新中国道教等十个专题，进行讲授。政治课的教学，讲解了新宪法、宗教政策和中国近代史。学员在学习期间同白云观道众一起过宗教生活，早晚上殿诵经，参加道教节日的宗教活动和白云观的接待工作，通过这些活动培养他们管理宫观的能力。道教知识专修班(第一期)已于一九八三年五月七日结业。学员们经过六个月的短期培训，对道教的历史、教义、教规等已有初步了解；对宫观宗教活动及管理事务也有了一些实际知识；对宗教政策也有比较全面的理解。按照《道教知识专修班计划》的规定，学员结业后大部分回到地方宫观从事道教工作。据悉，这期结业学员回地方后颇受重视，有的已成为地方道协和宫观的骨干，有的学员在宫观中给道友讲解道教基础知识。
参访中南地区著名宮观
　　为了解中南地区著名宫观及道教界的情况，我会黎遇航会长等一行三人，于五月十日至六月二日参访了武昌长春观、武当山紫霄宫、武当山太和宫 (金顶)、龙虎山天师府、罗浮山冲虚古观及南昌西山万寿宫、广州三元宫、惠阳玄妙观。在参访中并对宫观管理体制、宫观古建筑、殿堂陈设以及道教界人士的生活、工作情况作了一般了解。
　　黎遇航会长所到之处，均受到各级地方政府宗教事务部门及道教界人士的热情接待和工作方面的热情协助。总的情况是，道教工作在地方政府宗教事务部门的关怀下正逐渐开展，国务院所颁布的有关落实宗教政策的文件，地方政府有关部门正在贯彻执行中。
参访温州、台州地区道观
　　一九八三年九月，我会派人去浙江省温州市、平阳、苍南、乐清、瓯海和台州地区的温岭等县了解情况。初步统计，上述五县一市有全真道士三一四人 (乾道二一九人，坤道九十五人)，大小道观一零二座。其中苍南县有道士一九八人，道观四十五座。此外，还有散居社会上的伙居道士，因一时难以确认，这次没有统计。
　　浙江省温州、台州地区现有道士居住并过宗教生活的道观比较多，信教群众也不少。为解决信教群众宗教生活的需要，使宗教活动正常化，抵制封建迷信活动，我会建议，在温州、台州地区成立地方道协组织，并确定和开放两座省级重点宫观。
武汉市道协工作逐步开展
　　湖北省武汉市现有道士一百六十二人，其中属正一派的十八人，属全真派的一百四十四人，乾道十三人，坤道一百四十九人。道教活动场所长春观位于武昌， “文革”中为湖北口腔医院、小学校、街道五金工厂全部占用。由于武汉市宗教处认真落实宗教政策，武汉市道教界于一九八一年收回了长春观中轴线上三座殿堂及西侧一座殿堂，并恢复了武汉市道教协会。
　　武汉市道协恢复工作以来，接受武汉市宗教处的行政领导，工作逐步开展，成绩显著。主要有： 1．按地区分片负责，组织和带领道教徒学习时事政策，提高爱国主义和社会主义思想觉悟；2．关心道教徒的生活，对老弱病残的教徒，每月从房租收入中拿出一定经费补助他们的生活，每月每人十七元，并经常派人去看望他们；3．坚持正常的宗教活动，早晚诵习功课并奉行道教节日醮仪，今年长春观奉行“邱祖圣会”，参加的信徒三百余人；4．收集有关道教的书籍资料，研究武汉道教史，编写武汉《道教志》；5．培养年轻道士，现已有二十多青年信徒报名登记；6．维修殿堂，塑制神像，分期收回被外单位占用的殿堂，根据财力逐步维修，现山门、灵官殿、老君殿已修复，焕然一新。
　　长春观计划定员三十人，现已有道士十四人。拟于今年十月先开放主要殿堂，以后逐年收回，逐年维修，逐年开放。武汉市道协还拟举办 “西派”武术学校和道教徒培训班。
青城山道协生产洞天乳酒，为四化作出贡献
　　青城山盛产猕猴桃，青城山道教徒用猕猴桃酿酒已有一千多年的历史。杜甫有诗 “山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分，鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军”，赞誉这种乳酒。青城山生产乳酒历史悠久，但发展提高不快。党的十一届三中全会以后，随着宗教政策的贯彻落实，调动了道教徒为四化建设服务的积极性，同时也作为青城山宫观实现自养的一个途径，经过努力，打破原手工操作，逐步实现半机械化，使洞天乳酒在质量上有很大提高，现已初步形成年产十万斤左右的生产规模。一九八二年十一月经地区科委科技成果会鉴定，获得四川省重大科技成果奖。省委负责同志写信给青城山道协，说他们生产的乳酒受到消费者欢迎，鼓励道教徒们再接再励，做出更大贡献。解放三十多年来，青城山道教徒接受党和人民政府的领导，热爱祖国，走社会主义道路，除酿造著名洞天乳酒外，还参加社会服务性劳动，如：维护寺观、保护宗教文物、看护林木、从事气功医疗、撰写宗教史料等都做出了有益的贡献。
辽宁省道协认真总结工作
　　辽宁省道教协会于七月二十五日召开二届四次常务理事会议，总结了近四年来的工作，井提出今后工作的意见。
　　辽宁省道协于一九七九年九月恢复工作，在省宗教事务局的领导下，近四年来，在协助政府贯彻宗教信仰自由政策，团结广大信教群众积极参加祖国建设，接待游人和香客，办好教务等方面，作出了显著成绩： 1．协助政府为千山、沈阳、盖县、庄河、本溪等地二十五名道士平反在十年动乱中的冤假错案。对被赶出宫观，遣送下乡的道士二十二名，落实政策；2．道教界爱国人士在政治上得到安排的现有省政协委员一名，市政协委员一名，县区政协委员三名，市人民代表一人。3．沈阳市恢复宫观一处，千山恢复两处，作为道教活动场所。4．修复沈阳太清宫，现已修复老君殿、玉皇殿、关帝殿、吕祖殿、善功祠、后大殿及部分寮房，殿堂内均已塑神像，彩绘一新。千山无量观地处千山风景区，古建筑有三殿一阁、一堂、一楼、二洞、三塔、一台，现已全部修复。5．与占用宫观房屋的有关单位协商，要求落实房产政策，收回房产，动员搬迁。进行这一工作虽十分困难，但这几年来也颇有成绩。6．招收青年道徒十八名，在太清宫、无量观中学习经典仪范。7．道教经典学术的研究与史料收集工作方面，已完成《太清宫沿革》、《道教各家养生理论》，并购置史料书籍一百七十余种。千山无量观已完成无量观及附近各观史料稿。8．在接待工作方面，千山无量观每年接待游人近百万人次，包括来自世界五大洲二十几个国家的外宾。太清宫也经常接待外宾及侨胞来访，也接待了考古、建筑、史料等学术界人士的来访。
　　辽宁省道协二届四次常务理事会议，对如何开展今后工作，提出了如下意见： 1．联系和团结全省道教徒积极参加祖国建设。2．培养道教后继人，加强爱国主义和社会主义教育，同时认真传授道教经典。3．以祖国荣誉为重，作好对外接待工作。4。贯彻宫观自养的方针。5．积极开展道教史料收集、研究工作。
武当山道协恢复工作
　　湖北均县武当山，素有 “亘古无双胜境，天下第一仙山”之称。山中有紫霄、太和等著名宫观。武当山道教徒曾在一九五六年成立均县武当山道教协会，十年动乱中停止工作。党的十一届三中全会以后，政府认真贯彻宗教信仰自由政策，武当山道教徒于一九八三年成立了“均县武当山道协恢复筹备小组”，逐步恢复武当山道协工作：1．组织道众学习时事政治，提高爱国主义思想觉悟。采用集体阅读、座谈讨论相结合的方法，学习了新宪法、全国六届人大和六届政协会议的重要文件，还学习了有关时事政策及中国道协理事会订立的《道教界爱国爱教公约》。道友们都反映受益很大，纷纷表示要坚定地爱国守法，尽力为祖国四化建设作贡献。2．搞好劳动生产，改善生活。紫霄宫道众于一九八三年集资恢复武当山传统药物“紫金锭”的生产，上山打柴两万多斤，所得资金，维修了东道院内房、厨房、和三间屋面，并改善了道众的生活条件。道众反映，自己动手，搞好劳动生产，改善生活，这样很好，心安理得。3．认真做好接待游人及香客的工作。由于武当山是中外闻名的风景区和道教胜地，慕名而来者终年络绎不绝，仅据一九八三年上半年统计，接待游人与香客达二十万，十几个国家的外宾达三百多人次。4．武当山道教徒在宫观内过宗教生活，招收和培养了一些青年教徒，在紫霄宫经常组织道众讲习教义。武当山道协工作恢复后，道教徒十分感激党和政府认真贯彻宗教政策，使他们能充分享有宗教信仰自由的权利。
北京白云观重新开放
　　道教全真派祖庭北京白云观，从一九八四年三月十七日起，作为宗教活动场所重新开放。
　　白云观的前身为天长观，建于唐代开元年间，明时扩建后改名白云观。建国后，人民政府贯彻宗教信仰自由政策，保护文物古迹，曾于一九五六年加以维修。在十年动乱中，白云观受到一些损坏，一九八零年人民政府再次帮助道教界修葺，历时三载，恢复了宫观建置、殿堂陈设和古建筑的风貌，使历史悠久的龙门祖庭重现庄严、怡静的景象。
　　三月十七日 (农历二月十五)为教祖“太上老君”圣诞日，按照道教的传统和习惯，白云观道众举行隆重的宗教活动，建道场三日，诵经，礼忏，进表祝寿，并庆祝白云观重新开放。沈阳太清宫战全生方丈、千山无量观许信有方丈以及东北地区诸道长都来祖庭参加盛典。同时，本会邀请新闻界和宗教界人士前来参观指导，向他们介绍了白云观的历史和现状。 
