　　据《中国人名大辞典》记：宋徽宗时 (1101——1125年)武当丹士张三丰，亦名张三峰，“徽宗召之，道梗不前。夜梦神授拳法，厥明，以单丁杀贼百余，遂以绝技名于世。”在明清之际，学者黄宗羲的《王征南墓志铭》记：“少林以拳勇名天下，然主以搏人，人亦得乘之。有所谓内家者，以静制动，犯者应手即仆，故别少林为内家，盖起于张三丰。”又记：“三丰之术，百余年后，传于陕西，而王宗为最著。”王宗为宋朝时人。此说，认为北宋时武当丹士张三丰为内家拳祖师。
　　到明朝初期，武当山又有个道士叫张三丰，离北宋时那个张三丰已有三百多年。据《明史》和有关史料记载：张三丰，辽东懿州人，生于元定宗二年 (1247年)四月初九日，又名均实、全一，道号玄玄子，因不修边幅，又号张邋遢。据称，读书过目成诵，精通三教经书，善医会画，龟形鹤背，大耳园目，须髯如戟，寒暑只一纳一蓑，事能前知。初寓宝鸡金台观修炼，后入蜀转楚，明初入武当，在各阶层中享有很高威望，著有《张三丰先生全集》收入《道藏辑要》。明太祖洪武二十四年(1391年)，遣使求之，不得，明永乐初，成祖亦遣使屡访，皆不遇。成祖在《赐张三丰书》中说：“皇帝敬奉书真仙张三丰先生足下：朕久仰真仙，渴思亲承仪范，常遣使致香奉书，遍诣名山虔请。真仙道德崇高，超乎万有，体合自然，神妙莫测。朕才质疏庸，德行菲薄，而至诚愿见之心，夙夜不忘，敬再遣使谨致香奉书虔请，拱候云车风驾惠然贲临，以副朕拳拳仰慕之怀。敬奉书。”(见《太和山志》卷五)张三丰为抬高自己的身价，避而不见，并在南岩留识诗一首，诗的最后几句是：“三丰隐者谁能寻，九室云崖深更深；玄猿伴我消尘虑，白鹤依人引道心；笑披皇冠趋富贵，并无一个是知音。”(详见《张三丰全集》)而后到全国游历名山大川，大造复修武当山的舆论，说：“此山异日必大兴”。明成祖朱棣不仅没见怪，反而更加崇敬张三丰，于永乐十五年(1417年)，为他勅建宫殿庙宇二百九十间，赐额“遇真宫”。现存张三丰铜铸鎏金坐像，神态潇洒自若，头戴斗笠，脚穿草鞋，栩栩如生，是一件极为珍贵的明代艺术品。明成祖尊为“真仙”；英宗正统元年(1436年)封为“通微显化真人”；宪宗成化二十一年(1486年)特封“韬光尚老真仙”；世宗嘉靖二十四年(1564年)，又封为“清虚元妙真君”。据清康熙年间版本《张三丰先生全集·拳技》记载：“拳勇之技，少林为外家，武当张三丰为内家。”又据《道统源流》记：张三丰“好道善剑”，武当道教又称“三丰派”，亦称“邋遢派”。还有不少记述，都认为明初时的张三丰为内家拳技祖师。
　　综上引证所述，我们认为：北宋时的武当丹士张三丰首创内家拳技之说，比较可靠；而明朝初的张三丰创内家拳技者，很可能是利用张三丰的崇高威望予以附会，或者是他发展了内家拳技，但依据太少，有待进一步探讨。张三丰如何创造内家拳技，史记少见，传说纷云，一般有二说：《王征南墓志铭》记： “张三丰”夜梦元帝(即真武帝君)授之拳法。”这虽是对内家拳的神化，不可确信，但它从梦中得到启迪，正如很多世界著名创造家从梦中得到创造灵感一样，是符合情理的，据南岳国师文进之编著的《太极拳剑推手各势详解》一书称：“一日，有鹊急鸣院中，张氏(即张三丰)闻之，由窗中窥见树上有鹊，其目下视，地上蟠有长蛇，其目仰视，二物相斗，历久不止，每当鹊上下飞击长蛇时，蛇乃蜿蜒轻身摇首闪闭，未被击中，张氏由此悟通太极以静制动，以柔克刚之理，因仿太极变化而命名(太极十三势)。此太极拳定名之由来也。”此说故然有其传奇性，但却体现了内家拳技“行如蛇，动如羽”的特点，使人信服。
　　客观地研究历史，内家拳技溯源于武当道教，并有益于人类的防身保健，是不可置疑的。它的诞生与发展，是武当山特定历史条件的产物。据《太和山志》和《均州志》记载，自周朝以来，就有养生炼丹家和道士在武当山修炼，他们注意静心养性，弃世绝俗，长居深山岩洞，运输不变，补给困难，加上气候多变，环境潮湿，经常受猛兽和疾病威协。道士张三丰为改变这种被动局面，根据道教道术中的导引法，参照华佗的 “五禽戏”，综合古代各方拳技特点，创造出更能适合于防身保健的内家拳技，这是很自然的。同时应当看到，内家拳技(包括太极拳、八卦拳、形意拳、大成拳，武当剑等等)的定名、路数、目的，都是从道经中的内容衍绎引伸而来，无不吻合老子《道德经》中关于“无为而无不为”，“刚则折，柔恒存”，“柔弱胜刚强”，“长生久视”之理。习练此类拳技者，只要持之以恒，掌握练“意”和“气”的原理，从犹若江河滔滔不绝的动作中，定会心领神会地体现“尚意不尚力”、“牵动四两拨千斤”、“防身保健”、“延年益寿”、“耳目聪明、齿牙完坚”、“祛病御疾”之功能。这种功能，不仅被历史反复所证实，亦为中外近人所承认。所以说，张三丰所创内家拳技，有益于人类，是祖国的一份珍贵的文化遣产。但是，由于道教本身的保守性和历史的局限性，造成内家拳技濒临失传地步，这确为我们提出一项急待挖掘、整理、发展内家拳技的新课题。近年来，虽然发掘、整理了一些，初见成效，但我们认为仍然很不够，只是拉开了内家拳技发掘、整理的序幕。所以，我们殷切期望专家、有志之士，能为继续开掘这一课题作出更大贡献，以使张三丰创造的内家拳技臻于完美，真正有益于人类。
 
