毓　翔
千山是东北名山之一，位于鞍山市东南二十公里处。这里群峰起伏，千山万壑，共有九百九十九个山峰，故亦称千朵莲花山或九华山。其中最高峰海拔七百五十八米，以莲花、月牙、狮子、弥勒、净瓶、上夹、下夹、笔架等峰最为著名。
　　据考，自隋唐以来，千山便逐渐成为我国的宗教胜地。宫观庙宇始建于隋唐，盛建于辽金，而以明、清两代为极盛。素有 “九宫”、“八观”、“十二茅庵”、“五大禅林”盛名。名胜中，尤以道教“无量观”宛如桂冠一般灿然立于其间。
　　千山现有三条游览路线，即南、中、北三条沟，以北沟建筑物比较集中。进北沟半山，迎面便是现已修整得金碧辉煌的千山最大的道观 ——无量观。
　　无量观，亦称 “老观”、“上院”。据传，该观初创时因构筑无粱而得名。其处形势巍峨，群山环抱，重峦迭峰，苍松翠柏环绕于四周。综观之，则其山势威猛，峭拔而又飘逸，景色幽丽、深邃而又险奇。无量观这一建筑群依山随景而造，各组殿堂成阶梯状层层高升，随地形起状，高低交错，气象崇宏壮观。总体布局，紧凑严整，其正殿、配房等两相对组成多进院落形式，正表现着明、清时期宫观建筑特征。考其始，有“罗汉洞”与“玉皇阁”之创建，康熙初年有本溪铁刹山全真道教龙门派第八代祖师郭守真之徒刘太琳、王太祥二人至千山，在罗汉洞内修真养性。现洞内尚有当时的火炕暖阁旧迹。据传明代即有人称此洞为“古罗汉洞”。另有文献表明，唐时即有此洞。该洞为天然之古石洞，无砖石土木构造，因是又沿称“无梁观”，后改成今名无量观。
　　现观内著名道教胜迹有 “三殿”、“一阁”、“一堂”、“一楼”、“二洞”、“三塔”、“一台”。原有神像七十七尊。“文革”期间，无所幸免。粉碎“四人帮”后，自党的三中全会以来，随宗教政策的落实，现已重塑修复神像五十六尊，其造型神态，似亦不减当年。
　　无量观内道教名胜极多，尤以 “三殿”著称于国内外。每年春秋二季，游人如云。“三殿”为：老君殿、三官殿、观音殿。
　　老君殿建于清康熙初年，后嘉庆，道光、同治三代重又修葺。为砖木结构，单簷硬山式，屋脊有吻兽、么兽、跑兽，梁枋有彩绘，梁下有燕尾，上有墩卡，梁上贴金彩绘，门窗皆为木雕。
　　三官殿建于清道光二十六年 (公元1847年)，“三官”即“天官”、“地官”、”水官”。道教相传，“天官”可以赐福，“地官”可以赦罪，“水官”可以解厄。三宫殿殿基较高，房脊雕有六龙，成盘旋状，其它总体构筑，与老君殿相同。
　　观音殿，即今 “西阁”之大殿，初建于清康熙壬午年(公元1701年)，当时称观音阁。后经清康熙四十八年(公元1709年)重修，于清嘉庆三年(公元1798年)、十三年(公元1808年)又予重修，并增建钟楼，其后遂改观音阁为观音殿。
　　西阁，系倚山之腰夷平填壑而筑。现在出西阁南门，复过一拱形圓门，即可见金碧辉煌之钟楼屹立于郁郁葱葱密林之中，或与晚霞辉映，或于晨霏中隐现若人间宫殿之角楼，若飘渺之天上宫阙，堪为千山诸景唯一具有独特风貌者。斯楼处西阁南端，又称 “南天门。
　　无量观下，山路曲折蜿蜒，或阶或坡皆碎石铺成。路的两旁浓荫夹道、给人以清幽、神爽之感，漫山古木参天，皆苍松翠柏，倍极秀丽。正是在这千山万壑、峻岭奇峰、古刹错落相间中，有巨石、古塔复间焉。
　　“一台”即“聚仙台”。位于观门前下方山腰一大黑块石上的平坦处。台上有石圓桌一张，石墩六个，周围环以短石垣栏柱及石栏板，皆雕凿而成，造型玲珑，布局精巧别致。相传昔时常有仙人羽客棲集于此，因称“聚仙台”。智光道人郭永慧曾有诗赞之：“徒步仙台眼界宽，山间昼永足盘桓，倦时一枕羲皇梦，不羡平陵七里滩。”旁路有一巨石，踞另一亘石之上，令人有飞来之慼，石上刻“聚仙台”。三字各径二尺许，乃当年沈阳太清宫方丈律师葛月潭手撰。
　　“三塔”即“八仙塔”、“祖师塔”与“葛公塔”。
　　八仙塔，位于聚仙台之东，建于清康熙初年，是当时住盛京将军鸟库里为其师兄刘太琳静坐修真而建。因塔周边砖有 “八仙”浮雕而得名。
　　祖师塔，位于八仙塔之后，高约丈许，为六棱形石塔。此石塔即无量观开山祖师刘太琳羽化后之遗蜕墓塔。道俗众弟子均尊称之为 “祖师塔”。
　　近聚仙台，有七级石塔，塔身为六壁棱形，高约两丈，其石质坚硬细腻洁白，经精工巧匠镌凿雕刻而成，此即 “葛公塔”，系张学良将军捐资所建，塔身壁上嵌为汉白玉雕刻的葛公本人所绘竹兰和题字。葛公羽化后即安遗蜕于塔下。葛公，俗名月潭，道名明新，道号震庚道人，枕流道者。塔上题刻：“我有青青亦一丛，与蕙为伍正当风。莫笑临池着墨少，已扫烟云咫尺中。”
　　由无量观山门拾阶而上，可达 “西峰”。上有石台，南面峭壁上镌刻“振衣岗”三字，系明代隆庆四年(公元1570年)浙人向程所书。盖取古人“振衣千仞岗，濯足万里流”与“矫首三清路，振衣何乐哉”之意。岗北有最高峰，昔称之“拜斗台”，曩有道士中夜在其上拜斗(北斗星)。后有人诗赞曰：“谁把云梯驾天鳖，千寻翠壁任挥毫。至今石上镌蝌蚪，想见红崖巨擘高。”
　　自 “三官殿”出西角门拾阶北上，可见一洞，洞门外刻石曰：“遜颐庵”三字。洞门系于山石间穿凿而成。庵在半山曲径深幽处，深邃幽静，奇古高雅，系清代咸丰十年(公元1806年)已故慈祥道人吴教滋生前所建。吴教滋，道号树古，千山慈祥观创始者，乃河间名士，生平工吟咏，曾著《医俗清凉散》诗集。建週颐庵后，亦曾亲赋诗云：“翠岩高筑小山房，隔断红尘入渺茫。到此便为仙世界，何人老住白云乡。”
　　此外，尚有 “万年松”、“正直松”、“可怜松”和“石龛松”等景致，无不新奇。
　　“万年松”在“三官殿”东侧，古干苍颜，鳞老成龙，相传为“无量观”开山前之物。“可怜松”于观门西侧，其处有巨石峭壁如砥，陡峭险峻，无土无罅，然一松扎根石中， 急风袭来则摇欲倒，观之有弱不禁风之意，殊觉可怜！然其竟历经霜雪寒风，横生石壁之上，经久不凋，永未凋伏，极其顽强，故时人复皆谓之“顽强松”。“正直松”在“太极石”南岗崖之上，直而挺拔，苍郁壮伟，高耸入云，其干高达十米，刚直不阿，翘然向上。“石龛松”又名“庙顶松”位于“南天门”外一石龛之中，根盘露石外，亦奇景也。
　　近人作家冰心来千山游，作《千山行》七言长诗达数百言。其中写 “无量观”一节云：“渐入深山石径折，马难进兮车回辗，峰回路转势愈险，磴道羊肠步亦艰，清磬有声来耳侧，利锁名缰俗虑删，转遇峰头逢奇景，丰碑古木屹如关。插天殿宇连云起，一带红墙夕照殷。陟彼高陂骋我步，路傍暂憩颊石顽。顽石已锡嘉名字，聚仙台刻石痕斑。再行前抵山岩下，双塔玲珑彩煸烂。复升石阶百徐级，始达山门扣兽钚。建筑精夺世罕靓、鬼斧神工忆鲁班。美景天然如画图，仙阙蓬莱若此般。观名无量羽士集，墨客骚人时往还。”
　　一九八二年六月，越南友人黄文欢来游千山，欣然名笔赞之：
　　“千山风景最宜人，郁郁葱葱胜入神；游客八方来不绝，同声称赞更如春。”
　　辽宁省千山现为国家重点风景名胜保护区，无量观为道教全国重点宫观。我们相信， “无量观”今后必将日趋兴盛。
(本刊有删节)
