王　沐一、关于《封神演义》著者问題　　《封神演义》又名《封神传》，成书约在明代嘉靖万历年间，共一百回。因当时小说作者多不署名，所以引起争论。兹将各家的不同说法，分列于下：　　第一说：清果亲王昭琏所著《啸亭杂录》认为是明钟伯敬 (惺)所著，小说人物事迹，皆暗指当时朝政，此说系因《四雪堂订正本封神演义》刊本题：“钟伯敬先生原本，四雪草堂订正。”遂误以为系钟惺所著。证以北大图书馆所藏蔚文堂复明本题“钟伯敬先生评”，可以明暸昭琏实误以评者为作者，遂有此失。　　第二说：梁章钜《归田琐记》云： “昔有士人，罄家所有嫁其长女者，次女有怒色，乃因尚书武成篇‘唯尔有神，尚克相予'语演为《封神传》以授女。”此说并未谈作者姓名，仅传闻而已。　　第三说：鲁迅先生《中国小说史略》据日本内阁文库藏明刊本卷二第六回下，有 “钟山逸叟许仲琳编辑”一行与金阊载阳舒文渊梓行”并列，遂认为系许仲琳所著，然此一部书仅在第二卷有此一行，且“编辑”为编书人之通称，难以断定是否即为著者。　　第四说：此书实系明代陆西星所著。据《曲海总目提要》 “顺天时”剧目按语，指出《封神传》作者为陆长庚，惟误“明时”为“元时”。⑴此条系由孙楷第(子书)先生首先发见。孙先生当时供职于国立北平图书馆，到日本访书，归来后著有《日本东京所见中国小说书目》，提出金闽舒载阳本所题本书之著者为许仲琳，但彼对此说并未加以肯定。后在其所著《中国通俗小说书目》中封神演义一百回条下云：“按：封神演义作者，明以来有二说：一云许仲琳撰，见明舒载旧刊本卷二，题云钟山逸叟许仲琳编辑，仲琳盖南直隶应天府人，始末不详。且全书惟此一卷有题，殊为可疑。一云陆长庚撰，余始于石印本《传奇汇考》发见之。卷七《顺天时》传奇解题云：‘封神演义系元时道士陆长庚所作，未知的否?'张政娘谓元时乃明时之误，长庚乃陆西星字，其言甚是。按西星，南直隶兴化县人，诸生。明施有为万历中所选明广陵诗卷二十二陆西星诗二十四首，有‘出世已无家'之语，即《传奇汇考》所云道士陆长庚作《封神传》是也。此说颇可注意，惜不书所据耳。”(《中国通俗小说书目》卷五《明清小说》部乙)按孙楷第先生之意，亦偏重此书为陆西星所著，明代著作风气，著小说者向不列名，而书肆或请人编纂校订，遂列校订者姓名，或列当时名人姓名审定，以资号召，鲁迅先生在《中国小说史略》中，亦致怀疑，所以许仲琳之说，似无确据可证。　　谭正壁先生在其《曲海作者谈》一文中说：《封神传》为陆西星所作，陆为嘉靖时人，与吴承恩同时，封神榜应在《西游记》之前，现书内 “陈塘关哪叱出世”一回，《西游记》八十三回系抄《封神传》内容。又扬戬故事亦系由《封神传》梅山七怪衍变为梅山七圣，《封神》有些形象较朴素，《西游记》则就这些片段的素材再以艺术加工。引入书内。　　近来赞成第四说的比较多，柳存仁先生也著专论加以肯定。　　我们细译小说内容，也认为此书以陆西星著为可信。且此书著者如非道教中人，也不能有这样熟悉的充实的材料。二、陆西星生平陆西星 (1520—1606)字长庚、号潜虚，明扬州兴化县人。《兴化县志》说他自幼聪明，才华横溢，工诗文，擅书画。为秀才时，声望很高，但九次参加乡试，均未得中，因而弃去。乃着道士服装，隐居山下。旋自言吕洞宾祖师降临其北海草堂，住二十日，亲授丹诀。并将授受情况，写成《宾翁自记》、《道缘汇录》。由此宣称得内丹真传，遂开内丹东派。但《扬州府志》只说他“从黄冠游，数遇异人，授真诀。”似未拜师住庙，而仅自认为道士。著有《方壶外史丛书》，包括经典注解及丹法十五种。此外有《南华副墨》，以玄理解释《庄子》，晚年参禅，复著《楞严述旨》。因屡试不第，愤而入道，既对当时政治有所不满，更对当时道教一部分混乱情况心存厌恶，因此著作本书，暗寓对朝政的抨击，对宗教的指摘。虽言天上星宿，实指人间实况，借以剖析腐朽的现实，发挥其改革的畅想。他的革新现实的精神，有许多地方是可取的。三、 《封种演义》内容要旨　　本书贯串着三个线索，以应天顺人吊民伐罪的武王战败暴虐无道的殷纣王故事为主线，指出得人者昌失人者亡的道理；其次是以帮助周武王的阐教 (包括西方)与帮助殷纣王的截教的矛盾穿插全书中，使神魔斗争极其激烈，场面极其雄伟，而被杀者都到封神台听候封神，这是次一个主线；再其次是统治者与人民的关系，也是对凶残与仁德对照来写，如纣王为了游戏砍掉过河人的小腿，剖开孕妇的肚子，与此相对的是周文王逃回西岐时店主人对他的敬爱，对打柴人武吉的宽宏。都是邪正对比，爱憎明确。当然小说所写的背景是殷末周初的奴隶制社会，而意识形态则系封建社会的。盖因作者所处时代，脱不掉封建道德封建思想，若按时代来论，已经把奴隶社会制度封建化了，作者虽有对当时社会不满的思想，亟求变革，但局限于当时时代，所改革者在政权是改朝換代，在神仙则是以仙权代神权，对人民则希望统治者有施加仁政的政权，所以这小说虽有进步倾向，但脱不了封建思想臼窠，不过可以肯定一点的，是他大胆的提出以臣伐君，以子攻父(如哪吒与李靖) 以女胜男(如邓蝉玉，龙吉公主)都是他当时思想深处的涌现。　　不满现实而提出改革，厌恶腐朽而谋求新生，是作者进步的一面；以殷室气数已尽，周朝天命当兴以及封神榜有名的都是在命中注定的宿命论作结，是他落后的一面。　　但全书对暴政的严厉抨击，对朝廷官吏上下阿谀奉承的无情斥责，针对作者所处嘉靖万历时期，寓意极深，人物虽是殷商时代，却在明代中叶历史中呼之欲出，所以此书不仅是神魔小说，实际是明代中叶整个社会的缩影。四、陆西星的宗教观　　陆西星虽自称道士，但并未拜师出家及住庙，只是九试不中，转而由儒入道，从其著作来看，系以内丹钟吕派为主，而又自认为吕祖亲授的弟子，与王重阳同辈，所以东派只能属钟吕一派的支流，而非全真或正一道派系统，所以他的宗教观，似接近全真，但思想上未受两教束缚，一方面以仙在神上来安排神职神位，一方面以对神职改变暗寓对明朝腐朽政治的抨击，兹将其宗教改革思想，分述于下：　　1．对神仙职位的改革　　作者系以丹法方土而戴道冠，并未受道教科仪的约束，加以作为小说，更可尽情虚构。所以他的宗教观虽未脱离三教合一的基本观念，但却将道释神佛按自己想象作了新的安排。　　按照书内思想，书内人物，系以仙为主，不受天上宫阙管辖，自成一个境界。如《封神演义》第十五回叙述元始天尊封神的原因，实因仙与神的矛盾。书中说： “昆仑山玉虚宫掌阐教道法元始天尊因门下十二弟子犯了红尘之厄，又因吴天上帝命仙首十二称臣，故此三教会谈，将阐教、截教、人道三等，共编成三百六十五位应劫成神。⑵”在作者意思是仙在神上，不应称臣，为了缓和这种争执，从三教中拨出三百六十五人为神而向吴天上帝称臣，而上仙一级，仍旧超然于宫阙之外。且这些神，都是元始天尊救命所封，不经玉帝签署。且书内称为上仙的仙人，都在人间而不在天上，如元始天尊在昆仑山，老子在玄都洞，通天教主在碧游宫，西方准提在灵鹫山，其他仙人，均住名山，即王母瑶池，也是虚写。　　仙神关系经过封神以后，十二弟子也并未向玉帝称臣。在书中所记十二弟子是： 1、九仙山桃源洞广成子；2、九华山云霄洞赤精子，3、二仙山麻姑洞黄龙真人，4、乾元山金光洞太乙真人；5、崆峒山元阳洞灵宝大法师；6、五龙山云霄洞文殊广法天尊(释)，7、九功山白鹤洞普贤真人(释)；8、普陀山落伽洞慈航道人(释)，9、狭龙山飞云洞惧留孙(释)；10、玉泉山金霞洞玉鼎真人，11、金庭山玉屋洞道行天尊，12、青峰山紫阳洞清虚道德真君。这十二弟子中，实际将释教文殊、普贤、观音、惧留孙都收在里边， (仙称真人，释称道人，)这是明代三教合一思想的具体化，而这十二弟子既没有最后向玉帝称臣，也不在封神之内，所以作者此种设想，很明显是将仙权与神权分开。⑶而崇仙抑神，则因自己是修仙者，又反对统治政权，所以寓意双关，借封神以抨击现实。他与同时的《西游记》作者吴承恩(1500——1582)，都是淮扬士族，在写大闹天宫时玉帝及众神懦弱无能的情况，同样有指摘明代朝廷之意，而孙悟空虽受佛制，但其能力则属仙传(第一回)，陆、吴两个人的思想颇相接近。　　对于神仙职位的改革，则更大胆创造，不袭故常，此亦本书特点之一。　　在道教未成立之前，列国祀典均不一致，神祗名称，互有同异。早期道教以祀黄老为主，汉桓帝始祠老子，张道陵以老子为教主外，更供奉上元天宫中元地官下元水官，以此为祈祷的主神。晋代始有神职系统排列。如葛洪《枕中书》 (道藏称元始上真众仙记)⑷始以元始天尊排列于老子之上，书中说：“元始天王，在天中心之上，名曰玉京山，复经二劫，忽生太元玉女，阴阳调和，生扶桑大帝、东王公、九光玄女号西王母；又一劫生地皇，地皇生人皇。神农庖牺，是其尚胤也。”但此书记载，仍极简单。迨南北朝时梁陶弘景纂《真灵位业图》⑸始将神职神位定为七个部分：1、上第一中位为元始天尊；左位列八位道君(与今尊号均不同)；右位也列高上元皇道君等八位道君。以及玉皇道君等。2、第二中位为上清高圣太上玉晨玄皇大道君，左位有赤松子，王方平等；右位王晋、董双成等；3、第三中位为太极金阙帝君姓李，左位有左仙公、尹喜、孔丘、颜回等，右位为老聃(似是另一人)庚桑子等，4、第四中位为太清太上老君；5、第五中位为九官尚书等仙官；6、第六中位为三茅君；7、第七中位为酆都北阴大帝(此为道教提出地府的第一次)以及周文王等。此种排列法似较错乱，尤其老子的尊位，似在第三中位，但又在右位提出老聃，第四中位又提太上老君，且抑为第三位，所以此图虽较《枕中记》为详，但也使人感到凌乱，迨至宋朝，崇信道教，宋真宗对神祗名目作了大规模的整理，哲宗时道官贾善翔编《太上出家传度仪》神位安排是：“三清、玉皇，紫微天皇、北极，后土、圣租、三十二天帝，天地水三官，南北二斗，廿八宿、四圣、五岳、五湖四海、地府酆都北帝等，系统比较完备，但列宋圣祖赵玄朗于四御之后，反对者多，所以后来另祠供奉。⑹宋微宗崇道更是高潮，道士林灵素重又制定新醮仪制度，增加了新的神祇名目，后来开封道士宁全真在《上清灵宝大法》中⑺记录真君三百六十分位，较《太上出家传度仪》有所增益，大致是：1、三清2、六天帝3、三十二天帝4、十太乙5、日月及诸星君6、三官7、四圣8、五岳及诸山神9、扶桑大帝及水府诸神10、酆都大帝及所属诸神11、天枢院驱邪院及雷府诸神、12、功曹、城隍、土地、使者、在此以后，南来、元、明、清各代虽有增减，但不出这一系统安排。　　以上神祗设想，大体是按照人间各级组织而安排的。也就是封建社会制度的雏形，无论小说所讲的是商朝是周代，但他反映的离不开现实。　　但作者是对现实社会不满的，自己又非正统出身的道士，所以他的设想最高神仙当在元始天尊之上，于是塑造一尊鸿钧老祖形象，又因为自己本是文人而易黄冠，在《方壶外史 ·老子玄览》中称老子为老圣，称吕祖为圣师，自居于钟吕系统，所以小说中以老子为第一位，元始为第二位，通天教主为第三位，但又按道教习惯，老子处于超然地位(按历史上老聃此时尚未降世)，元始天尊掌握仙权，封神均由他发布勅命。至于通天教主本是小说虚构，实际是魔道首领，(最近有在《劳山行》一篇文章中认通天教主即灵宝天尊，有误。)在作者似有意指斥以道教招摇天下干扰政治如邵元节、陶仲文之流，“通天”即上通最高统治者之暗喻。观其手下的四大弟子及七大门徒，无非精怪妖魔。如四大弟子中多宝道人(后归佛)金灵圣母(封斗姥)火灵圣母(封火神)龟灵圣母是乌龟所变，后为蚊虫所噬。七弟子乌云仙(鳌鱼)捉归西方，金光仙(犼)灵牙仙(象)虬首仙(狮)均被降伏为普贤、文殊、观音三道人的坐骑，长耳定光仙是兔精，盗走六魂幡投了西方，金箍仙没于战阵，说明作者有意对通天教主门下的一切精怪加以抨击，书中塑造这些丑恶形象不过针对现实，对左道旁门表示厌恶而已。　　但作者封神榜上，列举了三百六十五人，分作四部正神，实际是按八卦天地山泽水火风雷分类：天上北斗列宿，地下山泽五岳、雷部闻仲，风部菡芝仙，水部鲁雄，火部罗宣。但占数最多的为斗部众星，是代麦天上的。斗部列宿共二百七十八位，占三百六十五位的百分之七十六。且封金灵圣母为斗姥，坐镇斗府，更封伯邑考为中天北极紫微大帝，领袖群星。这是《论语》中所讲的： “譬如北辰，居其所而众星拱之。”封神既以北斗为中心，当然将昊天上帝置于虚位，从明代现实来说，这思想似乎是无视朝廷的存在。不但这样，且在封神中将天上的武装保卫神职，西方佛教的护法武神，均由元始天尊分派，例如封九龙岛王魔、杨森、高体乾、李兴霸四仙为镇守灵霄宝殿四圣大元帅，封魔礼青、魔礼红、魔礼海、魔礼寿为四大天王，辅弼西方；封郑伦、陈奇为哼哈二将，镇守西释山门，此则统三教于一尊，列仙权于无上。并不按明代政治设想神权，而对现实也有并不尊重之意。　　至于小说十五回所称八部是上四部雷火瘟斗，下四部是群星列宿、三山五岳、步雨兴云、善恶之神。此种分类，作者在九十九回封神榜内，也未完全按此系统排列，所以探讨作者本意，略加论列如上。至于瘟部、痘部，在明代是普遍的危险灾病，所以设神管理，封吕岳等为瘟部正神、余化龙为痘部正神，是针对现实祈求免灾的，但是痘部正神职称为 “主痘碧霞元君”之神，是有错误的。道教称男仙为真人，女仙为元君，元君实为女神的尊称，此则作者疏忽之处。其次主管生育之神即云霄、碧霄、琼霄三姐妹，在后来合并一神为催生娘娘，但也有列为三位娘娘的。 (如妙峰山)　　除封神外，肉体成圣者均为上仙而不称神，除老子元始外，十二弟子仍为上仙或成佛果，陆压、杨戬、李靖、哪吒，南极仙翁，均不称神，在本小说中，似死后为神，神并不比仙高贵。　　2、邪与正，生与杀　　小说里塑造的正反两方形象，配角虽多，实际上只突出了几个主要人物，而分辨邪正，却难以从周殷两个阵营着眼，依附殷方的，不见得都是坏人；依附周方的，也不一定都是正人。从人的方面分析，如闻仲三朝太师，耿耿孤忠，最后为朝廷捐躯，从封建道德来看，是可以称赞的，但他献忠心的对象是一个害民贼，从立场来讲，仍是被人民所厌恶的；又如黄飞虎横遭迫害，不得不奔向西岐，则其情可悯，仍属正人；至于反面人物如申公豹调拨是非，费仲、尤浑残害忠良，招权纳贿；飞廉、恶来机巧奸诈，在各方面均属可憎之人。在左道妖仙之中，如梅山七怪袁洪等均属虫兽幻化，倍极奸狡；罗宣、吕岳等，残害生灵，亦极为读者所憎恨。从小说形象描写上，邪正都很突出，但在封神榜上，却一律封为正神，虽名号有凶煞吉曜之分，但无轮回之苫。看来结论似无是无非，不分善恶，既无劝惩之戒，也缺褒贬之心。何以作者作了这样的结尾呢 ?　　这实是作者宗教观的反映。　　本来道教好生恶杀，元邱处机真人且以劝成吉思汗止杀而留传青史，杀字也是老君五戒之首。而封神榜被封的，却全是被杀后的灵魂，甚至封神以后，还杀掉降臣飞廉、恶来，以封冰清瓦解之神。这种思想，和邪正观结合一起来看，对付邪与正和生与杀的看法都是从《阴符经》来的。　　陆西星在其所著《方壶外史 ·阴符经测疏》中注第一章“天发杀机，移星易俗；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反复；天人合发，万化定基。”一段说：“生杀互藏，祸福倚伏，如下篇所谓生者死之根，死者生之根，恩生于害，害生于恩。机之用，可易言哉?故天发杀机则移星易俗矣，地发杀机则龙蛇起陆矣，人发杀机，则天地为之反复矣，杀机即生机也。以其生死互根，故反言而曰杀。”作者以此思想来写《封神演义》中人物的生杀：“杀之以成其为神，此恩生于害也。”这就是作者对立统一论法，既然杀即是生，则必杀之以成为神，遂创造了以杀为生的封神榜，以此促成一部分生则为英死则为灵的神职；又对另一部分邪恶人物以杀戮来洗濯他们的邪恶和污浊，结果都列入神位。此种想法一方是体现了道教众生平等恩仇都泯的悲悯胸怀，一方则仅用凶神吉煞名称来区别善恶，结果则是非未判，邪正同运，害之以后，一律加恩。作者在《南华真经副墨》注《齐物论》“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；彼亦一是非，此亦一是非……彼是莫得其偶，谓之道枢。”一段，发挥己见甚多。在《达生篇疏解》更说：“天地与我本同一气，气合则聚而成形，天之未始不为人也；散则返于元始，人又未始不为天也。犹道言宇宙在乎手，万化生乎身也。”他对生死观是如此理解，所以小说以无爱无憎结尾。鲁迅先生在《中国小说史略》中说它：“封国以报功臣，封神以妥功鬼，而人神之死，则委之以劫数，其间时出佛名，混合三教，略如《西游》，然其根柢，则方士之见而已。”郑振铎先生在《插图本中国文学史》中说：“《封神演义》较《武王伐纣平话》及《列国志传》详细，且规模宏伟，幻想新奇，实为说部的巨作、”这都是从中国文学史及文章价值评述，而非从中国道教史角度来论。实际明代道教此时正在奉行《太上感应篇》《功过格》，在士大夫中成为高潮。虽讲劫运，讲因果；但更是别善恶，寓劝惩。虽然以封建道德的标准来区别是非不一定确切，但决不会象本小说结尾这样模棱，所以作者的宗教观表现在结束部分中，使人感到完全是宿命论的说教。例如“成汤气数已尽，周室天命当兴。”“天数已定，万物难逃。”都是定命难移，而封神榜为三教合议，定出这三百六十五人必须阵亡，所以战死者均为封神榜有名之人，甚至能力过于高强的敌人，姜子牙便祭起打神鞭送他归天。榜上无名的，打神鞭也就不灵。结果无论是好人还是坏人，死后都化为一股清风，飞到封神台上等侯受封。生前是冤家对头，死后都归入封神一队，这就看不到一点是非邪正关系。只是劫运，数定，此种平等观思想，在陆西星著作中时时隐现，与道教其他著作强调赏善罚恶以及天堂地狱的处置是不同的。　　因为这种思想，也影响了本小说的布局，《汲冢周书 ·世俘篇》“馘魔亿有十万七千七百七十有九，俘人三亿万有二百三十。”既斩杀如此之多，而封神则仅三百六十五人，其他被杀者如何处理?且小说中所虚构人物，重点描写者不多，其他人物则极多拚凑痕迹，如四十五回破十绝阵时，必须阐教门下有一个先被杀死，然后再出高手。如天绝阵先出邓华阵亡，再出文殊道人破阵；地烈阵先出韩毒龙，被杀后再派惧留孙破阵，在十绝阵中，为封神台凑了十个魂魄，此种安排，显见硬行拼凑的痕迹。又如方弼方相，为救纣太子殷郊殷洪逃亡，久已隐姓埋名，第四十五回方写因抢定风珠为黄飞虎收伏，第四十六回便命方弼破风吼阵而亡，故事过于简单，无非为凑显道神开路神之数而已。五、从《封神演义》人物形象中隐寓对明代时政的影射和讽刺　　明朝自嘉靖即位起 (1522)至万历末年止(1619)一百年间，政治混乱，民生凋敝逐步现衰败之机。陆西星生历两朝，目秽暗，于是借写殷纣之时，为影射抨击之作。清昭琏《啸亭杂录》中说小说人物事迹，皆暗指当时朝政，似颇有可能。例如：　　1．宫闱冤案。小说第七回姜后剜目，第十七回造虿盆处死宫人，三十四回黄妃坠楼，而当时明宫内情况，嘉靖七年皇后陈氏以惊惧坠娠死，十三年又无故废皇后张氏为庶人；嘉靖二十一年冬，皇帝宿西苑端妃处，宫婢伺其睡熟，拟将其勒死，因力弱未勒毙，抢救得活，遂将端妃曹氏，甯嫔王氏及宫婢曹金英等，俱处凌迟，并诛族属。因宫闹事秘，记载简单，但情况复杂，颇似封神传中讲的宫内一些明争暗斗的场面。后来在封神榜中封姜后为太阴星、黄妃为地后星，杨妃为红艳星，黃妃之嫂贾氏为貌端星，似都有为宫闹冤案鸣不平之意。　　2．杀戮直臣，信任奸佞。明代嘉靖年代，信任奸邪，政治混乱，民生凋敝，有些直言敢谏的大小臣工，多遭杀戮，大臣如夏言，武将如总督张经，直谏者如杨继盛、沈练，都被权臣所害，尤其如严嵩赵文华等权臣，招权纳贿倾害正人，在当时陆西星耳闻目睹，必然愤愤不平，所以借影射的人物，表现出明代逐步走入衰颓途径。所以封神榜上，封尤浑为勾绞星、费仲为卷舌星，且以飞廉恶来殿于榜后为冰消瓦解之神，则寓意很是明显。至于封商容为玉堂星、比干为文曲星；也是表示尊重。所以小说虽虚构封神，实是对嘉靖一朝时政的褒贬，而不仅是神话。　　3．异端乱道。明世宗信任道士邵元节、陶仲文。元节任礼部尚书、仲文任尚书，后进少师。除醮祭外，用段朝用炼黄金，献红铅；由盛端明进秋石。嘉靖三十年选童女三百人，三十六年又选十岁以下童女一百六十人。其弟子王金、胡大顺，则以炼丹药取宠。此类身披道装，以异端邪术取宠者甚多，小说中之通天教主，即为妖魔领袖，实际则影射当时上层道流胡作非为的情况，而上通朝廷，下扰黎庶，助桀为虐，残害人民，实为通天教主门下一群狐群狗党，牛鬼蛇神写照。作者以吕祖正统自命，对此辈充满愤嫉之情，发泄于作品描写之中。所以神仙系统中本无通天教主，何以小说中重点创此截教一派，盖深恨这一群道教中败类之故。封神对这些妖魔也封做凶星，如猴精袁洪封为四废星、蜈蚣精吴元封为破碎星，羊精杨显封为反吟星，猪精朱子真封为伏断星等，都有寓褒贬别善恶之意。虽然爱憎感情表现的还不彻底，这是作者宗教观“由害生恩”的影响以致搞了一个模糊的结尾，但作者在讽刺时政方面，表现出他是一个有骨气有脊梁的宗教徒，虽局限于当时思想境界，但他还是有正义感的。　　4．才士埋没。小说中主角姜子牙，性格似不统一，有时足智多谋，有时又平庸迂执。在十五回子牙下山一段，既讲他在昆仑山玉虚宫修炼四十年，七十二岁下山，则道术亦不平常。临行时元始天尊赠诗曰：“二十年来窘迫联，耐心守分且安然，磻溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。”也明示了他的前途。但他下山却投朝歌宋异人，娶马氏，卖笊篱，做面贩，运蹇时乖，一筹莫展，在面摊前吟诗曰：“四入昆仑访道玄，岂知缘浅不能全，红尘黯黯难睁眼，浮世纷纷怎脱肩。”好像既非前知，又无道术，俯首妻小，追逐衣食的庸夫，这与后来二十三回飞熊入梦，辅佐周朝，运筹帷幄，大晨宏才的性格，颇不相称。虽在《史记齐太公世家》中记吕尚生平列了三种说法：1、“吕尚盖常穷困，年老矣，以钓鱼干周西伯”。2、“或曰：太公博闻，尝事纣，纣无道去之，游说诸侯无所遇，而卒西归周。”3、或曰：“吕尚处士，隐海滨，周西伯居美里，散宜生招与共谋，赎西伯，西伯得以反国。”以上说法，并不相同，太史公并列三说，以作读者参考。陆西星却将三者合为一事，在故事衔接处难免矛盾。可是作者写姜子牙，也是写自己的牢骚，他幼年生活艰苦，中秀才后，九次参加省试，都没考中，在著小说时巳近晚年，所以颇以姜子牙未入飞熊梦前生活自况。迨改服道装，著丹经十种测疏，暨自己所著《玄肤论》《就正篇》大部分在隆庆初年，推测《封神演义》，亦系中年以后著作。所以以姜子牙晚遇自比，而赞颂这在人间则涤除政治污秽，在仙界则扫荡妖魔；列土封侯以奠新朝，更易新神以安天上的人物。这是姜子牙的身世，也是自己的抱负。但现实则夙志未达，怀才莫展，所以写姜子牙厄运，也是描绘自己的形象。　　但陆西星是学仙的，他虽羡慕姜子牙那样澄清海隅的功绩，但自己又想成为真仙，因姜子牙在修仙上无何成就，于是又虚构出一个散仙陆压，他既非元始弟子，又非鸿钓老祖传人，在第四十八回会见燃灯道人作歌曰： “贫道乃是昆仑客，石桥南畔有旧宅，修行得到混元初，才了长生知顺逆，休夸炉内紫金丹，须知火里焚玉液。不去玄都拜老君，不去玉虚门上诺，三山五岳任我游，海岛蓬莱随意乐，人人称我为仙癖，腹内盈虛自有情。”他有一个葫芦，能出一有眉有目的的宝物，只要陆压请它一转身，便将最利害的妖魔消灭，以后戮袁洪、斩妲己，皆是此物，陆压即为姓陆的人能压倒一切妖魔之意。柳存仁教授认为陆压为作者自况，也颇有理，盖其不属道教任何派系之故。写姜子牙为其怀才不遇之现实景况，而写陆压则为其学仙以后自己创派开宗后之理想境界，实际则均有自己影子在形象里隐现，也是写这书的动机。　　除以上几点外，在封神榜里流露出对政治不满的是：天上的政体系以斗部为中心，而不以玉皇大帝为最高权力者。如封金灵圣母为斗母正神，元始天尊敕命说： “特敕封尔执掌金阙，坐镇斗府，居周天列宿之首，为北极紫气之尊，八万四千群星恶煞，咸听驱使。”又封姬伯邑考为中天北极紫微大帝。如果比拟现实政治，则玉帝之权力已经架空，这也是影射当时嘉靖皇帝无能的情况。所以玉皇大帝与西王母所生之女儿龙吉公主因失礼谪降人间，又与截教洪锦婚配，最后阵亡，被封为红鸾星。历劫虽多，名位不崇，比较元始弟子，还不如哪吒、杨戬，肉身成仙，这些讽刺，略一比较，即可看出。　　至于所列斗部众星一百十五星君，系杂采占星术、星命学等各种吉星凶煞名称而拼凑起来，既非已有的神祇名称，有的在天象上也寻不到出处，有些是作者用以寓意。如 “冰消瓦解之神，”在道教中并无这样名号神职。六、关于小说中诗文　　诗文来源很多，有的是《武王伐纣平话》《列国志传》旧有的，有的是其他小说中引来的，至于陆西星自作的并不太多，核对《扬州府志》中所录陆作几首，与小说内风格相同的不多。大概一是为了通俗，类似宣卷；一是为了刻画人物，不著意格调的工整。而《洪武正韵》在明朝定为官书必须遵守，所以与清代韵律也不相同，所以诗里常常出韵。　　有的诗和《西游记》里相同。如第六十一回准提道人作诗曰： “大觉金仙不二时，西方妙法祖菩提，不生不灭三三行，全气全神万万慈，空寂自然随变化，真如本性任为之，与天同寿庄严体，历劫明心大法师”这一首与西游记第一回孙悟空师父所吟诗相同。也可以看出封神与西游作者是有渊源的。　　有的把佛菩萨写成阐教中人，所吟的诗则似陆西星自作。如慈航道人在四十六回出阵歌曰： “自隐玄都不记春，几回沧海变成尘。玉京金阙朝元始，紫府丹霄悟妙真，喜集化成千岁鹤，闲来高卧万年身。吾今已得长生术，未肯轻传与世人。”对仗工整，则颇似陆自作，但却把观世音菩萨完全写成一个道教真人了。这也是他三教合一思想的表现。七、《封神演义》在道教中的影响　　作者打乱了传统的神位系统，按自己设想作了另外的安排，而道教中只看作是神话小说，在醮坛科仪中并未加以参考。但这小说出现以后，在宗教观及神职神位各方面，都有了很大的影响，兹略举数例，以见一斑。　　1．三教合一的思想形象化。这小说全部体现了三教合一观点。为了写起来容易，作者选择了商末周初时代，这一时期在道教经典记载中代表道的尊神传说已经存在，但在世间则三教教主都没有降生。所以作者用了避实就虚的写法，在道教鸿钧老祖下，神化的老子列于第一位，虽领袖群仙，但不管实际事情，而仙在神上，以元始天尊为尊。对佛教则只称西方，以准提道人为尊而不提释迦。因为释迦此时尚未降世，“人间的老子”也是在东周才诞生，并未成立道、佛、儒三教，所以十五回谈到三教会定封神榜的三教是阐教、截教、人道。“人道”是哪一教，此回以后并未再提。所以书中避实取虚，在此以后凡后来历史上有姓名记载的，均不列入，只采神仙传中的古代仙称神号，以免有时代不符之嫌。间又将佛教几位菩萨列于元始天尊十二弟子之内，这就是说佛受仙传，由无生有，三教本源，皆是仙派，这小说实际是在明代三教合一思想上，又用塑造形象创造故事将其更加具体化。在道教思想上消灭了对立的因素。而道观中供奉慈航道人(即观世音菩萨)，就是这书出刊以后开始的，这种影响是泯灭了两教界限，起了混合两教的进一步促进作用。后来流行的“红莲白藕青荷叶，三教由来是一家。”的诗句，也是这作品的影响。　　2．对道教神位的增添和补充。“封神”系统，道教中并未采用。庙宇尊神，仍按宋代系统未变。但因这小说的影响，增添了不少的神祇，例如：　　(一)玄坛殿，是供赵公明的庙宇，因封神榜封赵公明为金龙如意正一龙虎玄坛真君，主管迎祥纳福，并有招宝天尊、纳珍天尊、招财使者、利市仙官四十部下大神，所以自此尊赵公明为财神，过去北京东岳庙东院玄坛殿，香火最盛。　　(二)清源妙道真君二郎神传说的变化。二郎神话本由李冰父子治水衍变而来，后来在宋元杂剧中已渐神化，朱子语录中还说他是李冰第二个儿子，自《封神演义》、《西游记》两书流行，遂尊杨戬为二郎尊神，在《封神演义》中梅山七怪为杨戬所歼灭；在《西游记》则成为二郎神的梅山七兄弟。二郎神由李冰第二小儿子一次衍变为隋代嘉州太守赵昱，再衍变为杨戬，确是受《封神演义》的影响。　　(三)东岳大帝及其子炳灵公，为泰山之神，神位来源很早。即炳灵公封号，亦在宋代。但本书行世后，一般信奉的人，却认为东岳大帝是黄飞虎，炳灵公是黄天化。　　(四)甲子太岁神像，虽姓名为金辨，但形象却为目眶中生两支手，手心中有二目，很明显是受小说中杨任形象的影响。而且杨任在书中是封为甲子太岁的。　　(五)此外北京东岳庙有瘟神殿，也是明代所增修。　　以上仅列举几个显著的例子，实际道教神位受本书影响，尚不止此。　　3．对民间信仰的影响。小说中的形象，如开路神方弼、方相，古书虽有记载，但颇简略。自本书出刊后，在旧社会大殡葬行列中，前面均有此二开路神纸扎的巨象，《垂帘听政》电影中也在咸丰归葬殡仪行列前出现此两偶像。民间在建房竖柱之际，贴一红纸上写“姜太公在此，诸神回避。”盖因相信姜太公是封神之人，一切凶煞均在其属下，不敢为非之故。　　4．支配自然之理想。作者思想基础，受《阴符经》影响较大，他相信“宇宙在乎手、万化生乎身”的道理，要从有为到无为，所以放开想像，塑造仙神异术，如雷震子背生双翼，飞翔天空，土行孙土中穿行，地下无阻；杨戬八九玄功，随心变化；哪吒脚踏飞轮，驾风御火；又如魔道中高明高觉，眼看远方，耳听千里；闻太师额生一目，时发神光。这些都是作者认为“万化生乎身”，人类可以支配自然征服自然的体现。当然在今日科学发达时代，这些事本不为奇，但在五百年前有此畅想，也是从道教从有为到无为的思想来的，因为先有有为，所以要扫荡尘氛，支配万物，廓清宇宙，以达到理想境界，在小说里实贯彻了作者这种宗教观。　　作者在小说中有不少定命论的思想，认为一切都是前定。周武王当兴商纣当灭是前定；封神也是三教会谈预定的名单。这一种想法导致了他是非不分、邪正同炉的结论，不论好人坏人，都到封神台上受封，这样结尾，是一个最大的缺点。　　但作者生于明代中叶，因九试不第，才皈依道教，疏解道经。从他的思想变化来看，虽然受到时代局限，存在着宿命论的观点；可是目睹朝政日非，生民疾苦，贿赂公行，怀才不遇的局面，充满了嫉恨这种丑恶现实，也不满意当时号称道士而获得高位的教徒。所以他的理想是从政治上荡瑕涤秽，在宗教上廓清异端。所以在宗教上自行创派开宗，自称东派；在政治方面，歌颂了吊民伐罪的周武王和姜子牙，而不责备他们以臣伐君；肯定了哪吒对李靖的对抗行动，赞许了为了正义以子攻父。他受《阴符经》影响较深，他认为 “观天之道，执天之行”是正确的，所以用“人发杀机，天地反复，天人合发，万化定基”的精神，认为有明中叶混乱局面，非有大力者如周武王、姜子牙这样人物加以澄清不可。在那人魔不分时代，所谓魔即是丑恶的代称，作者颇以安天上定人间的姜子牙自许，所以用系统的宗教语言，比较隐晦地曲折地表达出他对当时政治不满而希求改革的思想，在这一方面是有其可取的成就的；在宗教上它的影响也比较大。因此，这一部小说在道教史上是值得一提的。注　释：
⑴《曲海总目提要》1959年版卷39
⑵《封神演义》第十五回第144页
⑶《封神演义》第四十四回429页
⑷葛洪(枕中记)道藏洞玄部威仪类民字
⑸《真灵位业图》道藏洞真部致字上
⑹《云麓漫钞》第八卷112页
⑺《上清灵宝大法》道藏正乙部灵字上