热爱自然尊重生命-在联合国世界宗教领袖和平千年大会上的发言
 
闵智亭
 
我来自东方古老而文明的国度--中国。中国的道教是根植于中华土地的中国固有宗教，蕴含着丰富的哲理、伦理思想，充满至善至诚的人文精神和思想的智慧。中国道教热爱自然，尊重生命，反对战争，维护生态平衡的主张，经过近两千年的实践，在中国大地上绽放出美丽的花朵，并深深扎根于中华民族的血脉和心灵，成为中华民族的集体潜在意识。几千年来，道教徒遵循着道法自然、天人一体的原则，把慈爱和同、不伤生灵、保护动植物作为自己宗教修持的一个重要内容，为保护环境作出积极贡献。
当今世界生态危机，以自我为中心的价值观念、把自然视为人类可以无休止索取的对象的思维方式，引发了人对自然的破坏和掠夺。特别是现代高科技战争，生化武器、核武器，不仅是对人类生命的巨大威胁，也是对整个生态环境的巨大威胁。在此，我们道教主张：
一、认识人与自然的和谐统一性，顺应自然规律
人与自然是一个和谐统一的整体，只有确保天地的平安，然后人类才能获得长久平安。因此，要从根本上解决环境破坏问题，我们必须改变人对自然的态度。变逆水行舟为顺其自然。
天地万物都来源于"道"，"一切有形，皆含道性"。万物都有按照道赋予它的本性自然发展的权利，我们应该尊重自然万物的生存权利，不要随意作践自然、毁坏自然。人作为宇宙共同体中的一员，应该以促进整个宇宙更加和谐完美为目标，而不应该以毁坏地球和毁灭各种自然万物的行为来扼杀宇宙的生机。道祖老子在《道德经》中教导我们，应"辅万物之自然而不敢为"。因此，我们主张"无为"原则，就是说，要顺应世界万物生长变化过程的自然本性，不以人为的强制方式去破坏这个过程的本来面貌。
二、尊重生命，节制欲望
我们主张敬重生命，提倡贵生精神。"天道恶杀而好生"。为此，道教的各种戒律中，都作了禁止杀生的规定。我们希望所有的人都怀有慈悲之心，广行仁爱，手不伤生，如此必能受福于天。
道祖老子教导我们："知止不殆"。自然资源是有限的，而人的欲望却是无穷的，因此，我们在谋求利益的时候必须有所节制。我们在发展经济的时候，应该充分考虑到自然界生态环境的承受限度，对那些破坏生态平衡的事情，即使是具有极大的眼前利益，也要自我约束，不能去干。道教《太平经》认为，从根本上看，衡量人类社会贫富的标准，是世界上物种的多少。这种观点足以发人深思。
三、消除战争，保护环境
基于道教的精神，我们强烈反对给人类社会和生态环境造成严重破坏的战争。道祖老子说："兵者不祥之器"。战争是对生命的最大伤害，所以是"不祥之器"。老子又说："兵之所处，荆棘生焉"。战争也是对环境的巨大破坏，它造成了荒凉和生物的毁灭。我们主张不同种族、不同民族、不同宗教的人和谐相处，共同维护我们这个星球的和平与安宁。
要维护人与自然的和谐，我们首先要保持自己内心的和谐与安宁。只要我们内心清静恬淡，少私寡欲，无为不争，过一种有节制的生活，深切领悟天人合一之道的内含，在心灵深处树立起与自然和谐的观念，遵循"道法自然"的原则。从而努力去保护和改善生态环境，创造一个人与自然和睦相处，各种生命自得其乐，生态环境美好的世界。
让我们虔诚向道祖祈祷，世界和谐、万物生全、人民安宁!
中国道教协会会长 闵智亭
