向世界表达中国道教界的心声--访闵智亭会长
 
 
金秋的北京，阳光明媚。中国道教协会闵智亭道长出席联合国"世界和平千年大会"刚刚归来，还未来得及换洗行装，便接受了本刊记者的采访。
在北京白云观的会长办公室里，闵会长首先向记者介绍了联合国"世界和平千年大会"。他说，这是一次在世纪之交召开的盛会，又值联合国成立五十五周年，主题是："号召对话，发扬宗教领袖在转化冲突中的作用，朝向宽恕与和解，结束贫穷的肆虐和环境恶化"，都是世界人民十分关注的大课题，因此意义重大。来自世界七大洲的一千多位各宗教的领袖出席了大会，盛况空前。由中国天主教爱国会主席傅铁山主教为团长、中国基督教协会会长韩文藻博士为副团长，有中国道教协会会长闵智亭道长、中国伊斯兰教协会会长陈广元阿訇、中国佛教协会副会长嘉木样・洛桑久美・图丹却吉尼玛活佛、圣辉法师、中国基督教协会副会长曹圣洁牧师为团员，国家宗教事务局局长叶小文为顾问组成的中国五大宗教领袖高级代表团应邀出席大会，并在会上发表了中国各宗教对上述问题的主张，受到了世界各国宗教领袖极大欢迎。
闵会长告诉记者，大会是8月28日至31日召开的，为期四天。中国宗教代表团先期于8月21日到达了美国，接受美国宗教界的邀请，访问了洛杉矶、旧金山、华盛顿等地，在这期间有机会较广泛地接触美国人民和舆论媒体人士，进行了友好的交往，使美国人民对中国人民特别是中国的宗教状况有了一个较深刻的了解和认识。闵会长代表中国道教界，向美国人民转达了中国道教徒对他们的友好情谊，介绍了中国道教的情况与主张。8月22日在洛杉矶的记者招待会上，有位叫邓杰超的博士对闵会长说：你在答记者问时说，正因为共产党是无神论者，所以没有倾向性，能正确对待宗教，并能对各个宗教一视同仁。解答了他与许多美国人长期困惑不解的问题，加深了美国人民对中国政府宗教政策的理解。8月24日中国代表团在华盛顿举行了有90多人参加的座谈会，闵道长在会上做了三分钟的即席讲话，阐述了道教"慈爱和同，济世度人，爱护环境，维护自然生态，人类和平友善"的主张；25日在华盛顿的记者招待会上，闵会长介绍了道教近年来恢复发展的现状，表达了中国道教界愿意以道教教义中包含的"人与自然和谐统一、顺应自然规律、尊重生命和节制欲望"等精神，与世界人民一道解决人类面临的各种问题的深切愿望。这些谈话，都得到了与会人士的热烈反响。
联合国"宗教领袖世界和平千年大会"于8月28日开幕。开幕式上，闵会长代表全体道教徒在大会上作了祈祷，祈祷文祈祷："世界和平，永无战争；人类和睦，情同家人；国家统一，社会安宁；民族亲善，各教共容；国泰民安，风调雨顺；五谷丰登，时和岁稔；十方善信，福寿康宁；吉星照临，灾障不侵。"道出了中国道教界、中国宗教界和全世界爱好和平人民的共同心声。一位来自非洲的天主教人士表示，大会三十余位宗教代表的祈祷，中国道教的祷辞给他留下的印象最深刻，闵道长的祈祷加深了他对中国人民和中国道教徒爱好和平主张的了解。
关于参加这次大会的收获和体会，闵会长归结为四点：
一是中国代表团胜利地实现了预定的目的。这是中国五大宗教领袖第一次联合组团出访，其目的之一是让美国和世界人民了解中国宗教的真实情况，了解中国各宗教对人类进步和世界和平的关注及主张，使世界更深入地了解中国；之二是广交朋友，增进中国宗教信徒与世界宗教信徒和人民的友谊。中国宗教代表团良好的风貌，中国政府宗教信仰自由政策的贯彻情况，中国五大宗教对人类进步事业和维护世界和平的积极态度，受到了各国爱好和平人士的高度赞扬。
二是在维护国家主权、反对分裂的斗争中取得了又一次胜利。这次联合国"宗教领袖世界和平千年大会"一开始就受到"法轮功"头头李洪志、达赖集团和台独势力的干扰和破坏。会前，李洪志及其追随者就扬言要"打破一年的沉默"，准备里应外合地大闹会场。中国宗教代表团利用会前在美各地访问期间，反复揭露"法轮功"的邪教本质，使世界人民认清其丑恶面目，粉碎了他们的阴谋。达赖集团在少数反华势力的支持下，突然窜到大会讲台上宣读达赖的声明，中国代表团立即退场发表声明，揭露了达赖的丑恶行径，既坚持了原则，又进行了针锋相对的斗争，赢得了国际友好人士的广泛支持。在大会上，中国代表团还就出现的"一中一台"的不正确做法向大会组委会提出了交涉，予以了更正，维护了国家的统一。国际友人对此十分赞赏，联合国秘书长安南说中国代表团"既坚持了主权原则，又表现了与国际社会充分合作的姿态"。
三是祖国的强大和日益提高的国际地位，是这次出访顺利的根本保证。中国宗教代表团所以能有上述收获，归根结底在于以江泽民总书记为核心的党中央的重视，特别是改革开放二十多年来，经济发展、科技进步，社会安定，民族团结，人民生活有了很大提高，宗教信仰自由政策得以全面贯彻，在国际上产生了很好的影响。
四是道教进一步走向了世界。这次出访是道教界代表第一次出现在联合国大会上，并在庄重的开幕式上进行了道教祈祷；在这样的场合下向世界宣讲了道教对人类进步和世界和平的主张，得到了世界各国宗教界和人民的认同与赞誉。
在夏威夷太玄观，闵会长还被夏威夷州州长授予六艺大学哲学博士学位。
本刊记者
