各地方道协、宫观举办
 
 
编者按：和平与发展是当今国际社会的两大课题，新千年即将来临，一切爱好和平和憧憬幸福的人民，就更加关切世界和平与发展的问题。值此中国宗教领袖代表团赴纽约参加"世界和平大会"之机，我会倡仪各地方道协和宫观及有关宗教活动场所相应举办庄严、隆重的"新千年祈祷世界和平法会。"在中国道协倡仪下，全国各地道协和宫观举行庄严隆重的祈祷法会。以下简要报道各地活动情况。
上海道教界举行祈祷世界和平法会
上海道教界"新千年祈祷世界和平法会"在上海浦东新区钦赐仰殿道观内隆重举行。市道协名誉会长陈莲笙、会长史孝进、副会长丁常云、吉宏忠和全市各道观负责人以及部分信徒200余人参加了法会。
全市各道观负责人及广大信徒皆同坛祈祷，史孝进、丁常云、滕琴琴还分别代表市道协、钦赐仰殿道观和信徒代表拈香礼拜，祈求世界永远太平，祝愿人民永远幸福。表达了广大道教徒对人类社会和平的理想和追求。
(上海市道教协会)
天师府道众隆重庆祝抗日战争胜利
五十五周年祈祷国泰民安世界和平法会
8月25日，在抗日战争胜利五十五周年及世界宗教领袖和平千年大会召开之际，道教祖庭--龙虎山嗣汉天师府锣鼓喧天、鞭炮齐鸣，庆祝抗日战争胜利五十五周年祈祷国泰民安，世界和平法会于天师殿隆重举行。
(曾广亮)
茅山道院举办"新千年祈祷世界和平法会"
2000年8月27日上午，茅山道院经忏法务团在茅山道院九霄万福宫举办隆重的"新千年祈祷世界和平法会"。
84岁高龄的老道长朱易经亲自上场主持了法会。
(何春生)
武当山道教协会祈祷世界和平大法会
8月26日，武当山道教协会所在紫霄宫内举办了声势浩大的祈祷世界和平大法会，法事活动在紫霄大殿内举行，来自全山各宫观的道众参加了法会。
(武当山道协)
泰山碧霞祠热烈庆祝"宗教领袖
世界和平千年大会"召开
8月28日至31日，泰山碧霞祠于联合国"世界千年和平大会"会议期间隆重举行"新千年祈祷世界和平"大法会，取得圆满成功。
(范恩君)
青海道教界举行新千年祈祷世界和平法会
8月27日，西宁市土楼观、贵德县三清宫、乐都县武当山、昆仑山等道观，积极响应中国道教协会的倡议，举行了庄严、隆重的新千年祈祷世界和平法会，以表达青海道教界在新千年之际祈祷世界和平、维护祖国统一的美好愿望。
(青海省道协)
西安市八仙宫举行新千年祈祷世界和平法会
为了迎接各国宗教领袖参加的世界和平千年大会召开，八仙宫于8月下旬举行了为期三天的祈祷世界和平法会祈福迎祥道场。
(诚林)
嵩山中岳庙隆重举行
新千年祈祷世界和平法会
嵩山中岳庙于2000年8月29日在嵩山中岳庙峻极殿隆重举行"新千年祈祷世界和平法会"。
这次法会的主题是祈祷世界和平，反对世界霸权，倡导世人平安，反对法轮功等世界各类邪教，祈盼祖国统一，反对任何台独。
(中岳庙道教管委会)
成都青羊宫举行祈祷世界和平法会
成都市青羊宫道观于8月29日(农历八月初一)隆重举行"新千年祈祷世界和平法会"。法会由副监院尹元清大师主坛。
法国针炙学会主席、法中友好协会会长安德烈先生为首的友好访华团一行28人参观了祈祷法会。
(高至文)
辽宁省鞍山市道教协会
举办新千年祈祷世界和平法会
辽宁省鞍山市道教协会，于8月29日下午13时，由省政协常委、市人大代表、省市道教协会会长王全林大师在千山五龙宫主持庄严隆重的"新千年祈祷世界和平法会"。
(鞍山市道协)
鹤鸣山道观举办新千年祈祷世界和平法会
道源鹤呜山道观的全山道众，于8月25日-27日，在该观的"三圣宫"举办"新千年祈祷世界和平法会"取得圆满成功。
(杭州市道协)
▲河北永年县道教界8月25日，在玉皇宫隆重举行"新千年祈祷世界和平法会"。全县各宫观道士、部分道教居士和玉皇宫经韵班全体人员50余人参加了法会。
(魏和平)
▲浙江温岭市道教协会于8月27日至29日，在会长蔡信德道长的带领下，在市道协所在地长屿镇道源洞启建新千年祈祷世界和平法会。29日这天，大雨滂沱，山路难行，参加法会的各宫观全真、正一道士和信徒信众达400人左右，市民宗局和长屿镇领导也莅临祝贺。
(温岭市道协)
▲浙江瑞安市道教协会组织城关南圣宫、梅兴东岳观、城关西组宫、塘下天圣宫、梅头屿主宫等归属宫观于8月27日至28日纷纷举行了"新千年祈祷世界和平法会"。
(钱顺青)
▲福建福州裴仙宫在陈燊官道长的主持下，于8月24日至26日，举行了"新千年祈祷世界和平法会"，省、市有关领导和学者也莅临法会并畅谈感想。
(林必锋)
▲福建福清市石竹山道院，在省道协副会长、石竹山道院住持谢荣增道长的主持下，于8月29日邀请市部分重点宫观负责人和知名道教信徒共同举办了"新千年祈祷世界和平法会"。
(福清市道协)
▲福建南平市道协于8月26日至28日在马站圣公殿连续三天举行新千年世界和平法会，参加法会的道士和信徒有300多人。8月28日市道协召开了有58人参加的片组长座谈会，就我国五大宗教领袖访美并出席联合国召开的世界和平千年大会举行座谈，畅谈感想。
(南平市道协)
▲重庆市道教协会筹备组组长周至清道长组织南岸道教老君洞等10多个开放道教宫观的道教教职人员和道众，在老君洞设坛，于8月25日至27日举行了"新千年祈祷世界和平法会"。参加法会的信众、香客、游客有上万人。
(重庆市道协筹备组)
▲贵州贵阳市仙人洞道观，积极响应中国道协倡仪，于8月25日至31日，举行了隆重的"新千年祈祷世界和平法会"
(贵阳市仙人洞)
▲甘肃临夏州道教协会，于8月29日上午在临夏万寿观组织举办"新千年祈祷世界和平法会"。州委统战部、州民族宗教事务局部分领导、重点道观的教职人员、州佛教协会的全体干部职工及部分信教群众共80多人参加了法会。
(临夏州佛道教协会)
