第二届庐山中国道教文化研讨会暨道教文化笔会在庐山召开
 
章伟文
 
2000年8月31日至9月3日由中国道教协会道教文化研究所和江西九江道协庐山仙人洞道院共同举办的第二届庐山中国道教文化研讨会暨二千年庐山中国道教文化笔会在江西庐山召开。参加会议的有来自海内外研究道教的专家、学者、道教界人士及书画家共80余人。
江西九江道教协会会长、庐山仙人洞道院叶至明道长主持了开幕式。江西省宗教局陈卫民局长、中国道教协会袁炳栋秘书长等有关领导出席了开幕式并作了重要讲话。本次道教文化研讨会和道教文化笔会也是庐山国际文化旅游节的一个重要组成部分，全国政协常委、中国道协副会长张继禹和袁炳栋秘书长及与会专家学者应邀出席了此次庐山国际文化旅游节的开幕式。
本次会议就中国道教如何更好地与社会主义社会相适应的问题进行了探讨，并就张继禹副会长提出的"生活道教"这个话题展开了讨论。张继禹副会长在这次会议上，作了"践行生活道教，德臻人间仙境"的主题发言。认为面对二十一世纪的来临，世界各种文化和宗教为了在当今的社会生活中发挥各自应有的积极作用，都在进行着继承传统、面向当代的讨论。道教作为一个重人贵生的宗教，历来有重视现实、关心社会生活的优良传统。践行"生活道教"，是为继承和发扬道教的优良传统，进一步推动道教更好地适应当今社会，服务我们国家的两个文明建设。围绕"生活道教"这个话题，与会专家、学者从各个不同的角度进行了探讨。
出席这次研讨会的还有江西省宗教局副局长张国培、中国道协副秘书长王全林道长、袁志鸿道长等。有来自北京、上海、四川、九江、庐山等地的书画家参加了本次道教文化研讨会和道教文化笔会，书画家们现场创作，留下了丰富的作品。著名书画家、四川省美协副主席尼玛泽仁也出席了本次笔会。著名书画家李燕教授为会议书赠了"以文载道"的书法作品。
