全国性五大宗教团体领袖代表团赴内蒙古自治区考察
 
信 阳
 
7月26日至8月5日，全国政协民宗委组织全国性五大宗教团体领袖代表团赴内蒙古自治区考察。代表团先后考察了乌兰浩特、科右中旗、呼和浩特、伊克昭盟、包头等地和新佳木爱国小学，受到各地党委、政府、政协、宗教界的热烈欢迎，并与政府有关部门和宗教界进行了座谈。
此次考察团主要是赴科右中旗，参加新佳木爱国小学落成庆典活动。在1998年夏百年不遇的特大洪涝灾害中，这里有21.3万人受灾，149所学校被毁，学生丧失了学习的基本条件。全国政协民宗委得知受灾情况后，由全国性五大宗教团体捐资40万元，帮助新佳木"爱国小学"的恢复建设，全国政协副主席、中国佛教协会赵朴初会长题写了校名。7月27日爱国小学举行了落成庆典，同时聘请全国五大宗教团体领袖为名誉校长。代表团先后视察了葛根庙、成吉思汗陵、清真寺、大召寺、观音庙、基督教堂、天主教堂、吉祥福慧寺，五当召、妙法寺等宗教活动场所。通过考察了解各地宗教活动情况，更好的促进落实党的宗教政策，与地方宗教界相互交流，有利于民族团结，鼓励和支持宗教界更好的积极参加两个文明建设，为西部大开发贡献力量。我会闵智亭会长、黄信阳副会长参加了这次考察活动。
