河北省道教第二次代表会议召开
 
刘 军
 
河北省道教第二次代表会议于2000年8月29日至30日在石家庄市隆重召开。出席会议代表66人，来自省道协和全省的九个地市。
省政府何少存副省长，省人大民族侨务外事委员会张德庭主任，省政协民族宗教委员会陶家顺副主任，省委统战部郭凤阁副部长，省民族宗教事务厅鞠志强厅长，副厅长王步文、陈同文、牛明顺，中国道教协会袁炳栋秘书长，以及省各兄弟教会的代表莅会祝贺。国家宗教事务局为此次会议发来了贺电。省政府何少存副省长，省民族宗教事务厅鞠志强厅长，中国道教协会袁炳栋秘书长相继在会上作了讲话，对河北省道协成立五年多来所做的工作给予了充分的肯定，并对今后的工作提出了殷切的希望。
会议听取、审议并通过了黄信阳道长代表一届理事会所做的《河北省道教协会一届理事会工作报告》，会议还讨论、修改并通过了《河北省道教协会章程》、《河北省道教协会关于道教宫观管理办法》及《河北省道教协会关于道士管理办法》。会议通过充分民主协商，选举产生了河北省道教协会第二届的新领导班子，选出理事37人，常务理事14人，理事会推选黄信阳道长为河北省道教协会会长，孙常德、李至进道长为副会长。同时，礼聘孙明瑞道长为省道协第二届理事会名誉会长。
会议期间省委副书记赵世居代表省委、省政府莅会祝贺并接见了省道协新一届领导成员。
