山西绵山洞神宫举行隆重开光庆典
 
刘 军
 
2000年9月15日至16日，山西绵山风景区洞神宫举行了隆重的开光庆典。山西省介休市道教协会会长韩通义，山西省宗教局副局长刘志敏，介休市副市长张复英出席了开光庆典。应山西省介休市道教协会邀请，中国道教协会会长闵智亭、副会长黄信阳、秘书长袁炳栋、副秘书长王全林等一行莅会祝贺，应邀前来祝贺的还有陕西省道协、河北省道协、山西大同市道协、陕西西安八仙宫、江西庐山仙人洞、山西大同朝阳宫、河北石家庄十方院、浙江金华黄大仙庙、大同市宗教局、介休市文物局等单位。
9月15日上午天空晴朗，洞神宫祥烟缭绕，瑞气氤氲，九点半钟，庆典活动在隆隆的礼炮声中开始。庆典仪式上，山西省宗教事务局副局长刘志敏、中国道教协会副会长黄信阳道长、山西介休市道教协会会长韩通义道长等讲了话。中国道教协会会长闵智亭大师亲自为主神开光点眼。开光仪式后，闵智亭会长一行在道教居士阎吉英先生等的陪同下，参拜了绵山道教宫观和胜迹，15日晚还欣赏了绵山道教乐团演奏的道乐。
绵山自古是道教的著名胜地，据说太上老君也曾在此修炼、传道，历史上很多方士、高人、隐士在此修炼、隐居。相传绵山上的老龙头和唐李世民到此有关。绵山有着丰厚的中国传统文化积淀。欣逢盛世，与道教有着深厚感情的阎吉英居士，不惜花重金修复、扩建1940年被日本侵略者焚毁的绵山道教殿宇。阎先生这种为弘扬传统文化，不图回报的精神令人敬佩。现在的绵山道教宫观层层叠叠依山而建，红墙黄瓦气势宏伟，不论是神像的塑造之多，还是宫观建筑的之大，可谓全国道观之最。我们相信有着浓厚文化传统的绵山和绵山道教在新的世纪里为我国的两个文明建设作出更大贡献，绵山的未来将更加美好。
