关于道教在二十一世纪使命的思考
 
赵匡为 王宜峨
 
1999年，举国上下一片欢腾，用各种方式喜迎新千年，每个人都为自己能跨入二十一世纪而感到无比荣幸。但与此同时，人们不能不严肃认真地面对一个问题：在新世纪如何应对新的机遇与挑战? 我们每个人在新世纪肩负的责任又是什么? 具体到对道教文化的发展也是如此。这次会议的主题是"道教文化与当代社会生活"。这是一个非常好的题目。在世纪之交，大家能会聚一堂，研讨这样一个问题，对于道教文化在新世纪的走向意义深刻。下面就一些不成熟的思考，谈几点看法，供在座的道教界朋友和专家学者参考。
道教文化与中华民族五千年文明史
在中国历史上，没有一种宗教文化能象道教文化那样贯穿于中华民族五千年的文明史，也没有一种宗教能象道教那样与中华民族的兴衰，有如此密切的联系。从广义上讲宗教是一种文化现象，是一种带有信仰的文化现象。因此，一般来说，每一种宗教都有两个层面，信仰层面和文化层面。宗教信仰是宗教文化的核心与灵魂，而宗教文化是宗教信仰的最常见和最广泛的表现形式。在通常情况下，人们说到道教，事实上包含了道教的信仰和反映这种信仰的各种文化现象。我国现存的五大宗教：道教、佛教、伊斯兰教、天主教和基督教新教，只有道教是本土宗教。外来宗教的信仰和与信仰相联系的宗教文化现象大体上与这一宗教的传入是同时的。道教则不同。道教信仰和道教文化的许多内容都是承袭了中华民族古老文化传统，在道教形成之前早已存在。道教正式形成于汉末，它却继承了五千年来中华民族悠久的文化传统，不仅保留发展了我们祖先对神仙的信仰，而且也继承了包括宇宙生成观、自然观、生死观、人生哲理等思想观念。使我们在研究与探索道教思想深邃的内涵的时候，不得不经常要追述到道教正式形成之前，甚至有时要追溯到中华民族的上古时代。与此同时，我们还看到另一个事实：明清以后，虽然道教作为统治者认可的宗教，其社会地位日益下降，但在民间却依然十分兴盛，道教文化与道教信仰的许多内容被融入民间信仰之中，直至今天其对群众特别是对广大基层群众的影响并没有太大改变，事实上依然扮演着我国意识形态领域主要精神支柱之一的角色。因此，我们不能因为今天道教宫观相对较少，而忽视道教文化在中国的社会地位和它的社会影响。
因为道教文化与中华民族如此密不可分，作为宗教的道教的兴衰也与中华民族的兴衰息息相关。在近代史上，当中华民族步入苦难深重的半封建半殖民地社会时，包括道教文化在内的中国传统文化遭到普遍轻视，道教也就成为最没有社会地位的一种宗教。1949年10月，新中国的建立标志着中华民族的重新崛起，结束了中华民族传统文化受歧视的年代，道教也因此进入了一个新的历史时期。虽然道教也同其他宗教一样受到了"左"的错误思想路线的冲击，经历了"文化大革命"的劫难，但是新中国的强盛给道教发展带来的机遇，是一个不能否认的事实。这里，我们不能不对以已故陈撄宁会长为代表的老一代新中国道教事业开拓者们表示敬意。这位曾在旧社会为道教文化复兴而四处奔走、倍受磨难的道教学者，在新中国成立后与其他道教工作者一起，为道教做出了重大的贡献。他们成立了中国道教协会，实现了中国道教徒在爱国基础上的大团结，并把重新整理研究道教资料和培养道教人才作为中国道教协会最主要的工作来做。也许今天看来，那一时期的成绩与今天相比已微不足道，然而今天道教文化研究的欣欣向荣，不正是在他们辛勤耕耘的土地上发展起来的? 老一辈道教工作者这种高瞻远瞩、艰苦奋斗的精神，表现出了高尚的爱国情怀。五千年中国历史给道教留下了最宝贵遗产，就是：它与博大精深的中华文明融合一体的联系，具有对中华民族命运的鲜明认同感和对弘扬中华传统文化的强烈责任感。因此可以相信，在新世纪振兴中华的伟大事业中，道教的这种爱国主义精神将继续对全世界所有华夏子孙产生巨大的凝聚作用。
道教文化与二十年改革开放
二十年来改革开放给中国经济建设带来的巨大发展和变化，现在已经被全世界所公认。对于中国的宗教，许多宗教界领袖都一致认为，改革开放这二十年是中国宗教最好的历史时期之一。道教由于它与中国传统文化深远的渊源，由于它具有的深厚民族底蕴，由于它同中华民族密不可分的联系，相对来讲变化与发展也是最大的。这一点，只要从二三十年代陈撄宁老先生孤身奋斗、几起几落的坎坷遭遇，同今天在这里召开的大会作一比较，就不难得出结论。改革开放二十年，道教发展的状况大体可以归纳为以下几点：
首先，从道教信仰的层面上讲，由于宗教政策上的"左"的错误路线与做法，得到了切实地纠正，群众的道教信仰受到了法律的保障。现在，道教将在社会主义社会长期存在已经成为大家的共识，全国道教活动基本正常，广大道教信徒正与全国人民一道奔小康，并为能在新世纪使中国的经济达到世界中等发达国家的发展水平而努力奋斗。
其次，从道教文化的发展上讲，二十年来，随着中国经济的腾飞，中国国际地位的提高，中国传统文化越来越受到国内与国际的重视，带动了传统文化的复兴。作为传统文化中古老的一员，道教文化也得到了社会各方面的关注，获得了发展的机遇。新《道藏》的编撰、《藏外道书》的出版、几种《道教大词典》的并行于世、数以千计的关于道教人物、道教历史、道教教义、道教宫观、道教文化的专着与论文发表，这样的繁荣景象，可以说，是一百多年以来，从不曾有过的。
第三，从道教主张的道德思想影响上讲，在社会主义初级阶段，宗教中的许多积极思想，对于团结人民和稳定社会仍起着积极作用。和道教文化与传统文化的关系一样，道教主张的许多道德思想，实际上是继承与吸纳了中华民族许多传统美德。道教所遵循的"道法自然"，不仅是协调人与自然关系的重要准则，同样也可以成为协调人与社会关系的一条重要准则。道教教导信徒要力行正义、抑恶扬善、济世利民、崇尚自然等思想，至今在中国民众中特别是广大基层群众中，有十分广泛的影响，仍在起着协调社会关系和规范人们思想行为的重要作用。
第四，从道教服务人群的社会功能上讲，中国道教协会，以及遍布全国各地的地方道协和宫观组织，在宗教上，它们帮助道教信徒实践宗教信仰上的各种要求，代表道教信徒的合法权益，培养道教教职人员，组织道教的对外交流；在文化上，它们担负着发掘、整理、保管、传播道教文化的重大使命。许多古老宫观，以及宫观建筑和宫观内的收藏品，都具有极高的文化内涵，不仅代表古老的道教文化，而且是中国文化遗产中不可多得的精品。在经济上，它们积极动员和组织道教信徒参加各种社会主义建设，道协组织与宫观自身也努力根据自己的条件，开展力所能及的活动，为国家现代化建设做贡献，涌现出了不少先进集体与模范个人。
第五，从维护祖国统一的贡献上讲，道教处于得天独厚的地位。道教作为中华民族古老文明的一部分，深受全世界炎黄子孙的青睐。无论是海峡彼岸的台胞，还是旅居世界各地的华侨华人，无不把道教信仰与道教文化看作是延续中华民族传统文明的重要内容，看成是维系中华民族民族感情的重要方面。因此，二十年来道教间的文化交流，也就起到了联络全世界华侨华人、增强中华民族凝聚力的不可替代的作用。
总之，在改革开放二十年，道教作为一部分群众的精神需求和大多数中国人熟悉的文化现象，不仅得到了发展，而且在国家现代化建设中发挥了应有的作用。改革开放二十年给我们最主要的启示，就是：道教和道教文化应该而且完全可以与社会主义社会相适应，并在现代化建设中发挥自己的积极作用。由此，完全可以断言，道教文化在新世纪中国更大规模的现代化建设进程中，将继续发挥自己应有的积极作用。
道教文化与即将来临的二十一世纪
我们现在已站在了二十一世纪的门槛上。有人断言：二十一世纪是亚洲的世纪，还有人预测：说二十一世纪将是属于中国的。二十一世纪中国经济会有更大的发展，根据学者的估计，照目前的发展速度，我国年国民生产总值将从现在的世界排名第七，到2020年有望达到排名第四，仅次于美国、日本和德国；到2050年，即建国一百周年的时候，争取达到人均4千美元，成为世界中等发达的国家。民族经济的新的腾飞，必将带来民族文化的新的繁荣。道教和道教文化在新世纪面临着新的机遇和挑战。
越来越多的事实表明，人类社会只有物质文明是不够的。物质文明和精神文明缺一不可。发展经济是硬道理。没有高度发展的物质文明，就不可能建立高度的精神文明；同样，没有与物质文明发展相适应的精神文明，社会稳定就受到影响，也不可能有物质文明的持续发展。也就是我们所说的改革、发展和稳定三者的辨证关系。新的世纪中国将继续深化改革、扩大开放，只有深化改革、扩大开放，才会使我国更好地把握住各种机遇，以最快的速度缩小同世界先进国家的差距。但经济的发展、社会的转型、分配制度上的变化，对原有生活方式的冲击，也会在相当多数的群众中带来心理上的不平衡，由此引发出许多新的矛盾。社会需要稳定、需要秩序、需要精神文化方面的正确引导、需要建立良好的社会道德伦理予以维护。
江泽民主席1999年3月在参加全国政协民族宗教组会议时，对宗教与社会主义社会相适应的政治前提作了明确地阐述。他指出："积极引导宗教与社会主义社会相适应，主要包括两方面的含义：一是信教群众要遵守社会主义国家的法律、法规和方针政策。法律保障宗教信仰自由，宗教必须在法律范围内活动；二是宗教活动要服从和服务于国家的最高利益和民族的整体利益，宗教界人士要爱国、进步，要为祖国统一、民族团结和社会主义发展多做贡献。我国宗教界有爱国的好传统，要继续发场光大。宗教界人士和宗教团体要运用自己的影响，引导信教群众爱国守法，抑恶扬善，服务社会"。
一切宗教都有他自己的信仰追求，例如道是道教的最高信仰，道教相信人通过修炼可以得道成仙长生久视。只要在社会行为上遵守国家法律，这种信仰追求就享有自由的权利，得到社会的尊重。同时，任何宗教又都是属于当代人的宗教，都不可能离开与现世社会的联系，如果与现世社会格格不入，就无法生存下去；如果仇视社会、反社会，则会堕入邪教的泥坑，被历史所抛弃。传统宗教的生命力就在于它们能不断地调整自己，同社会发展始终保持相适应的态势，成为全民族文化的一个组成部分。道教继承了中华民族传统社会道德和伦理道德，历来十分重视积功累德、奉行善事，要求信徒"为道者当先立功德"，认为"欲求天仙者，要以忠孝和顺仁信为本，若德行不修，而但务方术，皆不得长生也"《抱扑子内篇・对俗》)。中国道教协会会长闵智亭道长在今年二月出版的《道教杂讲随笔》一书中指出："概括来说，凡中华民族的传统美德，都是道教继承和发扬的优良传统。这正是有中国文化特色的道教才具有的。具体说，道教的优良传统是重现实，重人生，不反对科学，力争掌握生命的主动权，认为我命在我不属天地。在社会生活中，既不追求功利的'入世'，也不专注悲观的'出世'，而要牢牢掌握这两种处世法来进行品德修养"。"行入世法，是为社会人类做好事，力行正义，苦已利人，抑恶扬善，谦虚忍让，宽宏大量，正身修身，戒除诈伪，行为端正，不谋私利，慈悲恻隐，导人向善。行出世法，必须从入世的积功累德做起，德业不雄厚，要去做出世的修炼是不可能得道的。"(94-95页)。中国道教协会副会长张继禹道长在今年《中国宗教》第一期上发表的题为《祝福新千年》文章中指出："道教的发扬光大，需要走出一条更新发展的路。"他认为："道教的更新发展，不在于她的外在形式的变化，而在于让她的思想文化与当代人的生活紧密结合起来，给人们的生活以启迪。所以在新千年开始之际，我们积极倡导生活道教。所谓生活道教，就是要将道教的精神、道教的智慧从各个方面贯彻到人们的生活中，立足于生活，利益于生活，圆融于生活，从而达到不离生活而又升华生活的目标。即由人道而至仙道"。他说："我们期盼，道教的生活态度能够引导人们正确认识自我，正确认识人生意义，正确处理人与人、人与社会、人与自然之间的关系，陶冶情操，高尚道德，升华精神，从而创建美好的人生、和谐的环境"(《中国宗教》2000年第一期31页)。
闵智亭会长和张继禹副会长的上述主张，是对道教历史的高度概括，也是对新世纪道教发展方向的深刻思考。发扬道教"为道者当先立功德"和"让道教的思想文化与当代人的生活紧密结合起来"，就可以使道教在保持原有信仰不变的情况下，按照江泽民主席的要求，引导信教群众爱国守法，抑恶扬善，服务社会，为祖国统一、民族团结和社会主义发展做出更大贡献。要达到上述目的，将是一个长期渐进的过程，有不少事情要做，需要付出巨大的努力。首先，要继承道教优良传统，就有一个扬弃几千年历史积淀下来的糟粕问题。需要认真发掘和大力弘扬道教中为中华民族公认的积极健康的思想，并在道教中形成一种共识，逐步得到社会的认可，造成一种社会氛围，使越来越多的信教群众自觉地接受与贯穿到实际中去。其次，道教信徒的信仰素质往往与广大人民群众的思想文化水平有着密切的关系。提高大多数道教信徒的信仰素质，仅仅依靠正确的道教文化传播是做不到的，最主要的还是要依赖于整个社会的进步与发展，提高全社会的思想修养素质。因此要更自觉地引导和动员广大道教信徒参加社会主义两个文明的建设活动，使他们在建设社会主义的过程中，不断提高自己的思想文化水平。第三，要造就一支高素质的道教教职人员队伍。需要不断努力改善道教教育，使多数道教教职人员对道教教义的真谛有较深刻的理解，同时又能掌握一定的现代知识，了解现代社会，与国家现代化建设的进程相适应。
谁都知道，二十一世纪将是一个信息技术大发展和经济进一步趋向全球一体化的时代。新世纪对道教和道教文化发展提出的要求，就是：道教本身必须加快现代化的进程，即在保持固有的信仰的前提下，如何使古老的道教与社会前进的步伐相合拍，跟上现代生活的节奏，立足于现代生活，关注于现代生活，贴近于现代生活，服务于现代生活，使群众的道教信仰向着更加伦理化和哲理化方向发展。
