葛玄--灵宝派在铅山玉虚观的传承
 
袁志鸿 宁明伦
 
葛玄来到江西铅山县云游，登上高高的云岗山(今为葛仙山玉虚观)修道，并仙举于该山。此后，铅山道教年益昌盛兴隆。据明万历《铅书》记载"铅山邑小，而道集之大"，至明时已有道观17座，名胜仙迹荟萃，文人高道云集，遂得延传灵宝道教宗派源流，这无不与灵宝派祖师葛玄有关。至今铅山仍有道观9座，坐落在县内风景秀丽的深山幽谷之中，教务兴旺，并形成为灵宝经系有地方特色的斋醮科仪、宫观庙会的道教活动。
葛玄(164-244)，字孝先，祖籍山东琅琊(今临沂)，其高祖葛卢曾佐刘秀建立东汉，任骠骑将军，封下邳侯，后葛卢将封爵让与弟弟葛艾，全家南迁居江苏丹阳之地的句容。其祖父葛矩官任安平太守黄门郎，其父葛正儒尊事"黄老"，为大鸿胪尚书。葛玄幼聪慧好学，十三岁便通古今之学，十五六便名传江左。因受父辈"黄老"学的影响，葛玄"好慕道德，纯粹忠信，举孝廉不就，弃荣辞禄，志尚山水"，常"安闲淡泊，内足无求"，而辞去山阴(今浙江绍兴)县令，遁迹灵岳，入天台山学道。"精思遐彻，示周一年，感通太上，遣三圣真人下降，以灵宝经授之……合三十三卷"，以及《上清斋法二等并三录七品斋法》、《劝戒法轮经》、《无量通玄转神入定》等经，"老君念其功修之徒，再降庐山敕左元放，授施存葛玄令继为仙官世祖师"，行教于世。为道教第二十八代神仙。葛玄于东吴赤乌年间传授给郑隐(思远)、李参、王玄冲、吴主孙权以及葛奚、葛悌、葛洪，《灵宝经》相继传承，从此，在道教中以葛玄为开派祖师的灵宝派形成。
一、灵宝派斋醮科仪在铅山的盛行
葛玄授真传得道后云游到铅山县，曾在铅山篁碧天柱山、永平鹅湖山、鹅湖峰顶山、杨村云岗山(今杨林葛仙山)等高峰幽谷结茅炼丹修道，一边弘扬道法，收功丹鼎；一边为百姓治病，庇护众生。从此，铅山境内处处留下了葛玄的圣迹和美丽神奇的传说。尤使灵宝派的祈福禳灾、建醮斋戒、科范仪式在铅山广泛传播。
据史载，北宋时期，铅山的宫观或民间每年都要举行斋醮法会，有七七四十九天的"罗天大醮"，也有七天七夜或三日四夜的"太平醮"。1945年7月7日，铅山悬城河口"觉悟坛"为纪念抗战8周年，"超度抗日阵亡将士，祈祷世界永久和平"，就隆重举行了盛大的365天醮典--"云城法会"。坛内两旁设置抗日将士牌位，经堂上供奉玉清、上清、太清以及张、葛、许、萨等道家祖师牌位，又有释迦牟尼佛祖和文殊、普贤、观世音大士菩萨牌位，10余位道佛经生轮换朗诵金刚经、观音经、三官经、道德经……1946年7月7日斋醮的最后一天，在县城广场还举行了数千名群众参加的"焰口法会"，为引导死难同胞早登极乐世界的几百盏彩纸结扎的"莲花路灯"，就排有5余里路长。
由此可见，灵宝派斋醮科仪和"道佛一致"的思想，在铅山早已盛行。至今铅山所有道宫每年必举行斋醮法会，县城、农村信仰者家门口都贴有葛仙公的《灵宝经》灵咒和符箓，以消灾辟邪，祈佑平安。
二、灵宝派高道辈出，名观林立
《铅书》三卷《柯仲炯鹅湖峰顶三胜记》曰："鹅湖之山，三峰特秀，已若揭三教而示之，先贤人智士，恒于此乎寄迹焉。始则汉末赤乌年间，山阴令葛玄，以《四要九训》行教如此，凿石为穴，藏于陇首"，而建鹅湖山宗华观(唐懿宗咸通年间860-874)，以祀葛玄曾在此山开教修行，是铅山最早建的道观。宋英宗治平二年(1065)改赐玉虚观，该观建筑宏伟，香火鼎盛。
玉虚观当时住一道人，姓徐，名若辉，铅山人，道行颇深，因违诏不入，隐于葛玄修道之"石穴"，居于玉虚观。宋末元初，灵宝通玄弘教法师教门高士林灵真，来铅山参访葛玄修道之处玉虚观，在该观徐若辉与林灵真论道《灵宝经》曰："若辉所学，孝于亲，忠于君，居仁由义。调喜怒，正好恶，安时处顺，乐天知命，如是而已。"后因寓兴诗酒而仙逝于该观西房。葛玄曾修道之一处的天柱山之巅，有建于南唐升元(930-940)的南华观，据称昔日南华真人曾居此炼丹。治平二年朝廷赐额"鸿都观"，观主詹大顺，字德常，原为太霞宫道士，精通符箓和天文地理，闻名遐迩。宋时丞相刘正大微贱之时，大顺为其预卜兆期，"十八年后子孙当后宰辅"，后果然灵验。政和七年(1117)诏大顺赴洪城授冲虚法师，住持阳德观，第二年又授元素大夫。大顺不愿受此荣禄，屡请还山，直至建炎三年(1129)羽化该观，享年八十五岁。相传葛玄来铅山曾在篁碧一幽山修炼，但见杨村云岗山上峰峦环簇，灵光出谷，十分慕往，但已住一道。一日葛玄略施小计对该道人说："你山只有九龙窜顶，而我这里是十龙藏窝(原地名叫石垅)，这福地让与给你。"那道人一听即与葛玄对换。后人为祀葛玄建有会圣观。宋景德元年，王通真人(字道静，又字道明)，铅山永平人(1004-1065)，遍游浙闽名山，学道武夷君，慕名返铅到篁碧葛玄所修道之处，居茅竹洞，专心修行，深究元旨。能飞神御气，号召风霜，因济世救人，颇积功德，而被诏封洞明普静真人，坐化于会圣观。至今该观前存有两丘田酷似阴阳"圣诰"，传说即是葛玄占卜"圣诰"之处。
宋明时期，铅山道教活动进入鼎盛，道观增到17座，其中主要有：葛仙祠(现为玉虚观)、清炎观、悟真观、崇真观、会圣观、紫宸观、玉清观、广福观、崇元观、秋水观、东隐观、元妙观和仁寿观等。民国期间，战火不断，宫观多遭破坏，废塌多座。1930年成立了铅山道教协会，道教活动一度兴盛，据记载当时有大小宫观20座。"文革"期间，道教活动停滞，宫观被拆。中共十一届三中全会后，党的宗教政策得到全面贯彻落实，铅山道教活动又得到恢复，先后复兴大小宫观18座，以葛仙山葛仙祠(玉虚观)的规模为最大，信徒崇奉不忘，递圮递修，越来越旺，现有殿宇十余楹，葛玄的神足仙迹10余处，一直保持着古老灵宝斋醮科仪朴实风貌，重沉稳古风。
三、灵宝派斋醮科仪在葛仙山玉虚观的传承
葛仙山(原名云岗山)位于县境内杨林、港东、紫溪、天柱山四乡交界之处，海拔1096米。山上古木参天，青松郁郁，山势巍峨，雾绕峰巅，环境十分幽雅，葛玄自登上该山后，"集百灵草服饵术修道，采日月气炼九转金丹"，还不时的在境内各幽山福地道观弘扬道法，常"以草药治病禳灾，以符箓伏魔驱邪"，"斋醮法事，祷告太平，济世度亡"行道于民间，深受民众爱戴。一日升天于南山"九龙窜顶"之巅，为纪念葛玄称谓葛仙山。后人为祀葛玄的功德，由"趺坐在上有百鸟罩护，下有九龙托座的容貌如生的真身"，到"搭棚遮真身"、"筑庙安神位"、"建殿塑神像"，随着道教历史的延续传衍，葛玄的"神灵赫赫"，慕名游山，参访人次日益增多，殿宇规模越来越宏伟，逐渐由葛仙祠(北宋元佑七年1092)形成有规模如今的玉虚观。观内有葛仙殿、太上老君殿、玉皇楼、三清殿、灵官殿、三官殿、地母殿、送子观音殿、钟鼓楼以及客堂、斋堂，近几年来具备了宫观的格局，有了更好的恢复和提高，故谓之玉虚观。明时，鹅湖峰顶山慈济禅寺的第六堂"隆隐堂"又在北山建有慈济寺，内有大雄宝殿、天王殿、观音殿、地藏殿、济公殿以及钟鼓楼，一条99级台阶(百步岭)与玉虚观相衔。从此，寺观融于一山，道佛共处，虽为罕见，但其是有宗源的。
著名道君皇帝宋徽宗下诏封为丹元真人的陆修静(406-477)，是灵宝派的传承者，在他31岁时整理刊正完毕的《灵宝经》中，极力提倡"佛道一致"。当九江王向他问起佛道得失异同时，他答道："在佛为留秦，在道为玉皇，两教不过是殊途的一致罢了。"(道学传)。在灵宝经中，他把佛教的"涅槃轮回"、"因果报应"、"济世度人"等教义化为道教使用，使佛道两家进一步融合。又宋徽宗诰封的宗元翊教真人陶弘景(456-536)，自小崇拜葛玄神仙"吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游四海"的生活，弃官隐居深山得道后，所著《真诰》中，将佛教教义中"去情留性"、"铲去三毒"(贪欲、恚怒、愚痴)、"生死轮回"、"地狱"、"顿悟"等学说，充实到道教理论中去，提倡"道佛双修"，对道教教义影响极大。因此，葛仙山的"道佛融于一山，道佛和睦共修"，也是道教延传发展遵循灵宝派宗旨的产物。
葛玄自在葛仙山(云岗山)修道登仙，留下了多处神秘的足迹，有一矗石上葛玄因"打坐"而坐成一凹的座位，为炼丹台遗址；有炼丹用的排列成北斗星座的七个泉穴"七星泉井"，至今乡民传为"洗眼则明，饮之病愈"；有为试剑一劈两半高4米余、宽3米余的巨大石壁"试剑石"；在一块岩石上有一尺余长清晰的"仙公足迹"；有明咸化五年(1470)按察使赵吾登山晋谒葛玄羽化之处，所题额"飞升亭"；还有座葛玄默默在山中修炼，结发成髻，圆领宽袖、飘逸仙姿的巨大"神仙石像"……这一幢幢独特风格的殿宇，一处处幽谧的神仙足迹，一件件葛玄传说的故事，一篇篇历史记载的史实，展现在葛仙山上"无处不是法，无处不是道"的神圣胜景，乃是葛玄在铅山葛仙山上弘播灵宝派的见证。且有《柯仲炯鹅湖峰顶三胜记》(铅书版)中曰："鹅湖之山，三峰特秀……使葛仙冢、四先生书院(即现鹅湖书院)、大义道场(即峰顶山慈济禅寺)并存与欤!"
灵宝经系斋醮祭度科仪在玉虚观活动中使用频繁，而且规模较大。解放前夕，为庆祝解放，祷告国家太平，祈福禳灾，举行了七七四十九天的"太平醮"。斋醮坛场设置在500平方米的葛仙殿内，坛场分内、中、外三层，旁开各门，皆有法像。悬挂着东、南、西、北方位的青、赤、白、黑四色题榜和按巽、坤、艮、震、离、兑、坎的八方八卦榜。高台搭起，高功道士在坛内做、念、唱、奏。闻信赶来参加斋醮的闽、浙、赣等省的民众每天达千人，并可领得一张"葛仙公符箓"，至今玉虚观每年都要醮祭一次。
每年六月初一至十月初一的庙会，也是玉虚观传承灵宝经系斋醮的一大特色。每年届时120天内，上山来往香客游人摩肩接踵，川流不息，其间八月二十日为葛玄生日，先后三天为葛玄祝寿，盛况更是空前。这期间还有90多个省内外城乡倾村(街)结队的民间"会队"，他们手擎会旗、鸾驾，伴以民间乐队(串堂、小戏班)，锣鼓鞭炮神铳震天，浩浩荡荡赴葛仙山。他们除了敬香、求愿、还愿、诵经外，晚上则在大殿听"串堂、小戏班"演唱的赣剧，折子戏，有时几班"串堂、小戏班"轮唱、对唱，一直演唱到天亮方尽兴，热闹非凡。
现在玉虚观的道人属全真道，灵宝斋法科仪的戒律、威仪、玄章、表奏成为道士修持的重要法术，是观内道士共同的修持准则，道众每逢朔日、望日、重要节日、祖师圣诞，都要举行祝寿、庆贺等典礼。同时观内道人、执事以及来山游人香客一律食素，始终保持'夫道家所先，莫道于斋"的"其功德重者，唯太上灵宝斋"的传统山规。今天的葛仙山道教界，决心使葛玄--灵宝派在葛仙山万代传承，灵宝经系斋醮科仪在玉虚观更为发扬光大。
