试论袁中郎思想中的道教色彩
 
郭顺玉
 
历来论中郎的人多强调明代心学及禅宗对其思想与创作的影响，其实道教的影响也是显而易见和不容忽视的。它在中郎的思想及创作中打下了深深的烙印。
一、袁中郎生活的环境与道教
从袁中郎生活的地域环境来看，其家乡湖北公安县，位于九曲回肠的荆江南岸，是荆楚文化的腹地。早在春秋战国时期，民间就有浓厚的祈祷、降神、禁咒之风和众多的神仙传说，这些后来都成为道教的直接源头。荆楚文化中的道家哲学，主要是《老子》、《庄子》等，也成为道教的经典。万历三十年(1602)，中郎三十四岁时，还曾陪同他的父亲及家人朝拜武当山，写诗云："全家都受踏云烟，过去青山香火缘。扶着白头拜真武，被人呼着地行仙。"(1)(《侍家大人游太和发郡城，偕游者僧宝方、冷云，尹生也》)他的弟弟中道于万历癸丑(1613)春游武当，一路也留下诗文十余篇。这正说明了公安一带的崇道之风和中郎家族中的崇道传统。中郎从小生活在这种环境中，耳濡目染，思想上自然而然地就会受到影响。
从中郎生活的时代环境来看，明代历代帝王几乎都对道教怀有特殊的情感，他们广设斋醮，信方术，任用道士，致使举朝上下无不好尚道教及其方术，直到明末这种情况都没有发生太大的变化。
如中郎生活的主要时期，万历朝的明神宗就曾于万历十三年(1585)五月亲自为北京地区的干旱进行祈雨活动。明代还十分重视道教经书的整理。正统十年(1445)，收集编纂了《大明正统道藏》五千三百零五卷。万历三十五年(1607)，又编纂了《续道藏》一百八十卷，足可说明明代统治阶层对道教的重视。
由于统治者的崇信，明代道教进一步向世俗化和民间化发展，成为人们生活的重要组成部分。一般老百姓为了温饱与安宁，也到神那里去企求助佑。从祈雨求晴、治病除瘟、消灾免祸，到生男育女、发财致富、功名寿考等，凡是自己解决不了的现实问题，都寄希望于神灵。各地朝山、进香活动频繁，并且规模宏大。据《武当道教史略》叙《锡山景物略》载：万历年间，中郎曾做过县令的苏州府及松江府等地的香客，在无锡北塘"齐帮"，乘坐艨艟巨舰到皇室庙湖北武当山进香。全程三千多里，来回需要三个多月。这种大规模的进香活动，在明代持续了上百年，以致于在无锡北塘竟然形成了一年一度的节序--"北塘香灯"。
明代知识分子在这种风气的影响下，自然也无法免俗。他们往往出入于佛老间，求禅问道。许多明儒，如杨起元、李贽、高攀龙、金杭、冒起宗等皆为《太上感应篇》作序、注疏。王守仁在转向心学之前，也曾"出入于佛老者久之"(2)。因而他的心学带有很浓重的佛道思想色彩。中郎的挚友汤显祖，在其家庭和老师的崇道思想的影响下，终生徘徊在"儒检"与"仙游"间。总起来看，明代知识分子中求仙问道，讲求修炼之术，企求升仙，甚至弃家当道士的现象是很常见的。
袁中郎的道教修养很深。除了生活中的耳濡目染外，他还专门研究过道教。在考中进士之前，他"闭门读《庄子》 ─《秋水》《马蹄》篇。"(《病起独坐》)而"公车之后，乃学神仙"。(3)"望之翩翩，若天际真人"(4)。出仕之后，为了研究心学，他接触了大量的道教典籍。在北京作教官期间，他写了《广庄》七篇以推广《庄子》之意，并表示要学习庄子那种"独与天地精神往来"的思想，"十分漆园学得五，逍遥犹可物难齐"(《闲居杂题》)。梅福与陶潜也是他羡慕的两个人物。他多次表示"欲效梅福、陶潜辈"(《朱司理》)，摆脱尘网，修仙学道。他一生遍游天下名胜，许多道教名山、宫观都留下了他的足迹，如太和山、天目山等。他所交往的人之中，不仅有李贽、汤显祖这样深受道教思想影响的士人，而且还有道士，如谢响泉。他与这些道人诗文往来，甚至一起登山临水，有时还应邀为道观写诗作文。中郎十分熟悉道教的神仙故事，往往顺手拈来，不着痕迹却尽得其妙。在他的诗文中，"仙"字的使用频率是很高的。他喜欢把自己所追求的理想比为仙界，"少时望官如望仙"(《李本建》)。"人生绝快事，天子作神仙"(《邺城道》)。"弟兄相对黑盈颠，便是逍遥地上仙"(《甲辰初度》)。把"仙"当作真、善、美的象征，而把所尊崇的师长、朋友、亲人以及他所欣赏的景物称为"仙"。如把好友江进之称作"仙人"，把已死的好友称作"仙人"，把来访者称为"仙客"，诸如仙邻、仙才、仙侣、仙舟、仙葩、仙犬等等，俯拾皆是。
二、袁中郎对生命永恒的追求渗透着道教的色彩
生命的短暂，死亡的降临，就像一团巨大的阴影笼罩在人类的心头上，人类也始终不渝地在思考和寻找着回避死亡和超越生命的方法。对中郎来说，这种焦虑和恐惧似乎更甚于别人。中郎自小体弱多病，"余在抱即多病"，"每一病作，呼天号地，殆不欲生，毛发外焦，骨髓内竭。"(《乞归稿一》)成年后也常常病魔缠身。从其诗文中可以看出，他在十九岁、二十八岁、三十七岁时都曾害过大病。在他短暂的四十二年的生命中，他目睹了亲人和朋友的几十次死亡，每一条生命的结束对他的心灵都是一次震撼、一次摧残。在四十二年内，仅在他的家族中他就送走了十几条亡灵。他的祖母、母亲、长兄、长嫂、他的侄男侄女，他的妻子，以及他的六个儿女。而且除他的祖母外，其他人去世时都很年轻。母亲在他四岁时去世，兄长宗道刚过不惑之年，长嫂、妻子均不到四十岁。宗道仅有的两个儿子及自己的六个儿女均未成年便在他的眼前逝去，这对他是一种莫大的刺激，使他常常陷入对于生命的焦虑和苦恼之中，"每至月明之夜，相对清言，间及生死，泫然欲涕，慷慨欷歔 ，坐而达旦。"(7)他苦苦思考和寻找着，企望有一种方法能够减轻甚至消除死亡的威胁，使生命得到永恒。
道教从其产生之际，就着力解决这一问题。重生，追求长生。它以生为乐，以长寿为大乐，以成仙永生为至乐。并认为"我命在我不在天"，人可以通过修炼把握自己的生命，争取延年益寿，甚至长生不死。这就在某种程度上消释了人们对死亡的恐惧感，为生命永恒提供了一线希望。
道教基于生道合一、长生久视的基本教义，形成了一系列的道功道术。道功主要指修性修心之功。道术包括内丹、外丹、服饵、服气、辟谷、房中等。明代从帝王到士子到普通老百姓，他们信奉道教的动机，往往与修道养生，祈求长生有关。不少名儒文士，从养生的角度学习内丹。如王阳明自称八岁即好神仙之学，三十一岁时筑守阳明洞中行导引术(指内丹功)。中郎也孜孜不倦地探索长寿之法："神药如山砂似镞，试探何处有仙方"(《陶不退从容城谕丁内艰归滇中，至敝邑伤其令子，遂痊焉，于其行也，诗以送之》)。"浮生如石火，何物可长年"?(《惜日》)中郎万历三十年朝谒武当山，正值父亲大病痊愈，也带有为父亲及家人祈福的意图。中郎年轻时生活很放浪，晚年则越来越认识到所谓谜戏之术的荒诞："弟世情觉冷，生平浓习，无过粉黛，亦稍轻减；即有时对清歌艳舞，亦如花鸟之寓目"(《顾升伯修撰》)。"弟往时亦有青娥之癖，近年以来，稍稍勘破此机，畅快无量"(《李湘洲编修》)。
三、中郎对人生价值的体认也浸染着道教的色彩
道教强调"我命在我不在天"，强调主动采取行动以延长寿命，其实质是看重个体生命的价值。这与宋明以来的程朱理学是背道而驰的。程朱理学强调"存天理，灭人欲"，其实质是以"天理"排斥自我、剥夺自我，使个体失去主体性，失去独立的人格与价值。明代中叶以后，人的自我意识逐渐增强，这固然与程朱理学的衰微和资本主义的萌芽有很大关系，但也显然有道教思想的渗透。道教不仅重生，而且还抓住人类的享乐心理，尽情地享受生活。充分肯定个人的物质欲望与精神追求。中郎就认为享受是人应当追求的目标之一。这里的享受不仅指生活享受，而且更重要的是指精神上的享受。在他所向往的五大"世间真乐"中，就既有世间声色之乐，也有自然山水之乐和自由自在、无所羁束的精神之乐。他认为，人生就是充分地、最大限度地享受生活乐趣。
中郎对生活怀有浓厚的兴趣和饱满的热情。他性不嗜酒，酒量也不大，"却最爱人饮酒，意兴无日不畅适，未见一刻皱眉蒿目。"
(6)他精于茶道，能分辨各种名茶的特性和味道。甚至对插花也很有研究，作有《瓶史》一卷，对花的品第、种类，插花用的器皿，如何保养，怎样赏玩等都有自己的独到见解。他"好修治小屋，排当极有方略"(7)。如在柳浪湖隐居时，就在居室周围种上万棵柳树，其山水之胜成为公安一景。
中郎对大自然情有独钟，"名山如药可轻身"，重视从山水美中获得情感的满足。对古代士人来说，道教的吸引力，一是道教为人提供了成仙长生的机会，二是由于神仙道教与老庄崇尚自然的思想的融合，使道教成为一种获得大自然的美的生活情趣的方式。道教吸引他的只有视生命与自然相化一，用生命拥抱大自然的精神。他要冲破尘世的羁绊，宦途的枷锁，投身大自然，享受大自然的美，享受自由的生命。
对自然之趣、生活之趣的追求，是中郎追求人生价值的具体表现，寄寓了他对生命的热爱，对自由的渴望。
在文学上，中郎提出了"独抒性灵，不拘格套"的主张。"不拘格套"指形式上要求"新"。"文章新奇，无定格式，只要发人所不能发，句法、字法、调法，一一从自己胸中流出，此真新奇也"(《瓶花斋集》之十《答李元善》)。"独抒性灵"指内容上要求"真"。就是要表达"率性而行"、"任性而发"的真情，真情出真诗，真诗的灵魂就是"性灵"。
儒家诗教一向主张用礼义去制约、规范性情，不让性情有所发展，所谓"发乎情，止乎礼义"。而晚明社会的人们越来越认识到自我的价值，越来越重视个性的自然发展。认为只要合乎自然本性，就合乎礼义，礼义就在情性之中，而不是在情性之外，不能用礼义去"矫强"情性。中郎所谓"率性而行"、"任性而发"，所谓"信腕信口，皆成律度"，就是对封建伦理道德束缚个性发展的一种反抗，表现了人的自我意识的觉醒。其强调顺应人性自然，实际上是中郎对人生价值的深沉思考在文学思想上的反映，包含着对个体情感与个体生命的肯定。这显然是受到了老庄思想的影响与渗透。老、庄就主张纯任自然，《老子》提出"人法地，地法天，天法道，道法自然。"自然为最高的法则。《庄子─逍遥游》也提出，只有"无己"的"至人"，"无功"的"神人"，"无名"的"圣人"，才能无所待而获得超越时空的绝对自由。
四、中郎的处世态度是其思想中儒释道三教矛盾斗争的结果
从中郎生平看来，他的思想和行为经常处于一种矛盾的状态中。从他登第到去世，共有十九年，其间三度出仕，断续为官八年。第一次是万历二十年(1572)任苏州府吴县县令。然而吏道缚人，中郎不堪其苦累，两年后辞去。一年后，又去北京顺天府做官，虽然官卑俸低，但很清闲。可毕竟身在宦途，总有不自由之处，不几月又辞去。第三次出仕，在吏部任职两年后又辞归。十九年中，仕途上没经过任何挫折打击，却时仕时处，时入时出，呈现出矛盾的状态。为此他深感苦恼，说："盖上之欲加梅、陶诸人，掷官投裾，既不得稔；下之欲膻趋蝇赴，甘宦途如美好，如世人之所稔为，而又不可得。一身骑两头马，此其所以益苦也"(《答顾秀才绍芾》)。这种矛盾心态是他思想中儒释道三者不断斗争和消长的的反映。
毫无疑问，在中郎的思想中，儒释道三者是并存的。像许多传统知识分子一样，他也有着儒家强烈的经世致用的人生理想，从少年时代开始，就致力于举业，"少年望官如望仙"(《李本建》)。但也正是从少年时代开始，这种对功名事业的渴望与追求就是时时产生动摇。十九岁时他就在诗中说："名岂儒冠误，病因浊酒痊'(《病起偶题》)。"不断青云梦，难堪白发情。……浮生能几许，枉自觅枯荣。"(同上)而宣称"终要自己寻一出路，或仙或佛，决不敢从他人问路。"(《与潘去华》)出仕后，又因吏道缚人，不堪其苦和"伪士满朝，腐儒误国"(《送顾升伯太史别序》)，进一步动摇了他的儒家信念，时时有"何如逃世网，髡髡事空虚"之想(《病起》)。明代中后期，作为封建统治的精神支柱的程朱理学，受到了严重的挑战。"嘉(靖)、隆(庆)而后，笃信程、朱而不迁异说者，无复几个矣。"(8)在他的思想中，围绕着仕与隐，出与处的矛盾斗争十分激烈。当他在仕的时侯，他渴望着山林，渴望做一个无拘无束的"世间大自在人"(《龚惟长先生》)，因而出世。可当他在处的时候，又难耐生活的寂寞，对社会的责任感、使命感和个人的功名事业之想，又时时萦绕心头，于是又出仕。如此循环，三度出入，而终以处世为主。这种出与处、仕与隐的矛盾，究其原因，儒、释、道三教思想的斗争和力量的消长是其中之一。佛、道主张出世，儒家主张入世，双方斗争的结果，并没使中郎执于一方，而是在出与处之间徘徊不定。"且休谈出世，入世又如何?"(《郝公琰邀过禅堂访诸高纳》)"事佛心难定，学仙道不成"(《偶成》)。"尘俗近不得，远之亦为尘"(《感兴》)。"劝我为官知未稳，便令遗世亦难从"(《甲辰初度》)。在出世与入世的矛盾中，他确定了自己独特的生活态度--自适。他说世间学道者有四种人，"有玩世，有出世，有谐世，有适世……独有适世一种其人，其人甚奇，然而甚可恨。以为禅也，戒行不足，以为儒，口不道尧、舜、周孔之学，身不行羞恶辞让之事，于业不擅一能，于世不堪一务，最天下不紧要人。……弟最喜此一种人，以为自适之极，心窃慕之"(《徐汉明》)。在中郎看来，入也好，出也罢，最要紧的是要出于自我的性情。既不违背自己的性情在宦途奔波，也不违背自己的性情在山中隐居。想入便入，想出便出，只要适意，"人生如此而已矣"(《陶石篑》)。适意是中郎毕生追求的一种境界。
这种处世态度使他在晚明士子中显得与众不同，人们似乎很难为他作确切的定位。还是他自己最了解自己，他说自己："是官不垂绅，是农不秉耒，是儒不吾伊，是隐不蒿莱。是贵着荷芰，是贱宛冠佩。是静非杜门，是讲非教诲。是释长鬓须，是仙拥眉黛。倏而枯寂林，倏而喧嚣闠。逢花即命歌，遇酒辄呼?。一身等轻云，飘然付大块。试问空飞禽，澄潭影何在? 旷哉龙屈伸，颓焉方外内。下惠本介和，夷逸乃清废"(《人日自笑》)。准确地勾画了一个出入于儒释道之间，徘徊在出处仕隐之中的既非儒者，也非隐士的适意避世的知识分子的独特形象。
注：
(1)以下所引中郎诗，均见《袁宏道集校》，钱伯城笺校，上海古籍出版社，1981年7月版
(2)《明儒学案》卷一○《姚江学案─文成王阳明先生守仁》
(3)(5)袁中道著《珂雪斋文集》《解脱集序》
(4)钱希言《锦帆集序》
(6)(7)袁中道《珂雪斋文集》卷九《吏部验封司郎中中郎先生行状》
(8)《明史─儒林传》
