试析老子的生死观
 
张岫峰
 
《道德经》第三十三章，完整地展现了老子的生死观。"死而不亡者寿"，更是画龙点睛之笔，精辟地概括了道家修炼的最高境界。这一理论的提出，涉及到养生观、人生观、以至宇宙观的重大问题。
"死而不亡"即"身殁而道犹存"。(见王弼注《道德经》)清末著名学者梁启超曾说，"人的肉体寿命不过区区数十载，不可能长生不老，但人的精神可以永垂不朽。因为他的肉体虽消失了，而他的学说，他的思想，他的精神，都会长期影响当代及后代的人们。从这个意义讲，人完全可以做到'死而不亡'。"(转引自陈国庆、张爱东注释《道德经》)笔者赞同这一观点。
一、要完整地理解老子的生死观
古代"注老"之作甚多，但最有代表性的是两家：道家看重西汉・河上公(姓名不详，因在河边结草为庵，故名)注，是从道家养生角度讲的；儒家推崇三国魏・王弼注，是阐明《道德经》的哲理的。为了完整、准确地理解老子的生死观，现将河上公、王弼两家对三十三章的注释，列表对比介绍于下：
原文
知人者智，自知者明。
河上公注
能知人好恶，是为智。人能自知贤不肖，是为反听无声，内视无形，故为明。
王弼注
知人者，智而已矣；未若自知者，超智之上也。
原文
胜人者有力，自胜者强。
河上公注
能胜人者，不过以威力也。人能自胜己情欲，则天下无有能与己争者，故为强。
王弼注
胜人者有力而已矣；未若自胜者无物以损其力。用其智于人，未若用其智于己也。
原文
知足者富，强行者有志，
河上公注
人能知足之为足，则长保福禄，故为富也。人能强力善行，则为有意于道，道亦有意于人。
王弼注
知足不失，故富也。勤能行之，其志必获，故曰强行者有志矣。
原文
不失其所者久，死而不亡者寿。
河上公注
人能自节养，不失其所受天之精气，则可以久。目不妄视，耳不妄听，口不妄言，则无怨恶于天下，故长寿。
王弼注
以明自察，量力而行，不失其所，必获久长矣。虽死而以为生之道不亡，乃得全其寿，身殁而道犹存，况身存而道不卒乎?
河、王二注，各有千秋，且可互相补充，更能发人深思。他们一儒一道，一个说"死而不亡"即"身殁而道犹存"；一个说，得道者"无怨恶于天下，故长寿。"均不谈"白日飞升"之事，足见他们理解之深和境界之高。唯河上公注，只解释了智、明、力、强等的涵义，似不若王弼对比着讲智、明；力、强；知足、强行等的辩证关系。使人领悟到，只有生之时"自知"、"自胜"、"知足"和"强行"，才能"不失其所"和"死而不亡"。比较完整地阐明了老子的生死观。
二、道家修炼的要害，在于正确对待生
中国道教协会副会长任法融，在其所著《道德经释义》中认为，《道德经》第三十三章是"以自然之道，阐述了养生修炼过程的六步功法"。讲明了只有正确地对待"生"，才会有"死而不亡"的结果。
"六步功法"原文较长，不便全录。其大意是说：
1.修炼者要时时检点自己的言行，举止是否违道失德，动念是否有邪思妄想? 这叫"自知者明"，是道家修炼的第一步。
2.有一念不纯，一事不正，应立即改正，犹如斩钢削铁，即是"自胜者强"。这是降念、定心、凝神、入静的主要功夫，是为第二步。
3.在自知、自胜的基础上，进而看淡名利，知足知止，身虽贫困，性体不亏，这叫"知足者富"。修炼便到了第三步。
4.修道要千磨不退志，百折不回头，固守勿失，至死方休，才算"强行者有志"。这是第四步。
以上四步，讲的都是如何对待"生"。只要按照以上的要求去做，"不失其所"、"死而不亡"，便是水到渠成的事。
5.从自知、自胜、知足、强行一步步修去，尊道贵德，复我本性，才算是长久之地。此即"不失其所者久"的第五步。
6.修成正果，与太虚同体，与造化同寿，形神俱妙，与道合真，肉体虽死，性体永存。此即"死而不亡者寿"的第六步，这便是"道成"的最高境界。
三、"死而不亡"是老子生死观的核心和灵魂
笔者认为，《道德经》三十三章得出的"死而不亡"的结论，是老子生死观的核心和灵魂。这一理论，涉及养生观、人生观以至宇宙现的重大问题。
首先，没有正确的生死观，便不可能有正确的宇宙观。道家讲"天人相应"。庄子说："死生，命也，其有夜旦之常，天也。"(《庄子・大宗师》就是说，人的"生死"与天的"夜旦"都是不可抗拒的自然规律。老子讲的"死而不亡"，就是明白告诉我们，"不亡"的只是精神，是理论，即是"道"。人的肉体总是要死亡的。这就和"上帝造人"、"死后升天"等荒诞无稽的宇宙观划清了界限。
其次，没有正确的生死观，便不可能有正确的人生观。人为什么要话着? 这是人生观的核心。人生在世，是为了掠夺别人，作威作福，迷恋富贵，苟安偷生，还是按老子指出的生路，自知、自胜、知足、强行，为人们共存的这个宇宙，共处的这个社会，共生的这个国家多做点贡献? 老子的"死而不亡者寿"，就深刻他回答了这个问题。正如群众所说，有的人虽然死了，却仍然活在人们的心中；有的人虽然活着，在人们的心中却早已死了。这是每个人都必须面对的问题。
最后，没有正确的生死观，便不可有正确的养生观。庄子说："夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息吾以死。故善养吾生者，乃所以善吾死也。"(《庄子・大宗师》)意思是说，大自然赋我以形体，"生"使我能劳动，"老"使我享清闲，"死"使我得安息。因此，一个善于养生的人，也要善于对待死。按照老子《道德经》三十三章的生死观去做，既可以"善养吾生"，又能够"善吾死"。这便是养生观的根本内涵。
笔者在《向古人学养生》(台湾元气斋出版社1999年版)一书中，把传统养生之道分为三个层次。第一个层次是四句话：
自我主宰，性命双修，防病治病，健身长寿。
第二个层次是四句话：
性命双修，重在修性，寿逾百岁，无疾而终。
第三个层次也是四句话：
道德治世，自觉觉他，死而不亡，寿与天齐。
为什么我把"道德治世"，"死而不亡"作为养生的最高层次? 因为道、释、儒三家都是这样讲的。老子提出，要在"修之于身，其德乃真"的基础上，"修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。"(《道德经》第五十四章)佛家说，个人的解脱自在，还是"自觉"的小乘功夫，必须："自觉觉他"，才算"觉行圆满"。儒家认为，修身的最终目的，在于治国平天下，要力争做到立德、立功、立言三不朽。
总之，谁能够把大道修之于天下，普渡众生出苦海，使国家得富强，使人民享太平，谁的寿命就可以与天地共长久，与日月同光辉，其崇高的精神和勋业，是死而不亡和寿与天齐的。这便是道家修炼的最高境界，也是"死而不亡者寿"的真正含义。
