《华阳国志》中国最早的道教史
 
蔡运生
 
道教是中华大地上孕育出来的一朵宗教奇葩，是华夏沃土中由民族精神追求、道德礼义、民族信仰、文化渊源、风俗习惯等多方面结合而土生土长的中国宗教，她的初期是张陵创立的道教五斗米道(注：教内称正一盟威之道)。
由于多种原因，范晔的《后汉书》、陈寿的《三国志》等史典中都对张陵的五斗米道记载甚少，而且对其称为"米贼"。
唯东晋史学家常璩在《华阳国志》中，将道教五斗米道创立的全过程记载得最详实，是中国最早的一部道教史。
《华阳国志─巴志》中载有："周武王伐纣，实得巴蜀之师，巴师勇锐，歌舞以凌殷人，前徒倒戈，故世称之曰，'武王伐纣，前歌后舞'也。""秦昭襄王时，白虎为害，自秦、蜀、巴、汉患之，秦王重募国中，有能杀虎者，邑万家，金帛称之。于是夷朐忍、廖仲药、何射虎、秦精等乃作白竹弩于高楼上，射虎，中头三节。白虎常从群虎，睹恚，尽搏杀群虎，大呴而死。秦王嘉之曰，'虎历四郡，害千二百人，一朝患除，功莫大焉'。欲如要，王嫌其夷人，乃剑石为盟，要复夷人，顷田不租，十妻不筭，伤人者论，杀人雇死钱。盟曰'秦犯夷，输黄龙一双。夷犯秦，输清酒一钟'。夷人安之。汉兴，亦从高祖定秦有功，高祖因复之，专以射白虎为事，户岁出賨钱口四十，故世号'白虎复夷'，一曰'板楯蛮'。""汉高帝灭秦，为汉王，王巴蜀，阆中人范目，有恩信方略，知帝必定天下，说帝，为募发賨民，要与其定秦。秦地既定，封目为长安建章乡侯，帝将讨关东，賨民皆思归，帝嘉其功而难伤其意，遂听还巴。谓目曰，'富贵不归故乡，如衣绣夜行耳'。徒封阆中慈乡侯，目固辞，乃封渡沔侯。故世谓'三秦亡，范三侯'也。复除民罗、朴、昝、鄂、度、夕、龚七姓不供租赋。阆中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋，陷阵，锐气喜舞，帝善之曰，'此武王伐纣之歌也'，乃令乐人习学之，今所谓巴渝舞也。"《华阳国志.李特雄期寿势志》中有，"李特字玄休，略阳临渭人也，祖世本巴西宕渠賨民，种党劲勇，俗好鬼巫。"常璩从周武王伐纣，先秦昭襄王巴郡汉中除虎害，汉高祖平天下等大量史事详细记载了中国古代巴西汉中著名的少数民族賨人的住居、迁徙、发展的历史。天性劲勇、种党劲勇的民族性格和俗好鬼巫的民族习俗和民族信仰，这是道教形成的社会基础。如果没有賨人俗好鬼巫，敬信巫觋的民族信仰与民间习俗，道教是不可能产生的。卿希泰的《中国道教史》、王家佑的《道教论稿》、李养正的《道教与中国社会》、万绳楠的《魏晋南北朝文化史》、刘琳的《华阳图志校注》中都曾从各方面论述考证了这一社会基础。
《华阳国志.汉中志》中载有，"汉末，沛国张陵学道于蜀鹤鸣山。造作道书，自称'太清玄元'，以惑百姓。陵死，子衡传其业。衡死，子鲁传其业。鲁字公祺，以鬼道见信于益州牧刘焉。鲁母有少容，往来焉家。初平中，以鲁为督义司马，住汉中，断谷道。鲁既至，行宽惠，以鬼道教。立义舍，置义米义肉其中，行者取之，量腹而已，不得过，过多云鬼离之。其市贾平亦然。犯法者三原而后行刑。学道未信者谓之'鬼卒'，后乃为'祭酒'，巴汉夷民多便之。其供道限出五斗米，故世谓之'米道'。""至刘焉子璋为牧时，鲁遒骄恣，璋怒，建安五年杀鲁母、弟。鲁说巴夷杜护、朴胡、袁约等叛为仇敌。鲁时使使汉朝，亦慢骄，帝室已乱，不能征，就拜镇民中郎将，汉宁太守。不置长吏，皆比祭酒为治。二十年，魏武帝西征鲁，鲁走巴中，先主将迎之，而鲁功曹巴西阎门甫说鲁北降魏武，'赞以大事，宜附托，不然，西结刘备以归之。'鲁勃然曰，'宁为曹公作奴，不为刘备上宾!'遂委质魏武。武帝拜鲁镇南将军，封阆中侯，又封其五子皆列侯"。常璩在汉中志中，较详细地记载了张陵入川，在鹤鸣山向"夷"民賨人学习"鬼道"，结合黄老道学和神仙方术造作道书，自封为"太清玄元"，创立了道教五斗米道，又传授给当地賨人和汉民。张陵死后，他的儿子张衡继承他的事业。张衡死后，其儿子张鲁又继承他的事业。张鲁得汉中后，在汉中巴西建立了五斗米道政权，并在当地"行宽惠，以鬼道教"。东汉五朝"不能征"，只得拜张鲁为镇民中郎将，册封为汉宁太守。张鲁的五斗米道政教合一政权在川北汉中"立义舍，置义米义肉其中，其市贾平亦然"，很得民心，巴西郡和汉中的賨人和汉民都拥戴，很多人都追随前往。五斗米道政权震动了魏蜀两大国，曹操向西征讨张鲁，张鲁逃走巴中，后归降曹操，曹拜封为镇南将军，册封阆中侯。如果没有张陵入蜀川北(当时汉中、巴西郡都属益州刘焉管辖)，学道鹤鸣山中，道教是不可能产生的。如果没有张陵张衡两代人在川北、汉中一带学道传教，张鲁更不可能在战乱之秋用道教五斗米道在汉中、川北建立政教合一政权，并将政教合一政权维持三十年之久。
《华阳国志.李特雄期寿势志》中有，"汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，賨人敬信，值天下大乱，自巴西宕渠移入汉中。魏武定汉中，祖父虎与杜护、朴胡、袁约、杨车、李黑等移于略阳，北土复号曰'巴人'"。"有刘化者，道术士也，言关陇民皆当南移。李氏子中，惟仲 天姿奇异，经为人主，乡里人多善之，人多归之。""既克成都，众皆饥饿，骧乃将民入郪、五城食谷、芋。雄遣信奉迎范贤，欲推戴之，贤不许，更劝雄自立。永兴元年冬十月，杨褒、杨珪共劝雄称王，雄遂称成都王。贤既至，尊为四时八节天地太师，封西山侯。""雄乃虚己受人，宽和政役，远至迩安，年丰谷登，乃兴文教，立学宫。其赋，民男丁一岁谷三斛，女丁一斛五斗，疾病半之。户绸绢不过数丈，绵不过数两。事少役稀，民多富实，乃至闾门不闭，路不拾遗，狱无滞囚，刑不滥及。"常璩在大同志和李特雄期寿势志中，详细记载了賨人李特家族世代信奉鬼巫习俗，汉末因信奉张鲁的五斗米道而迁居汉中、略阳，西晋永康二年，甘肃南部和陕南汉中连年遭灾荒，賨人流民纷纷回归巴蜀。由于益州刺史罗尚借遣返流民之机，大肆抢劫财物，杀害賨民，激起賨民的反抗，賨人李特在绵竹揭竿造反，带领义军首攻广汉，又取德阳，然后分兵两路，南围成都，北击梓潼。永兴二年，李特屡攻成都不下，兵马伤亡惨重，粮草所剩无几，特求助于迁居青城山的巴郡?人五斗米道另一首领范长生，范长生由于民族观念和共同的宗教信仰，用大量的粮饷、人员资助李特，使李特义军原气大增，一举攻克成都。李雄奉迎范贤欲推举为王，范劝李雄自立为王，李雄建立大成政权，尊拜范为四时八节天地太师，封西山侯。常璩迎对李特建立的賨人政权大加褒扬，"事少役稀，民多富实，闾门不闭，路无拾遗，狱无滞囚，刑不滥及"。与颂扬张鲁汉中的五斗米道政教合一政权如出一辙。
常璩，字道将，东晋益州蜀郡江原县人(今四川崇庆一带人)，生于东晋明帝初年，自幼勤奋好学，善习史籍，青年时代已成为蜀中有名的学士，逢賨人李特流民起义，常璩同往。李雄在巴蜀建立大成政权，常璩被封为散骑常侍，是皇宫主管巴蜀史典和賨民史料的史官，被晋朝史学家孙盛称为"蜀史"。他的华阳国志是公认的最有权威性，最具历史价值的一部西南地方志。如果你仔细研究就会发现，《华阳国志》其实就是一部最早最完善的道教五斗米道初创的史典，它的巴志、汉中志、大同志、李特雄期寿势志中，用极大的篇幅记载了賨人的祖居和迁徙发展的历史，賨人的鬼巫崇拜，张陵入蜀川北，向賨人学习鬼巫，创立道教，賨人因信奉五斗米道而迁徙追随张鲁建立五斗米道政教合一政权。賨人李特用五斗米教建立成汉政权数十年。如果你详细研究就会知道，《华阳国志》是中国及世界最早的一部道教史，它对道教初创时期的研究有决定性的作用。
