培养跨世纪道教人才，是促进道教与社会主义社会相适应的基础工程
 
王书献
 
--兼谈学习《中国道教协会常务理事会座谈道教教育工作会议纪要》之体会
1999年11月13日至15日，中国道教协会召开六届二次常务理事会，专题研究培养道教人才问题，会议形成了《中国道教协会常务理事会座谈道教教育工作会议纪要》(以下简称《纪要》)。这是跨世纪的一次重要会议，是新中国道教史上的重要一页，反复学习《纪要》，做为一个道教教育工作者，我既倍受鼓舞，又觉责任重大。《纪要》既认真总结了近二十年道教教育工作的成绩和经验，又客观分析了所存在的不足和面临的形势；对于培养跨世纪的道教人才，既指明了方向，又有近期目标。可以说，是道教面向二十一世纪的宣言书，它向世人昭示，在新世纪，认真做好培养跨世纪道教人才这一基础工程，道教界必将继续高举"爱国爱教、团结进步"的旗帜，发扬道教优良传统，积极促进道教与社会主义社会相适应。
"百年大计，教育为本"，回顾新中国大陆道教四十三年的风雨历程，除了十年"文革"，培养道教人才一直是中国道协的重要工作之一，在党和政府的关心、支持下，先后开办中国道教协会道教知识专修班、进修班，创立中国道教学院，培养了一批道教人才，其中大多数已成为道教事业的骨干力量，正如《纪要》总结："保证了道教的正常传承，促进道教爱国爱教的优良传统得以发扬光大。"四十三年的实践证明，有老一辈爱国爱教道长们的言传身教，通过一大批具有较高道教素养的中青年爱国爱教的道教人士的辛勤努力，在中国共产党和人民政府的积极引导下，爱国的道教组织能够在宪法、法律、法规允许的范围内开展教务；能够协助党和政府贯彻落实党的宗教政策，成为党和政府与信教群众联系的桥梁与纽带；能够发扬济世利民的教义思想，举办社会公益事业；能够积极开展海外联谊，为祖国和平统一做贡献。一句话，能够积极促进道教走与社会主义社会相适应的道路。
但是，今天人类面临的社会，已经迈入知识经济时代，人们对知识的渴求、文化的需要超过以往任何时代，丰富人们的精神家园是人类面临的共同课题；中华民族的伟大复兴是每一个炎黄子孙前所未遇的光荣使命；世界经济的一体化必将带来社会的一体化，占世界人口五分之一的中国，其传统文化的价值越来越引起世界瞩目。根植于中华文化沃土的古老道教如何顺应时代的潮流，为人类文明、民族复兴有所作为? 做为中华民族传统文化三大支柱之一道教又如何发挥自身的人文价值，服务于渐趋一体化的人类社会呢? 不可否认，仅靠道教现有的人才素质，是难以自如应对上述问题，必须站在世纪高度，培养一大批具有创新意识，适应社会的通专结合的爱国爱教的人才，这就为道教教育工作提出了更高的要求和新的目标。
"有计划、有组织地培养一支热爱祖国、接受党的领导、坚持走社会主义道路、维护祖国统一和民族团结、有宗教学识、并能联系信教群众的宗教教职人员队伍"，这一宗教院校必须坚持的办学方针，为培养道教人才指明了方向。面临新的形势和教育目标，要确保办学方针的切实贯彻，必须在办学指导思想、课程设置、教育形式等方面有所突破。
--办学指导思想的转变。二十一世纪的道教教育要在吸取原有的办学经验基础上，全面推进"素质教育"。不单要培养学员的道教学识，还要注重提高其适应当今社会的能力，培养他们做为当代道教徒的人格魅力和自信心；不单使学员通晓、研究道教文化典籍，还要使他们关心道教现状；不单要遵循道教"尊道贵德"的原理，还要充分阐扬"道"的内涵，发展道教教义，为信仰者提供丰富的精神食粮，运用道教思想精髓回答当今社会问题，纠正现代文明的误区。
"学修并进"，培养学员良好的道教修持并使之具有较高的道德修养，是宗教院校全面推进素质教育的题中之义。无容讳言，一个道德修养差的道教徒，就不可能有好的道教修持，不可能热爱并献身于道教事业，不可能在爱国爱教的道路上做出贡献，也不可能关爱整个人类社会。因此，道教教育要重视学员信仰层次的提高，坚持不懈地通过道教仙真祖师的功德善行教育他们，教师的模范行为影响他们，严格的管理制度规范他们。
--课程设置的科学化、现代化。面对时代的召唤，为了适应其新的教育目标和教育指导思想，其教学内容应该是丰富多样，合于时代：专业课方面，既要有系统的道教基本知识介绍，又要重视道教经典的讲授；政治课方面，既要有邓小平建设有中国特色社会主义理论课、宗教政策、宗教法规课，又要有《宪法》、《文物法》、《会计法》等专业法律知识介绍；文化课方面，既要有文学、哲学、史学、地理学、外国语课，也要有管理学、社会学、公共关系学、儒学、佛学等知识讲座，还应有天文物理学、甚至生物基因等前沿科技知识介绍；在技能方面，加快开展计算机网络教育。
--教育形式的灵活多样。为了培养通专结合的道教人才，要打破过去单一的必修课的课堂讲授的教学形式，采取灵活多样的教育实现方式，给受教育者更大的自主性。首先，实行选修课制，设必修课和选修课，必修课重基本知识，包括道教知识、政治理论、文化知识等，培养学员的"专"；选修课重在拓宽知识面，包括一些与道教文化相关的学科知识，培养学员的"博"。其次重视讨论课、自修课，使学员相互交流学习与修持的体会、交流对道教所面临的现实问题的看法。第三，多渠道办学，积极开展宫观式教育、网络教育，扩大受教育面，把教育对象从道教职业人员扩大到道教信徒。
总之，培养跨世纪的道教人才，全面提高道教界的素质，是时代的召唤，是道教与社会主义社会相适应的要求。这种人才应该坚持走"爱国爱教"的道路，既有较高道教学识，又有良好道教修持和高尚道德修养；应该是充分吸收传统文化的营养，又具有时代观念、创新意识；应该是对道教事业的发展有强烈的使命感、责任感，又关心人类、关心社会问题，发扬道教"济世利人"优良传统。这是一项具有深远影响的事业、一项长期性工作。它需要我们有远见、有热情、有恒心、有信心。毫无疑问，搞好此项事业，离不开党和政府的关心、支持，更需要道教界有识之士的共同努力。愿关心这项事业的诸山大德们，以《纪要》为契机，增加教育投入，共襄善举。
