南岳清代高道李皓白
 
南岳道教协会
 
清代顺治年间，南岳九仙观道士李皓白，在一个夕阳西下的时候，看到朱陵洞口有宫殿三四重，殿廊楼阁亭台历历可数，前后松柏森挺，霞光掩映，一个小时后就消失了。因此当地老百姓长期间流传，认为他看到了开"天门"，已修成半仙。李皓白确是清代南岳一位高道，他学书学剑，文武兼资，集儒侠于一身。他热爱人民，又是一位杰出的爱国者。
李皓白，字常庚，青州(属山东)人，出生于明万历中(约1650年左右)，卒年不详。少年时期博研文学、武术、星算，俱有造诣，年轻时即有志匡扶王朝。当时奸宦魏忠贤当权，诛杀忠良，设东厂西厂，遣使密探，对大臣边帅进行秘密监视，残酷陷害，动辄全家赐死，正直的士大夫人人自危。他又结党营私，扩大自己的势力，一批谄媚逢迎他的人，尊称他为九千岁。加之这个时候，清王朝在关外虎视眈眈望着垂危的明室，各地农民又纷纷起义。这种险恶的时局，深深地影响了李皓白，便毅然抛离尘嚣，转而参道。据说他在明天启甲子(1624)年间，从北京回山东的路上遇一异人，传授他道家丹鼎符箓，自此步入了道门。后来转路去豫西和鄂东时，在均阳沧浪亭又遇一道人，"庞眉丹颊，年可六七十许，号为四维长者"。据彭而述撰的《李皓白传》称，四维两字为罗字拆开，这位四维长者就是明嘉靖己丑年(1529)中过状元的江西人罗念庵。罗念庵在任左春坊赞善时触怒了皇帝被降罪，从此离开仕途，放足衡庐，内外兼修，纵情山水，风骨如仙。罗念庵见李皓白亦儒亦道，书剑俱佳，便收为弟子，详加指点，因而李皓白内外功夫大进，能掷剑如白练，五十步可取人颅，剑又飞回；身轻如燕，可腾空丈许。他又入武当，习武当内家拳，并正式成为全真派道士。
李皓白离开武当以后，又南游江西、江苏、安徽，在巢湖和庐山等处栖息了好几年，再北入河南南阳。李皓白当时也处在明末乱世。当时河南的明代藩王和宗室弟子都纷纷至南阳叩谒李皓白，执弟子礼，对他尊崇备至，他却处之淡然，只辟室静修，博览群书，以待时世。
明崇祯九年(1636)，闯王李自成部入河南，李皓白便加入其间，在军中策划了一段时间后，又回南阳旧居。这次他结识了许多义军将领，因为他谋略多，剑气如虹，制止滥杀，深受将领和士卒的拥护。辛巳(1641)年李自成义军再入河南，更多将领慕名来拜谒李皓白，邀其入军共图大业。李皓白婉谢未去，只诚恳地劝告义军将领要尽量减少杀戮以联系广大群众，告诫他们，"乐杀人者，常有阴祸。"因而河南一带虽大军云集，战乱频繁，但极少烧杀。义军自得人心，日益壮大，深感李皓白的正确谋划。
因为中原一带战火愈来愈大，李皓白于崇祯十六年(1643)初离开河南往汉江一带，曾在黄鹤矶附近辟地静休。而此时义军张献忠部攻下武昌，李皓白即往见张部将领，告以李自成在河南少杀戮得人心的经验，张部将领欣然受教，所以武昌人心大定。李皓白的名声也就誉布河南、湖北诸省。
就在这个时候，明将宁南侯左良玉，湖北巡抚何腾蛟，都得悉李皓白的过人才智和胆识，相争邀请。李皓白就进入了左良玉大军的统帅部，当了上宾，为左参赞军机。左良玉部号称四十万大军，但多属招降兵员，思想复杂，有的要抗清，有的想降清，有的想清除皇帝身侧的权臣，有的想镇压农民军，升官发财，很是混乱，隐伏着分裂的危机，李皓白对左军这一局势深感棘手。因为李皓白原来与义军将领有往来，河南、陕西、湖北一带的义军都知道他的盛名，明军将领也很慕名，投降左良玉的农民首领号称"混十万"的马进忠和左部将领卢鼎、王进才都和李皓白有较多交往，他想把这些力量团结起来，凝聚成一支精锐力量。不料左良玉突然呕血病亡，他的儿子左梦庚率军东进降清，李皓白便愤然与马进忠、王进才、卢鼎等部，西上投何腾蛟，继续为抗清效力。这时已到甲申(1644)年间，正是李自成军攻占北京摧毁了明王朝又被吴三桂引清兵入关所击败，清军乘胜大举下江南的时候。
清军大举下江南，李自成战死九宫山，李部的将领高一功、李过投降南明，与何腾蛟、堵胤锡诸军联合形成抗清的统一力量。何腾蛟部壮大起来，统率南明军和农民军四十余万人，号称十三镇。马进才、卢鼎、黄朝宣、王进才等人均为十三镇总兵之一。李皓白参谋于何腾蛟幕中，周旋于十三镇总兵之间，做了不少沟通思想团结抗清的工作。同时李皓白也发现南明将领对农民军将领成见很深，并非真正的联合，何腾蛟与堵胤锡及他率领的农民忠贞营有矛盾。何腾蛟本人为人刻薄，挟嫌报复，以公害私，威望不高。加上偏处一隅的南明王朝内部斗争激烈，竞相攻讦。洞庭一带的南明军和农民军天天浴血奋战，岭外肇庆的小王朝还在争官要爵，这样一个兵骄帅庸、臣奸君懦的惰势，已说明了明王小朝廷已不可维持下去，李皓白就毅然离开了何腾蛟，进入南岳九仙观静修，从此再不过问军事国事。
李皓白到南岳隐居，是南明永历二十一年即清顺治四年(1647)。这时南岳峰麓诸郡县，如湘潭、衡山、衡阳、攸县、茶陵等县区，正是清政权与南明政权拉锯争夺的地方，人民惶惶不可终日，李皓白隐居的九仙观处，又是湘潭至衡山的要道，他能在这里大建宫观，购置田地，不遭兵燹，南明军不干扰他，是因为有段宿缘，而清军也没有动他一根毫毛，即是清王朝的衡永兵备副使彭而述与李皓白结成了方外交，彭而述又是崇祯庚辰进士，深慕李皓白的渊博学识，可说是斯文共许。正是这种原因，当地人民也伴着李皓白过着平安的日子。特别是他解救了衡山、衡阳、湘潭一带免于战祸的事，衡湘人民至今不忘。事情是这样的：丁亥(1647)年间，当时卢鼎由茶陵退守衡州，黄朝宣驻守于攸县、衡山、株洲三县交界处的凤凰山燕子窝，想俟机进驻衡山、衡阳以扩大自己的地盘，两军摩擦，日益加剧，双方各拥十数万大军，战争一触即发。战火将殃及衡、攸、茶、潭。在这个险要关头，李皓白挺身而出，奔走两军之间。因为李皓白在何腾蛟军中时，黄是何的部下，黄朝宣与李皓白关系也很好。而卢鼎是李皓白在左良玉军中的老相识，而且私交很深，在左良玉死后，两人和武自强曾扬帆三百里至武昌，投奔何腾蛟，李皓白凭他与卢黄的关系，经过劝说，终于熄灭了这场火。彭而述在《道人李皓白传》中写道："日览诸子书，随军各有论着，议论风生。晤仕路人，辄劝以救民为主。"李皓白既是道士，又是奇侠，他爱国爱教爱人民，不愧是南岳一位上马杀贼下马学法的高道。着有《锁碎录》传世。
