神秘的"显应宫"(老爷庙)
 
殷荫元
 
"山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵"。"显应宫"(又名老爷庙)显示了这一名言，它地处彭蠡湖(鄱阳湖)江头之险、之秀，自然就有"显应宫"之名、之灵。然而，"老爷庙"水域，在历史上是一处闻名遐迩的沉船翻船惊险之地。众多的报刊媒体曾以热门话题，报道了这一水域的"湖怪"、"鬼门关"、"魔鬼三角"、"老爷庙传奇"、"神奇的老爷庙"、"鄱阳湖之谜"、"鄱湖'百慕达'之谜"、"中国'百慕达'探险记"等等。这些惊奇、神秘的信息，无疑它将引起世人的注意。因此，长期以来，"老爷庙"成了人们前往探秘，前往凭吊，前往祭祀之处。总之，它已形成了人们感兴趣的旅游观光热点。
一、古庙生辉
显应宫，曾名"鼋将军之庙"、"显应鼋将军之庙"、"定江王庙"，民间习惯称"老爷庙"。位于都昌县境内鄱阳湖北岸，与庐山、星子隔江相望，现庙宇仍保持明清时代典型的建筑原貌，是一座著名而神秘的"老爷庙"。大凡庙宇都建立深山之中，故有"名山名刹"之说，而"老爷庙"却占坡叠置，据水而旷，临湖而建，四无遮拦，面朝千里烟波，为世间独有。庙体坐北朝南，占地面积千余平方米，庙前有高大四柱石牌坊，沿三十多级花岗岩石阶登大殿，主庙高九米，前殿供奉显鼋将军神像，后殿供奉大王爷、二王爷、三王爷神像，东侧有龙王殿、同仁堂、观音殿、大小客堂，还有朱元璋"插剑池"和手书"水面天心"摩崖石刻，西侧有朱元璋"点将台"。为道教道场，四周环境显得十分神秘，历代在这里发生的传奇故事非常诱人。
"老爷庙"神秘之处，早被传媒传为中国"百慕大"的所在地。千百年来，它宁静伫立在鄱阳湖北岸，庙前的四个窗子，像似极目凝视着湖中的险要地段，关切过往船只的安全。过去曾有不少船民和旅客，过往"老爷庙"水域，遇到狂风大浪危急时，导致船体漂荡、失控、颠簸。他们在大雾朦胧，前方渺茫，一片漆黑，唯一是寻觅"老爷庙"的灯光和钟声，全速朝"老爷庙"靠近求救。这种惊心动魄的险情，在"老爷庙"所见所闻并不稀罕。因此，长期以来，它为保护船民的安危，救助受难的过往船民，招来香火极盛。无怪乎，凡过往"老爷庙"水域的船民，无不自动敬香、上供、放鞭炮、磕头膜拜，祈求"老爷庙"镇邪，济世救人，保佑来往"老爷庙"水域的船民安全渡湖。
显应宫(老爷庙)，据民间传说及众多的史料证明，确有千余年的历史，明代以前，此处早有"龙王庙"的存在，祭祀鼋将军。600年前，明太祖朱元璋又给这座古庙涂上一层神秘色彩，据《明史》载，1363年，朱、陈(友谅)双方在鄱阳湖大战三十六天，朱元璋曾在这里遇险，被一巨鼋所救，他当即许愿："承蒙救助，待登大宝之日，定封汝为王，庙食千秋香火"。果真朱元璋登基后，他下诏扩建此庙，赐名"鼋将军庙"，不久又赐封"定江王庙"。之后这段传说佳话却使"老爷庙"流芳百世。
一进庙门，举目只见一只雕塑巨鼋，背驮一碑，上书"加封显应鼋将军"。庙东侧，一巨石上刻有"水面天心"四字，相传是朱元璋获救后，亲笔所书，意为遇救星是"天意"。这几个苍劲大字，吸引不少游客驻足。
清嘉庆十五年(1810年)，嘉庆帝再次加封赐号曰"显应"，知府狄尚纲、知县陈煦分别作《加封显应鼋将军庙记》。清光绪七年(1881年)古庙再次维修扩建，塑"定江王爷"神像，庙宇重修后显得雄伟壮丽，金碧辉煌，光绪帝派遣大臣前来祭典。至民国二十七年(1938年)，因古庙处于兵家必争之地，遭日寇轰炸，损坏严重。
斗转星移，解放后，都昌县人民政府为贯彻落实党的宗教政策，多次对"老爷庙"作了修缮，并列为文物保护单位和旅游景点。从此，不少游人远道而来，寻访它的神秘风采。1996年，经政府批准，为开放道教活动场所。设立"显应宫道院"，从此古庙重辉，道教界多方筹集资金，修缮老爷庙，并在庙前新建一座高大的石柱门楼(高10余米)和坚固的水上码头，在山顶修建望鄱亭一座，修复多处古战场遗迹，这些新修仿古建筑，同明、清建筑风格的古庙相映生辉，气势壮观。
二、名人游历
"老爷庙"水域之险、之秀、之奇，自古传遍朝野，这处"千古之谜"之地，不知吸引着多少考察旅游探险的人们。历史上许多文人墨客、官吏商贾在此留下了众多的名篇佳句。这里仅选数篇，反映他们对"老爷庙"水域之险、之秀的感受。
南北朝文学家、名诗人谢灵运入彭蠡湖吟道："千念集日夜，万感盈朝昏，攀岩照古镜，牵叶入松门。"唐大臣张九龄云："一水云际飞，数峰湖心出。"唐代大诗人李白，下浔阳，泛彭蠡，有诗云："开帆放天镜，直向彭湖东，返景照疏雨，晴天淡远空。"对鄱湖口之险，难明究竟，颇有沉思与困惑。唐释贯休诗："过此愁人虑，始知行路难，夕阳沙岛上，回首一长叹。"北宋著名诗人黄庭坚当年从山南下山去海昏县芦潭一地游历(今都昌县老爷庙)。在该地搭船，船刚启航，突然黑云翻滚，波涛汹涌，经船工奋力搏斗，航船终于返回岸边。黄庭坚立即改变了行程方式，这次诗人才知道彭蠡湖这种危险地带，使他心惊胆颤。宋代文学家苏辙过此遇大风雨，诗云："木舟未及深，飞沙忽狂走，晴空转车毂，绿水起同阜，众帆落高张，断缆又不救"，险些遇难。然而却又吟道："艰难当有偿，烂漫醉醇酎"。宋名臣李纲经彭蠡湖却比苏辙幸运，他的诗曰："世传杨润并左蠡，无风白浪如山起，我今谪官此中行，何事恬然风浪止。"明户部郎中、著名诗人李梦阳在宦海沉浮，百结愁肠，从匡庐下来，泛左蠡，耳闻"老爷庙"充满神奇色彩，欲凭吊"老
爷庙"，眼见"老爷庙"水域风平浪静，风光秀丽，一点看不到怪谜的踪影，顿时心怡神往，心情豁然开朗，随口吟诗"辞山意不悦，水泛暂可乐"。明代御史、名诗人解缙过彭蠡、望庐山，对"老爷庙"之险，发出感叹，咏诗一首。诗云："扁舟过彭蠡，远远望庐山。巨石危将坠，阴云去复还。平铺三百里，高出九霄间，久在风尘际，览观心自闲。"明大臣刘基过左蠡亦觉迷茫，怅然发问："山头出云山下雨，扬湔左蠡何时乎?"对"老爷庙"水域产生疑虑和神秘之感。
显应宫的魅力，正是通过这里的自然现象和人文历史，生动展现，不仅营造了显应宫这样的奇妙景观，更丰富了奇特的文化内涵。
三、神秘地带
无独有偶，我国最大的淡水湖，江南鱼米之乡、候鸟乐园--鄱阳湖。它多少年来隐藏一块神秘的地带，这便是令人闻风丧胆的"魔鬼三角区"的老爷庙水域。
在这里出现过一系列令当代科学家们难以弄以明白的怪谜，过去年代，无法统计在这块水域里有多少舟沉帆没。显而易见，"老爷庙"水域沉船，不是某一年或某一件事故，而是千古之谜。
在民间广泛流传：(一)有人多次发现在该水域有"湖怪"、"魔鬼"出没；(二)传说在二千多年前，有一颗巨大的流星形物体，坠落该水域，又有人在本世纪六十年代的一天黄昏时，在该处目睹了一块呈圆盘发光体从上空坠入这一水域。像幽灵般在湖底运动，导致沉船不断，形成中国的"百慕大"三角区。"老爷庙"水域从古至今，出现的这一神奇的谜团，令人费解。
1980年，江西省人民政府组织了一支专家考察队，来考察这一水域之奥秘，进行为期一年的观测研究，得出的结论是"老爷庙"水域是鄱阳湖少有的一个大风区，又是翻阳湖咽喉之地，最大的风力可达16级，风速每小时200公里，此风来自对峙"老爷庙"而高高耸立的庐山。庐山以其激荡的气流，对准"老爷庙"水域，兴风作浪，不时制造船没人亡的悲剧。这一千古谜团，虽被揭开，有一定的科学道理，据当地老百姓反映仍需继续探究。
据当地干部介绍，早些年，曾有专家对"老爷庙"水域作过考察，认为这一水域，地处鄱阳湖咽喉，加之暗藏礁石，每遇回风撼浪，急流咆哮，极易产生较强的磁力，造成漩涡，导致"狭管效应"的结果，故易加大对船舶的吸击力。
我们参观"老爷庙"时，好奇地询问了几位船民："这里过去沉船的谜团，你们知道吗?"他们异口同声说："我们不但听说，而且见过沉船的事故，这不稀罕。"又问："你们害怕这里有什么'湖怪'吗?"他们回答："当然有点担心，不过我们是当地人，航道熟悉，只要注意天气变化，对容易出事的地段，船可以绕行，加上都昌和星子有关单位在这一水域，增设了航标，修建了便于靠岸的码头，保证了这一水域航道的安全。"所以现在沉船事故很少。
