《中国道教》2001年度征订启事
 
 
《中国道教》为国内外公开发行的道教学术、道教动态刊物，辟有"道协动态"、"道教论坛"、"丛林风范"、"洞天胜境"……等10余个栏目，本刊现为双月刊，逢双月末发行，热忱欢迎读者订阅。
本刊宗旨：宣传党的宗教政策，帮助道教徒提高爱国主义和社会主义觉悟，积极参加祖国"四化"建设，开展道教文化研究，发扬道教优良传统；增进国际间及港、澳、台道教界友好往来，维护世界和平。
订阅办法：
一、本刊为16开本，页码增为64页。全年六期，每期零售价4元，全年订价24元一套。100本以上按3.50元(内地读者邮资在内)。
二、本刊不办理挂号邮寄，凡常年订户请注意在当年度订阅。
三、订户可通过邮局汇款至我刊。请用正楷写清订阅者姓名、详细地址、邮编，及所订年份、套数，需报销者请汇款时一并注明。以免因字迹不清，地址、姓名不准，邮编不确而无法投递或误邮，致使您无法收到本刊。各地及海外读者也可通过互联网自行下载电子单订阅本刊。详情请浏览Email:LH2D@Pudlie.tj.cn。和INTERNET:www.LHZD.com。
四、订户订阅事宜应与本刊发行组联系，汇款请勿寄私人，凡信件夹寄现金丢失者责任自负。购买其它道教书籍及本刊各期零本者，请与白云观服务部联系，本刊发行组不办理零售业务。
五、国外读者请与中国国际图书贸易总公司联系。地址：北京市2820信箱。
六、本刊常年订阅，各地读者可随时按上述办法办理订阅。
七、本刊欢迎并感谢各界善信结缘捐助，并将助刊善士芳名择期登刊鸣谢。
八、本刊尚出版各类道教书籍，欢迎各界读者来函索要书目单，订购图书。
《中国道教》杂志编辑部发行组
联系地址：北京市西便门外白云观《中国道教》发行组
邮政编码：100045
联系电话：(010)63448889
