北京白云观隆重举行修缮竣工、方丈升座、神像开光庆典
 
本刊记者
 
2000年10月15日至16日，北京白云观隆重举行了修缮竣工、方丈升座和神像开光庆典活动。应邀参加庆典活动的嘉宾约760余人，其中外宾360多人，内宾400余人。气氛热烈隆重，取得了良好的效果。
10月15日上午，北京白云观修缮竣工典礼活动在四御殿前隆重举行。中国道教协会会长闵智亭、副会长张继禹、刘怀元、王光德、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚清，秘书长袁炳栋等参加了竣工庆典。应邀参加庆典活动的领导和嘉宾有：中共中央统战部副部长、国家民委主任李德洙，国家宗教事务局局长叶小文，中共中央统战部副秘书长朱晓明，全国政协民族宗教委员会办公室主任伊德尔，中央统战部二局副局长蒋坚永，国务院台湾事务办公室副局长李唯一，北京市政协副主席、北京市委统战部部长沈仁道，北京市宗教事务局副局长赵书，全国人大常委、北京市政协副主席、中国天主教爱国会主席傅铁山，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长余振贵，中国藏语系高级佛学院副院长洛桑・赤耐，香港道教联合会代主席吴耀东，香港蓬瀛仙馆理事长黎显华，香港青松观董事局主席张锦鸿，香港圆玄学院副主席陈国超、邓锦雄，香港省善真堂总理周铭，香港青松黄大仙学会会长周兆志，香港谭兆基金会董事钟锦荣，香港嘉浩集团董事长许智明、澳门信善坛二分坛坛主郑扬立，台湾中华道教总会理事长郑逢时、名誉理事长高忠信、秘书长张柽、副理事长杜秋雄，台湾三清总庙主任委员陈进富，台湾文化三清宫宫主黄胜得，台湾高雄文化院院长蔡文，台湾灵宝法师协会理事长卢昆永以及来自香港、澳门、台湾、新加坡、英国、美国、韩国、日本、澳大利亚、意大利等地区和国家的同道与朋友们。
出席庆典活动的还有安徽省、湖北省等省市的宗教局领导，北京市文物局、顺峰集团公司、山西三佳煤化公司、施工单位的负责人及来自全国各地方道协和宫观的代表。来自河北省道协、武汉市长春观、苏州市玄妙观、山西绵山、香港蓬瀛仙馆等五个经乐团为庆典活动举行了隆重的祈祥法会。
庆典活动由中国道教协会秘书长袁炳栋主持。闵智亭会长致辞，他代表中国道教协会和北京白云观向各位领导、海内外来宾和支持、关心白云观修缮工程的各有关单位和社会各界朋友表示衷心的感谢，对谢宗信大师荣任白云观方丈表示热烈的祝贺。他在讲话中说：道教界要加强自身建设，树立良好道风，完善宫观管理制度。道教界应进一步发扬道教优良传统，爱国爱教，团结进步，积极与社会主义社会相适应，为社会主义两个文明建设和道教事业的发展作出新的贡献。黄信阳副会长向来宾介绍了白云观的修缮情况。新任白云观方丈谢宗信也在会上讲了话。
叶小文局长代表国家宗教事务局作了重要讲话(全文另发)，闵智亭会长、张继禹副会长分别向捐资修缮白云观的单位领导颁发荣誉证书和纪念品。
李德洙副部长、叶小文局长、闵智亭会长、张继禹副会长、傅铁山主教、沈仁道副主席等领导和嘉宾为白云观竣工典礼剪彩。
10月15日上午8时，来自海内外的诸山道长和各界朋友们，云集北京白云观，恭迎谢宗信方丈升座。上午8时仪式开始，经乐师、八大执事和白云观全体道众衣冠整齐，列队恭迎谢方丈入观。谢宗信方丈在李宇林副监院引导和仪仗、经乐师、八大执事护持下，拈香礼拜了白云观各殿堂，在西客堂举行升座仪式。
15日晚，为庆贺方丈升座和白云观主体工程竣工，中国道教协会和北京白云观联合举办了道教音乐会。中国道教协会闵智亭会长、中国天主教爱国会主席傅铁山主教、香港道教联合会代主席吴耀东等领导和嘉宾出席了音乐会。一千多位来宾和道教界人士观看了精彩的演出。
16日上午，8时开始，白云观的高功和经乐师为三星殿、慈航殿、真武殿、雷祖殿、元辰殿的68尊神像举行了开光仪式。
在庆典活动期间，中国道教协会和北京白云观先后举行了"海外嘉宾座谈会"和"白云观、香港蓬瀛仙馆同源友好八周年座谈会"。
10月15日下午，中国道教协会在白云观西客堂举行了"海外嘉宾座谈会"，邀请在京参加白云观修缮竣工、方丈升座、神像开光典礼的港、澳、台及国外的嘉宾共同探讨道教发展的前途与途径。
座谈会由中国道教协会张继禹副会长主持。中国道教协会闵智亭会长首先致词，他对来自五大洲的海内外道教界朋友欢聚北京，并能在一起共同探讨振兴道教的问题，表示欢迎和感谢。他说，道教历来重视现实、重视自然、重视科学、热受和平，对历史的发展作出过贡献。在二十一世纪，道教如何进一步发扬"仙道贵生，无量度人"的精神，如何将道教事业进一步推向前进，希望海内外道教人士一起共同努力。
座谈会围绕着闵会长提出的问题，进行了热烈的讨论。香港青松观道联会副主席陈霖生先生认为，在中国共产党领导下中国道教是最有希望的，道教到了最有希望的时代。他说，《道德经》对我国的哲学、经济、文化都产生了重大影响，要在新时期更好的弘扬道教，就应重视这部经典，宣传这部经典，以造福人类。台湾文化三清宫的黄胜得先生认为，要发展道教，首先应重视道教的信仰，其次要以慈善工作来推动道教的发展，第三是要重视对道教人才的培养。来自台湾的胡鹏飞先生认为，道风问题十分重要，弘扬道教首先要求道门中的人严守戒律，斗自己的私心，要做示范和表率，讲牺牲和奉献，道教才可能发扬光大。
座谈会还就加强海内外道教界联系与交流，增进世界道教徒的了解与共识等问题进行了探讨。台湾中华道教总会名誉理事长高忠信先生说，1993年来北京，白云观举办了两岸三地参加的"罗天大醮"。这次来，看到短短几年白云观发生了很大变化，不仅修缮一新，而且看到韩国、英国、意大利、美国、澳大利亚等来自全世界的道友，全世界道教界不断扩大相互交流与联系，这种发展趋势使他感到十分的安慰。该会秘书长张柽先生说，谋求道教的复兴，最根本的是要全世界道教界团结起来。他建议成立一个道教的世界性组织。来自意大利、英国、日本、韩国和新加坡的道教朋友也在会上发了言。
10月16日下午3时，白云观管委会与香港蓬瀛仙馆代表团在白云观举行了"同源友好八周年座谈会"。参加座谈的有香港蓬瀛仙馆黎显华理事长、黄炽全馆长，中国道教协会黄信阳副会长、袁炳栋秘书长、孙同昌副秘书长、白云观李宇林副监院等。座谈会由黄信阳道长主持，他首先代表白云观对与香港蓬瀛仙馆八年来的交往作了回顾，并对今后如何进一步开展友好交往和增进友谊谈了意见。黎显华理事长代表蓬瀛仙馆发言，他认为八年来与白云观的友好交往得益匪浅，原因在于双方同为一个道教，同根同源，也仰仗于国家的富强、民族的兴旺。希望今后两观进一步加强弘扬道教文化，为祖国多做贡献。黄炽全馆长在发言中谈到了双方开设道教科仪学习班、邀请内地道长去香港讲学、加强信息交流，以及为中国道教学院设立奖学金等建议。袁炳栋秘书长介绍了近两年来中国道教协会协助政府落实宗教政策和加强人才培养的主要成绩，并与李宇林副监院一起就黄炽全馆长提出的建议交换了看法。
16日晚，为庆祝白云观主体工程竣工、方丈升座、神像开光和感谢海内外朋友们对白云观的支持，中国道教协会、香港蓬瀛仙馆和北京白云观在人民大会堂举行了盛大的招待宴会。
历时两天的庆典活动圆满结束了。整个活动气氛热烈，组织有序，受到了海内外来宾的好评。许多来自海外的朋友对近些年来北京市和白云观的巨大变化十分赞叹。大家认为，这不仅说明了党的宗教信仰自由政策正确英明，更充分反映了改革开放的中国大陆经济繁荣，社会安定，人民生活有了很大的提高，在世纪之交举行这样盛大的活动，对增进海内外道教徒的了解和友谊，对推动两岸三地道教界的联系和促进祖国统一有着重要的意义。
