在北京白云观修缮竣工庆典上的讲话
 
叶小文
 
各位道长、各位来宾、同志们、朋友们：
现在隆重举行的北京白云观修缮工程竣工庆典大会，与刚才的方丈升座仪式，可谓双喜临门。在此，请允许我代表国家宗教局为白云观主体修缮工程圆满竣工表示热烈祝贺!向新任方丈谢宗信道长表示热烈祝贺!
北京白云观始建于唐代，是道教龙门派的祖庭。1200年来历经沧桑，在新中国又焕发出蓬勃的青春。为使这座千年古观在新千年里更加辉煌，中国道教协会主持了这次对白云观的修缮。两年中，国务院和北京市政府给予了有力支持，海内外道众广为捐助，古建专家、古建工人们辛勤劳动，一个古老而又年青的宫观展现在世人的面前。在此，我向所有关心和支持北京白云观修缮，为白云观修缮工程付出艰辛劳动的海内外同志们、朋友们表示崇高的敬意。
各位道长，各位来宾，刚刚结束的党的十五届五中全会，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，为中国今后的发展勾画了宏伟蓝图。道教作为诞生和成长在中华大地上的宗教，更应为实现中华民族新世纪的发展目标贡献自己的力量。为此，希望充分发挥道教的优良传统，进一步抓好道协和寺观自身的建设。要吸收素质高，有政策水平，有管理能力，品行端正的道教人士担任各地道教协会和宫观领导工作。要抓好宗教团体和宫观的建章立制，进行规范管理，使宫观成为庄严，清净的场所。要在平等友好的基础上积极开展对外友好交往，增进相互了解，为改革开放和祖国统一大业服务，为中华民族的全面振兴服务，为世界的和平、发展、进步事业服务。
各位道长，各位来宾：在新的世纪里，随着经济全球化的到来，人类正面临着前所未有的发展机遇和挑战。世界的发展、文明的进步向道教提出了新的要求。道教要走向世界，利益人群。前不久，闵智亭道长在联合国会场，在世界宗教领袖千年和平大会的开幕式上，庄严地为全人类的福祉祈祷，为世界和平祈祷，这是代表中国道教走向世界的有象征意义的一幕。我相信，具有1800多年历史的道教，必将进一步光大爱国爱教的光荣传统以及道教丰富的文化内涵，慈爱和同，济世利人，上善若水，和光同尘，德臻仙境，福臻家国，为实现中华民族的伟大复兴，为人类美好的未来，作出独特的贡献。
谢谢!
国家宗教事务局局长 叶小文
