上海城隍庙隆重举行住持升座
 
本刊记者
 
11月14日，上海城隍庙里喜气洋洋，中轴线上红毯铺地，彩幅高悬。上午9时30分，来自海内外的嘉宾、道友信士300多人和上海道教界一起齐集城隍庙内，迎候中国道教协会顾问、正一派大师陈莲笙道长为城隍庙住持，在上香礼拜祖师后，举行了隆重的启师上表授经讲经等科仪。中国道教协会顾问黎遇航被礼请为授经师。随后，上海道协和城隍庙还举行了住持升座暨城隍庙开光庆典。中国道教协会会长闵智亭、上海市委统战部副部长孙金富、上海市政协副秘书长梁玉书、上海市民族宗教局局长杨奇庆、香港道教联合会主席赵镇东、代理主席吴耀东、台湾中华道教会秘书长张柽、新加坡三清道教会主席陈国显、马来西亚道教联合会署理主席陈文成等领导和嘉宾出席了升座典礼和庆典。
中国道教协会副会长张继禹在庆典上致词说：道教界今年是好事连连，谨代表中国道教协会向陈莲笙道长和城隍庙表示热烈祝贺。他说：正一派宫观住持执事制度，是道教正一派的一种传统制度。此次上海城隍庙住持执事制度的恢复，是当代道教界的一件大事，是党的宗教政策贯彻落实的生动体现，也是道教在加强教制建设方面迈出的重要一步。道教的教制建设，是中国道教协会今年提出的重点工作之一，更是中国道教今后一个时期教务工作的重要内容。正一派宫观执事制度是教制建设的一部分。我们要通过恢复和健全宫观管理执事制度、教戒制度等，加强自我管理，振兴道风，传扬道教，利益社会。他还说：陈道长德高望重，一心为道，爱国爱教，热爱中国共产党和社会主义制度。不仅在道教学识方面很有造诣，而且有良好的修养品行，在海内外道教界有崇高的名望。今天，陈老荣升为城隍庙住持，正所谓是名观高道，相映成辉。道教界要高举"爱国爱教，团结进步"的旗帜，努力发扬道教优良的传统，积极与社会主义社会相适应，为社会主义两个文明建设做出自己应有的贡献。
上海市道协会长史孝进代表陈莲笙住持致谢词。参加仪典的还有市区政府有关领导，中国道协副会长任法融、王光德、丁常云、黄至安和江苏、福建、江西、山东、四川等道协宫观负责人，香港蓬瀛仙馆理事长黎显华、香港道教青松观董事局主席张锦鸿、香港道联会副主席周铭、香港道教飞雁洞刘松飞、台湾文化三清宫黄胜得、新加坡道教协会秘书长李至旺以及文化界知名人士等。
