洪雅瓦屋山与道教
 
周冶
 
蜀国多仙山，在四川盆地西沿洪雅县境内的瓦屋山就是一座秀拔群峰的仙山。瓦屋山海拔2830米，山体方平厚重，形如瓦屋，高矗云汉，神秘幽深，与峨嵋山遥相拱揖。
远在周代，瓦屋山即已开发，流传至今的地名“周公河”、“易俗乡”即是明证。但由于明清以来被冠以“妖”名，从正史中删除，致使这座名山几乎被世人忘却。在此，我想考察瓦屋山道教历史的渊源。
一、孕育五斗米道的沃土
“原始的五斗米道，大抵从民间流行的巫鬼道演变而来。”①张陵吸收巴蜀少数民族信仰而于鹤鸣山创道的观点，在学界几成定论，而瓦屋山区正是其从少数民族宗教信仰中汲取养分的一片沃土。
关于张陵创立五斗米道与巴蜀少数民族信仰的关系，向达、蒙文通、王明、卿希泰、王家等先生皆在各自的著述中有精彩的论述。例如卿希泰先生在《中国道教思想史纲》中指出：张陵“依据《太平经》造作道书，自称出于太上老君的口授，并依据巴蜀地区少数民族的原始宗教信仰，创立了五斗米道。”②
那么，张陵为什么要入蜀创道呢? 除了心怀雄图、代民合丹等猜测与解释之外，我认为还有一个重要原因，就是向少数民族学习巫术。因为汉代中原地区的巫者在政治地位上，在知识技艺的创造活动上，都有了不同程度的降替衰微。东汉初高凤即指出：“本巫家，不应为吏。”司马迁也将“信巫不信医”列为六不治之一。③ 而西南地区少数民族中巫风盛行不衰，正是学习巫术的最好去处。但是，秦惠王伐蜀之后，随着关中大量向巴蜀移民，尤其到了汉代，成都平原基本上成为关中移民居住区。而瓦屋山一带，少数民族势力仍十分强大，敢于同中央集权下的官府抗衡，形成拉锯之势。《蜀中名胜记》曰：“据《碑目》云：‘古夷獠《誓碑》在洪雅县市中’。”④正是这种情况的明证。而且，东汉时除秦陇氐羌因中原王朝压迫，自秦陇入蜀转徙云南外，其时南海古国林邑、扶南兴起，势力向北发展，曾迫使西南少数民族向北迁徙，瓦屋山区正位于这条南北交通要道上⑤。对于入蜀传道的张陵来说，他要用大道教化少数民族，这条民族走廊正是传道的理想之地。
张陵时期的天师道究竟有没有传到瓦屋山区呢? 答案是肯定的。因为在距瓦屋山不远的青衣江边，即今槽渔滩水库，在一块巨石之上，刻有一幅“天师行道图”，专家认为，这是罕见的表现天师仗剑降妖的珍贵文物。而且，据《碑目》记载：“汉灵帝时《张道陵碑》在洪雅之易俗乡，有‘熹平二年三月一日’等字。”此碑又称《米巫祭酒张普题字碑》，《隶续》卷三载云：“熹平二年(173年)三月一日，天表(卒)鬼兵胡九□□，仙历道成，玄施延命，道正一元，布于伯气。定召祭酒张普，萌(盟)生王盛、黄长、杨奉等，诣受微经十二卷。祭酒约施天师道，法无极才。”⑥这通碑的大意是说：汉灵帝熹平二年三月一日，此处有一个少数民族胡九皈依天师道，修道成仙。于是天师道祭酒张普及道民王盛、黄长、杨奉等，接受了《微经》十二卷。祭酒立誓要传播天师道，弘扬道法。我们可以看出，早在熹平二年之前，天师道已传习于此，并吸引少数民族信徒参加，设立了祭酒来组织道民，形成传道的据点。在张陵五斗米道时期，二十四治教区每个道治皆有治头大祭酒，下设若干祭酒，一般文献中统称为祭酒。此张普或许是平冈治的治头大祭酒。传世的这通石碑，是五斗米道在洪雅瓦屋山区弘教的明证。
二、吸取西南少数民族的养分
据王纯五先生的考察，洪雅瓦屋山区系天师道早期平冈治所在地，是“古天师道活动过的重要地方”⑦。作为天师道与少数民族结合紧密的典型教区，平冈治意义是巨大的。瓦屋山区的古民应当是受蜀文化影响很深的羌族，这一点可以从当地地貌和历史遗迹推断出来。
羌族经典《木吉卓》讲述了天王木比塔的三公主木吉卓与凡间羌人斗安珠相爱结婚，繁衍羌人，造就了人间一切的故事。其中讲到二人接受天王赐予的树种而播撒人间时，说：“杉木种子高山撒，……杜鹃花种撒山顶”⑧。这与瓦屋山满山杉木、杜鹃的地貌何其相似!历史上瓦屋山区乃古代羌人聚居地之一。而且，对蜀王蚕丛的尊崇和大型祭祀活动，表明此地羌人受古蜀文化影响甚深。“周失其政，蜀始称王”，《华阳国志·蜀志》载：“蜀侯蚕丛，其目纵，始称王，死，作石棺石椁”⑨。蜀人祀蚕丛为青衣神。传说蚕丛死后葬于瓦屋山东岩，与他的家乡青神县遥遥相望，并将瓦屋山称为七椁山，把其主要活动区域名为青衣江。青衣江流域的羌人祭祀青衣神的活动即称为“青羊之肆”。(《说文解字》载：羊字通羌，肆与祀同。钱安靖《论羌族原始宗教》还提到羌人的图腾崇拜是羊图腾(10)。王纯五先生论及此也认为“古青羊肆及道观青羊宫与其有关”(11))瓦屋山即是一处最大的青羊之肆，留下了川主庙和“圣德”、“薄山”、“遣福”、“万安”等庞大的祭祀蚕丛的建筑群。
《太平经》明言：夷狄亦有道，应重视、采纳其道。天师道究竟向氐羌民族和流徙瓦屋山的其他少数民族吸收了哪些东西呢? 向达先生认为道教天、地、水三官信仰是“氐羌民族的宗教信仰，而缘饰以《老子》之五千文”(12)。尹邦志更是从三星堆出土的鱼凫图腾入手，认为“三官崇拜作为道教的重要内容反映了道教与巴蜀早期鱼凫图腾的深刻联系”(13)。至今洪雅瓦屋山区的民居，还保留了在屋脊一端悬挂鱼形木片的习俗，这当是鱼凫崇拜(水崇拜)的遗存。天师道对北斗星的崇拜也可能来自氐羌民族，王纯五先生指出：阴历六月二十四日“川主节”，系都江堰二王庙庙会期，传为二郎神生日，而此日恰好是氐羌先民崇拜北斗星的祭日(14)。
《灵宝无量度人上经大法》卷三六说：“大法要旨有三局，一则行咒，二则行符，三则行法。”而这“三局”皆含有西南少数民族宗教的养分。《广弘明集》卷八引《蜀记》云：“(陵)避病疟于丘社中，得咒鬼之术书，为之，遂解使鬼法。”蒙文通先生认为：“符箓之事始于张道陵，符箓固非汉字也。故余疑其为西南少数民族之宗教，而非汉族之宗教。”(15)且道教符箓中的神兵尚有不少是少数民族，其中“氐老君”、“羌老君”之说显系对氐羌民族宗教的接纳所致。道教斋醮仪式中法师步罡踏斗之步伐，称为禹步。《史记·六国年表》有云：“禹兴于西羌”，扬雄《法言·重黎》说：“昔者姒氏治水土，而巫步多禹。”故张泽洪先生认为，禹步其实是一种巫步，是巫师跳神的步伐，它为早期道教所承袭，成为斋醮科仪的重要法术(16)。而天师道极为重要的涂炭斋法，亦似源于西南少数民族。
平冈治位于南方丝绸之路这条南北要道上，当林邑、扶南勃兴之时，这里无疑是吸收其宗教文化的好地方。蒙文通先生认为天师道的丧葬礼仪即源于此，“林邑丧葬：‘男女皆随至水次，尽哀而止，归则不哭。每七日然香散花复哭，尽七七而罢。至百日、三年，亦如之。’七七、百日、三年之事，中土古代所无(古代三年之丧，二十七月而毕)，亦非印度所有。至元魏、北齐之世，君臣已习行之，见于载记。林邑、扶南之强，而其教亦入中国，即所谓天师道也。”(17)
三、养生修道的仙境
瓦屋山的自然景观十分奇特，海拔2830米的山顶是1.5万亩的台地，高踞群峰之上，成为独特的“人间天台”。台地上冷、铁杉林密布，充满古朴神秘的韵味，山上还有三万多亩杜鹃矮林，数千亩珙桐以及数万亩红叶林，组成了幽深的百里林海。林中有八十多个泉眼池沼和海子、鸳溪、鸯溪、兰溪，由西向东横贯山塬，在东岩形成数百米的大瀑布。全山共有瀑布七十二条，其中七条高达二三百米，形成壮观的瀑布群。而瑰丽的日出、云海、佛光、圣灯等天象奇观更是将瓦屋山装扮成人间仙境。明代四川才子杨升庵在贬往云南充军时，专门游历了瓦屋山，题下“与造物游”四个大字。
羌人本重视自然环境的保护，神树崇拜是其自然崇拜的重要内容。一首羌人古歌说：“第一顶大的天与地，天地之后神树林为大。”而杉树则被目为羌族圣树，是羌族最高神的象征，也代表其始祖神(18)。再加上道家“天人合一”的环境生态伦理，提倡“不攀折花果、损伤园林”(《太极真人说二十四门戒经》)，保护了瓦屋山的优美自然景观，成为道教养生修道的仙境。
瓦屋山众多的人文景点，大部分与道教有关。传说春秋末期，老子来到青羌之肆考察，最后和黄发友五人隐于瓦屋山，留下会仙桥、鸳鸯祠、灵牛洞、五郎洞、新炉顶等遗迹。瓦屋山上的老君雕像历经风雨依然栩栩如生。晋代葛洪，也曾到瓦屋山区结茅炼丹，在柳江五凤山留有抱朴洞、看花台、老君观等胜迹。唐宋时更是留下了多处道家建筑，如三官祠、灵官殿、龙神岗、沉香殿、木皮殿、乔光殿等等。元末明初，张三丰到瓦屋山苦修，创立“屋山派”，朱元璋和朱棣屡次派人寻觅，均避而不见，却与蜀王朱椿过从甚密，因此激怒朝廷，以妖名为借口封禁了瓦屋山。清代继续封山，使一座与峨嵋比美的名山逐渐沉寂下来。民国军阀割据，山上宗教建筑相继颓圮。建国初期，瓦屋山顶鸳鸯池畔的太极殿(俗称鸳鸯祠)，是二层楼的道观建筑，楼下祀四御，楼上供三清，由道士朱子清等十余人焚香看护。不久，朱道士因故还俗回家，太极殿最后也倒塌了。
由于受道家的影响颇深，瓦屋山区相当一部分居民都相信天师道的教义，许多民宅张贴符箓和天师画像，驱鬼避邪。山民民风淳朴，天师道提倡的一些原始互助的主张，至今仍在瓦屋山区流行。山地笋棚内备有米盐柴灶，过往行人和采药、狩猎者取用后，根据自身力量予以补充，一直保留着五斗米道义舍的遗风。
总之，瓦屋山区是早期天师道融合西南少数民族原始宗教的重要场所，是与少数民族结合紧密的典型教区。它自然环境优美，是历代道士理想的修真之所，留下了不少的仙踪道影。自1993年5月辟为国家森林公园以来，吸引了一大批海内外游客，他们莫不为这里的仙境奇观而赞叹。如今，来自成都青羊宫的两名道士在鸳鸯祠重兴香火。不久的将来，这座道教名山定会走向世界。
注：
(1)《中国道教史》王明《序》，卿希泰主编，四川人民出版社，1988年版。
(2)第一卷第134页，四川人民出版社，1980年版。
(3)参见《汉代的巫者》，林富士著，台北稻乡出版社，1989年版。
(4)［明］曹学佺《蜀中名胜记》，重庆出版社，1984年版。
(5)参见王纯五著《天师道二十四治考》第77页，关于南丝绸路的介绍，四川大学出版社，1996年版。
(6)引自《中国道教史》第一卷第148页，卿希泰主编，四川人民出版社，1988年版。
(7)王纯五著《天师道二十四治考》第二十七章。
(8)参见钱安靖《羌族巫师经典四则》，载于《宗教学研究论集》，四川大学学报丛刊第25辑。
(9)转引自《道教与中国传统文化》第442页，卿希泰主编，福建人民出版社，1990年版。
(10)载《社会科学研究》1990年第5期。
(11)王纯五著《天师道二十四治考》第54页。
(12)向达《南诏史论略》，载《历史研究》1954年第2期。
(13)尹邦志《鱼凫图腾与道教的三官崇拜》，载《宗教学研究》1999年第3期。
(14)见《天师道二十四治考》第48页。
(15)(17)蒙文通《道教史琐谈》，载《中国哲学》第4辑，1980年10月。
(16)参见张泽洪《中国南方少数民族与道教关系初探》，载《民族研究》1997年第6期。
(18)参见汤清琦《三星堆宗教文化初探》，载《宗教学研究》1994年第1期。
