长春真人玄宝观活死柏碑文考释
 
长虹
 
据史料记载：长春真人自雪山应聘返回燕京后，于丙戌春(1226年)应京东诸绅之请，往盘山栖云观作醮，据《宝玄观活死柏碑》云：路经平谷县玄宝观，见观中一枯柏，用手摩之而叹曰：“可惜!可惜!”异年其枝叶复茂如故，众人奇之。当时乡绅赵铸为此事写记，张天度写诗歌颂之。并刻石立碑，以传永久。现将碑文照录于下：
赵铸碑记
窃以理之在天下，未有不以耳目所接为有，而所不接为无，此事之必然，势之必至也。昔东汉任处士，叱未朽黄水边已枯之杨，而李唐吕仙人药仅落萌城南久毙之树，虽闻其语，未见其人，而信之心未笃。岁次丁亥，长春真人上遣使敕驻于长春宫，燕京东诸师北面执弟礼，请醮于田盘山之栖云观，虽旦夕稽首，竟不赐诺，托余以诗起之，队仗过平谷，饭于城东独乐村玄宝观中，有一柏枯瘁岁久，了无生态。师起而摩之，辄叹可惜者，自明年春，其柯叶复生，郁茂如故，见者奇之。余方客东皋，与是村相隔一舍耳，熟其事，以传闻日久，一日以事去京，假道于路，托宿于州之通玄观，解衣盘礴，日云暮矣，方欲就枕，有道人李志平(应为李志宁)者，持松明携短幅启户而入，以幅授余，发而读之，乃为南塘老人誉长春子活死柏之诗，畴昔所疑，如见晛(音显，明的意思)霜释然消去。真所谓非异人不能成异事，非异书不能表异迹。李从容谓余曰：以欲碑其事，以永其传，渠为我文之。余予二老俱有一面雅，其义有不可辞者，索笔以书其事。
□岁次辛卯□三月□□日碑记。
玄宝观主持女冠□□□等立石。
张天度誉诗
诗序(略)，诗曰：“山村老宿须眉白，根拔和云移小柏，殷勤拥护数十年，直干亭亭高百尺，岁寒曾不变真心，庭雪倒腰才自适，明堂大厦构良材，正恐工师来选择。奈何乱世生不辰，□有饥民斧斤厄，半身寂寞被戕残，颜色枝条顿狼籍，堨来枯槁逮三年，不忍风摧并日炙，鬼薪蚊炷世所珍，忧见斩伐无旦夕。长春仙子偶经过，两手摩娑言可惜，明年太岁在玄枵，秀叶参差如旧碧。异事未免众人疑，不信道人能起虢，君不见，田家荆树中道枯，孝友一感还复苏，又不见，莱公斩竹表忠义，插地乃活元非诬? 况乎得道不可测，招乎元气薰朽株，坐令此柏成郁茂，遭遇不胜愚夫愚，长春今已归蓬壶，柏尔善保千金躯。”后为长春真人摩柏图。碑文见陈垣《道家金石略》，艺风堂拓片，藏北京大学图书馆(文中缺字据：《雍正平谷县志》补)。(注：艺风堂是缪荃孙(1844-1919)室名。)
碑文考释
一、时间方面的考证。
第一、长春人往盘山栖云观作醮事，究竟是哪一年? 据真人弟子李志常说：“丙戌正月，盘山请师黄箓醮三昼夜。”(见《长春真人西游记》)丙戌年，是成吉思汗二十一年(1226年)，而赵铸碑记误为“丁亥”较实际提前一年。后人更有甚者，把“丁亥”误为元世祖忽必烈至元二十四年的“丁亥年(1287年)，相差一个甲子。如(明)蒋一葵《长安客话》畿辅杂记“延祥观柏”条：“元至元间，有异人驻驭燕京长春观中，京东诸师北面执弟子礼，岁丁亥，请建醮于盘山。”(明)刘侗、于奕正著《帝京景物略》等史志均有同样错误。
第二、立碑时间 ：赵铸碑记拓片末，幸有“岁次辛卯(1231年)三月□□日碑记“数字。这说明碑记是在长春真人于丙戌(1226年)正月醮于盘山后的第五年写的。那么立碑时间也不会拖延过长，估计应在蒙古窝阔台汗初年。
二、赵铸何许人? 据《雍正平谷县志·艺文志续录》云：“玉溪老人赵铸，荣禄大夫”。《金史·百官志一》：“文官从二品上曰光禄大夫，下曰荣禄大夫。”他又在碑记中说，他与长春真人和张天度均有一面雅，还说：燕东诸师北面执弟子礼请(长春真人)醮于盘山之栖云观，虽旦夕稽首，竟不赐诺，托余以诗请求，才起程前往的。查长春真人诗词以及《长春真人西游记》内，燕京士大夫中，均不见他的名字。
三、南塘老人是张天度的号。南塘，《乾隆三河县志水利·沟洫》云：“不老淀，一名南港，又俗称南塘，在县南五里通错河。”可知张天度是三河县人，故以“南塘老人”为号。张天度与长春真人有旧谊，见载于《长春真人西游记》中，金宣宗兴定三年，成吉思汗十四年(1219年)四月，丘长春自山东蓬莱到达燕京时，“会众请望日醮于天长观……。师许之，时方大旱，十有四日，即启醮事，雨大落，众且以行礼为忧。师于午后赴坛，将事，俄而开霁，众喜而叹曰：‘一雨一晴，随人所欲。非道高德厚者，感应若是乎!’明日，师登宝元堂，传戒时有数鹤自西北来，人皆仰之，焚简之际，一简飞空而灭，且有五鹤翔舞其上，士大夫咸谓师之至 诚感动天地。南塘老人张天度(子真)作赋美其事，诸公皆有诗。”此事引起耶律楚材极大不满，耶律楚材与张天度交谊甚厚，曾有诗《寄南塘老人张子真》，诗云：“张侯风味讵能忘，黄米曾令我一尝。(原注：昔予驰驿之渔阳，道过南塘。子真召余，一设黄饭。)抵死解官违北阙，达生遁世钓南塘。知来何假灵龟兆，(原注：昔论运气颇知未来事。)作赋能陈瑞鹤祥。岂是西边无上物，不如诗句寄东阳。”婉言批评了他。同时还写诗《寄巨川宣抚》，因为他是首和瑞鹤诗的。诗云：“历数兴亡掌上看，提兵一战领清官。……诸行百辅君都占，潦到鲰生何处安。”予以无情的讥笑。又对没和诗的李子进寄诗称赞：“只贪*:酒长安市，不肯题诗瑞鹤图。我念李侯端的意，大都好事不如无。”(见耶律楚材《湛然居士集》)
四、李志宁道人生平无史料可考。
五、张天度诗中两句典故注释于下：
“田家荆树中道枯”。吴均《续齐谐记》云：“京兆田真兄弟三人，共议分财生赀皆平均，惟堂前一株紫荆树，共议欲破三片，明日就之，其树即枯死状，如火然。田真往见之，大惊。谓诸弟曰：树本同株，闻将分斫，所以憔悴。是人不如木也，因悲不自胜，不复解树，树应声荣茂，兄弟相感，合财宝，遂为孝门。”
“莱公折竹表忠义，插地乃活原非诬”。旧版《辞源续编》“莱公竹”条：《宋史·寇准传》：“准贬雷州，卒，遂归葬西京，道出京南公安县，人皆设祭哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋。”故荆州有莱公竹。此外，彭乘《墨客挥犀》云：“寇莱公卒于海康，诏许归葬，道出荆南之公安县，邑人迎祭于道，断竹插地，以挂纸钱，竹遂不根而生滋茂殆一亩，邑人神之，立庙于侧，祠宇严洁，祀奉甚谨，今侍读王公乐道，文其事于石。”
