辛丑太岁杨信大将军
 
张振国
 
值年太岁就是道教的岁神，民间称六十甲子。古代术数家以木星运行十二年为一周天，将黄道分为十二等份，以岁星所在的部分为岁名，称岁阴，又配以十岁阳，由甲子、乙丑按天干地支排下去，一直排到壬戌、癸亥共六十位太岁神。他们按岁轮值，一岁一个主宰，被称为值年太岁，执掌人间祸福，俗称岁君。岁君所在的方位以及与之相反的方位都属于凶方，所忌甚多。太岁神是众煞之主，只要太岁在，诸神不敢挡。《黄帝经》说："太岁所在之辰，必不可犯"。汉朝王充《论衡・难岁》："方今行道路者，暴死仆死，何以知非触遇太岁之出也？""且太岁，天别神也，与青龙无异。"因此人们想方设法避开不祥，或烧香祈求太岁神开恩保佑。
阴阳术数家把六十甲子分为属金、木、水、火、土五行，再按阴阳、盛衰、轻重，以人形之，以物象之，贵贱得失、荣枯贤愚无不与之相关。于是稍具规模的道观里都供有六十甲子太岁神像，使六十甲子在民间的影响越来越大。
辛丑太岁是杨信，他原是汉朝派往匈奴的使者。当时汉朝自认为十分强大。它占领东面的秽貉，以朝鲜为郡，西面以酒泉为郡，隔绝了匈奴和羌的通道，又和西方的月氏、大夏建立了和亲关系，又将公主嫁给乌孙王，客观上切断了匈奴和他们的联系，往北又扩充广田直至乌孙北面，匈奴终不敢出声。汉根本不把匈奴放在眼里。认为匈奴比自己要弱得多，可以使它臣服。先前汉朝派使者王乌出使匈奴，按照匈奴的规矩，汉使者想进入穹庐见单于，必须放弃汉的礼节并且将面部涂黑。王乌是北方人，懂得胡人的习俗，所以既去汉节又黥面，得到单于的喜欢而进入穹庐。杨信不是汉朝的重臣，出使匈奴并不引起单于的重视。他为人刚直倔强，不肯去节也不黥面，单于不愿接近他，只是在穹庐外会见杨信。会谈时，杨信也十分明确地说，想要与汉和亲就把太子作为人质。单于说，以前订约都是汉派公主带了许多贵重的东西前来和亲，现在要人质，这办不到。
后来汉再派王乌出使，单于美言哄骗，以至汉在长安为单于专修官邸，但狡诈的单于不至。匈奴使者病于汉，虽给医给药仍不幸而死，单于认为这是被汉陷害而死。结果是汉使路充国被扣不归，还损失了大量的作为丧礼的财物。杨信出使匈奴因坚持民族气节，一时和亲未成，但他没被骗，也没有遗患，应是有功于国而惠泽于民的，在百姓的心目中他是有骨气的汉使，后来就尊他为星宿太岁命官。
无独有偶，宋史列传第十九也记有一个杨信，说杨信是"瀛州人，初名义。显德中隶太祖麾下为裨校。宋初权内外马步军副都军头。建隆二年，领贺州刺史。改铁骑、控鹤都指挥使，迁殿前都虞侯，领汉州防御使。干德初亲郊，为仪仗都部署。"后来他嗓子失音，皇上亲自到他的家里慰问，给了他二百万钱。干德五年改为静江军节度使。曾受诏逮捕杜廷进等十九人。干德六年迁殿前都指挥使，改领建武军节度。后患病，皇上到其宅第看视。杨信说，自己遭遇两朝，恩宠隆厚。叙谢感慨，涕泗横流。第二天杨信病卒，赠侍中。因杨信是一个忠臣，所以一直得到升迁。他的两个弟弟杨嗣和杨赞也得到皇上重用。
究竟哪个杨信是星宿命官呢？
六十甲子作为历算，在中国古已有之。但六十甲子作为太岁命官，约摸始于宋代，但将同时代人作为神灵崇拜实属罕见。汉代杨信民族气节高于一切，宋代杨信只是忠臣，他只报君王不思民。据此，该是汉代的杨信为太岁更适宜些。
