舞蹈・导引・站桩・趺坐--传统养生之道中的动、静源流述要
 
刘直
 
舞蹈，应该是一种古老的艺术了，它源于上古时代的狩猎、游戏、祭祀活动中“击石付石，百兽率舞。”(《尚书·益稷》)可见，它是具有动物本能性的一种运动。在群体性的交往游戏中，舞蹈是感情交流的语言。随着时间的推移，人们从舞蹈动作的单纯意识转化到了心理功能认识，移情、想象、理解并掌握了宇宙自然的运动和人的身心情感、生命节奏相互对照、相互感应的人性心理，这时，舞蹈方称形神兼备。
宋·罗泌《路史·前纪》卷九：“阴康氏时，水渎不疏，江不行其源，阴凝而易闷，人既郁于内，腠里滞着而多重脂膇，得所以利其关节者，乃制为之舞，教人引舞以利导之，是谓大舞。”这是舞蹈与养生学的最初结合的情景：远古时代，由于江河的泛滥，加之起居环境的恶劣，“重膇”(风湿性关节炎一类的疾病)之病困扰着人们，使生活、劳动大为不便。大约是在疾病发作时，人们发觉“引舞利导”之后，血脉活动、汗水一出，症状可以缓解，原来，舞蹈不仅可以宣泄人们的喜悦、痛苦，它还能舒展筋骨、通利气脉，这是个不小的发现，后世的养生导引术，无疑得到了它的启发。古人是怎样舞蹈呢? 甲骨文的“舞”字像一个人两手拿着牛尾巴而舞的样子，《说文》的古文“舞”字作?，说明舞的内容始终与仿生动作有关，与《吕氏春秋·古乐篇》所载：“昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕……二曰玄鸟……八曰总禽兽之极”正符。
《吕氏春秋·尽数》：“流水不腐，户枢不蝼，动也。”这个比喻为以舞祛病找出了依据，同时，预示着“以动养生”的思想已经在“理论”领域内，开始了摸索。《庄子·刻意》：“吹嘘呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已。此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”这是道家对导引术的最早关注，道家尚虚静柔和，这种人生的态度对舞蹈向导引的过渡，应该是起到了关键的作用。现在可以见到的古代导引动作，是马王堆汉墓出土的帛画，从画面上人物的各色衣式来看，导引术在当时各社会阶层是广为流行的。那正是崇尚道家的年代。当时最为著名的导引术即名医华佗创编的“五禽戏”，《后汉书·方技传》：“吾有一术，名五禽之戏：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，兼利蹄足，以当导引。”
《孟子》的“养气”、《庄子》的“听息”、“坐忘”，都可归入静养之列，这对《内经》的桩法具有启迪：“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一。故能寿敝天地，无有终时，此其道生。”不同之处是，《内经》选用的是站姿，发展到今天，即是各式的桩法，被武术家借鉴之后，遂成为大成拳的核心内容，与导引术演变来的太极、八卦等内家拳，成为中国武术文化的精彩篇章。
当印度古代的瑜珈术传入中国后，道教养生家借鉴了“趺坐”姿态，结合中国传统的“胎息”法，发挥出了一套完整的内丹学说，它所谓的动与静，已非形体上的事了。这里单就坐姿谈谈，“跏趺”是左右脚压在右左股上，这种“扭曲”姿态是典型的瑜跏动作，中国古代在认同这种姿式之前，养生家用的是“燕坐”，《仪礼·士丧礼》：“燕，安也。”这种安坐也就是“正襟危坐”，或席地自然盘坐，或两腿下垂坐在椅上。《灵剑子引导子午记》：“燕坐者，儒家所谓潜神……叠足蟠坐……闭目安稳……则元气自复，兀然而住矣。”
《内经》中还记有“独立守神”的一种境界：“圣人传精神，服天气，而通神明。”说明它除了健身价值外，还能益智。这在丹学中，被发挥到了神话地步。
