李白的楼观轶事
 
啸然
 
盛唐时期，饱含游仙思想的浪漫诗人李白(710-762)，自负经纶之才，素以“谪仙人”自称。在意气风发的青年时代仗剑出游，从蜀中经荆楚又到关中，来到长安欲登朝入仕。在开元十八年(730)来到楼观玉真观，即如今延生观遗址处，上演了一幕谈笑轶闻的轻喜剧。
当时颇有宏愿和已有诗名的李白，一路访道求仙，一路还做着“终南捷径”的梦想，来到京城，先后找到岳丈的好友崔宗之、许辅乾等前相后卿关系，在友人的帮助下，朝谒道教祖庭楼观，又拜会玉真公主，写下《玉真公主词》：“玉真之仙人，时往太华峰，清晨鸣天鼓，飚欻腾双龙，弄电不辍手，行云本无从，几时入少室，王母应相逢。”既想玉真公主赏识和引荐，又欲靠岳丈那封写给在皇帝身边工作的许辅乾的亲笔信，来曲线求官。当时常住楼观别馆修道的玄宗之妹——玉真公主比较欣赏李白的才华，遂安排李白在别馆暂住。其间吟诗唱和，写有像《玉真公主词》、《答长安崔少府叔封游终南翠微寺太宗皇帝金沙泉见宗》和《酬崔五郎中》等诗词。
在楼观别馆里李白遇到了前来探望玉真公主的张垍，这位张公子是前宰相张说之次子，乃当朝驸马，官居“三品卫尉卿”，在宫廷应制诗文，得意于与皇上闲赋应对，初见李白以为乡野农夫而略有轻视，但两人能诗善赋，在诗词唱和的共同雅好上寻求情投意合。张二公子是官宦子弟所受教育与李白志趣和意境当有不同，张垍见李白谈吐高雅，诗风超逸，想象丰富，气势恢宏，心中吃惊，但虚荣心使这儒酸文人卖弄才华，李白清高自负而难免露出讥讽之意。彼此心照不宣，而张垍表示愿在皇上面前推荐李白，让李白在别馆等候消息。李白并写下《秋山寄卫尉张卿及王微君》(何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。)托人送之。
张垍走后，一连暴雨山洪冲毁道路，堵塞了交通，李白在别馆苦闷等候佳音，求仕心切的漫长等待，已让李白感到苦闷和矛盾，于是写下了《玉真公主别馆苦雨赠卫尉张卿二首》：“秋坐金张馆，繁阴昼不开。空烟迷雨色，萧飒望中来。翳翳昏垫苦，沉沉忧恨催。清秋和以慰，白酒盈吾杯。吟咏思管乐，此人已成灰。独酌聊自勉，谁贵经纶才。弹剑谢公子，无鱼良可哀。”“苦雨思白日，浮云何由卷。稷契和天人，阴阳乃骄蹇。秋霖剧倒井，昏雾横绝岩。欲往咫尺塗，遂成山川恨。奔溜间，浩浩惊波转。泥沙塞中途，牛马不可辨。饥从漂母食，闲缀羽陵简。园家逢秋蔬，藜藿不满眼。蠨蛸结思幽，蟋蟀伤褊浅。厨灶无青烟，刀机生绿藓。投箸解鷫鸘，换酒醉北堂。丹徒布衣者，慷慨未可量。何时黄金盘，一斛荐槟榔。功成拂衣去，摇曳沧洲旁。”
诗中既描写了玉真别馆的秋雨景色，又借景抒发自己苦闷矛盾的心情；表达诗人那种济苍生、安社稷的抱负和希望得到君主重用的心愿，也透露出怀才不遇、知音无听、仕途难进的入世艰难之感。间接暗示对张二公子的微词不满。而且在第二首诗中借用一个知恩图报的典故来表述自己的感受和境遇，并把此诗托人送给张公子。
然而，李白久待无果，甚至得知是张垍公子已在皇上面前诽谤自己。玉真公主的引荐亦无用处。李白仿佛受到愚弄，有哑巴吃黄连之苦，望穿秋水的等待是一场空候。有着“天生我才必有用”豪迈之气的李白，仍然写下《望终南山寄紫阁隐者》和《下终南山过斛斯山人宿置酒》等清逸豪放，饮酒行乐的诗词，于是继续漫游天下，上黄陵、登太白、返河洛、下会稽。楼观玉真别馆小小插曲虽打破他年轻的梦想，但更丰富地演绎了他浪漫的“诗仙”、“酒仙”的神仙思想、风流生涯和逍遥人生。
