龙虎山道乐今昔
 
王丽萍
 
走进江西龙虎山嗣汉天师府，便能听到悠扬悦耳的道教音乐，使人仿佛进入超凡脱俗的神仙境界。尤其是在做科仪法事时，奏出不同情感的道乐，或肃穆庄严，或剑拔弩张，或清静无为，或祈福求愿……
天师道音乐，又称天师仙乐，发端于我国历代天师世家--嗣汉天师府，距今有1500多年的历史。天师道音乐作为民族音乐的一脉，在漫长的历史道路中，其传承、流变与民间音乐的联系十分紧密，它不仅与江西地方民歌、小调、赣剧、弋阳腔有关，而且更广泛地吸取了昆曲、江南丝竹、广东音乐等南方民间音乐的精华，其乐曲在编制过程中，恪守"道不离俗(民俗)，韵不离歌(民歌)，歌不离曲，曲不离器"的传统。民间"俗乐"经道人之手进行道教化后，配合斋醮科仪，加以灵活装饰，变奏处理，从而表现出宗教活动的一种特有氛围。
张天师传位六十三代，承袭1800多年，这是任何一朝封建皇帝都望尘莫及的。在这1800年间，天师道音乐在吸收民间音乐的同时，民间音乐也受天师道音乐的影响，历史上大量地方戏曲和民间曲艺，如元曲《张天师断风花雪月》，明代《张天师明断辰钧月》等都是以张天师为核心人物的杂剧作品。近代杰出的民间音乐家阿炳，自幼耳濡目染斋醮音乐，又深得其父演奏技能的嫡传亲授，他创作演奏的《二泉映月》，在我国家喻户晓。据考证，该曲谱实际上是张天师从上清宫带去无锡的道教"梵音"，经阿炳改编后成为传世之作。
本世纪以来，我国经历了频繁战争及动乱，正一道教重要宫观上清宫、天师府数次遭受焚毁和破坏，尤其是十年动乱期间，一批变动乐师被逐，还俗或羽化，天师道音乐濒临绝迹的境地。
近年来，天师府被国务院列为对外开放的二十一座重点宫观之一，得到全面修复，尚健在的老道长相继回到天师府。道教音乐是整个科仪法事的重要组成部分，为了使濒临绝迹的道乐再度辉煌，天师府进行了培养演奏人才、抢救道乐史料的工作。受正一派天师府住持张金涛的委派，分别派出道士队伍，分赴上海白云观、苏州玄妙观、江西戏剧学校、武汉音乐学院等处深造，极大地提高了道士对天师道音乐的理解力和器乐演奏技能，涌现了一批吹打弹奏乐手。为了整理传统的失散于民间的天师道音乐资料，天师府的乐师跋山涉水，深入偏僻山乡采访散居道人，向弋阳腔民间艺人请教，听取有造诣的赣剧音乐专家指点，挖掘出天师道雅韵：《净秽咒》、《步虚》、《玉皇忏》和曲牌音乐《小开门》、《望将台》等精品。尤其是在武汉音乐学院教授们帮助下，完成了天师道乐谱《中国龙虎山天师道音乐》一书及《天师道音乐》磁带的编辑出版工作。
"此曲只应天上有，人间难得几回闻。"游览龙虎山的游客，切莫错过欣赏天师道音乐的机会。
