武汉长春观发展前景可喜
 
李信源
 
当新世纪来临之际，武汉市武昌区长春观，迎来了发展前景灿烂辉煌的大好机缘。
长春观居于武汉三镇中心，是宋末元初，全真教龙门派祖师邱长春真人修心炼性、弘道传法之所。观内金碧辉煌的古建筑、幽静清雅的自然环境和古朴的道教文化，吸引了江城市民和全国各地的游客。
随着我国改革开放的深入，也给道教发展带来了有利的机缘。长春观新当选住持、中国道协常务理事、湖北省道协副会长吴诚真道长，广发愿心，决心改变长春观暮气沉沉的旧面貌，为振兴弘扬道教事业开创新局观。
道教事业要发展，首要一条，需要当地政府的大力支持。吴会长经常主动向上级领导汇报工作，虚心求教，恳请给予更多的关心和支持。由于吴会长依靠党和市政府领导，主动适应社会，做出了成绩，今年市委、市政府主要领导和分管领导，分别来观视察工作和看望会长们。吴会长借此机会，反映了外单位多年占领本观土地和周边环境问题，受到上极领导重视。
长春观百废待兴，人文景观文化内涵不足，吴会长集全国名家撰联，请书法家书写，用俗家弟子经济支持，制成三十多副木联，流金溢彩，装饰殿堂，增加了文化氛围，使人耳目一新。吴会长为弘扬道教文化，作了大量工作，受到全观道众称赞。
吴会长在观内，多次举办道教知识和经忏学习班，组织道众学习普法，增强法律意识，要求道人爱国爱教，自律自强，来提高教职人员的宗教知识和文化素质。
长春观要发展，有了当地政府的支持，还需要一大批人才。吴会长很重视这一点，十方挂单，有可用人才，千方百计挽留，诚恳相待，礼贤敬士，八方有才识抱负的道友，闻风而至。长春观人才济济，呈现出一片生机勃勃、热气腾腾的新气象。
特别值得一提的是，在建国五十一周年国庆佳节，长春观经乐班，在吴会长的组织下，举办了一场将民族古典名曲和道教仙乐融为一体，新颖活泼、丰富多彩的文艺音乐演唱会。为道教文化以另一种艺术形式向社会展示和沟通，迈出了可喜的一步。
长春观积极求发展，市政府和社会各界大力支持，居得天独厚的地利位置，领导开明有方，全观道众同心同德，真可谓天时、地利、人和三者占全，相信不久展现在游客面前的，将是一个全新面貌的长春观。
