迈入新世纪的建福宫
 
温健
 
来到天下之幽处― 青城山时，首先迎接你的就是建福宫。它位于青城山脚下，是来往游人、香客必经之地。
建福宫修建于1888年，山门有著名书法家董寿平先生手书楹联及1940年国民政府主席林森所题"建福宫"三个大字。百年来它历经了无数风风雨雨，特别是"文化大革命"带来的灾难，建福宫一片凋零，处于瘫痪状态。
宗教政策的落实给全国各地的宗教场所带来了生机。建福宫于1986年退还给道教界，接管它的是几位坤道。当时除了残破不堪的宫观外，道士们的手中共有3600元人民币。作者与建福宫住持张明心道长的交谈中得知，那时每位道士月生活费仅15元；为了增加宫观收入，经常派道士去成都的市场购买货物以便在观内销售，而出差的道士这一天的生活费仅8角钱；1996年的一天，因办事，张道长在成都与其师父傅圆天大师相遇，师父请她吃了近五元钱的一顿饭菜，张道长十分不安，认为这是浪费，今天谈起此事时仍感慨万分……就靠这点点滴滴的节约与精打细算，在张明心道长的领导下，建福宫从1990年起开始不断地发展，旧貌正在消失，呈现在我们眼前的是不断扩大的雄伟建筑群，是一幅庄严、整洁、古朴的图画。
今天的建福宫有三重大殿：第一殿供奉着护法尊神王灵官及财神；第二殿供奉五岳丈人，内侧供奉慈航真人；后殿内有三尊神像：道教教主太上老君、东华帝君及全真派创立者王重阳祖师，东侧有观世音，西侧有傅圆天大师灵堂。每个殿堂前都有张明心道长2000年监制的香炉。中轴线的东西两侧是对称的二层建筑，其中一处为藏经楼，内有90年代购买的一套《道藏》。建福宫山门的两边有两个道家餐厅，一个小卖部和茶馆，都十分雅静。如今建福宫的年收入上百万，道士已由原来的几位增加到二十多位，前来游览、上香的游客、香客络绎不绝，殿堂内外香烟缭绕。
建福宫的条件虽已改变，而道士们严守道规，刻苦修行，依然保持着勤俭节约的习惯。
1997年作者瞻仰建福宫时，张明心道长的办公室在一殿堂外的屋檐下，2000年再次拜访她时办公条件还如以前，可这三年来建福宫道观却改变了不少，山门、殿堂都上了彩，过去陈旧的供奉器皿、法器都焕然一新，而且还增加了不少。
建福宫内处处弥漫着道教清纯的气氛，道士们的生活有如一个大家庭，人人都尊长爱幼，相处和睦；而在观外，他们尽其所能地救济贫困的人们，给附近学校及灾区捐钱、捐物。
近两年张道长的计划是增添神像，继续维修宫观，培养道教人才，多办慈善事业。
建福宫这颗青城山中闪烁的明珠正稳步踏入新世纪，与欣欣向荣的祖国一同前进。
