陶公庙为社会所作的贡献
 
 
陶公庙是长沙地区著名的古迹和省级文物保护单位，"文革"中遭到严重破坏，庙内文物、法器、各种艺术装饰荡然无存，大殿摇摇欲坠，千疮百孔。我们长沙道协于1990年进住，即发愿重修，至1994年由县文物管理所全部移交道协管理使用后，我们即多方奔走，筹措资金，为弘扬道教，保护文物而积极努力，得到了香港青松观已故侯宝垣观长、香港德士合公司谭兆先生的赞助、广大信士的支持，于1994年8月开始按照文物部门"修旧如旧"的原则，进行了大规模的整修，先后修复了戏坪、台阶、碑林，陶公、三清、药王、财神、灵官、关圣、慈航七个殿堂及神像，新修了一栋道众住宅楼，重修后山麻石护坡、桂花园，栽花种树，绿化周边环境。到2000年7月，全部工程支出达400多万元，使这一"六朝遗庙"又金碧辉煌地屹立于浏阳河畔，永存于道众及信教群众心中，其声名已远远超过历史上的任何时期。在修缮、恢复陶公庙的同时，我们对地方公益事业，如救灾、扶贫、助学等，都尽力之所及，作出了较显著的贡献。
一、救灾。1996年夏末秋初，长沙地区发生了百年未遇的洪灾，特别是一些偏远穷困的农村，偏偏又是重灾区，倒屋、毁田不计其数，对灾区群众来说无异雪上加霜，我们看在眼里，急在心里，而我们自身能力有限，于是发挥道教救苦救难、普度众生的精神，积极与各方信善联系，起桥梁作用，得到了香港信善玄宫黄秀德道长、罗紫彦道长和香港紫静闵苑谭殷翠道长的支持，他们共慷慨捐资48.4万元，帮助长沙县150户重灾群众重建家园，我们本身也在修庙资金紧缺、亦遭水患的情况下，捐了6000元。得到当地政府和灾民的赞扬。
二、扶贫。对周边地区的贫困群众，我们尽了力所能及的关怀，先后为一个贫困女童资助学费1000元，使其免遭失学之苦，为一残疾儿童资助500元，送往盲哑学校学习。1998年街上一户居民因不小心失火，我们听到消息立即送去300元。平时，对受到跌打损伤的群众，我们都利用庙内所种草药为他们治疗，受到当地群众好评。
三、助学。长沙县双江乡"石板学校"年久失修，已成危房，金井镇的"横山小学"校舍破烂不堪，我们发挥牵线搭桥的作用，向香港道观呼吁，先后得到信善玄宫和紫静闵苑道长的响应，分别捐助20万元和15万元，帮助这两所学校建成崭新的希望小学。
四、助修宫观。长沙境内农村道教宫观，都是年久失修，岌岌可危，不仅有碍观瞻，而且危机四伏，有鉴于此，我们在自身财力不足的情况下，节约开支，尽力而为，先后修复了河图观、天竺山道院，使古迹重放异彩，两处共用去16万元。
过去一段时间，由于我们在宫观管理方面，做到了为经济建设服务，被长沙市宗教局评为1994年"先进集体"，同时，我们的宗教活动一直紧紧围绕服务社会主义两个文明建设，于1999年10月被长沙市政府评为"五好宗教活动场所"。这些都是对我们的鞭策和鼓励。
以上这些善举和荣誉，只是我们凭着一颗赤子之心为芸芸众生所尽的微薄之力，与我们的夙愿相差甚远。来日方长，我们全体道众和信教群众将一如既往，竭尽全力，为弘扬道法、济世救困而继续努力。
长沙县陶公庙管理组
