周道长心怀悲悯关心社会
 
周道荣
 
老君洞周至清道长是重庆市政协委员，被人们誉为"爱国爱教的好委员"。他经常对信教群众讲：要爱国爱教，宗教要与社会主义社会相适应；我们要听共产党和人民政府的话，人民的困难就是我们的困难，人民得利益，我们也能得利益，我们要为国家着想，为人民利益着想……。他时时处处把国家和人民的利益放在心上，积极参加重庆市的赈灾和希望工程等捐赠活动。1996年，他到南岸区长生镇检查工作，发现光彩小学教室拥挤、房屋破烂，桌凳破损不堪，周道长心里很难受，于是立即捐赠1.2万元，用于制做课桌、凳和房屋修缮，改善了该校的办学条件。南岸区委、区政府为表彰这一行动，制了书有"捐资助学、光彩千秋"的锦旗赠给老君洞。1996年慰问扑火英雄战士梁强捐赠800元，1997年为歌乐山孤老幸福院捐赠3000元。1998年8月在北京参加中国道教协会第六届代表会议，时值国家遭受百年不遇的大水灾，他在会上个人捐赠1000元。从北京返回道观，又为抗洪救灾捐赠1.5万元。同年随同市政协民宗委视察组去荣昌县清流镇视察，发现该镇民族中学条件十分简陋，立即捐赠5500元，支援綦江县石鞋镇少数民族扶贫款3000元。10月间，他得知南岸区弹子石玄坛庙街段一贫困学生左天寿，父母均无职业，而且都身患重病，生活十分困难，无法上学。周道长捐助5000元，解决该生的读书及生活问题。左天寿及学校校长十分感谢周道长的关怀，并表示要好好学习，成为祖国有用的人才，将来要以实际行动回报社会。平时，凡见到有困难者，他都解囊相助，被人们誉为"济世救人的活神仙"。除此之外，近两年对地方上举办"文化节"活动，解决交通工具问题，为维护社会治安、搞好基层居委会的建设，每年都予以资助。
