闽南雨霁顶三官大帝庙
 
李炜
 
闽南雨霁顶三官大帝庙，又名三界公庙，位于漳浦县赤岭畲族乡山坪村雨霁顶山坡上。始建于明宣德年间(1430年)重修于清康熙中期。至今保存有明清8块石碑。占地总面积近60亩，总建筑面积约500多平方米。然而主庙建筑奇特，国内外罕见，为圆顶凉亭，面积不及40平方米，神衹占位不及2平方米。据说雨霁三官大帝神位地处覆鼎金穴，庙址神点，堪称灵异。不能构筑土木庙宇，一建起就会遭回禄焚烧，屡试不爽。神卜只允石砌神坛，盖顶空墙。形成惯例，流传至今。
神庙建筑奇特，卜杯神妙，众人顶拜，香火旺盛。较为突出的是："一代虎将，征台先锋"：蓝理(赤岭石椅畲族人)。从军时特到三界公神庙卜杯许愿，并取香灰入袋，佩戴胸前。澎湖一役，伤及腹部，肚肠流出，忙取出香灰袋，及神木"伽楠香"的粉末一齐倒在腹部伤口上，再把流出的肚肠纳入腹内，撕裂旗幅裹紧，顿感伤痛剧减，似有三官大帝神助，勇气倍增，继续作战，终于打败郑军舟师，清军首战告捷。拖肠血战，以首功加左都督，累官福建提督。蓝理功成名就，回乡耀祖，重修三官大帝神庙。康熙皇帝御笔亲书"勇壮简易，所向无前"八个大字。石碑屹立在漳州市城里岳口街心，是为褒奖，留存至今。
漳浦县是台胞的主要祖居地，开发台湾，移民将家乡的香火带入台湾，生根发展，从而成为闽台两地共有的神灵。台湾道教信仰大多来自福建。雨霁顶三界公庙是畲族蓝姓的崇庙。清朝前期，漳浦出了三个"蓝提督"：蓝理、蓝廷珍(康熙六十年，打败朱一贵起义军，平定台湾，雍正元年，升任福建水师提督，加左都督，世袭三等阿达哈哈番。)、蓝元枚(蓝廷珍孙，任福建水师提督，打败台湾林爽文起义军，平定台湾。)，清前期，台湾属福建管辖，治理官员的推崇，使雨霁顶三界公庙的香火在台湾生根发展，成为台湾三官大帝庙的祖庙。常有来自印尼及香港、台湾等地区的游客来进香朝拜并捐资。
闽南平和县三坪有祖师公，漳浦县山坪有三界公，蜚名海内外。三界公历史久远，卜杯神妙，吸引众多的信众前来朝拜。尤其每逢寅、申、巳、亥年的正月庙会日，人山人海，赶庙会的舞狮舞龙队、大车凉鼓队、高跷队、锣鼓队等从四面八方集结而来，巡回游动表演，观摩群众数万人，热闹非凡，畲族风俗，颇具特色，堪称闽南奇葩。
