天师府无蚊的传说
 
聂亮祥
 
蚊子，乃肮脏水中而生，雄者吸植物的汁液，雌者吸人畜的血液，是传播疾病的害虫，人人恶之。据传，正一道祖庭龙虎山嗣汉天师府所在地，在宋代以前原是倪氏山寨，当时草木丛生，淤泥遍地，蚊子十分猖獗。宋代以后，尤其元明时期，世袭天师地位显赫起来，帝王拨金赐银兴建天师府，并赐联"南国无双地，西江第一家"。倪氏山寨于是变成了皇帝赐封的"相国仙府"。府中环境改观，卫生清洁，香火旺盛，加上樟木林荫，自然抑制着蚊子的生长。正如今天，天师府作为全国道教重点宫观，又是国家级风景名胜区龙虎山的主要景点，在各级政府和海内外善信的支持下，经过天师府道士们的打理，历史上的辉煌再次展现。所以，天师府如今夏秋之夜无蚊骚扰也不足为奇。
然而，由于张天师以济世救人为宗旨传道布教，有功于人民，被尊为神。因此，龙虎山地区一直流传着张天师宝扇驱蚊的故事。
相传：古时候一个夏天的夜晚，龙虎山张天师晚餐斋食过后，陪着年迈苍苍的老母，偕同家人及道童们，乘着月色，和着微风，来到嗣汉天师府内真武池旁的纳凉居中乘凉消遣。纳凉居位于真武池东岸，与天师私第后的敕书阁相连，有六室两厅，系花窗木质建筑。居内以珠帘及名人书画加以装饰。两厅都置有八仙桌和太师椅，供天师家人及嘉宾品茶纳凉、观月赏花之用。坐在居中，透过门窗，可环视真武池四周的松篁花卉及池中的小桥亭阁，下可以看到池中的鱼虾嬉戏，上可以看到明媚的月光，夏秋之夜清凉的晚风透过窗格，真让人沉醉于仙境。天师与众人围坐于八仙桌旁，道童端上了天师板栗、上清豆腐干、贵溪捺菜等茶料，接着为各人沏上了一杯龙虎山香茶。此刻，风声、鸟声、说笑声连成一片。这时，几个道童围到张母跟前，请她老人家讲讲古代天师斩妖除怪的故事，张母听后笑了笑说："好，我给你们讲个《祖天师擒捉狐狸精》的故事。"张母说："东汉以前，龙虎山有一个修炼千年的狐狸精，它在当地为害乡民。后来，祖天师来龙虎山炼丹修道……"这时，风突然停了，纳凉居中变得闷热起来，张母的脸颊上也冒出了汗珠。道童们赶快拿来蒲扇为张母扇风。顿时，纳凉居中扇个不停。忽然，"嗡嗡嗡"地从月色中传来了噪声，众人便知讨厌的蚊子来了。转眼间，三只、三十只、一大群蚊子飞进纳凉居，围攻八仙桌旁的人群。这时，有的人用扇驱赶，有的人用手拍打，有的人弯腰搔身，有的人摇头晃脑……八仙桌旁手舞足蹈，人人苦不堪言。此刻，一只大头蚊子向张母袭来，顺口一咬，张母"哎哟"一声，随手一拍，蚊子落地。接着又有几只蚊子叮在她身上，张母又连叫了几声，然后随口说道："讨厌的蚊子，你若绝种才好呢。"天师老母转眼看到身旁闭目养神的儿子，气不打一处来，说："你今天除妖，明天捉怪，怎么不把这讨厌的蚊子给我除掉一"天师睁开双眼，看到一向温和的母亲正在冲着自己发脾气，心中十分内疚。于是随手从道童手中拿过一把蒲扇亲自为母亲扇蚊。可是，不知怎的，蚊子扇东走西、扇西走东，好像跟张母过不去似的，搞得天师手忙脚乱。张母看到儿子如此孝道，顿时转怒为喜。这时，天师忽然露出了笑脸，恭敬地对母亲说："妈，我回房一下，等会叫这讨厌的蚊子绝无踪迹。"
不一会儿，天师拿着一把纸扇回到纳凉居。此扇看似黄表纸做成，圆形，盘子大小，正面是太上老君画像，反面是先天八卦太极图。这时，只见天师面向东南方，左手掐巽诀，口念咒语，然后大声道："蚊子，今天我要把你赶出中国，让你远离尘世不得害人。"接着纸扇在空中连扇两下。顿时，风起人爽，眼前众多的蚊子不知去向。道童们以前只听说过天师施法，今天亲眼目睹天师宝扇驱蚊，都大声喝彩。
天师驱蚊过后，纳凉居中悦意大增。道童们看宝扇之神奇，便问及宝扇之情况。天师说："吾家此扇，乃太上老君所赐。此扇扇物扇妖都能一扇扇千里，二扇影无踪。今天二扇扇蚊，如不施法，必然绝种。"坐在旁边的张母闻言，思忖片刻，便对天师说："蚊子是自然界的一员，是上天的造化。我们不能因为自己受到一点伤害而灭绝它。万物的好坏都不是绝对的。譬如，夏热夜凉，如果夜间无蚊，农民劳累过后便喜欢在露天下贪睡，这样容易伤寒着凉，影响身体。倒不如让蚊子叮咬几下，迫使他们回房到蚊帐中歇息为妥。我认为只要天师府内无蚊便就罢了。"
天师领会到母亲的善意，于是连夜设坛建醮请圣收回道法，手书一张灵符贴于府中，保持天师府府内无蚊。故此出现了今天天师府府内蚊子稀少，府外蚊子猖獗的现象。
现在，龙虎山人民一看到肆无忌惮的蚊子，都为张天师老母当时的一句善言而惋惜，让人间留下了害人的蚊子，而对于天师的孝顺与道法都赞不绝口。
