中国道教协会组团参访澳门道教宫观
 
张兴发
 
受澳门信善二分坛郑扬立坛主的邀请，2000年11月13日至16日，中国道教协会组成以袁志鸿、陈兆康、张兴发、林永峰4人的参访团，对澳门进行了为期4天的访问。
13日晚，信善二分坛郑扬立坛主于小海湾葡国餐厅设宴欢迎，宴后参访团被安排住宿财神酒店。14日代表团参访了信善二分坛，由信善二分坛郑圣道道长主持召开了座谈会，信善二分坛坛主郑扬立道长和吴炳鋕、陆道诗、吴美筠等参加了座谈。会上郑坛主对中国道教协会代表团的到来表示欢迎和感谢，接着介绍了信善二分坛在澳门的历史和现状。袁志鸿团长代表中国道教协会对信善二分坛的邀请表示感谢，并介绍了中国道教协会成立与发展情况，陈兆康副秘书长介绍了中国道教学院培养人才和研究道教文化的情况。会后代表团在郑坛主等的陪同下，参访了道教和佛教的一些道场和寺庙：妈阁庙、谭公庙、北帝庙、普济禅院、菩提禅寺，得到了澳门宗教界知名人士释机修等的热情接待。晚上，信善二分坛在冯记酒楼设宴款待中国道协代表团一行，参加宴会的除了信善二分坛的主要成员外，还有中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室协调部俞滨副处长等。宴会上袁志鸿团长代表中国道教协会发表了贺词，祝贺信善二分坛在澳门立坛五十五周年。15日在郑坛主等陪同下，参访了莲峰古庙和林则徐纪念馆，以及云泉仙馆。中午12∶00时代表团一行拜访中联办，协调部许潮生副部长亲切接见并设宴款待。下午代表团游览了赛车博物馆、澳门博物馆、大三巴牌坊、大炮台等名胜。晚上19∶00时代表团参加了信善二分坛五十五周年坛庆斋宴。
通过参访，我们看到澳门的道教信仰基础较好，信仰的群众多为中下层；信奉的道教神仙与内地基本相同，如妈祖、吕祖、文昌、神农、慈航、瘟神、关圣帝君等。虽然在澳门参访的时间不长，但第一次组团访问澳门，为今后内地道教与澳门道教的友好交往开了一个好头，奠定了良好的基础；此次参访，将更有利于今后内地道教与港、澳、台道教的联络与交往。
