台湾弘扬社会道德文教基金会 董事长邱创焕先生参访北京白云观
 
本刊记者
 
10月10日下午，以台湾弘扬社会道德文教基金会董事长邱创焕为首的一行十人，参访了北京白云观。中国道教协会会长闵智亭，副会长张继禹、黄信阳，秘书长袁炳栋等陪同客人参拜了白云观的主要殿堂。白云观经师为客人举办了祈祷法会。中国道教协会还为之举行了欢迎座谈会。
在座谈会上，邱创焕先生说，没有想到，这里的庙有这样大的规模，这样完善的设备，这样的科仪。道教是中国自己的宗教，唐宋时代曾经是国教。如今，社会伦理淡薄，教会应发扬自己的优良传统，加强对人格修养的教导，教人多做好事，遵守法纪。要从文化、教义上教育信众，宣传《道藏》中的优良传统。邱先生说，两岸要加强交流，双方要了解对方，两岸的和谐交流，道教要起主导作用，这是最方便的。大陆信奉的神仙与台湾信奉的是一样的，既然信仰是一致的，我们就不要反目相向，而要多合作、多交流，道教要带头，双方共同努力。
邱先生还说，如果两岸能够和平相处，大陆发展会很快的，台湾、香港也会很快，两岸三地结合起来，会非常富强繁荣的，中国人扬眉吐气，不再会受人欺侮，当然我们不会作超级大国侵略别人。弘扬道教文化，发展道教事业，教育信众，规范信众精神面貌，对十几亿国民是功德无量的好事!邱先生在谈话中还谈到了天师印和儒学理学与道教的关系及西方教会伦理教育等问题。
闵智亭会长、张继禹副会长在座谈会上介绍了当代中国道教和北京白云观的情况。
