鹿泉十方院举行三祖殿神像开光活动
 
 
2000年10月17至19日，河北省道教协会在直属宫观鹿泉十方院，举行了神像开光等一系列庆典活动。
中国道教协会袁志鸿副秘书长，河北省委统战部、省人大民侨外委、省民族宗教事务厅、省政协民宗委、北京市政协社法民宗委、石家庄市政协、市民宗局、邢台市民宗局、鹿泉市委等有关部门的领导前来参加了庆典活动。香港蓬瀛仙馆、竹林仙馆、青松观、省善真堂、信善紫阙玄观，谭兆慈善基金会，台湾高雄文化院、台湾中华道教总会、台北指南宫、台北三清宫，新加坡道教协会、韭菜芭城隍庙、贤当宫、福安庙、火云殿，英国道教协会，韩国退溪学院，法国及美国等友好组织和道教界团体分别组团前来。另外中国道教协会、北京白云观、辽宁省道协、陕西省道协、山东省道协、湖北省道协、江苏省道协、江西庐山仙人洞、陕西西安八仙宫、楼观台、龙门洞、泰安市道协、泰山碧霞祠、青岛市道协、崂山太清宫、武汉市道协、武汉长春观、武当山玉虚宫、苏州市道协、苏州玄妙观、鞍山市道协、千山五龙宫、无量观、山西大同市道协、介休市道协、吉林通化市道协、玉皇宫、广东罗浮山黄龙古观、揭阳华阳观、浙江龙港金龙观，以及山西三佳煤化有限公司等都派代表前来祝贺。澳门信善二分团、新加坡玉虚道教协会、青松观、忠义庙等也发来贺电并转送了礼品。
10月18日上午，政府各级领导以及海内外嘉宾在鹿泉十方院东无梁殿举行了联谊座谈会。上午十一时正，正式举行了神像开光典礼。省道协黄信阳会长致欢迎辞，孙常德副会长主持并介绍来宾。随后，来宾们观礼了由康信祈道长为主高功的神像开光活动。
十方院内由香港蓬瀛仙馆、邢台清河道经团、邯郸丛台城隍庙、沧州青县青云观、山西介休绵山道经团等分设五座经坛，隆重举行了为新千年祈祷祝福消灾大法会。香港竹林仙馆也参加了经忏活动。省道协还组织了百人诵经(早晚功课)和百人太极拳活动。全省各地道协组织和宫观及道教居士信众上万人参加了活动。
(河北省道教协会)
