中国道教净明道文化研讨会在江西南昌召开
 
章伟文
 
2002年9月25日至26日，由中国道教协会道教文化研究所、江西省道教协会、江西南昌西山万寿宫共同举办、江西师大道教文化研究中心协办的"中国道教净明道文化研讨会暨道教文化笔会"在江西南昌滨江宾馆隆重召开。有来自中国社会科学院世界宗教研究所、四川大学宗教研究所、北京大学、南京大学、浙江大学、厦门大学、中南大学、中央民族大学、首都师范大学、江西师范大学、云南大学、四川省社会科学院、广东省社会科学院、陕西省社会科学院、江西省社会科学院等高等院校和科研单位的专家、学者以及中国道教协会道教文化研究所、南昌西山万寿宫、上海市道协、江苏省道协、茅山道协、山东泰山碧霞祠、四川青城山、台湾、香港等地的道教界学者百余人参加了这次学术研讨会。
9月25日上午，全国政协常委、中国道教协会副会长、全国青联副主席、江西省道教协会会长张继禹道长主持了本次研讨会的开幕式。全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭道长在开幕式上作了重要讲话。他说，道教是根植于中华文化沃土的宗教。道教文化不仅是中国传统文化的重要组成部分，而且在当今的中国文化体系中也占有重要地位。深入挖掘并整理道教教义中与现阶段社会主义精神文明建设相一致的内容，是我们道教界义不容辞的责任。净明道作为宋元时期形成的著名道派，其显著的特点是强调仙道以人道为基础，提倡忠孝践履。净明道所说的"忠"，不限于忠君，而是扩大到"一物不欺"，即诚信原则。对人诚信、孝顺父母，既是中华民族的传统美德，也是我们今天所提倡的公民道德的基本内容。我们这次研讨会的主题，就是要挖掘、整理净明道的积极教义思想，以促进当前的伦理道德建设。最后，他希望这次研讨会的召开，对推动道教学术研究的发展、促进道教与社会主义相适应，能起到其应有的积极作用。开幕式上，江西省民族宗教事务局副局长张国培、南昌市市长助理周关、新建县人民政府的有关领导等也先后致辞，向会议表示祝贺。中国道协副会长唐诚清、秘书长袁炳栋，台湾中华道教会秘书长张柽也出席了本次会议。台湾的许昭男先生还向大会捐款人民币十万元，以示对本次研讨会的支持。
研讨会上，与会的专家、学者、道长们就净明道的历史、教团演变、传承、经书、代表人物、净明道的忠孝特色、净明道的教义思想、净明道的文化精神及现代意义等问题展开了热烈的讨论。
关于净明道的历史，云南大学的郭武教授认为，净明道经典中出现的何真公与周真公并非一人，何真公教团受灵宝、上清及龙虎山天师道的影响，明显属符?派，周真公教团则受钟吕金丹派等内丹道派的影响，有较浓的丹鼎派色彩。四川大学宗教所的张泽洪教授认为，净明道与其他道派的交往，是净明道史研究中值得关注的问题，净明道受过灵宝派、早期正一道的深刻影响，净明道之所以融摄上述两大道派的经法，为特殊的地域、历史因素所决定。净明道在明代与全真道的交往，是道教发展大势所致。
关于净明道倡导以"忠孝神仙"为宗本，张继禹道长认为，净明道强调以忠孝为学道之本，倡导忠孝神仙，意在通过净明之教以实人伦社会之基，以实文化传统之基，并以此来沟通儒道，作用于世人，利益于家国，在当时，起到了增强民族凝聚力的作用。净明道所提出的"欲修仙道，先修人道"、"净明忠孝以致神仙"等观点，很好地解决了道教"出世"与"入世"两者的关系。江西师范大学的张圣才先生认为，净明道的"净明忠孝"思想，将儒家伦理与道教信仰结合起来，为儒学的宗教化和道教的伦理化寻找到了一个符合时代要求的结合点，就思想渊源而论，元代刘玉的净明道，实则是唐宋以来净明忠孝教义的复兴，这样的复兴，真实的意义既不在于拯救道门教法一时之盛，更不在于为其宗教传微继绝，而在于围绕信仰与伦理的关系问题，重新展开思考。
关于净明道与儒家忠孝道德之比较，中南大学的吕锡琛教授认为，儒家与净明道忠孝道德的内涵不同。净明道所倡导的"忠孝"乃是一种与内丹修炼有密切关系的宗教实践，是服务于"行道成仙"这个终极目标的。在忠孝等道德培育方式上，净明道和儒家也有所不同，儒家通过礼制来规范人们的外在行为，通过"乐"和"仁"来激活人们的内在道德情感，柔化礼制强制所造成的压抑，并开展各种形式的道德教育来强制人们接受。而净明道则将忠孝道德践履直接与主体的修炼、长寿、成仙的人生理想相联系，有利于激发主体内在的道德需要和主动精神，有助于人们将社会责任与主体精神有机地融为一体。
关于净明道的文化精神及现代意义，也有不少专家、学者作了深入探讨。上海道教学院的张振国先生认为，净明道的忠孝思想既有历史的意义，在当前，也有其现实的意义。对于忠孝思想，剔除其封建糟粕后，用与时俱进的观点看其核心，依然值得肯定，这就是爱国、爱人民、尊敬长者。江苏茅山的杨世华道长认为，孝是中华民族珍贵的文化遗产之一，目前，国家正在大力提倡《公民道德建设实施纲要》和"以德治国"的方略，我们通过对净明道开展研究，深入挖掘道教教义中对当今时代有价值的思想，为社会主义精神文明建设做出贡献。
在提交给大会的论文中，还有从净明道的"真人"人格理想、净明道的身心健康思想、孝道与医道、净明道对传统思想的整合与创新等方面进行探讨和研究的。
26日下午，在江西南昌西山万寿宫举行了道教文化笔会。26日晚，本次研讨会圆满完成各项议程，在江西南昌新建县新都宾馆落下了帷幕。
会议期间，江西省政协副主席、省委统战部部长王林森到会看望并宴请了中国道协等主要与会人员。
