秋季养生验方
 
 
神仙服食
胡麻，食之能除一切痼疾。久服长生，肥健人，延年不老。
选自《饮膳正要》卷二《神仙服食》
秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收歙神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧池，奉藏者少。
秋气燥，宜食麻以润其燥，禁寒饮食，寒衣服。
选自《饮膳正要》卷第二《四时所宜》
太清诸本草
七月七日，采莲花七分；八月八日，采莲根八分；九月九日，采莲子九分。阴干食之，令人不老。
选自《饮膳正要》卷第二《神仙服食》
五白汤
用料：白扁豆20克，白莲子20克，白茯苓20克，白菊花5克，白山药20克，白糖15克。
做法：将扁豆、莲子、茯苓、山药、菊花洗净，入砂煲中煎，煎约30分钟，取汤入白糖调味供食。
功效：治黄褐斑。
注意：每日一料。
(摘自《四季滋润汤谱大全》)
田七凉糕
组成：田七3克，面粉50克，鸡蛋50克，白糖30克。
制法：1、田七研成细末放入面粉内。2、鸡蛋去壳放入面粉内。3、加水适量，反复搅拌，至起泡膨胀为度。4、装入已上汽的蒸茏内蒸10分钟，取出晾凉即成。
服法：作早点。
作用：止血止瘀，补益气血。
适应证：各种血证日久不止，瘀滞内停，正气已亏；咳血、吐血、崩漏等伴气短面苍，懒言少语，舌质有瘀斑，脉弦涩者。
(《摘自《季节性疾病的食疗》)
花生红枣汤
取花生(带红皮)25克，红枣(去核)25克，桂圆肉10克，一同煎煮，连汤带物一齐食用。每日一剂，连服5～7日。对血小板减少性紫癜、体弱贫血有一定疗效。
摘自《药补食补指南》
胡罗卜纯猪肝
取胡罗卜500克，切成片，用水煮，加生姜和盐。猪肝500克，切成片，待胡罗卜熟后。放入猪肝片，煮熟即可。食肝肉和胡罗卜能治疗因维生素A缺乏所致的夜盲症。
摘自《药补食补指南》
生姜酒膏
方药组成：生姜、冰糖各500克，陈酒1500毫升。
制作方法：生姜洗净切成末，放入陈酒中煮，煮沸20分钟后投入冰糖，并用筷子不停地搅拌，呈膏状即可。
功效主治：温中散寒，润肺化痰，止咳平喘。主治慢性支气管哮喘。
用法用量：少年哮喘者每早1匙，中老年哮喘者每餐前1匙，温开水冲服。
处方来源：大同市中医研究所《实用验方集萃》。
医师嘱咐：生姜辛温散寒，止咳化痰，陈酒通经理气活血；冰糖润肺化痰。尤其适用于慢性咳喘，属于寒痰阻肺或冬季咳喘较重的患者。
(摘自《家用药酒》)
