热心慈善事业 关爱弱势群体
 
李高升
 
2002年6月25日，卢阿光主持代表温州市瓯海区道协和太清宫，向温州市道协扶贫委员会捐赠人民币30万元整。在捐赠仪式上，陈崇杰会长代表温州市道教协会，对瓯海太清宫热心公益、扶贫济困的义举，给予了高度的评价。
卢阿光道长自任太清宫主持后，致力于学道、修道、行道、弘道。二十多年来，处处以身作则，严于律己，无私奉献。制订了一整套规章制度，规范化管理宫观。因而太清宫多年来受到省、市、区等有关部门的表彰，被评为温州道教宫观规范化管理先进单位。
卢阿光道长在不断加强自身建设的同时，热心社会公益事业，回报社会、造福人类。几年来曾热心捐助受长江洪灾群众60万元，温州救灾款50万元，景山街道救灾款10万元，温州市慈善总会55万元，瓯海区慈善会50万元，赞助汇昌河道建设50万元，温州市道协扶贫委60万元，修建清风桥22万元，修建老人活动场所30万元，支援兄弟宫观建设110万元，贫困村结对扶贫10万元，支援希望工程5万元，以及各项解困、助残活动等等。共捐资660万元，受到了省、市、区各级领导的表彰，同时卢阿光道长个人荣获温州市"慈善使者"称号，入载中华儿女荣誉档案《光辉岁月》版。
