嵩山厚德藏仙灵--悼念孟明林道长仙逝
 
中岳庙民管会
 
河南省第八、九届政协委员、中国道协理事、河南省道协会长、郑州市道协会长、登封市第一届政协委员，中岳庙道教管理委员会主任孟明林道长于2002年2月20日7时50分在中岳庙小楼宫羽化，享年81岁。
孟明林道长，1921年5月出生于河南省新密市苟堂乡土门村的一个贫苦家庭。迫于生活，于1931年出家于中岳庙，住守火神宫，拜席圆旺为师，为全真龙门派第二十代道徒。出家后靠着顽强的毅力，从《三字经》、《百家姓》开始读书识字。他对道教信仰虔诚，潜修道教教理，深悟道教教义。1984年4月，中岳庙由文物管理部门移交给宗教界管理，孟明林道长出任中岳庙道教管理委员会主任。1986年9月，他参加中国道协第四届全国代表大会，当选为中国道协第四届理事会理事。1987年出席河南省道教界第一届全省代表会议，当选为河南省道协首届理事会常务理事、副会长兼秘书长。1992年9月，在河南省道教界第二次代表会议上，当选为河南省道协会长。1993年春，他出席中国道协第五届全国代表大会，当选为中国道协常务理事。1995年秋，郑州市道教协会成立，他当选为郑州市道协首届理事会会长。1997年10月，河南省道教界第三次代表会议上，他又当选为河南省道协会长。他是河南省第八、九届政协委员，登封市第一届政协委员。
孟明林道长性格开朗，和蔼可亲。他关心道众，见前来挂单的道友道装旧了、破了，他就拿出自己长袍、短褂或是钱财给道友们。他平时严以律己，和道人们一样劳动种田，一起用斋就餐。因公外出，常去住庙挂单。处处表现出一个出家人的纯朴品质。
1984年10月，中岳庙成立了道教管理委员会，孟明林道长为主任，他积极响应政府号召，带领道众种地恳荒，劳动自养，发扬道教劳动和修持并重的优良传统。他勤俭节约，筹措资金，维修殿堂，修筑道路，植树种草，绿化庙院。
从1984年至2001年间，中岳庙主要依靠自己的力量，投资800余万元，完成了大量的修建项目，主要是落架翻修中岳大殿；全塑神像310尊；落架翻修三仙殿5间；重修后围墙330米；落架翻修寝殿21间；重建祖师宫大殿5间；配房22间；重修天中阁5间；重修配天作镇坊、崇圣门五间，整修嵩高峻极坊、凝真阁；修建小楼宫三进院落建房20间；新建坤道住房6间，重建火神殿5间；重建龙王庙5间；新修拜台并新增宝鼎及焚金炉各一座；重建寝殿院配房22间；新建东西客堂各5间；装修太尉宫办公用房9间，新修消防通道500米；新修环庙路1632米。2000年至2001年，在市政府的大力支持下，完成了中岳庙广场改造工程，复建了"名山第一"木牌楼，扩宽门前道路并铺青石路面6800平方米，新建太极园并进行了植树绿化，新建围墙300米等。此工程的修建使中岳庙更加壮严、优美。
他为中岳庙培养了一支信仰虔诚，爱国爱教，思想稳定的道教队伍。这支队伍的形成来之不易，倾注着老道长孟明林的心血。孟明林道长带领广大道众，学文化、学经忏，培养经师，建立了自己的经忏队伍，基本上能够满足广大信教群众做各种道场的需求。1997年香港回归，1999年澳门回归，2000年的世界和平大会都举办了庆典道场。
他还为中岳庙制定了一整套行之有效的管理制度，使中岳庙的各项工作纳入到法制管理的轨道。尤其是1999年，中岳庙进行自我整顿期间，在孟道长的主持下，一共制定了15项规章制度，这些制度涉及到工作学习的各个方面，对中岳庙的日常管理起到了较好作用。
孟明林道长把自己的毕生献给了道教事业，河南省的广大道众永远怀念他。
