从道坛鼓师到音乐学院教授--纪念南鼓王朱勤甫百年诞辰
 
石溪钓徒
 
千百年来，无锡一些名道，对道门艺术追求执着，成就巨大。后人赞赏其艺术成就而忽略其道士身份，正所谓艺名远超道名。如晋代大画家顾恺之，明代状元公孙继皋，近代音乐家华彦钧等等。南鼓王朱勤甫也是一位艺名远超道名的无锡正一道名道。
朱勤甫(1902～1981)字顺荣，小名阿南，无锡县张泾乡(今无锡市张泾镇)南新村宋村头人，是与华彦钧同时代的道教音乐演奏家，杰出的打击乐演奏家、教育家。朱勤甫出生于贫寒的正一派道士世家，至其父已五代为道了。勤甫从小与道教音乐结下不解之缘。
勤甫七岁丧父，迫于生计，叔父朱协庭将其领养。八岁那年，叔父有场斋事缺一人手，小勤甫竟能随行充数，击钹参与合奏，初显音乐天赋。11岁正式拜叔为师学道，学习经忏及道家法器，12岁开始学鼓。他勤奋好学，刻苦磨炼。寒冬腊月，面迎北风习吹笛；盛夏酷暑，头顶烈日练击鼓。功夫不负有心人，各项技艺大有长进。后听说有位击鼓高手陆修斋，立即慕名拜访，执弟子礼，恳请指教。从陆修斋学得了与众不同之击鼓套路。至16岁满师时，已能熟练演奏各种乐器，打击乐器尤为出色。十七八岁进身为无锡著名道观明阳观单堂客师。20岁拜会城里雷尊殿华彦钧，共同的信仰爱好和追求，使成莫逆之交。
朱勤甫在击鼓技艺上敢于创新，他把传统的较为简单的“法鼓三通”奏法，发展为节奏多变的各种板式，组成鼓曲，令人陶醉。据载，1921年8月，美国波士顿交响乐团小提琴家爱希汉来锡，听了朱勤甫领奏的《十番锣鼓》，赞叹不已，并在上海的英文报纸上撰文，盛赞朱勤甫击鼓的艺术成就。
三四十年代是无锡道教音乐的辉煌时期，各家道观音乐人才层出不穷，各有所长。朱道长擅长击鼓，常与各怀绝技的道长们切磋，演习道乐，并将其推向社会，参与无锡音乐团体天韵曲社的对外演出。
据王汝霖先生(王昆仑堂弟)回忆，末代皇帝爱新觉罗·溥仪的弟弟溥桐是著名京剧票友，艺号红豆馆主，人称西园先生。当年领班在上海演出，王先生看后坦言，家乡道士的鼓乐演奏，可与其鼓师比美。西园先生请王先生邀无锡道士赴沪，促成了1947年10月无锡道教乐团的上海之行。朱勤甫精湛的鼓点征服了上海，大中华电台连续10天播放演出实况，大中华唱片厂将其灌制成《山坡羊》、《梅梢月》等六张唱片，广为传播。王先生珍藏这些唱片，并在收录机流行后，将其翻录成磁带，分送爱好者欣赏。西园先生领教了朱勤甫领衔的鼓乐后，十分激动地说：“演出之高明，出乎意料之外。我若学得如此击鼓技艺，表演《击鼓骂曹》一定更加有声有色。”西园先生说他的鼓师人称北鼓王，朱勤甫先生堪称南鼓王。从此，由溥桐亲口“御封”的南鼓王便传开了。
解放后，朱先生的击鼓艺术得到文艺界的重视。他于1951年10月应邀赴京，先在北京国乐队工作，后在中央实验歌剧院民乐队任打击乐演奏员，从此进入专业演奏佳境，完全脱离了道士生涯。此后，朱先生在中央音乐学院、天津音乐学院、上海音乐学院等高等学府任教，教授江南吹打音乐和击鼓艺术，成为打击乐的一代宗师。
国乐泰斗杨荫浏也十分欣赏朱先生的鼓艺，30年代后期就为其鼓曲整理记谱。解放后，在文化部民族音乐研究所任职的杨先生及曹安和教授，更是不遗余力地发掘整理。音乐研究所于1950和1962年两次派人南下无锡，为朱先生司鼓演奏的锣鼓曲录音，如《吓西风》、《汉寿亭侯》、《万花灯》、《满庭芳》、《将军令》、《青鸾舞》、《翠凤毛》、《香袋》等14套锣鼓吹打乐。虽然朱先生不再从事道教职业了，但他对道教音乐的热爱，不减当年。
“文革”期间，朱先生回张泾老家赋闲。拨乱反正后，先生虽已78高龄，毅然应聘北上，赴中央音乐学院，教授其一生钟爱的击鼓艺术，将自己的余生献给了音乐教坛。中央音乐学院赵渢院长在悼词中总结了朱先生的一生：“朱勤甫先生为民族音乐事业的继承和发展，献出了毕生的精力，做出了贡献……他在艺术上精益求精，他的击鼓艺术极为精湛，并且到80高龄还保持着纯熟的技巧……”
伟哉!南鼓王。
