受戒感想
 
梁崇雄
 
天运壬午年，初秋七月，我有幸从岭南来到东北辽宁的洞天福地--千山五龙宫，在庄严、神圣的玄都律坛上，和来自全国各地的近二百位戒子跟从方丈上诚下林王大律师及各位律坛大师领受初真、中极、天仙三坛大戒，这是我学道修真的人生道路上的一个重要的里程碑，对于我今后的修道人生有着十分重要的意义。
我太上玄门戒律始于元始说法，虚皇演教，太上亲传于下界，历代师师相授，祖祖流传。金元时期，长春真人丘祖亲创玄都律坛，立三坛圆满大戒之规范，从此律法整肃、戒风畅扬，对于规范全真羽士之身心修持起着非常重要的作用，临坛受戒也成为每一个全真道士梦寐以求的人生夙愿。
由于历史的原因，传承数百年后的开坛放戒已中断了数十年。此次千山壬午戒坛是东北地区60年来首次放戒，就全国来讲，也只是建国后第三次传戒。以目前情况来看，道教开一次坛、放一次戒的确不是一件容易的事，需要花费大量的人力、物力、财力。这一次如果没有中国道协、千山五龙宫特别是方丈大律师和各位大师的努力，我们近二百名戒子是无法达成我们的人生夙愿的，因此，我们要向曾经为此次传戒出过每一分力的所有工作人员表示衷心的感谢。
短短的20天戒期很快就过去了，在这期间我们跟随大师们学习了丛林规矩仪范，聆听了大师们深入细致的讲经说法。受戒的生活是艰苦的，正如黄信阳大师所说，戒子们就像来军训的。我觉得戒坛就是一所学校，是对全真道士从日常生活、道学知识到修心炼性进行全面培训的特殊学校。虽然艰苦，但通过这次受戒，使我们获益良多：
首先，受戒更加坚定了我的道教信仰。我们作为一名全真弟子，能够参加一次教内最为隆重的传戒法会，获取"太上玄门妙道真人"的褒称，这是何等的荣誉啊。从此我们要更加坚定信念、具足正信，增强一名道教徒的荣誉感和责任心，以戒律规范自己的身心行为，做一个名副其实的道教真人，为弘扬道教尽我们每一个人的每一分力。
其次，受戒加强了我们爱国爱教的教育。道教的兴衰历来与国运休戚相关，国兴则教兴。如今我们正赶上数百年来难逢的太平盛世，道教也在经历浩劫之后逐渐得到恢复。去年，党和国家召开了建国以来最高规格的宗教工作会议，对宗教工作绘制了新的蓝图。本次传戒正是这股春风吹拂下萌发的种子，全体戒子无不深感欣慰，更加全身心投放到社会主义建设当中，在维护社会管理、促进国家发展中发挥道教徒特殊的作用。
第三，受戒使我们增长了道学知识，提高了综合素质。通过戒坛这所特殊学校的培训，我们基本掌握了道教丛林传统的生活规范，还学习了基础的道教知识和几种基本经典，这对于提高我们的综合素质起到非常重要的作用。我认为，传戒和师徒相传、院校教育等其他教育形式一样，都是道教教育体系中不可或缺的一部分，如果有条件，还是要多传几次戒。
第四，戒坛让我们加强了交流，增进了道谊。这次近二百戒子来自全国各地，在20天的共同生活中，大家互相交流各自的修道体验、管理经验和各地的所见所闻，不但增长了知识，还互相结为云朋霞友。
第五，受戒使我们明确了新的奋斗目标。时代已经跨进了新的世纪，与百年前封建社会相比，现今的生活可谓发生了翻天覆地的变化，随着社会潮流滚滚向前，我们道教如果不相应地自我改造，与时俱进，那是无法在新时代立足的。道教如何发展，各地道友都在探索当中，通过这次戒场共聚，彼此交流信息，交换意见，大家都有了一定的共识，产生了新的明确的奋斗目标。相信通过大家的努力，道教即将出现一派崭新的面貌。
戒期虽然已经结束，我和道友们也陆续回到各自的宫观，但我永远不会忘记在戒坛上方丈大律师和各位大师的教诲，我愿将本次受戒作为修持道路上新的起点，以戒为师，努力使自己成为一名合格的玄门弟子，终生为道教事业而奋斗。
