鄂中道教胜地--观音岩
 
周崇林
 
观音岩位于湖北省京山县境内。是一处山水环绕，景色秀丽，风光独特，气候宜人，层林尽染的道教圣地。观音岩背靠绵延苍翠的大洪山脉，南望车辆川流不息的省道——皂当公路和现代化的长荆铁路，交通四通八达。山中清泉瀑布如银河直下，似青龙吐雾，潺潺流水叠峦而出。依山而建的宫观、庙宇气势磅礴，金碧辉煌。走梯石，林间鸟语花香，观流水鱼欢水净，波光粼粼，置身其中如仙人漫舞，美不胜收，确是游览观光，膜拜朝圣的道教胜地。
观音——在中国世俗中的名气和影响，几乎超过了一切神癨，她也是佛道两教中共同供奉的神灵，道教尊称“大悲大愿，大圣大慈，观音大士圆通自在天尊”。在广大信徒的心目中，她与民众最亲近，与民众最知心。她是救苦救难的化身，慈祥的长者和高洁的“圣母”，是济世度人，施福呈祥，与人为善的使者，她受到世间最广泛的敬仰和崇拜。如《聊斋志异》的作者蒲松龄所言：“故儒释道惟观自在(观士音)，仙道中惟纯阳子(吕洞宾)，神道中惟伏魔帝(关羽)，此三君愿力宏大，欲普渡三千世界，拔尽一切苦恼，以是故祥云宝马，常杂处人间，与人最近”，以此证明对观音的信仰在中国民间已成为一种深厚的观音信仰文化，观音岩更是观音信仰文化传播之地，立名千年。
观音岩的得名，源于唐代。在两山的溪流间，有一位女子隐居其中，晨起流水梳妆，菜篮担水炊烟，日落取水为油，挑灯而坐，百年如一，后给山中人所见，传为观音现身，观音岩因此得名。据《观音岩碑记》记载，观音岩道观在五代时已初具规模，分上下两院，宫观数几，声名远扬“国外”。明朝永乐年间，明成祖朱棣第二次敕令大修武当山，并派一批官员随同，当行至汉水流域时，闻讯观音岩道观雄伟壮观，神像威严各异，熠熠生辉，驱车前往朝拜，并留下了至今保存尚好的碑刻墨宝“宦游一快”。在清朝乾隆帝下江南，路过观音岩时，也亲笔御书“根不染尘”，至今铭刻于石间。观音岩自然景观更是无处不有，如“飞来石”、“飞帘瀑布”、“青龙吐雾”、“洞天仙阁”、“群凤鹤立”等等，风格独特，栩栩如生。
观音岩道观在兴盛时期，每年农历二月十九观音圣诞庙会，更是热闹异常，香客摩肩接踵，连绵不断，香火，鞭炮月余不绝。春秋交替，寒暑往来，由于战争和历史的变迁，许多宫观被烧毁，庙宇内供奉的镏金神像、白玉神像也被哄抢一空，仅剩下的几处庙宇也是残垣断壁，碑碣仅存数十余块。
十一届三中全会后，党的宗教政策得到了落实。在广大信教群众的关心与支持下，观音岩逐步修建了多处宫观庙宇。当地政府有关部门也对观音岩作出了统一的规划，利用其地理优势和历史渊源，把它建成集自然风景，森林园艺，历史古迹，宗教文化于一体的旅游风景区。宗教部门已同意恢复修葺观音岩宗教古建筑群，并颁证成立了“观音岩宫观管理委员会”。如今的观音岩已有宫观二十余处，教职人员近30人，到此朝拜的信士，观光的游客已是络绎不绝。
