上海城隍庙为意大利信徒举行度亡道场
 
上海城隍庙
 
2002年7月31日，上海城隍庙为意大利的信徒举行了度亡道场。这是近代上海道教史上第一次为外国道教信徒举行的度亡道场。
居住在意大利撒丁岛首府卡利亚里的市的斯苔芬尼雅带领三个儿子，专程从意大利来到上海，在上海城隍庙为亡故的丈夫嘉尼举行了这场度亡道场。
嘉尼是意大利的著名中医师、武术教练，曾在中国北京学习中医，在中国浙江学习八卦拳。近二十年来，嘉尼多次访问中国道教胜地，如武当山等。嘉尼先生因患脑癌，于2002年6月13日在意大利逝世，享年53岁。
嘉尼的夫人，根据嘉尼的遗愿，来到中国为嘉尼举行道教的度亡道场。她经过朋友介绍，阅读了互联网上的上海城隍庙网站以后，特意从意大利汇款到上海城隍庙，在亡故的丈夫嘉尼"七七"之日，亲自带领三个儿子来华参加行礼。他们的叩头跪拜完全按照中国人的传统跪拜礼仪。
上海城隍庙根据意大利信众的要求，像对待中国信徒一样，举行了诵经、符召、上供(朝饭)、九幽灯仪、度桥仪等仪式，并为初次参加道场的意大利信众准备了供品和纸钱提供一切必要的方便。上海城隍庙根据惯例，像对待中国信众一样向意大利的信众收取经资，并婉言谢绝一切红包小费。
仪式以后，意大利信众斯苔芬尼雅一再向上海城隍庙参加仪式的法师和道士表示感谢。她说：从来没有看到如此美妙而庄严的宗教仪式。我的丈夫从此升上了天堂，我的心里充满了平静和希望。
