研究历史 服务现实
 
郭佳
 
2002年7月18日至22日，由四川省道教协会、四川大学宗教研究所、瓦屋山管委会共同举办的"中国道家与生态文化学术研讨会"在洪雅瓦屋山召开。来自四川、江苏、湖北、山东、陕西等地的道长，以及美国、加拿大、香港、澳门等海内外的专家、学者计90余人参加了此次研讨会。中国道教协会副会长唐诚青出席了会议并在会上致贺词。四川省副省长马开明、省政协民宗委副主任祝国富、省宗教局副局长余孝恒、眉山市副市长李厚强等领导同志到会并作了重要的讲话。
瓦屋山国家森林公园总面积104万亩，山的主峰海拔2830米，山顶有15000亩平台，山体状如瓦屋故因此得名。瓦屋山植被丰富，被誉为世界被子植物的摇篮和分化中心，现为世界自然保护联盟监测区。其山形体雄伟，气势磅礴，悬崖断壁，幽壑深谷，飞泉天落，流瀑千仞，古木参天，云涛雾海，气象万千，在历史上与峨嵋山齐名，并称蜀中二绝。这里不仅有神奇秀美的原始景色，还有历经千年仍栩栩如生的太上老君神像，有张道陵碑、抱朴洞等珍贵的道教历史景观。著名道教学者、全国宗教学科规划组副组长、中国宗教学会副会长卿希泰教授经考察认为："瓦屋山道教文化底蕴相当深厚，堪称道教圣地，且与川西北道教二十四治等名胜古迹紧密相连，是早期道教发祥地之一……道教生态伦理思想的活样板"，在这里能真正体会到"天地与我共生，万物与我为一"的天人一体的自然生态理念。因此，选择在瓦屋山召开"中国道家与生态文化学术研讨会"具有特殊的意义。
此次研讨会共收到论文数十篇，分别就道法自然的天人感应观，物我一体的整体观，道家修身养性与健康长寿的养生观，道教知常知合的唯物思想以及张陵创道与瓦屋山的生态渊源等方面进行了探讨，具有一定的学术价值。
