　　近日，中国道教协会组织全体道职员工认真学习了全国统战工作会议和全国宗教厅局长会议精神，学习了胡锦涛总书记在全国统战工作会议上的重要讲话，结合道教工作的实际，就如何正确认识和处理社会主义社会的宗教关系进行了讨论。
　　全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长说：胡总书记的重要讲话，从党和国家事业发展的高度，深刻阐述了如何正确认识和处理当前我国政治和社会领域中的五大关系。这既体现了科学发展观的基本精神，又在社会政治方面丰富了科学发展观的理论内涵。讲话把“宗教关系”列为五大关系之一，反映了党和政府对宗教工作的高度重视。道教界要认真学习、深刻领会胡总书记的讲话精神，坚持爱国爱教，服务大局、服务社会的方向，加强道教界自身建设，发扬道教优良传统，为构建社会主义和谐社会、实现中华民族伟大复兴做出积极贡献。
　　全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长说：胡总书记的重要讲话，强调了宗教工作在构建社会主义和谐社会中的重要作用，明确提出新形势下做好宗教工作的关键是贯彻宗教工作基本方针和落实《宗教事务条例》。我们道教界要以胡总书记的讲话精神为动力，更加自觉地与社会主义社会相适应，努力实现宗教与社会和谐相处，各宗教和谐相处，信教群众与不信教群众、信仰不同宗教的群众和谐相处，与全国各族人民一起同心同德，共绘和谐蓝图。
　　中国道教协会副秘书长袁志鸿道长说：２００１年江泽民主席在全国宗教工作会议上，对宗教工作提出“三性”、“四句话”，成为我们从事宗教工作的行动指南。胡锦涛总书记从党和国家事业发展的战略高度，提出了正确认识和处理社会主义社会的“宗教关系＂这一重大的理论和实践课题，充分体现了党在宗教理论政策上的继承与创新的统一。作为一个道教徒，我们要认真学习宗教政策和法规，做好本职工作，起好桥梁与纽带的作用，为维护道教界的合法权益和社会的安定和谐作出自己的贡献。
　　中国道教学院教研处主任周高德道长说：胡总书记提出“正确认识和处理信教群众和不信教群众、信仰不同宗教的群众的关系，积极引导宗教与社会主义社会相适应”，体现了党的宗教政策的连续性。“宗教工作无小事”，这是党的三代领导集体一贯强调的。作为一名道教徒，立足本职，以实际行动为构建社会主义和谐社会服务。
　　中国道协其他道职员工也畅谈了自己的学习体会。大家纷纷表示，要把全国统战工作会议和全国宗教厅局长会议的精神贯彻到行动中，努力开创道教工作新局面。
　　北京白云观管委会也组织全体道士认真学习了两个会议精神，并进行了讨论。
（李兆彩）
