　　为培养学员的爱国主义情怀、弘扬传统节日文化，丰富校园文化生活，中国道教学院乾道班于国庆前夕举办了“庆十一，迎中秋”书法比赛作品展。全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳，中国道教协会秘书长、中国道教学院教务长袁炳栋，著名书法家陈翰彬老师等莅临参观并为获奖学员颁奖。
　　这次活动分设一等奖、二等奖、三等奖和优秀奖共１０名。道学院教研处主任周高德老师主持颁奖仪式并致开幕词。黄信阳副会长在颁奖仪式上说：“在两节来临之际，举办这次活动很有意义，我们历来都关心、重视人才培养和开发，大家对书法的兴趣一直很浓，进步很快。希望大家再接再厉，精益求精，更上一层楼，为继承弘扬这一优秀文化作出贡献。”
　　袁炳栋秘书长说：“举办这次活动是给大家搭建一个平台，希望同学们能够互相学习、互相交流，共同促进和推进道教界在书法领域的前进，也希望学院能走出一位有影响、有名望的书法家。”
　　全国人大常委、中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹出差回来后特到展厅参观学员作品，对道学院师生在现阶段取得的成绩给予了充分肯定，他讲到：“大家都写得非常好、非常认真，但希望能坚持不懈。道教人才的培养是全方位的，常言道‘十年树木，百年树人’，道教人才培养关系到中国道教事业的前途、命运和发展方向，希望全体师生以此为契机进一步做好教与学的工作，让道教与当代生活完善结合，努力将道学院办成一流的宗教院校。在中华民族伟大复兴和构建和谐社会的步伐中发挥更积极的作用”。
　　这次活动得到了道学院领导的大力支持，同学们踊跃参赛，学习气氛高涨，老师们也纷纷拿出自己作品为活动助兴。著名书法家陈翰彬老师则写下“喜迎国庆羽客修文诵太平，欢度中秋玄门濡墨吟圆月”的对联为活动添彩。活动结束后同学们进行了仔细分析和总结，最后达成共识：一定要好好学习，克服种种困难来提高自身素质，完成学业，绝不辜负学院领导、老师以及推荐宫观的期望，力争做一个既有爱国情怀又有较高道教学识，且能够立志道教事业发展，满足广大信众需求的合格的道教徒。
（中国道教学院学员　钟国华）
