　　唐宋之际，随着道教的兴盛与发展，出现许多新的道派，如洞渊派、北帝派、神霄派、清微派、天心派、太乙派、东华派、净明派等。他们多以雷法为用，济世度人，安邦护国，具有广泛的社会影响力。这里，仅就太乙派的历史、沿革、道法而论。
　　一、由冯佑、刘浩然肇始的太乙派
　　冯佑，平生好道，为中唐时期的绵州（今四川绵阳市）太守。自唐玄宗天宝元年（７４２年）七月，绵州水旱虫蝗，毒气流行，“妖邪变现，燃烛弄灯，偷财盗物，摄人淫佚，邀求祭祀”，社会动乱。是时冯佑持诚启奏太上，夜梦北阴圣母降言：“世有不忠不孝，不义不仁，造诸罪恶，好乐邪神，以致魔精克害，邪鬼萦缠。吾今付汝道法，普济人民。凡有水旱妖孽，立坛呼召，其神即应。”其后惊觉，于次日香案上得秘文一轴，视之乃太乙雷书。冯佑得之，乃依法立坛呼召，雷声大震，是时太乙元君现形于坛中应感。冯佑立即辞禄弃家，广行符咒雷法，济世有功，“蒙上帝赐为紫府真人”。
　　后隐居青城山丈人观，有道士江元亨以师事之，三年遂授玄文。厥后吕政卿、李巨川、张伸之等皆师事之，冯佑因资授受，“区分人鬼，协赞乾坤，不可具纪”。至五代战乱，至人多隐，故其道遂隐而无闻焉。
北宋隆兴，道教又得兴盛。“自延恩殿九真降御，道法尊而正教行。希夷陈抟先生居于华山，得其法于石室中。”陈抟本西蜀崇龛人（今四川安岳县），曾师事邛州天庆观高道何昌一，学“锁鼻息飞精”之术，后隐居华山，以丹法与易学享誉社会。
　　其后，太乙雷书传于西蜀，有刘浩然得其法。刘浩然字仲方，讳晋。为成都青城大面山丈人观主持。时有九天魔女化一妇人，入在丈人观中烧香作孽，道众尽外散而去。真人遂受太上之命，“收九天魔女，锁之于八角井，繇是大教愈彰，得其雷祖宗派者，孙太初、赵师古、杜昌宗、吕真人。近有刘虚正、王法进、监军赵必渥，其徒甚众，独许志高真人得法大显”。后应高宗诏入内，劾治妖怪。“阐教于青城，赐号通玄。后一百五十岁，天书诏侍太清，飞升而去。”
　　众弟子中，唯许志高得其真传。许志高讳翔，本阆州（今四川阆中市）人氏，自幼喜爱清静。曾官任四川机宜，后弃职入青城山出家，拜刘浩然为师，先后伴随十三四年。值刘浩然将羽化之前，曰：“汝急来，吾以法授汝，汝道南行，流传六百弟子。”许志高自得法之后，出游西蜀，南巡江南，至京师内院，“有妖作孽，诸法师不能治之，真人以一符馘妖精长丈余。蒙上帝赐号伏魔，以此号为伏魔许真人”。其后云游至福建延平，收杨披云为弟子，尽传道妙。迨至理宗宝庆元年（１２２５年）六月六日，于江苏茅山玉宸观天市坛建醮，“就火焰中上升，但留下朱履在火之如新，今茅山藏为至宝”。许志高未羽化时，分付将道法及雷篆家书秘印、雷霆都司印、都天大雷火印、统天印、天宝家书印，尽数传与杨披云。
　　杨披云字耕常，讳燮，为福建延平人。“其父任教授于蜀江口，见许伏魔。在后回家作纯阳会，许伏魔见其衰老，与杨教授丹药服，于妾处生一男子。在后许伏魔再到延平，带披云至西蜀、建康、茅山等处，后传与披云。”待许志高逝世后，杨披云以其母尚健在，复回故乡延平。“有建宁府浦城县黄止常，出守延平贰车，见披云真人驱役雷电，开现星斗，祈祷雨阳，卷舒云霓，皆在指呼。有黎君亦川人，而力荐之。以此先君止堂，令云庄拜披云为师。”杨披云遂收黄云庄为徒，传以雷法秘印。至淳佑年间，曾于西湖苏堤祷雨有验，朝廷赐以“清隐”，却而不受，其弟子尚有三茅山玉晨观薛管辖、西蜀宣哥真人。
　　黄云庄奉其道法三十余年，江湖之士慕名求者甚众，“亦然以伏魔家书付之崇奉，苟能勤恪虔恳，一达家书，亦可治病驱邪，祈晴祷雨，无不应者，而太乙火府之文，例不敢泄，非惟此法不可得遇，而江南之人闻之者亦罕矣。尝受师言，向遇西人则可授之。昨授成都碧源李拱祥，得之西矣。念云庄榆景向暮，志乐林泉，懒于出山，深虞此文湮没，他时后学无传，遂传之邑人祖审斋逢吉、黄澄心、詹山立、陈清溪等，代余之阐教也”。①
　　从冯佑肇始的太乙一宗，传播太乙火府五雷大法，其派先后递传于江元亨、吕政卿、李巨川、张仲之等，再经北宋高道陈抟、西蜀刘浩然、阆州许志高，延平杨耕常、浦城黄云庄、成都李拱祥等，此宗始终以四川青城山为祖庭，已传至南宋末年，且门徒颇多，遍布西蜀、江南、福建地区。
　　二、以丹道为基础的太乙大法
　　太乙火府五雷大法出自西蜀青城，其法以丹道为基础，以符咒为运用，诀明捷要。“盖西来之法，皆简而要，符无散形，咒无韵丽，与江南之法不同。”②
　　就其道法而言，该派推重北斗。《法源事迹》曰：“太乙火府雷者，乃玉清内院之秘法，北斗真炁之化身，太乙月孛之主法也。祈祷驱邪，斩妖伏精，极有灵验。”③凡修持太乙法者，必须告斗卫灵。《太乙火府奏告心文》曰：“师至地户，立，躬身端简，望天门默奏所行之事，默诵七真咒，想此处皆为金光世界，中有金楼玉室分明。却纳下简，步三才罡，左手剔角、亢、氐、房、心、尾、箕于左足下，右手飞斗、牛、女、虚、危、室、壁，布于右足下。再以右手飞奎、娄、胃、昴、毕、参于右肩上，左手剔井、鬼、柳、星、张、冀、轸于左肩上，左手再点魁、、、、?、、魒于上覆头。五斗光芒，辉映一身。又以左手画开闭留塞诀，取中天炁一口，咽下心中及肾府，冲动二炁，须臾二炁混合，运转上冲，自二目出，化为擎羊、陀罗二使者。心炁自口出，化为通事舍人三位，倏忽云中，降下于坛，如法混合。次默召本府官将，祝令在坛，伺候奏告，然后按依科法，逐一宣扬。”④
　　修道者日常宜静心修持，采服北斗九皇正炁：“第一阳明星君，吐青光之炁。第二阴精星君，吐黑光之炁。第三真人星君，吐黄光之炁。第四玄冥星君，吐赤光之炁。第五丹元星君，吐白光之炁。第六北极星君，吐绿光之炁。第七天关星君，吐绛光之炁。第八辅星，吐碧光之炁。第九弼星，吐玄光之炁。服炁之法，常以四孟之月初九日平旦时，四仲之月十九日午时，四季之月二十九日夜半时，行之，一年三百六十过，应三百六十度之数。以五为盈，炁有余也。行道之时，清斋入室，烧香，精思，冥目，闭炁，叩齿九通，存见九星端正威严，侍卫肃然，密诵七星咒一遍，但见九炁从星注下，入兆口中，俄而吞之，细细吐故气，纳新炁，勿令耳闻。咽毕，复叩齿九通，倏然俱忘。如此行之九年，则得长生神仙，形神俱妙，与道合真矣。”⑤
　　在采服正炁的基础上，可继而修炼太乙内丹法并与雷混炼。《太乙火府内旨》曰：“下工须在寅时上四刻，入室，用眼观心，呵出秽气三口，然后鼻引元始清炁，舌拄上腭，搅华池神水，同清炁咽入丹田。后想两肾中间一点明，遂瞑目，想左眼为日，右眼为月，阴阳二炁，互相交媾，下入丹田清炁之中，寂然无为，任炁自然上升于心，后归于肾，少顷二炁相会于黄庭，结成一团金光，如火炼金丹丸相似，似非我有。但见五炁从五脏出，而拥此一团金兴，上升泥丸。忽见金光裂开，有一真人，如我本形，合我为一。少顷，方想真人从泥丸出一炁，化为三清八境诸天上帝，及本法中将吏。方随意祝其行事，事毕，寂然无为，只化一团金光，遂吸入黄庭之内。”⑥此即内炼功夫，为役使雷法之基础。
　　所谓“与雷混炼”，即于内修之中，存想雷部诸神，变神化身。经曰：“凝神定息，念大威德咒，见吾身中皆是雷火丹天世界，一窍中间，元神如自己状。口念唵吽霹雳震动八门咒，见婴儿自下丹田，上冲至心宫斗府，火光豁开，即是火府。仿佛面前见师，师随我元神至顶，见大赤天帝，心拜跪奏，乞差降主法祝元君及别将，皆可。想得旨，则回神，念唵吽叱腾咒，仍复元室为元神。”⑦或于静定之中，“变神为太乙元君，存肝炁左肩出，肺炁右肩出，心炁顶门出，肾炁腰间出，脾炁脐间出，团聚隐隐，离顶门丈许，五方真炁自空降，混合顶上五炁，浑浑融融，中黄外白，成一山，结一洞，有太乙君，披发仗剑，握诀，左腋一窍曰雷门。次黄白二炁下，化为二珠，元神居丹田中。次存二珠随水涌上，至黄庭，水火交媾，合成一珠，光芒如月，太乙祖母坐于珠中。诗云：一点灵光彻太虚，赤天之上始青如。我朝元毕归元始，物我相忘入黍珠”。⑧或解厄迁转，“法师请光度厄后，却与行迁星转煞之法。其法存自身为北帝，居斗口金光之间，左手斗印盖斗，右手剑诀叉腰”。⑨
　　这里所谓的“变神”、“存自身为北帝”，是指在内炼或施法时候，道人必须进入一种特异的精神状态，即化去自我的存在，转变成为神真，人神合一，“到此之时，万虑俱寂，元始即我，我即元始，金光灿烂，掣动天地十方”。⑩也就是说，道者就是元始天尊，就是太上老君，就是他所敬奉的尊神。因此，他的所作所为都是替天行道，代神运化。《上清玉枢五雷真文·变神》曰：“凡行雷法之士，每遇驱役呼召，并掐变神诀，叩齿五通，存己身身冠九梁冠，朱衣，蹑朱履，左右有持幢仙人，执节童子，又有捧印捧剑二仙童。次抹四山，左手剔，阳斗向前，阴斗向后。左手握驱邪院印，右手仗三味火精剑，存香烟化为云雾，雷电霹震，星光闪动，六丁六甲，五雷五龙，诸司将吏，周布前后，三台北斗，履己头上，斗柄指前，勿遮己目，默咒曰：帝思帝思，员门会孙。玉皇太真，护我身命。去病除邪，使我奉真，永保此生。急急如律令。咒毕，任意待持。”⑾ 非常明显，这种“变神”的道功为汉唐道教中所无。
　　传统的道功中有“存神”之术，即存思冥想身神及天地之神，但并未合和为一。而“变神”一法，乃道教吸收佛教密宗“本尊观法”，从而发展的一种新兴炼神方法。依唐善无畏译《大毗卢遮那成佛神变加持经》前言，密教以大日如来为普门本尊，其他诸佛菩萨则为一门本尊，并依修法之种类与目的的不同而各有不同的本尊。他们认为，佛与自己互相涉入（入我我入），成为一体之极致。故在修法上，本尊之加持力与行者之功德力互为一体。又于道场观中，观想本尊之相好，称为“本尊观法”。所谓“入我我入”，即观本尊入我，我入本尊，本尊与我，无二平等。显然，这种密法对道教雷法中的“变神”术影响颇大。
　　三、太乙雷法信仰的神真
　　太乙雷法中信仰的对象为太乙祖母、太乙元君、斗母天后等，其秘讳、形象各异，存炼变神者必须牢记。其中太乙祖母名讳祝存，“乃月孛星君化现，红发，獠牙，身出红火光，躶体，跣足，手执如意”。太乙元君名讳李清夫，“女人相，铁冠青氅，衣皂鞋，黄裙，左手雷函，右手仗剑。变相则三目，赤面，朱发扫天，碧衣皂缘，红裙朱履，左手仗剑，右手握雷局”。⑿斗母天后亦称“斗母摩利支天大圣”，其形象为“三头八臂，手擎日月、弓矢、金枪、金铃、箭牌、宝剑，著天青衣，驾火辇，辇前有七白猪，引车使者立前听令，现大圆光内”。⒀
　　另有十二护法帅将、五方雷公、电母风伯等，亦为役使遣派之际必请之神。如主将威光掌令总监大神丘青：“枣青赤色，颧骨岩，大面，三角眼，三牙须，顶帽，内掩心甲，外皂团凤花袍，开襟看带，左肩有黄结带，两条皂履。”副将震雷霹雳行令大神王成之：“戴朝天冠，美貌，凤眼，三牙须，如孙真人状，柘红袍，碧玉带，皂靴。”散云飞雾掌令大神陈一言：“顶牛耳唐帽，白面，大耳，目腮边有须，柘红袍带，上有小黄结缨，缠定垂下，叉手统袖，皂履。”运风变化青雷大神李德用：“顶皂帽，美貌，似灵官状，红袍，掩心甲，绿靴，手执铁棒铁砖。”诛魔杀鬼馘首大神孔明辉：“顶牛耳唐帽，美貌，腮下有须，紫袍，束带，皂靴，捧玉历。”火雷伐恶大神崔实：“顶牛耳唐帽，面圆白，老相，垂角眼，尖鼻，婆子相，青黄色掩心甲，绿袍，上红团花，裹肚垂带，左手托火轮，右手持铁鞭，皂靴。”水雷洞耀诛伐大神周明静：“顶无耳唐帽，赤面，天神相，或裹吕仙巾，悬两带，尖鼻，两腮起，无髭须，青袍，肩上有黄飞带，执水火镜，足穿朱履。”雷光普照飞火大神纪茂卿：“顶牛耳帽，赤枣色，粗眉大眼，上牙嵌下唇，连腮须胡，紫袍，绿带，又垂黄带，统袖，足穿皂履。”驱雷致雨黑雷大神刘道明：“翻项牛耳帽，赤黑面，三角眼，露两齿，上唇无须，连腮胡，淡红袍，上有团花锦抱肚带四条，在上下中有一条，左手掐巳文，右手仗剑，皂靴。”飞雷急捉主律大神林庆子笑：“牛耳帽，面白，眉遮过目，老人相，紫袍，统袖，执铁鞭，皂靴，此将充泰玄省直符。”玄省直符驱雷大神白伸：“短帽，横骨，面红白色，金觜，有须，白袍，掩心甲，鹿皮护膊腿裙，拿铁锤，或叉手，白靴。”三天持奏使者谢佑：“交脚幞头，赤面，圆眼，三牙须，掩心甲，红花袍，虎皮腿裙，叉手，佩家书黄装，足穿皂靴。此元帅后身香火，在南剑州，宋朝封灵惠将军。”以上十二帅将，分别当值子日、丑日、寅日、卯日、辰日、巳日、午日、未日、申日、酉日、戊日、亥日。
　　此外，还有主持雷雨晴风的五方雷公、电母风伯。东方雷公朱靖，鸠头，青丝发，垂耳，黑体，褐青锦花袍，绯硔青裙，叉手，悬铁方杖。西方雷公刘汉祥：“黄牛相，黑袍，掩心甲，皂汗跨绯硔，左手持砧，右手执斧，跣足。又云，人相，黑发，白面，交脚帽，金甲，飞带，白靴。”南方雷公朱德茂：“赤马面，红袍，虎皮掩心，汗跨绯硔，左手雷斧，右手金锤，赤脚。又云，执瓢，出雷火，穿皂靴。”北方雷公张永公：“白赤狗相，白发，垂耳，有须，青袍，绯硔，叉手，悬双斧，跣足。此雷神主煞伐黑霆。”中央雷公杨元升：“如神农相，豹皮掩心，鸦皮汗跨，黄袍，叉手当心，披发赤脚。又云，执鞭，花裙，皂靴。”雷公大神孟胜：“猪貌，青黑色，项牛耳帽，皂衣，紫袍，白硔，捧雷簿，皂靴，似判官状。”电母大神黄法彰：“颜如四五旬妇人，面无皱，紫包巾，耳环，青道服，两手袖中出电光，似冯夷相。”风伯大神马雀：“紫黑色查，皱鬼面，眼大，口开，鼻阔两孔，戴两层冠，青抹额，内黄衣，外紫袍，风袋，右手五指开袋口，青抱肚，黄看带，白硔，褐靴。”雨师大神陈元庆：“美貌慈颜，端严，戴冠，披紫服，方符珂佩前结，项上有拥带，左擎青碧壶，右手执杨枝，类紫炁星状。”移云掩日四丁大神，丁文广，丁文义，丁文通，丁文莹：“鳖头鳖甲，人身，手足肉甲，迸出金光，仗剑乘云，各骑黄龙，立四方听令。”开坛听令四大神将，高刀：“牛耳幞头，青袍，金甲，莲子面，三角眼，黑色卷须，合口，皂靴，执雷函。”陶嗣：“四方面，凤眼，五牙须，赤面，兜鍪金甲，腰带符，手执剑。”崔亮：“大眼，枣色面，曲脚幞头，黄抹额，金甲，飞带，皂靴，执铁斧。”赵公明：“面黑色，须胡，穿皂靴，金甲皂袍，手执铁鞭。”⒁
　　以上诸神，便为太乙火府五雷大法的神真系统。凡行使太乙雷法者，可依章设坛，依序上表、诵咒、步罡、告斗、飞神、蹑景、书符、祈祷，召役诸神，以消灾解厄，济世度人。
注：
①见《道法会元》卷一八八黄云庄《法源事迹》，此篇作于咸淳辛未（１２７１年），《道藏》第３０册１８８、１８９页，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社１９８８年影印本。
②见《道藏》第３０册１９０页。
③见《道藏》第３０册１８８页。
④见《道法会元》卷一八九，《道藏》第３０册１９３页。
⑤见《道法会元》卷一八九，《道藏》第３０册１９５页。
⑥见《道法会元》卷一九三，《道藏》第３０册２２０页。
⑦见《道法会元》卷一九〇，《道藏》第３０册１９８页。
⑧见《道法会元》卷一九〇，《道藏》第３０册２０１页。
⑨见《道法会元》卷一八九，《道藏》第３０册１９７页。
⑩见《道法会元》卷八四，《道藏》第２９册３４４页。
⑾见《道法会元》卷五七，《道藏》第２９册１５３页。
⑿见《道法会元》卷一八八，《道藏》第３０册１９０页。
⒀见《道法会元》卷八三，《道藏》第２９册３３９页。
⒁见《道法会元》卷一八八，《道藏》第３０册１９０－１９２页。
（作者单位：四川省社科院哲学所）
