　　 ２００６年９月１１日至１４日，第二届“世界与传统宗教领袖大会”在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。我国组成了以中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛为团长、国家宗教局蒋坚永副局长为顾问、中国道教协会副会长丁常云道长、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长洪长有等为团员的宗教代表团出席会议。另有来自世界伊斯兰联盟、利比亚宣教协会、基督教联盟、俄罗斯东正教、美国基督教理事会、罗马教廷、英国圣公会、以色列犹太教、日本神道教、印度道教协会、蒙古亚洲佛教徒和平协会等２０多个国家的４３个宗教代表团的２００余名代表，以及联合国秘书长代表Ｋｏｉｃｈｉｒｏ Ｍａｔｓｕｕ-ｒａ、联合国教科文组织总干事Ｓｅｒｇｅｉ Ｏｒｄｚｈｏｎｉｋｉｄｚｅ、欧洲议会第一副主席罗卡、欧洲理事会议员大会主席林登、比利时议会上院第一副主席尼梅格尔、韩国国民会议副主席金文基、埃及宗教部长扎克祖克、马来西亚前总理马哈蒂尔等十几个国家的政要应邀与会。
　　９月１２日上午１０时，大会正式开始，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在开幕式上致词。他对来自世界各地的宗教代表团的代表们表示欢迎和感谢。他指出，哈方举办此次大会的目的是为世界不同文明与宗教之间加强对话与合作提供平台，希望各宗教领袖利用此次大会多交流和对话。他强调“当宗教人物畅谈一宗教优越于其他宗教的时候，冲突便拉开了序幕；当政治人物毫不犹豫地用武力解决宗教冲突的时候，战火必定在自家门口燃起。”他同时还指出，较第一届而言，本次大会的规模及影响力都有很大提高，这表明各宗教希望继续增进互相了解，共同寻求解决现代社会各种问题的对策。
　　此次大会主题是《宗教、社会和国际安全》。中国道教协会丁常云副会长作了题为《慈爱和同；携手共建和谐世界》的演讲。他从中国道教的教义出发，从三个方面论述了“宗教和睦与世界和平”问题。丁常云道长以中国传统的儒释道三教为例，说明只要各宗教本着“宽容、慈爱、和同”的精神，宗教间的和睦与和平是完全可以做到的。他还呼吁各宗教都要致力于宗教间的和睦相处，彼此尊重、相互宽容、加深理解，携手共建持久和平、共同繁荣的和谐世界。
　　大会最后通过了共同宣言，要求放弃分歧、仇恨，以尊重和宽容的态度承认文化、宗教和文明多元化的基本事实；号召国际和地区组织，以及世界各国政府积极推进文明对话的进程；努力建立一个更加公平的世界，巩固国际法和国际正义的作用。宣言最后指出将通过各种手段和措施鼓励、宣扬宗教间关系之积极方面；努力在青年间培养宗教宽容态度，促使其进行更广泛的对话，鼓励他们认知共同的价值观；请求联合国秘书长在联合国的支持下召开世界政治与宗教领袖联席峰会，商讨和平、安全和派别间对话等重大问题。
　　大会还通过了宗教间对话的原则，指出对话要以诚实、宽容和互敬为基础；避免偏见与误解；为其他领域的对话树立榜样。
　　会议还决定，第三届“世界和传统宗教领袖大会”于２００９年在阿斯塔纳举行。
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫１３日还会见了前来参加“世界和传统宗教领袖大会”的中国宗教代表团，纳扎尔巴耶夫感谢中国方面派出如此高级别的代表团与会。（刘玄文）
 
