　　爱国宗教界人士首期研修班于２００６年９月７日在中国人民大学举行了开学典礼。
　　为贯彻中央领导指示精神，中央统战部启动旨在加强培养宗教界代表人士的“百千万”工程。经与教育部等有关部门协调、研究，今年重点推动了与高校合作培养爱国宗教界人士的工作。此次参加学习的五大宗教学员５６人，均采取脱产的方式，集中住校学习，时间为４个月左右。来自广东、福建、浙江、上海、江苏、陕西、河北、辽宁、河南、湖南、江西和中国道教协会的道教界１２位道长参加了此次学习。
　　开学典礼上，中国人民大学纪宝成校长致欢迎词。国家宗教局叶小文局长在讲话中要求学员们牢记“惜福、习劳、持戒、自尊”的四项要求，争做“国民表率、社会栋梁”。中央统战部朱维群常务副部长希望学员们认真学习，提高文化水平和研究能力；适应高校环境，妥善处理各种关系；严格遵守校规，搞好角色的转换定位。教育部高教司领导和学员代表也先后讲话发言。
　　出席典礼的还有中国人民大学常务副校长袁卫、佛教与宗教理论研究所所长方立天教授、中央统战部二局局长周宁。
　　开学典礼后，周宁局长主持了首次班会，就相关问题进行了具体部署和安排。（孙常德）
泉州市道教界踊跃捐助漳州灾区
　　今年５月中旬，强台风“珍珠”袭击东南沿海一带，给福建省漳州地区带来严重影响。泉州市道协闻讯后，在市道协第二届十七次常务理事会上通报了漳州受灾情况，号召各县（市、区）道协及会员宫观，发扬道教“济世利人”的教义思想，捐款捐物，支援受灾地区灾后重建工作。截止７月上旬，泉州市道教界共募集善款５万元，由市道教协会汇给漳州市民族发展促进会，表达了泉州市道教徒对漳州受灾同胞们的一份善心。（泉州道协教务处）
陕西省凤翔县道教协会成立
　　８月４日，陕西省凤翔县道教协会成立暨第一次代表会议召开，来自全县１２个道观的６５名代表及有关方面特邀人士共１２０多人出席了会议。
　　会议讨论通过了《凤翔县道教协会章程（草案）》、《凤翔县道教协会第一次代表会议决议》，选举产生了凤翔县道教协会第一届理事会，秦明玺道长当选为会长，王悟、郭明学当选为副会长，郭明学兼秘书长。（李　通）
泰州市城隍庙晋级为
国家级文物保护单位
　　近日，国务院核定了第六批全国文物保护单位名单，泰州市城隍庙榜上有名。
　　泰州市城隍庙，始建于唐代，宋、元、明、清代有修葺。殿宇巍峨，气势宏伟，是江苏省内现存最大、唯一保存完好的城隍庙。（张葛珊）
法石真武庙被定为第六批
全国重点文物保护单位
　　５月份，泉州港古建筑群法石真武庙被定为第六批全国重点文物保护单位，这是我市道教宫观首座被列为全国性重点文物单位。
　　真武庙始建于宋代，“为泉郡守望祭海之所”。该庙宇有多元宗教海神信仰的重要史迹，同时也体现了海峡两岸人缘、文源、地缘、法源、宗教信仰的相近。（泉州道协）
 
