本刊編輯部
    春臨大地的三月，我會在北京召開了第五屆代表會議。這次會議代表人數比歷屆代表會議都多，代表性也更為廣泛;會議景況比歷屆代表會議都熱烈、活躍、充實，民主氣氛也更為高漲。這反映了道教事業的日臻興旺和道教界的廣泛團結。代表會議總結了中國道協過去五年的工作;討論並通過了《第四屆理事會工作報告》、《中國道教協會章程》、《道教宮觀管理辦法》和《關於散居正一派道士管理試行辦法》:會議選舉了新的理事會和以傅元天為會長的新的領導班子;議定了中國道協今後的工作任務。這是一次成功圓滿的大會、鼓勁的大會、喜慶的大會。
    在過去的五年中，全國吝族人民在中國共產黨的正確領導下，認真貫徹執行黨在社會主義初期階段“一個中心、兩個墓本點”的基本路線，沿著有中國特色的社會主義道路不斷前進，在各個方面都取得了重大成就。五年中，黨的宗教信仰自由政策也得到進一步落實。我會在黨和政府方針政策指引下，在政府宗教事務部門的大力支持下，在道教界全體同仁的共同努力下，無論在教務工作、培養人才工作、學術研究工作，還是對外友好往來等方面都有很大進展，取得了可喜的成績。
    當前，我們的祖國正處在一個歷史關鍵時刻，全國各族人民在黨中央領導下，正抓住有利時機，加快改革開放的步伐，集中精力把經濟建設搞上去，為勝利實現“八五”計畫和十年規劃，為增強我國的綜合國力，為提高人民生活水準，為下一個世紀的建設打好基礎而努力奮鬥。
    在這樣大好形勢下，我會今後的工作也進入了一個新的里程。我會要團結、教育全國道教徒和信教群眾，努力發揚道教優良傳統，愛國愛教，積極參加我國的社會主義建設，使道教協會的工作與具有中國特色的社會主義建設更加協調，更好地服務於我國經濟建設這個中心任務。
    為了跟上新時代的步伐，會議要求，各級道教組織和全國道教徒及廣大信教群眾，要更好地遵循黨和政府的宗教信仰自由政策，加強自身建設，抓緊培養人才，管好宮觀，努力實現自養，開展正常的宗教活動，要使宗教活動在《憲法》、法律、法規和政策範圍內進行。自覺劃清道教與封建迷信的界限，堅決抵制違法非法活動，維護社會的安定團結和道教的聲譽。
    全國道教徒和廣大信教群眾，要更加堅定地擁護中國共產黨的領導，堅持走社會主義道路，同心同德，把道教事情辦好，為維護我國安定團結的政治局面，為祖國的社會主義建設事業貢獻力量。
    新的里程在我們的前面，我們要做的工作很多。回顧過去，我們感到自豪;展望未來，我們更充滿信心。我們既對代表會議的圓滿成功表示熱烈的祝賀，也預期在新的理事會領導下，我會的工作將會更上一層樓!
