各位代表、各位朋友、各位同志:
    中國道教協會第五屆代表分議，是在我國經濟建設、改革開放和對外工作取得巨大成績的形勢下召開的，是道教界的一件大事。我代表國務院宗教事務局向大會表示熱烈祝賀，向出席會議的各位代表致以誠摯的問候！
    1991年是我們實現國民經濟和社會發展十年規劃和“八五”計畫綱要的第一年，過去的一年裏，在國際形勢風雲變幻，國內有嚴重洪澇災害的情況下，全國各族人民在以江澤民總書記為核心的黨中央領導下，同心同德，堅持黨的“一個中心、兩個基本點”的基本路線，有計畫、有步驟地開展各項工作，堅定不移地走有中國特色的社會主義道路，取得舉世矚目的重大成績。工業保持了適度增長，農業在遭受嚴重自然災害情況下，仍然獲得豐收，市場繁榮，物價穩定，人民安居樂業。當前我國政治穩定、社會穩定、經濟進一步向好的方面發展。這些成就的取得是全國各族人民共同奮鬥的結果，也是宗教界人士同中國共產黨風雨同舟、齊心協力奮鬥的結果，顯示了中華民族強大的凝聚力和社會主義制度的無比優越性。在新的一年裏，我們應更加緊密地團結在黨中央周圍，全面貫徹黨的基本路線，深化改革，擴大開放，以經濟建設為中心，扎扎實實地做好各項工作，進一步推動我國政治、經濟和社會穩定發展，為實現社會主義現代化建設的第二步宏偉戰略目標而奮鬥。
    1990年底，國務院在北京召開了全國宗教工作會議。江澤民總書記和李鵬總理在會議期間作了重要講話，分析了宗教工作的形勢，充分肯定了十一屆三中全會以來，由於黨和政府以及愛國宗教團體共同努力，在貫徹落實宗教政策方面取得的成績，提出了今後一個時期宗教工作的方針和任務，給各民族的宗教界愛國人士和廣大信教群眾以極大鼓舞。一年多來，各級黨委、政府認真貫徹全國宗教工作會議精神和江澤民總書記、李鵬總理的重要講話，以及中央有關檔精神，各級黨和政府加強了對宗教工作的領導，提高了廣大幹部對宗教工作重要性的認識，黨的宗教政策得到進一步貫徹落實，依法加強了對宗教事務的管理，各民族宗教界的愛國統一戰線進一步發展和壯大，宗教界愛國人士和廣大信教群眾積極參加社會主義兩個文明建設，愛國宗教團體的自身建設也有了一定的提高。宗教方面的形勢總的說來是好的，並在繼續向好的方面發展。今年春節前夕，江澤民總書記邀請宗教團體領導人座談，就如何更好地在政治上團結合作，信仰上互相尊重，進一步團結廣大信教群眾積極投入社會主義現代化建設交換了意見。座談會上江總書記指出:“尊重和保護宗教信仰自由，是黨和政府對待宗教問題的一項長期的基本政策，是不會改變的。對信教群眾正常的宗教活動，政府要依法保護”。還指出“依法加強對宗教事務的管理，決不是意味著要改變宗教信仰自由政策，而是為了保護宗教活動健康地正常地進行，抵制境外敵對勢力利用宗教進行滲透活動”。江總書記的重要講話為今後宗教工作指明了方向。當然，我們在肯定總的形勢是好的同時，也不能忽視存在的問題。例如，境外敵對勢力利用宗教加緊對我進行滲透，國內少數不法分子也利用宗教進行違法犯罪活動，培養宗教方面後繼人才的工作還較薄弱，某些地方宗教活動中的不正常現象和混亂情況還未得到有效制止，有的與封建迷信交織在一起，還有一些地方存在私自濫建宗教活動場所情況等等。此外，我們工作中也存在一些問題，如落實宗教房產政策中的“老大難”問題，依法加強對宗教事務的管理等問題還需要下功夫很好解決。根據全國宗教工作會議和中央有關檔精神，1992年宗教工作的主要任務是，全面正確地貫徹執行宗教信仰自由政策，切實加強對宗教事務的管理，幫助愛國宗教團體加強自身建設，辦好教務、團結廣大教徒，抵制境外宗教敵對勢力的滲透。打擊利用宗教進行的違法犯罪活動，使宗教工作更好地為國家的穩定和現代化建設服務。
    各位代表，中國道教協會從第四屆代表會議以來在協助政府貫徹落實宗教信仰自由政策，發揮道教愛國組織的作用;管理好宮觀，整頓散居正一道活動，促進道教活動正常化，採取多種形式，培養道教界後繼人，支持各地宮觀開展自養事業，努力為兩個文明建設做貢獻以及開展對外友好往來，促進對外開放和祖國統一大業等方面，做了大量工作，取得了顯若的成績。在1989年的政治動亂中，我國道教界的絕大多數擁護中央的英明決策，堅定地反對動亂，表現了較高的愛國主義和社會主義覺悟。去年，我國部分地區遭受特大洪澇災害後，宗教界迅速行動起來，踴躍捐款們物，表現了很高的愛國熱情，為抗洪救災作出了貢獻。實踐證明黨和政府的宗教政策是正確的，總的來看，道教方面的形勢是好的，道教界是穩定的，道教活動基本上是正常的。但也存在一些必須重視的問題。主要是後繼乏人，人員的素質不高，自身建設有待加強，在管理方面還沒有跟上，尤其農村有的散居正一道士活動與封建迷信、反動會道門和神漢巫婆混雜，存在一些不正常的活動等，應當採取有效措施，認真加以解決。
    各位代表，中國道教協會面臨繁重的任務，需要在各級黨委、政府領導下，團結和動員全國道教徒，同心協力，積極努力把道教方而的事情辦好。為此，我提幾點希望。
    一、全面正確地宣傳和貫徹宗教信仰自由政策
    尊重和保護宗教信仰自由是黨和政府對待宗教問題的一項基本政策，也是《憲法》賦予公民的一項荃本權利，要保持這一政策的穩定性和連續性。
    黨和政府既保護公民信仰宗教的自由，也保護不信仰宗教的自由。宗教信仰自由主要包括三個方面的內容:(一)公民有信仰宗教的權利。既有信仰宗教的自由也有不信仰宗教的自由。任何國家機關、社會團體和個人都不得強制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧視信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。(二)公民在行使宗教信仰自由權刊的同時，必須履行自己的義務。宗教活動必須在《憲法》、法律、法規和政策範圍內進行。國家保護正常宗教活動，保護宗教團體的合法權益，保護宗教教職人員履行正常的教務活動，同時也要加強對超出法律和政策範圍的宗教活動進行竹理，防止不法分子利用宗教和宗教活動製造混亂、違法犯罪，堅決打擊利用宗教進行破壞活動的反革命分於和其他刊事犯罪分子。(三)我國宗教團體和宗教事務不受外國勢力的支配。要堅持獨立自主自辦教會的原則，堅決抵制境外敵對勢力利用宗教進行滲透。不允許任何境外宗教團體和個人干預我國宗教事務，在我國設立辦事機構、修建寺觀、發展教徒、傳教佈道等活動。全面正確理解宗教信仰自由政策，有利於宗教政策的貫徹執行，有利於宗教活動的正常化，有利於社會的穩定和發展。因此，既不能藉口宗教信仰自由而自行其是，不受政策法律的約束，也不應把依法對宗教事務的管理，糾正和處理某些超出法律和政策範圍的活動，看成是宗教政策的“改變”或“收緊”，必須明確國家依法對宗教事務的管理，也是為了更好地正確貫徹政策，依法保護宗教徒和宗教團體的合法權益。對此，必須通過宣傳教育，使宗教界達到共識。
    二、加強愛國主義和社會主義教育
    黨的十一屆三中全會以來，我國道教界人士和信教群眾，在黨和政府領導下，沿著宗教與社會主義相適應、相協調的方向不斷努力，道教方面工作取得了很大成績。在維護政治穩定和社會穩定方面發揮了一定作用，表現出較高的愛國主義和社會主義覺悟。
    近年來，國際風雲變幻，東歐、蘇聯發生演變，國內改革開放日益深化，建設任務繁重。我們要反對和挫敗國內外敵對勢力採用各種形式進行破壞、滲透、分裂和“和平演變”的圖謀，維護社會的穩定和國家的長治久安，順利實現現代化建設的戰略日標。在這種形勢下對道教界來講，必須結合新的情況，把提高政治思想覺悟，進一步加強愛國主義和社會主義教育，增強社會主義信念擺在重要的位置。
    歷史早己證明，中國共產黨的領導地位是在中國革命鬥爭的歷史中自然形成的，沒有共產黨，就沒有新中國，中國革命和社會主義現代化建設離不開中國共產黨的領導。社會主義是中國人民的正確選擇，沒有社會主義，就沒有新中國的發展和進步。在新的形勢下，道教界要繼續在黨的領導下，堅持走社會主義道路。各地各級道協、宮觀組織，要認真抓好道教界人士和信教群眾的思想政治工作，充分發揚道教自我教育的好傳統，採取靈活多樣的辦法，提高廣大信教群眾愛國主義、社會主義的覺悟。還要進行政策、法制教育，增強法制觀念，愛國守法，正確行使宗教信仰自由的權利，履行公民應盡的義務，保障道教活動在法律政策允許的範圍內正常進行。總之，要充分發揮道教愛國團體的作用，把道教自身教育經常化、制度化，提高整個道教界的政治素質，一個好的宗教徒，必須首先是一個好的公民，只有這樣，才能使自己的思想適應形勢的發展。
    三、加強自身建設
    搞好自身建設是貫徹執行黨的宗教政策，促使宗教活動正常化的重要保證。
    要加強各道協、官觀領導機構的建設。中國道教界能否為社會穩定和發展做出貢獻，能否按照黨和政府的方針政策自主地辦好教務，很重要的一條就是要有一個強有力的領導集休。各級道教組織要十分重視自身素質的提高，包括思想政治覺悟，執行政策的自覺性，道教學識的增長，以及法制觀念等等，使各級道協和宮觀按照四項基本原則對宗教徒的要求，結合自己的特點開展工作。
    各級道協和宮觀要建立健全各項規章制度。要認真貫徹落實即將在這次會議上通過的《關於道教宮觀管理辦法》和《關於散居正一派道士管理試行辦法》，在貫徹執行過程中，還要根據本地區的實際情況，制定實施細則，逐步充實和完善兩個辦法，使道教活動納入法制軌道。
    要加強道教人才的培養。當前，形勢發展的要求同缺乏合格道教人才的矛盾是道教面臨的主要矛盾。培養一批擁護共產黨的領導，熱愛祖國，擁護社會主義又有宗教學識、年富力強的道教人才，這是一項十分緊迫而重要的任務，關係到將來道教的面貌，關係到道教能否沿著和社會主義相適應、相協調的方向發展。為此，中國道教協會和各級道教組織都要把培養品學兼優、德才兼備的合格人才的工作放到突出的位置上來，要在人力、物力等方面給予傾斜。還要在工作中大膽選拔和使用中青年優秀人才，讓他們在實際工作中得到鍛煉提高。同時，要繼續按照開辦宗教院校的方針把中國道教學院及各類中短期培訓班辦好。做到學(宗教學識)修(政治思想)一體化，統一並重，培養通才與專才相結合，長線(院校)與短線(短期培訓班)層次合理協調，以期扎扎實實地培養各類人才，使這項工作真正取得實效。
    四、積極引導道教界人士和廣大信教群眾，為杜會穩定和經濟發展做貢獻
    當前，全國各族人民正在按照“一個中心、兩個基本點”的基本路線，致力於建設有中國特色的社會主義，為實現七屆全國人大第四次會議提出我國國民經濟的十年規劃和“八五”計畫綱要的宏偉目標而努力奮鬥。這是包括道教界在內的全國各族人民的共同的根本利益所在。道教界的朋友們要發揚道教的優良傳統，團結和教育廣大信教群眾，鼓勵和支持他們在各自的崗位上，勤奮工作，誠實勞動，愛國守法，為國家建設多做貢獻。中國道教協會要認真總結前幾年為四化服務的經驗，繼續積極引導道教與社會主義社會相協調，把信教群眾的注意力集中到兩個文明建設上面來。
    五、要認真做好宗教方面的對外交往工作
    實行改革開放是我國堅定不移的方針，抵制境外敵對勢力的滲透活動也是我們堅定不移的方針。面對複雜的國際形勢，在宗教方面的對外交往中，要認真貫徹執行我國獨立自主自辦的原則，處理好各種事宜。同時，要在“互不隸屬、互不干涉、互相尊重”的原則下，積極開展與港、澳、臺宗教界的聯誼活動;為國家的現代化建設，為統一祖國，維護世界和平作貢獻。
    各位代表、各位朋友:1991年剛剛過去，新的一年已經開始。全國人民正在黨的領導下，意氣風發地努力工作，開創各條戰線上的新局面。中國道協第五屆全國代表會議的召開欣逢其時，我相信，這將是一次團結的大會，成功的大會。希望中國道教協會和全國道教徒高舉愛國主義、社會主義旗幟，同廣大不信教的人民群眾緊密團結，發揚道教優良傳統，為社會主義現代化建設事業和祖國統一大業，為社會的穩定和發展做出更大的貢獻。
    祝中國道教協會第五屆全國代表會議取得圓滿成功!
