    第一條本會定名為中國道教協會。英文譯名:CHINESE TAOIST ASSOCIAT
ION。英文縮寫:(C.T,A)。
    第二條本會是中國道教徒的全國性的愛國宗教團體。
    第三條本會的宗旨:在人民政府的領導下團結全國道教徒，愛國愛教，遵守國家《憲法》、法律、法規與政策，繼承和發揚道教優良傳統，代表道教界合法權益，協助政府貫徹執行宗教信仰自由政策，促進國家安定團結，積極參加社會主義現代化建設，為祖國統一，維護世界和平貢獻力量。
    第四條本會的任務:
    一、反映道教界人士和信教群眾的意見和要求，提出建議，協助政府落實宗教政策，
    二、組織道教界人士學習時事政策，進行愛國主義和社會主義教育，
    三、促進宗教活動正常化，一切宗教活動必須在國家《憲法》、法律、法規和政策允許的範圍內進行。反對利用道教進行違法、非法活動，
    四、協助道教徒管理好宗教活動場所，保護好文物古跡，
    五、推動道教界人士為社會主義建設服務，舉辦生產勞動、社會服務和公益事業，努力實現自養，
    六、培養道教人才，
    七、進行道教文史資料的徵集、研究和出版工作，對道教的歷史和現狀進行調查研究，
    八、加強同港、澳、臺及海外道教界人士的聯繫，並積極開展國際友好往來。
    第五條本會全國代表會議每四年舉行一次，由理事會召集，必要時可提前或延期舉行。
    全國代表會議的職權是:
    一、聽取和審議理事會的工作報告，
    二、討論並決定本會的重大問題;
    三、修改中國道教協會章程;
    四、選舉理事會。
    第六條本會設理事會，由全國代表會議選舉產生。理事會每屆任期四年。全國代表會議如提前或延期舉行，理事會的任期相應地改變。
    理事會全體會議每二年舉行一次，由常務理事會召集，必要時可提前或延期舉行。
    在全國代表會議閉會期間，理事會執行全國代表會議的決議，討論並決定本會的重大問題。
    第七條本會設名譽理事。對德高望重，為道教事業作出突出貢獻的道教界人士，授予名譽理事的榮譽稱號。
    第八條本會設常務理事會，討論決定重大事項。常務理事會由理事會全體會議選舉產生。
    常務理事會會議協年舉行一次，或根據工作需要臨時召開。
    常務理事會會議由會長或會長授權副會長召集。
    第九條本會理事會設會長一人、副會長若干人，秘書長一人，由理事會全體會議選舉產生。
    會長、副會長主持常務理事會和日常會務工作。秘書長協助會長、副會長工作。
    理事會設副秘書長若千人，由秘書長提名，經常務理事會通過。副秘書長協助秘書長進行工作。
    第十條本會根據工作需要設立相應的工作機構。
    第十一條中國道教協會與各地道教協會、宮觀為指導關係。
    第十二條本會全國代表會議的代表、理事會的理事，都有遵守和實行本章程的義務。
    第十三條本會經費由理事會籌措，各地道協組織和宮觀要積極支持。
    第十四條本會會址設在北京白雲觀。
    第十五條本會的終止需經全國道教代表會議討論決定。
    第十六條本章程經本會全國代表會議通過後實行。
