    中國道教協會第五屆代表會議於1992年3月2日至6日在北京舉行。會議代表115人，是歷屆代表會議代表人數最多，代表性最廣泛的一次盛會。這次盛會，是在全國政治穩定、社會安定、經濟穩步發展的大好形勢下召開的。全國道教徒代表共聚一堂，集思廣益，暢所欲言。對中國道協五年來的工作及今後的工作任務，進行認真地總結與討論，提出了許多建設性的意見。會議取得了圓滿的成功。
    會議期間，國務院宗教事務局任務之局長、赤耐副局長蒞會祝賀，作了重要講話。對道協工作給予了充分肯定，進一步重申了黨和政府的宗教信仰自由政策，闡述了宗教工作的形勢和任務，並對今後中國道協的工作提出了懇切的希望和要求。
    會議聽取並審議了傅元天道長代表第四屆理事會所作的《中國道教協會第四屆理事會工作報告》，討論修改並通過了《中國道教協會章程》、中國道教協會《關於道教宮觀管理辦法》、中國道教協會《關於道教散居正一派道士管理試行辦法》。會議認為《工作報告》實事求是，重點突出，成績顯著，不僅總結了中國道協五年來的工作，也為今後的工作指明了方向;經認真修改後的《中國道教協會章程》、《道教宮觀管理辦法》、《道教散居正一派道士管理試行辦法》，符合宗教信仰自由政策和道教實際，切實可行。
    會議經過充分醞釀，民主選舉了中國道教協會第五屆理事會理事七十人、常務理事三十一人;經第五屆常務理事會提名，由理事會選舉傅元天為會長，謝宗信、陳蓮笙、閔智亭為副會長，李文成為秘書長。
    會議認為，在當前大好形勢下，各級道教組織和宮觀，要認真貫徹會議精神，加強自身建設。進一步加強愛國主義和社會主義教育，不斷提高廣大道教徒的思想覺悟;要把培養道教人才的工作放在重要的位置，通過多種形式努力培養愛國愛教，具有道教學識的專門人才;發揚道教優良傳統，深入開展道教文化的研究:繼續協助黨和政府貫徹執行宗教信仰自由政策，按照會議一致通過的《道教宮觀管理辦法》和《道教散居正一派道士管理試行辦法》加強管理，努力實現宮觀自養;積極開展道教對外友好往來，加強與港、澳、臺及海外華裔通道人士的聯繫:維護道教徒的合法權益和社會的穩定。
會議號召，全國道教界人士和信教群眾，在中國共產黨的領導下，堅持社會主義道路，全面正確地貫徹執行宗教信仰自由政策，愛國愛教，同心同德，為發揚道教優良傳統，實現祖國統一大業和社會主義建設事業貢獻力量。
