傅元天
    傅元天，四川簡陽縣九龍場人，生於1925年農曆5月。貧農家庭，父母皆信仰道教。1946年因病到成都灌縣水磨鄉黃龍觀出家修道，為全真龍門派道士，師父為張永平道長。1955年到青城山常道觀參拜易心瑩大師，留駐聆教。1956年主持青城山上清宮事務，積極組織道眾種糧種茶，勞動自養。1964年正式被上清宮道眾推選為住持。1967年“文化大革命”爆發，他仍率道眾盡力維護宮觀，務農自養，後又將道家秘傳之獼猴桃素配方反復勾兌實驗成功，創辦了道家乳酒廠，營薄利以解決青城山一百多道眾的衣食問題。1978年中共中央十一屆三中全會後，人民政府認真落實宗教信仰自由政策，傅元天這時亦奮力為恢復青城山道場之原貌而辛勞。先後收回了青城山上清宮、常道觀、祖師殿、朝陽洞、玉清宮、圓明宮、建福宮。1980年青城山道教協會成立，眾望所歸，當選為會長，兼任常道觀監院。同年當選為中國道協常務理事、成都市道協會長、灌縣政協副主席、成都市政協常委、四川省政協常委。1986年中國道協第四屆代表會議，被推選為中國道協副會長，1989年又被推選為道教文化研究所名譽所長和中國道教學院副院長。1989年12月北京白雲觀舉行隆重傳戒儀典，被授予“大師”稱號。1992年3月，中國道協第五屆代表會議在北京召開，被推選為中國道教協會會長，並兼任中國道教學院院長。
謝宗信
    謝宗信，湖北黃陂縣人，生於1911年(清宣統三年)。幼年受道教影響，漸生信念，離家投奔黃陂木蘭山道觀出家修道，為全真龍門派第廿三代玄裔弟子。少年起，隨師誦習道經、壇儀，並學習道教傳統醫藥學和養生法。及長，以道風高尚、辦事幹練，被木蘭山道眾推選為監院。1951年又往黃陂國瑞庵任住持。多年來，一方面主持宮觀教務，另方面則為群眾醫治疾病。後因感修道應以濟世利民，積善累德為首務，乃走出宮觀，到民間施醫施藥。後在武漢硚口創辦了中西聯合施診的“漢水醫院”，擔任院長職務。1980年當地政府落實宗教政策，武昌古長春觀由道教界收管，成為全國重點開放宮觀之一。1981年成立武漢市道教協會，謝道長被推選為副會長。旋應武漢道教界之請，辭去漢水醫院院長職務，回到長春觀擔負起中興長春觀，重振道風，並帶領武漢道教界走勞動自養道路的任務。在地方政府大力支持下，他苦心經營，終於恢復了古長春觀莊嚴宏偉之原貌，使道眾過正常的宗教生活。他十分關注對年輕道徒的培養教育，多次開辦道教徒培訓班，培養道教人才。1988年6月間，曾往加拿大多倫多市為那裏的道教徒講授道教義理及養生功法，甚獲好評。謝道長從1981年起便是湖北省政協委員、中國道協理事。1989年北京白雲觀舉行傳戒盛典，受方便戒，成為道教界大師之一。1992年3月，中國道協召開第五屆代表會議，被推選為中國道教協會副會長，住會主持工作。
陳蓮笙
    陳蓮笙，上海市人，生於1917年10月25日。原名吳良敘，5歲時，出嗣於姨父陳榮慶為子，遂更姓名。陳榮慶為上海道教正一派道士，知名法師，陳蓮笙便從小生長在這世代信奉道教的家庭。1927年，12歲時、皈依朱星垣道長門下，從此便為道教正一派道士。
    三十年代初，上海齋醮旺盛，道業甚興，陳蓮笙隨師認真誦習道教經書，且不辭辛苦，四處參師求學。1933年求道於張村甫道長門下，拜為度師，修習正一齋醮科儀，1934年便成為上海道教界最年輕的法師。1935年，蒙江西龍虎山第63代天師張恩溥頒授“萬法宗壇”和“都功箓”。1940年，因他的道學和演法根底厚實，被上海保安司徒廟聘為高功。1947年，張恩溥特邀擔任在“大世界”主辦的第二次大型宗教活動“羅天大醮”的法師。1947年，擔任上海道教會理事和滬中區主任，負責調解和處理各幫派道徒之間的教務和矛盾。新中國建立後，他致力於研讀道書及整理道教齋醮音樂工作。1956年，上海市道協籌委會成立，被推選為秘書長，主持教務並大力搜集、整理道教歷史資料。“文革”中受衝擊，轉入南市區立新電器廠參加生產勞動。1981年上海道協籌委會恢復工作，仍擔任秘書長。1985年上海道協正式成立，被推選為副會長兼秘書長。幾年來，相繼收回、開放了六座道觀，1986年創辦了上海道協道學班，親自主持教學工作，為上海道教界培養了一批新型道教徒，定期舉辦道教知識講座，聘請熟諳道教學術的專家學者介紹《道藏》文化知識，提高道眾素質，還對道教齋醮儀式和道教音樂作了錄音錄影整理，1987年創辦上海道教文化研究室，並創刊《上海道教》雜誌，任主編。
    陳蓮笙從事道教工作，數十年如一日，一心為道教事業。以其赤忱的愛國之心和虔誠的愛教之情，受到道教界的尊敬，一直擔任中國道協第一、二、三、四屆理事、上海市政協委員。1990年當選上海市道協會長。1992年3月，在中國道協第五屆代表會議上當選為中國道協副會長。
閔智亭
    閔智亭，號玉溪道人。俗籍河南南召縣。生於1924年。家業商。1942年因日寇蹂躪中原，輟學流亡，憤於外敵侵侮，投奔華山毛女洞出家修道，拜師劉禮仙道長，為全真華山派道士。1943年往西安八仙宮掛單參學，拜著名高功趙理忠為師，學習道教經韻及科儀。旋任八仙宮知隨。1946年常住武昌長春觀，任高功、巡寮等執事。1947年掛單杭州玉皇山福星觀，旋任知客，從高道李理山監院學習天文星象及奇門遁甲，並習琴棋書畫，有一定造詣。1949年冬住上海白雲觀，參與該觀珍藏《正統道藏》之翻檢修補工作。1951年離滬返西安八仙宮，曾任知客、總理、都管執事。此期間，曾被推選為西安市七區人大代表、西安市青聯委員。1956年夏複歸華山，協同華山道眾組織成立華山服務社，以謀勞動自養，被選任為總會計。1962年參加華陰縣文史研究會工作，整理地方史志資料。1985年應中國道教協會之請，主持“道教知識專修班”教學工作。1986年，當選為中國道協常務理事、副秘書長。同年又當選為陝西省道協副會長兼秘書長。1987年當選為西安市道協會長。1988年6月應加拿大多倫多道家太極拳社及蓬萊閣道觀之邀，前去講授道教義理與丹法。1989年任道教文化研究所所長、中國道教學院副院長。同年冬，又被推選為西安八仙宮監院。北京白雲觀開壇授戒，被授予“大師”稱號。1992年3月，在中國道協第五屆代表會議上，被推選為副會長，兼任中國道教學院副院長、道教文化研究所所長。同時他也是西安市政協委員、陝西省人大代表。
(華頤、常雲整理)
