本刊記者
    中國道教協會第五屆代表會議於1992年3月2日至6日在北京京豐賓館隆重召開。這次會議是在以江澤民總書記為核心的黨中央領導下，全國各族人民繼續全面徹貫黨的“一個中心、兩個基本點”的基本路線，進一步深入改革開放取得顯著成績，國民經濟加快發展，國家政治穩定、社會穩定、人心穩定的大好形勢下召開的。出席本屆代表會議的代表共115人，來自全國23個省、市、自治區，是歷屆代表人數最多，代表性最為廣泛的一次盛會。代表中有正一派20人，全真派88人，其中坤道19名。正一派、坤道代表和中青年代表人數比以前歷屆會議人數都有所增加。
    3月2日，大會開幕，代表們滿懷喜悅的心情，道裝整齊地進入會場。在主席臺上就座的有大會執行主席和部分主席團成員以及有關領導;主席臺的上方掛著紅底黃字的會標，主席臺下擺著鮮花，整個會場充滿了喜慶氣氛。中國道協第四屆理事會秘書長李文成宣佈第五屆代表會議開幕;第四屆理事會會長黎遇航道長致《開幕詞》。他在開幕詞中熱情祝賀第五屆代表會議的召開，希望會議開得成功、圓滿。第四屆理事會副會長傅元天道長作《中國道教協會第四屆理事會工
作報告》。《工作報告》回顧了中國道協五年來的工作，提出了對今後中國道協工作任務的建議。(全文另發)
    中央統戰部二局孫振峰處長、國務院宗教事務局赤耐副局長等有關領導蒞會祝賀。赤耐副局長作了重要講話，傳達了全國宗教工作會議精神和江總書記、李鵬總理的講話精神。(全文另發)
    會議期間，代表們分為四個小組，對《工作報告》、赤耐副局長講話和中國道協提交會議的《中國道教協會章程》、《道教宮觀管理辦法》和《關於道教散居正一派道士管理試行辦法》等進行了認真討論。代表們在討論中懷著對黨、對政府的深厚感情，以主人翁的態度，暢所欲言。大家認為《工作報告》對中國道協五年來的工作總結是實事求是的。自1986年以來，中國道協無論在協助政府落實宗教政策，培養人才，協助各地方道協組織管好宮觀，開展對外友好往來，開展道教學術研究等方面都取得了很大成績，這是大家有目共睹的。對《工作報告》中提出的中國道協今後的工作重點，代表們也表示贊同，並認為對地方道協的工作也具有重要指導意義。代表們一致認為赤耐副局長的講話非常重要，尤其是對中國道協今後工作提出的幾點希望更為重要，多數代表表示贊同今後道協工作的重點應是培養道教人才。代表們對《中國道教協會章程》、《進教宮觀管理辦法》和《關於散居正一派道士管理試行辦法》等進行了逐字逐句的討論，提出了修改意見，大會秘書處根據代表們的意見進行了認真修改。大家認為修改後的三個檔更加符合黨的宗教信仰自由政策精神和目前道教界的實際情況，更加切實可行。
    會議期間，代表們還就培養人才、官觀管理和繼續落實宗教政策等問題提出了不少好的建議和意見。他們希望中國道協要辦好中國道教學院，各地方道協和宮觀也要開辦各種類型的學校或短期培訓班，以便為道教宮觀培養和輸送更多的有用人才。對於一些地區落實宗教政策中遺留問題，代表們認為應儘快請求政府給予解決。代表們還希望今後應更加深入地開展對道教文化的研究，發揚道教的優良傳統。
    經過全體代表的充分醞釀，通過民主協商，會議選舉了中國道協第五屆理事會和中國道協新的領導班子，共選出理事70名，常務理事31名。經第五屆常務理事會提名，由理事會選舉產生，全體會議代表一致通過，傅元天道長為中國道協第五屆理事會會長，謝宗信、陳蓮笙、閔智亭為副會長，李文成為秘書長。第五屆理事會聘請黎遇航道長為第五屆理事會顧問。
    3月6日上午，全體與會代表在北京白雲觀參加了“祈禱法會”，虔誠地祝願國家繁榮昌盛，人民幸福安康，祝願中國道協能在新的理事會領導下取得更大成績。法會後，中央統戰部張聲作副部一長、國務院宗教局任務之局長專程來自雲觀看望了全體代表，並與大家合影留念。
    6日下午大會閉幕。在閉幕式上，全體與會代表一致通過了中國道教協會第五屆代表會議《決議》、《工作報告》、《中國道教協會章程》、《道教宮觀管理辦法》、
《關於散居正一派道士管理試行辦法》等檔。國務院宗教事務局任務之局長、中央統戰部二局葉曉文局長、國務院宗教事務局赤耐副局長等有關領導出席了閉幕式。任務之局長和葉曉文局長分別代表國務院宗教事務局和中央統戰部講了話，祝賀大會取得圓滿成功。
    任務之局長在講話中對中國道協第四屆理事會和黎遇航會長的工作給予了很高的評價，對新選舉產生的理事會和新的領導班子寄予更高的希望。任務之局長在講話中希望領導班子要注意培養人才，進一步搞好道教宮觀管理。他希望廣大道教徒，尤其是中青年道教徒要注重學習，不僅要懂道教，還要學習其他方面的知識，還要有意識地培養外語人才，以適應道教與海外友好交往的需要。他說，各宮觀要制定宮觀管理的規章制度，這些規章制度不僅是口頭上的，重要的是貫徹執行，要落實到實處。每一位道教徒都有責任管好自己的宮觀，那樣道教的事情就好辦了。與會代表對任務之，局長的講話報以熱烈的掌聲。
    在團結、祥和的氣氛中，中國道教協會第五屆代表會議勝利閉幕了，這是一次團結的盛會，成功的盛會。
