    陝西省道教協會、西安市道教協會於1992年3月25日至27日，在西安萬壽八仙宮，召開了省道協第10次常務理事會、市道協第6次理事會聯席(擴大)會議。
    會議由中國道協、陝西省道協副會長、西安市道協會長閔智亭致開幕詞，並傳達了《中國道協四屆理事會工佳報告》和國務院宗教事務局赤耐副局長在五屆代表會議上的講話，中國道協常務理事、陝西省道協會長任法融傳達了中國道協五屆代表會議精神，省道協副會長張明貴、曹祥真，市道協副會長曾教風分別傳達了《中國道教協會章程》、《關於道教宮觀管理辦法》、《關於道教散居正一派道士管理試行辦法》等檔，省道協會長任法融和市道協副秘書長王靖斌分別作了省、市道協一年來的工作情況報告。
    會議期間，中共陝西省委統戰部張凱處長、陝西省宗教事務局趙俊忠副局長、中共西安市委統戰部張建國副部長、西安市宗教事務局徐萬軒局長等蒞會祝賀並傳達了中央領導同志的重要講話和全國宗教工作會議精神。
    與會理事和道長，對中國道協五屆代表會議檔精神，對蒞會領導講話以及所傳達黨中央領導人的重要講話和全國宗教工作會議精神，進行了認真熱烈地學習討論，認為這次省、市道協聯席(擴大)會議，開的及時，非常重要。
會議號召全省、全市務宮觀和個體道教徒，一、要認真貫徹執行黨的宗教信仰自由政策，二、要堅持愛國主義、社會主義教育，加強時事政治學習和宗教知識學習;三、要努力培養道教事業接班人，加強自身建設;四、要加強宮觀管理，辦好道教事務，實現自養，為社會主義建設做貢獻，五、要開展道教文化研究，做好外事接待工作，為促進祖國統一服務。
(陝西道協)
