逸 夫
    浙江省溫州市下轄1市2區8縣。道教在該市歷史悠久、基礎深厚、信徒眾多、情況複雜。表現在:現有全真道士688人，正一道士1605人，經政府批准開放的宮觀有11處，另有一些群眾自己修的小廟。其中大多數道士散居在社會上，而尤以正一派為多。
    長期以來，一些未加管理的散居正一道士活動，基本上處於混亂狀態。它與佛教、封建迷信魚龍混雜，有的地方巫婆神漢夥同道士亂修廟、亂塑像、亂做法事，借機賺錢，同時社會上也有一些不法分子假充道士，在居民區化緣，影響很壞，成為社會不安定因素之一。
    溫州市道教協會成立於1986年11月。郊區有3個縣成立了道協，一個縣正在籌辦中。市道協成立後，召開了常務理事會議，經過多次研究，決定加強對散居道士的管理。他們的做法是:
    一、對社會散居正一道士進行考核認定和登記
    對散居在社會上的正一道士，按行政區、行政村逐一進行考核認定和登記造冊。考核內容為:(1)能愛網愛教、遵紀守法;(2)皈依道、經、師三寶，(3)有師承法派關係，(4)會早晚功課和正一派齋醮儀典。符合標準者，承認其正一道士身份，
予以登記。
    二、分片設組，加強聯繫
    根據市道協“關於加強逍教活動場所管理的幾項制度”，規定各縣按行政區(市區按地段、農村按行政村)編成小組，選出組長，一切教務活動由組長及時向縣、市道協聯繫。樂清縣有散居道士317人，3年前縣道協按行政區把道教徒組織起來，劃分為9個管理小組，訂立了有關制度和管理辦法，收到一定成效。
    三、實行宮觀歸屬管理制度，使宮觀內宗教活動正常化
    市道協規定，凡作為道教活動場所的官觀，都須經縣市道協確認，縣市宗教部門審定後，才能開放活動，否則不受保護。但目前溫州絕大部分宮觀尚未經政府批准開放，對這些宮觀，道協進行了調查和鑒別。對其中確系道教，歷史悠久，活動正常，有自養能力，地段分佈適當的宮觀，經鄉鎮一級政府同意，由宮觀向縣市道協報告。道協審核後報宗教部門審批備案，然後發給“溫州市道教活動場所證明書”，承認其為道協歸屬管理宮觀。所謂歸屬管理，不是宮觀之間大屬小，主歸次的隸屬關係，而是其活動接受道協的指導和監督。現市區實行這種歸屬管
理試點的宮觀已有38處。蒼南、平陽、樂清、永嘉等縣也進行了試點。
    道協對歸屬宮觀主要抓以下幾項工作:
    1.經常派行政教務管理人員下宮觀(甚至派住宮觀)，幫助宮觀搞好政治學習和政策法制教育。每月28日市道協學習會，請歸屬宮觀負責人到會參加。
    2.幫助宮觀建立管理組織，實行民主管理。選出愛國愛教、為人正派、有一定能力和道教專業知識的道徒擔任管理小組成員。
    3.建立健全各項規章制度。如政治學習、財務管理、宗教活動等制度。例如，宗教活動方面。明確規定，齋醮法事，應在壇場內進行，事先須向縣市道協報告，取得同意。不允許在居民區進行，違者從嚴處理。同時對廣大信教群眾和道士開展說服教育工作，逐步改變歷史上形成的在家中做法事的舊習俗。又規定，做道場的人員，須持有身份證、道協會員證和市道協頒發的“道場人員調動證”，三證齊全。否則，道協將協助政府有關方面對他們按假道士查處。
    4.加強宮觀人員管理。道協強調，歸屬宮觀的人員要進行登記，提倡道士常住宮觀，反對到處掛單。對常住人員，道協有權在宮觀間進行調配。對來往暫住者，由道協根據有關規定審查辦理，宮觀進出道士，須持道協介紹信。對招收徒弟問題，規定了一些條件，如應取得父母同意，年滿18歲，有當地鄉村證明，上報宗教部門同意等。道士不遵規章制度的，道協可以予以遷單直至除名。
    經過三年多的實踐，溫州市道協認為，加強對散居正一道士的管理勢在必行。事實說明，加強管理後，可以分清誰是真道士，誰是假道士，分清什麼是道教活動，什麼是封建迷信。接受管理的道士，經懺法事基本上在宮觀內進行，這樣有利於規範其活動，使之不妨礙社會秩序。固定了法事收費標準，可以防止亂收費現象，群眾歡迎。強調做道場人員必須具備“三證”，有利於提高人員素質，防止假道士和巫婆神漢混入。總之，加強管理，有利於使道教活動在宮觀內進行，並逐步使之走向合乎政策法規和道教教規教義的正常軌道。
