    成都市道教協會三屆四次理事(擴大)會議於1992年4月21日至23日在青羊宮召開。成都市各區(市)縣宮觀代表、理事共48人參加了會議，會議由蔣信平副會長主持。中國道教協會副秘書長張繼禹，省、市宗教局領導出席了會議並講了話。
    會上，張繼禹副秘書長介紹了中國道協第五屆代表會議概況。他說:中國道教協會從第四屆代表會議以來，在各級道協的配合和支持下，在積極協助政府貫徹落實宗教信仰自由政策，發揮道教愛國組織的作用，管理好宮觀，促進道教活動正常化，採取多種形式，培養道教界後繼人，開展自養事業，努力為兩個文明建設做貢獻以及促進對外開放等方而，做了大量工作，取得了顯著的成績。張繼禹副秘書長還就成都市道協如何適應改革開放的新形勢，進一步做好道教工作提出幾點希望:要學習貫徹好中國道協第五屆代表會議檔，繼續健全民主體制，加強宮觀管理，貫徹《道教宮觀節理辦法》，各級道協組織應遵照《中國道教協會章程》搞好教務工作;開展好各種社會服務和公益事業，努力搞好自養;特別要努力培養年輕一代宗教職業人員。他說:道教面臨的嚴重問題是後繼乏人，老一輩年事已高，很難承擔繁重的教務活動和研究任務，青年一代道學修養水準還不高，頗不適應開展道教事業的需要。如何培養人才問題，是擺在我們道教介面前的重要課題。我們要培養出愛國愛教的，有一定道教學識，又有管理能力，辦事公道，有修養的合格教徒。因此，培養人才對各級道協組織來說，既是當務之急，又是長久之計。
    會議傳達了《中國道教協會第四屆理事會工作報告》、《國務院宗教事務局赤耐副局長在中國道教協會第五屆代表會議上的講話》、中國道教協會《關於道教宮觀管理辦法》等檔。會議還宣讀了成都市道教協會《關於學習貫徹中國道教協會第五屆代表會議精神的意見》。
    與會理事及代表們就會議檔進行了熱烈的討論。大家一致認為:中國道教協會第五屆代表會議的召開，是在我國經濟建設改革開放和對外工作取得巨大成績的形勢下召開的，是道教界的一件大事。大家一致表示，一定要認真學習貫徹中國道協第五屆代表會議檔精神，使協會在政府宗教事務部門領導下，搞好宮觀建設，培養好人才，努力搞好自養，繼承和弘揚道教優良傳統，為社會服務。
    與會人員一致認為，十一屆三中個會以來，我國社會主義建設事業取得了很大成就，只有走社會主義道路才能使中國繁榮昌盛。只有國家富強了，作為中國土生土長的道教，才能興旺發達。尤其是去年和今年江澤民總書記兩次邀請全國五大宗教團體領導人到中南海作客，並作了重要講話，這是歷史上沒有過的，充分說明了黨和政府對宗教界的關懷。因此，我們要努力工作，愛國愛教，與黨和政府同心同德，團結好全市道教徒和信教群眾，為祖國的經濟繁榮作出貢獻。
    會議期間，省宗教局吳正興處長，成都市宗教事務局副局長帥培業出席了會議並講了話，希望大家在當前改革開放的大好形勢下積極協助政府認真貫徹黨的宗教政策，愛國守法，積極參加祖國四化建設，使道教與社會主義相適應、相協調，把道教事業辦好。
中國道教協會會長傅元天大師到會看望了與會理事。
(郭敏)
