葉麗華
    道教聖地青城山，融燦爛的中華民族古文化和優美的自然環境為一體，是炎黃子孫和國際友人仰慕之地。1985年都江堰市(當時的灌縣)人民政府按黨的宗教政策，把青城山7個道教宮觀全部落實給青城山道教協會。幾年來，青城山道教協會在黨和政府的領導下，帶領道眾走社會主義道路，愛國愛教，使全山道眾在自食其力，在兩個文明建設中作出積極的貢獻。
辛勤勞作 自養自立
    青城山宮觀位於國家級風景旅遊區——青城山上，日均接待遊客三千人。道眾因地制宜，靠山辦旅遊，發展生產，興辦服務專案，走出一條自養自立之路。
    山上屬宮觀使用的耕地150畝，陽光充足，土質肥厚，有種植蔬菜、花木、果樹和茶樹的天然優勢。道教協會建起了道家植物園——花、果、茶科研基地，引進海沃特稱猴桃，培育法國月季花，種植牡丹。在山坡路旁種美國路絲柏21000株、桂花2500株、紅梅2500株，銀杏1400株，開闢小茶園25畝。在茶果樹下種蔬菜、玉米。如今，琳猴桃果實累累，年產量達3000斤，鮮茶葉年產150擔;路絲柏已成林，桂花樹高過人頭，經常有新鮮蔬菜供應食堂。道家還利用食堂殘湯剩水、菜葉養豬，補充農業和服務業。使遊客在飽覽勝景之後，又能品嘗到青城山特產。久負勝名的青城山白果燉雞，以其獨特的風味招攬八方嘉賓，深受遊客厚愛的道家乳酒、青城貢茶除供遊客飲用外，還遠銷全國各地，傳統的道家老泡菜以價廉味美著稱;“青城四絕”，譽滿四川，名揚中外。青城山道士春天播種，夏收茶葉，秋制毛梨，冬搞修建，接待服務，每天不斷。艱辛的勞動換來豐碩的成果。現在，全山116名道士開辦道家餐館5個、茶園8個、小賣部8個、攝影組5個、旅社床位700餘張，還辦起了道家乳酒廠、茶廠、飲料廠。1985年以來收入達650萬元，創利潤273.6萬元(包括門票分成)，向國家繳納稅金8.7萬元。隨著收入增多，不僅道眾實現豐衣足食，而且為宮觀建設打下一定的經濟基礎。
節衣縮食 愛廟護廟
    青城山道教協會，按祖師“一慈二儉三不敢為天下先”的訓導，帶領道眾把辛辛苦苦掙來的服務收入，大部分用於維修宮觀、道路、橋樑，保護古文化遺產，改善青城山旅遊環境。
    青城山雨量充沛、山林茂密，潮濕的空氣和各種自然災害隨時侵害著宮觀、樓臺、亭閣約五萬平方米的古建築，每年需要大量的人力物力翻新補舊、維修補充。幾年來，道眾用他們的勞動和心血，為修繕宮觀，建設旅遊景點添磚加瓦。會長傅元天大師不辭勞苦，不顧病體，從規劃到實施，事必躬親。在他的帶動下，全山道眾以修廟為己任，自覺出錢出力。上清官老當家肖宗靜，平時省吃儉用，吃泡菜飯，穿補丁衣，道協發給她的生活費捨不得花，然而，在修建上清宮時，她卻獻出平生積蓄16000元。青城山老道長以廟為家，為修建官觀解囊奉獻已習以為常。年輕道眾不分乾坤，自覺參加建廟勞動。在各級政府的支持下，先後重建了上清宮素食堂，建福宮二殿，天師洞茶園、住宿部，新修酒廠、學校等，建築面積達9948平方米，新建6個食用、消防水池，蓄水量1246立方米，鋪遊山石梯路15公里，新修、維修涼亭35座，新修橋樑2座，修復天師洞12生肖石刻地面，恢復了楹聯、匾額、碑文，裝飾了神像，宮觀粉刷一新。道士用他們的勞動，開發了珍藏華夏古文化的青城山，給廣大遊客留下了深刻的印象。
培養人才 愛國愛教
    青城山興辦道教事業，取得了明顯的成績，離不開黨和政府的正確領導與全體道眾的不懈努力，也離不開道教協會帶頭人的言傳身教、遠見卓識和較完整的管理措施。
    ——有一個熱愛黨，一心帶領道眾走社會主義道路，為道教事業默默奉獻的會長傅元天大師。四川省都江堰市委書記徐振漢對傅元天大師有三條評價:一是頭腦清醒，政治態度鮮明，二是品格好，紀律性強，顧全大局，三是辛辛苦苦幹事情，帶病堅持工作。書記的評價恰如其分。傅元天大師出身於四川簡陽縣一個貧苦農民家庭，自幼出家，學道於阿壩州黃龍寺，解放後到青城山。他雖文化程度不高，但憑著忠厚誠實、勤勞刻苦的精神，各方面的造詣有了很大的提高，受到黨和政府的關懷和信賴，贏得廣大道教徒的敬仰。現在，他身兼數職:青城山道教協會會長、成都市道教協會會長、中國道教協會會長、中國道教學院院長、都江堰市政協副主席、四川省政協常委。他感謝黨和政府給了他新生，尤其感謝十一屆三中全會以來，黨的宗教政策的落實。今天的傅大師，作為中國道教協會會長，正帶領著全國道教界人士緊密團結在黨和政府的周圍，為興辦道教事業，為社會主義建設作出積極貢獻。
    ——有一個堅強的愛國宗教團體。一肖城山道教協會於1979年成立，1989年換屆，現有21名理事，7名常務理事，會長1人，副會長2人，名譽會長3人。道教協會行使對全山各宮觀的行政和經濟管理，依法組織宗教活動。協會理事分工負責，責任明確，大事集體研究，分頭辦理。協會成員對工作任勞任怨。85歲的名譽會長江至霖大師，兼任青城山道教學校副校長，擔任經韻課教學，與學員同吃同住，一起上早晚功課，深受學員愛戴。副會長鄭學忠心耿耿，經常外出辦事，吃苦耐勞。道教協會成員十分注意團結，配合默契、協同工作，十分注意嚴於律己，發揮帶頭作用;十分注意嚴格管理，調動道眾的積極性。
    ——有重視人才、培養人才的明確的指導思想。青城山道教協會明確捉出要建立一個與社會主義公有制相適應的、以公有制為基礎的十方叢林制。徹底破除家廟制，提倡“眾師為師，眾徒為徒”，尊老愛幼的良好風尚。堅持經常性地對道眾進行愛國主義和社會主義的教育，四項基本原則的教育，重視道眾道教知識的學習和文化水準的提高。他們主要採取三條措施:一是派道士外出學習，先後有88人次去北京、成都等地學習，二是自己辦短訓班，每年辦二三期;三是辦青城山道教學校。在傅元天大師的宣導下，青城山自籌資金，自建校舍，辦起道教學校。學校的宗旨是“培養和造就一批跨世紀的新型的社會主義事業的宗教接班人”。這種緊跟時代步伐的舉動受到領導和群眾的高度讚揚。通過一系列的教育，提高了道眾的政治覺悟和文化素質。1989年動亂期間，青城山風平浪靜，全體道士遵守紀律，表現很好。1991年華東地區遭受水災，老道長吳元超首先從自己的生活費中拿出400元捐贈，在她的帶動下，道士們捐出1950多元，支援災區人民。捐贈活動檢驗了道士的愛國之心。經過幾年的摸索、探討，青城山道協得出一條結論:愛國、興道，必須把培養人才放在第一位。他們在黨和政府的領導下，正朝著這個方向不斷奮進，使一批道教人才茁壯成長。
    ——有一個好的管理制度。青城山道教協會管理制度，經過四次上下結合反復修改，形成了較完善的十章五十條，包括學習、考勤、早晚功課、財務管理、請假、招收道徒、文物保管等一系列的規定，使管理逐步走向制度化、正規化，變過去人管人為制度約束人，是非清楚，賞罰分明。道眾自覺遵守制度，勤奮好學，尊老愛幼，不計較個人得失，蔚然成風，健全的制度推動了道協各項工作的順利開展，保證了道眾的各項活動在政策和法律的範圍內進行。
