    泰山碧霞祠位於泰山極頂，是一座著名的道教宮觀，歷來為國內外香客、遊人朝拜旅遊之聖地。1983年被國務院確立為全國重點道觀，1985年歸道人管理。幾年來，碧霞祠道眾在張常明道長的帶領下，努力辦好教務，積極參加當地的兩個文明建設，被泰安市授予“建設安全山、衛生山、文明山、文化山先進單位”、“捐資助學先進單位”稱號，多次受到來泰安檢查工作的黨中央、國家機關和省委、省政府領導的稱讚。
    一、加強思想教育，開展正常的宗教活動。
    碧霞祠的道人，大多數是新近出家的年輕人，普遍存在著文化程度偏低、宗教知識缺乏，對黨的宗教政策不甚瞭解等情況，個別的甚至存在“只要出了家，天高皇帝遠，誰也管不了”的思想。針對上述存在的問題，張常明道長經常組織道眾學習黨的宗教政策和法律知識等，並使學習經常化、制度化。通過學習，使道眾增強了法制觀念，提高了辨別是非的能力。為充實宗教知識，組織了十多次參訪團到外地宮觀學習，提高道人的素質和管理水準。逐步克服了道人中的消極思想，調動了為兩個文明建設知情出力的積極性。幾年來，道觀每日晨鐘暮鼓、上殿值班、早晚功課等宗教活動都非常有秩序地進行，對在廟內進行封建迷信話動的一些遊客、香客，也能及時加以制止，保證了正常宗教活動的進行。
    二、建立完普了一系列行之有效的管理制度。
    碧霞祠每年按待香客、遊人近百萬人次。管理好宮觀，方便廣大遊人、香客，服務於社會，又能開展正常的宗教活動，是擺在道眾面前的重要課題。張常明道長在觀內積極推行民主管理，加強各項管理制度建設。先後制定了《宗教活動手冊》、《接收錄用宗教人員規定》、《生活制度》、《財務管理制度》以及學習、衛生、文物保護、消防安全、接待等項制度。這些規定和制度的建立，保證了碧霞祠各項工作有條不紊地進行。
    三、以廟養廟，積極為社會公益事業做貢獻。
    碧霞祠自1985年開放以來，就把興辦自養專案列入議事日程，根據自己的特點，先後辦起了綜合服務部、照像部、素食小吃及防寒大衣出租等服務專案。既方便了遊人、香客，又為道觀增加了收入，改變了過去單一搞宗教活動的狀況，使道觀多層次地參加社會主義物質文明建設。幾年來，道觀利用香金和自養專案增加的收入，先後投資230多萬元分期分批對宮觀進行了維修，使這座古老宮觀煥然一新，為保護建設泰山這一國際自然和文化遺產做出貢獻。在解決自養的同時，碧霞祠還積極參加社會主義精神文明和物質文明建設。1986年汛期，位於著名風景遊覽區的虎山水庫大壩，多次出現漏水，威脅著下游居民和遊人的安全。當碧霞祠聽說維修大壩缺乏資金時，將準備用於改善生活的一萬元捐獻出來，加固了堤壩。1987年，為宣傳泰山，擴大泰山知名度，辦好國際登山活動，捐資4萬元。1988、1989、l991年碧霞祠道觀三次捐資12萬元支援當地發展教育事業和醫療衛生書業。其捐資助學的事蹟，受到全國、全省教育工作會議表揚。來泰山的遊客中不乏輕生厭世者，每遇到這種情況，張常明道長總是先穩住對方，接回廟中，講解重生輕死、服務於社會的道理，先後使20多名悲觀厭世者打消了輕生念頭，抱著感激的心情重返家鄉。1987年冬季，一位河南的老人因家事不和來到泰山，因天氣寒冷、年齡偏大，昏倒在山溝裏，張常明道長把老人抬到廟中，精心照料了七八天，使老人恢復了健康。幾年來，碧霞祠累計為扶貧助殘、支農救災、集資辦學、捐資助醫、興建水利、慰問邊防將士和為遊客、香客排憂解難扔款25萬餘元，布匹20餘萬尺。他們的行動在社會上引起很大反響，受到普遍讚譽。
    四、積極搞好接待工作，為祖國統一出力。
    隨著宗教信仰自由政策的深入貫徹和旅遊事業的不斷發展，來泰山碧霞祠朝拜和遊覽的國內外客人逐年增多。在接待工作中，碧霞祠充分發揮窗口作用，用自己的行為體現黨的宗教政策的正確，積極宣傳改革開放政策。許多港澳臺同胞通過到碧霞祠參觀座談後，解除了疑慮，慷慨捐款用於泰山建設。自1985年以來，碧霞祠先後接待了香港、臺灣地區和十幾個國家的參訪團體，增進了相互瞭解，積極為經濟建設事業牽線搭橋，為兩個文明建設做出了應有的貢獻。
(泰安市宗教處)
