樓觀臺監院 任法融
二、富國安民演法章
    天生天殺，道之理也。
    老子曰:“天地不仁，以萬物為芻狗，聖人不仁，以百姓為芻狗”。天地無心，應時而施的生殺，皆合自然之道的運化之機，並非有意為也，或妄動也。天地之間有陰陽二氣，互為升降交感，自有消息盈虛，必生五行之氣，五行之氣，隨時應令，故木、火、金、水、土各有旺相，休囚的相應季節，得時得理，則長生旺相，失時失理，則肅殺休囚。如木火逢春夏的溫暖陽和之氣，為適時得利，則生育長養而旺相，相反，金、水則失時失利而休囚與死絕。臨秋冬，金水隨寒涼陰冽之氣為適時得利，則生育長養而旺相，相反，木、火則失時失利而休囚與死絕。此皆是白然之道，至公至平，非天地有心妄動之故。
    天地萬物之盜，萬物人之盜，人萬物之盜，三盜既宜，三才既安。
    老君曰:“物壯則老，是謂不道，不道早已”。“名與身孰親，身與貨孰多，得與亡孰病，是故甚愛必大費，多藏必厚亡”。天地生成萬物，萬物不知，又在天道的運化之中，由少至壯，由壯以至於凋零與枯死，最後終歸於虛無，這是天地盜走了萬物的生存。故曰:“天地萬物之盜”。
    人因求生之厚，“戀香味、色、聲而觸法，貪嗔嫉妒，惡口妄言，殺盜邪淫”，貪名逐利，終身役役，禍患贅贏，以至輕易喪命。這又是萬物盜去了人的生命。故曰:“萬物人之盜”。
    人因天地之間，“假火、風、地、水以成形”，既有形體與性命，得五色、五音以快利耳目。五穀、五味以養其體膚，得貨財以富其家室。這是人盜了萬物之精而得生息。故曰:“人萬物之盜”。
    除此之外，人與人之間，亦是如此，在暗處互為作盜，老子曰:“柔弱勝剛強”，
“既以為人己愈有，既以與人己愈多”，“是以聖人後其身而身先，外其身而身存，非以其無私邪?故能成其私。”
    天地人與萬物三者互為資用，互為藉利，相宜平衡者，能相生相養，相輔相成，不相宜者，則相殺相害，相制相伏，此三者，應適時順理，不可有過與不及，陰陽不可偏勝，如陰濕者，急可暄之以晾曬，陽燥者，急可滋之以浸潤，通過這樣調理，使適宜等量才能平安長存，人倫社會，相交相處，仍應相等平衡，為君者，不可高亢其上，下欺臣民，為臣者，應謹其職守，不可輕慢其上。朋友來往，應持約忠信，互用資財要平衡，不可互為哄騙而多得。夫妻相處，和合相愛，不可偏勝，另圖貪淫，如此平衡與適宜，天、地、人與物三者才能寧靜與安泰。
故曰:食其時，百骸理，動其機，萬化安。
    人非飲食而不能生活，飲食等量適宜，則能養人，反之則能傷人。故人食五穀與五味，不可生熟不一，五味過濃，不時不節，大飽大饑。定要滋味調勻，生熟相一，適時可節，如此可以調理百骸，安和五臟，百病不生，延年益壽。常言道:“病從口入，禍從口出”。故內經曰:“飲食有節，起居有常，不妄作勞，是謂知道，故君子飲天和以潤神池，德以滋形也。”故《生天得道真經》中說:“仍節飲食，驅遣鬼屍，安寂六根，靜照八識，空其五蘊，證妙三元，得道成真，自然升度”。又修養丹法中常說:“調和飲食小接命”。均與本經講的“食其時，百骸理”的意理相通。
    除此之外，一切興作動止仍要符合大道的造化之機。天有生殺之理，道有造化之機，天地、人、萬物三者，必順理而隨運化之機，萬事萬物的造化，自然才能安泰。如天時逢春夏大道的造化之機，到了生長之時，農夫應勤於耕作，如失機，必誤農時。人倫之道亦然，內經曰:男子二八則陽足，女子二七則天癸至，這就是男女的生育之機已到，必成娶嫁而成家室。如過早，男女精血不足，必有損。如再遲，陰陽過勝，則雙方難守。每日操作亦是如此，白晝屬陽，是動，故清晨就得早起，而出動;黑夜屬陰，是靜，日落須得就寢，而安寐。在成就事業上，仍貴的是時機，治國平天下，以及修養同然，故《論語·學而》千乘章中曾說:“道千乘之國，……使民以時”。鵬鳥高飛，須待水積三千裏之機，方能傳扶搖而上九萬裏;人在修煉過程中，必待子時陽動，方是下手采藥良機，植物在幼苗時，正是施肥、鋤草、撫育之良機;人在童年時，正是德、智、體三育之良機。動干戈，興兵作戰，雖是不祥之事，但得時得理得利者，萬民亦樂其樂。如湯伐夏，周伐封，兵師所過之處，革食壺漿以迎王師者，蓋是天人共願，時機之適也。故《周易·系辭》下傳中曾說:“公用射單于高墉之上，獲之無不。”利子曰:“華者，禽也;弓矢者，器也;射之者，人也。君予藏器於身，待時而動，何不利之有?動而不括，是以出而有獲，語成器而動者也”。大則宇宙，小則一事一物，動止必隨時機，這樣事物各自本身的造化，方可安而無危，穩妥不亂。
    人知其神而神，不知不神之所以神也。
    常人皆知，供在堂上的神，通過虔誠跪拜與敬奉，才能降格有靈感。不知天地的自然運行，陰陽的消長造化，不供不拜，看不見的這個不神，才最為靈感。故老子曰:“天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，啴然而善謀，天網恢恢，疏而不失”。
    天道迴圈，無往不復;陰陽造化，消息盈虛，吉凶禍福，由人自造。積善之家，必有餘慶，積惡之家，必有餘殃。天道運行，陰陽造化，萬物生殺，人間禍福，種瓜得瓜，種豆收豆，積善得福，積惡成禍，毫釐不差，最靈最感，至公至平，不知不覺，不見不聞，微妙難窮，不神至神。
    日月有數，大小有定，聖功生湯，神明出資。
    十二時為一日，五日是六十時，天干與地支重相遇會故謂一元。三元為一氣，二氣是一月，三月為一季，四季是一年。故積時成日，積日成月，積月成年，日往則月來，日月相推，明生歲成，晝夜往來，寒暑交遞，春夏秋冬，四季運行，無論大小、多少，自然有條不紊，均有長生收藏的定數，神妙難言，以上是為小計的日月之數。如以大計者，是以上中下三元而計年。上、中、下各占三元，共為九元。六十年為一元，上上元，六十年。上中元，六十年。上下元，六十年。此為上三元，共一百八十年。中三元及下三元以此類推，各為一百八十年。那麼，上、中、下三元共五百四十年，為一劫。因上、中、下三元又各占三元，三三共
是九元。陽數九為至極，陽極生陰，物極必反，故三元總會，甲子從頭重起，天、地、人三才，無論大小多少，尊卑貴賤，善惡賢愚，根據各自的修為內因，在天上日月星辰易位，在地下，山川河海更移;在人間，政風民情變革，胎卵濕化，萬事萬物，不論薄厚、深淺、粗細、長短，均根據各自不同的內因體性，隨著時、日、月、年的數度，有著不同的升遷變化。如:朝生暮死的菌芝，不知晦朔。生於春死於夏的蟪蛄,豈曉秋冬，此為小例。又如:“荊之南有冥靈者，以五百歲為春，五百歲為秋。上古有大椿者，以八千歲為春，八千歲為秋”(見《列子·湯問》)，此為大例。以上兩者，根據各自不同體性的大小，定其生死存亡的變化。又如
斥晏鳥騰躍而上，不過數仞，只能翱翔於蓬蒿之間。鵬鳥高飛，能上九萬裏，背負青天，將飛達於南冥。小人以小利世味為樂為善而貪得。故有，時盛、時衰之不常。大人以大義天道為樂為善而抱負。故有，長載久安之永恆。此兩者是根據各自不同德行的大小，定其盛衰與長短。故經中說的“大小有定”即是此意。
    睿通淵微，深知日、月運度之數，明曉萬物情理的聖人，度其時令之數，量其事物之大小，而建功立業。故曰:“聖功生焉”。自然而然，不假造作，至簡至易，神妙莫測，故稱“神明出焉”。
    其盜機也，天下莫能見，其能知，君子得之固躬，小人得之輕命。
    老君曰:“將欲歙之，必固張之。將欲弱之，必固強之……是謂微明”。萬事萬物就這樣根據各自本身不同的內因、體性、德行不斷地變遷與轉化。物極必反，理窮則變，這是大道運化萬物的自然之序，亦是事物的必然之勢。常人只知事物已形成的現象，而不知已形成的事物之機，早隱含在事物的反面。因微妙不可睹視，故《老子》謂之“微明”。又因事物己成的現象，在暗處向反面轉化，故本經謂之“其盜機也妙。如仁人君子得之此機，上順天理，下隨物情，應任自然，可以興邦治國，更可以保固身命。小人得之此機，以求生之厚，妄貪世味，態情縱欲，胡作非為，特用權謀，相以詐術，不知不覺，又被此機反盜其生命。“君子得之固躬，小人得之輕命”即是此義。這和《西升經》中說的:“愚人權以惡，聖人權以善”的意義相通。
