三、強兵戰勝演術章
    瞽者善聽，聾者善視，絕利一源，用師十倍，三反晝夜，用師萬倍。
    利:指快利耳目，牽引神心的聲色名利等。源:恨，因由。
    三反:是指眼(收視)、耳(返聽)、口(希言)。
    用兵之術，要在審辨敵人虛實。目能視者，形與色也;耳能聞者，音與聲也;然則對方的虛實強弱目不及視，耳不及聞，唯有冥心靜悟，方可察知。且張則神馳，引神側凝於一方;耳開則精散，導意偏注於一隅。既此，冥目不視，其神自然歸原;塞耳不聽，其意自然返本。師是開導、指迷、傳教、授業者。如目不外視，耳不狂聞，心神專一，勝過用師十倍。再如在晝夜之間，專心致志，精義入神，無有間斷，可以勝過用師萬倍。如瞽者，由聞聲之中善辨其來意;聾者，由視色之中善審其去向，是精氣會集，心神專一之故。
    《莊子·應帝王》中說:“南海之帝為倏，北海之帝為忽，中央之帝為渾沌。倏與忽時相與遇於渾沌之地，渾沌待之甚善。倏與忽謀報渾沌之德曰:‘人皆有七竅，以視聽食息，此獨無有，嘗試鑿之。’日鑿一竅，七日而渾沌死。”耳目所能視聽的，口鼻所能嗅嘗的，身意所能感覺的，僅不過是片面、局部、粗淺的事物之末而已。至於事物精微之奧理，萬化玄妙之本源，唯獨虛明的本來性體，才能了悟。故老君曰:“常無欲以觀其妙”。
    目張則心機馳馳，耳開則精氣散發，以致神志不能專一，性體不能純靜，欲了悟大道者，應閉目返觀內照，塞耳回聽天籟。如此方能心神歸一。“內外相通，心目內觀，真無所有，清淨光明，虛白朗耀，杳杳冥冥，內外無事，昏昏默默，正達無為”。故老君曰:“五色令人目盲，五音令人耳聾”。又曰:“塞其兌，閉其門，終身不勤，開其兌，濟其事，終身不救”。
    山此可見，人如能將素日所妄貪的世利，絕淨一源，勝如用師傳授十倍。再如能逃出一切塵網，掃除一切塵緣，徹底斬斷六根，方能達到神氣專一，澄心靜慮，萬緣俱消。再如在晝夜中能致虛、守靜，無有間斷，勝過師授萬倍。
    心生於物，死於物，機在目。
    心之所動，欲貪明景，不知不覺，又被物景盜入死地，是“心生於物，死於物”也。然則心之有此動機者，是因眼目能視之故，目開心動，心動神馳，追逐物景，迷於世情，紛擾靈根，不能常清常靜。欲修大道者，首先戒慎目不妄視，冥目淨心。故老君曰:“不見可欲，使心不亂”，蓋是此意。
    天之無思，則大恩生，迅雷烈風，莫不蠢然。
    天地無親、無情，不分高低、上下、香臭、軟硬、剛柔、左右、前後、強弱，理窮者必變，物極者必反。更不論榮辱、貴賤、賢愚、尊卑、長幼、親疏、貧富、遠近。體道則存，背理則亡。故曰:“天之無恩”。
    天無私覆，地無私載，雨露不偏施，不論山川、動植、長短、曲直、胎卵、濕化、大小、多少，均獲日月照臨之恩，鹹沾雨露滋潤之惠，故曰:“則大恩生”。
    陰陽消長，雷的震動，風的撓散，雨的澤潤，日的燥暖，萬物因之蠢然而生茂。故曰:“迅宙烈風，莫不蠢然”。又如天以大義主生殺之機，不執斧鉞，不持刑拷，迅雷震威，驚遠懼邇，不論賢人君子，或不肖與小人皆畏懼而自修。
    至樂性餘，至靜性廉。
    餘:往來自如，變動不拘，不留不滯，不染不看。廉:性體圓明，不染一塵，湛然清澈，廉明清潔。常人以為身得安逸，口得厚味，形得美服，目得好色，耳得好音，富貴壽善者，是為至樂。有道者不然，認為性外的情欲之樂，而非至樂，至樂是無為自然，蕩坦平夷，性體圓明不虧，不妄勞心力，逍遙方外，“縱橫自在無拘束，心不貪榮身不辱，閑唱壺中白雪歌，靜調野外陽春曲”。不貪不著，自在寬徐。故曰:“至樂性餘”。
    老君曰:“致虛極，守靜篤”。又曰:“清靜為天下正”。《莊子·庚桑楚》中說:“正則靜，靜則明，明則虛，虛則無為而無不為也”。“水靜則明，平中准，定上下，大匠取法焉。水靜猶明而況精神乎”。意即:“能拼眾緣，永除染著”。“淨掃迷雲無點翳，一輪光滿太虛空”。“慧風出自天尊力，掃除心界不遺塵”。既是後天的情欲全無，達到虛而至虛，靜而至靜，故謂至靜。使本來的性體光明圓滿，故謂之“廉”。故老君曰:“滌除玄覽，能無疵乎”?亦是此意。
    天之至私，用之至公。
    老君曰:“天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人，後其身而身先，外其身而身存。以其無私，故能成其私。”又雲:“生而不有，為而不恃，功成而不居。夫唯不居，是以不去”，“火唯不爭，故無尤”。天無不覆，地無不載，雨露不偏施，故萬物皆賴雷以動之，風以散之，日以暄之，雨以潤之，而得長之、畜之，是為“用之至公”。唯獨天地能長生久視者，是為至私。王侯以國事為重，以萬民在心，虛心謙下，自稱孤、寡、不穀者，是用之至公，但江山永固，其位恒久者，是為至私。養生者，心地恬淡虛無，不貪不染，無為自然，積功累德，是為用之至公，因此才能證果成真，位列仙班者，又是至私。本經所說的“天之至私，用之至公”，實乃治國、處世、修身之妙術也。
    禽之制在氣。
    禽:多以擒縱解，又以飛禽解。
    制:制服。
    老君曰:“專氣致柔，能如嬰兒乎”?養生之術，全在擒縱與制服氣，使氣與元神合，神不離氣，氣不離神，神氣相守，合凝歸一，長生之道自悟，金丹不煉自成，三寸氣絕，立可喪命。又如飛禽善於操持與能制服氣者，可以任意飛翔，相反，不善於制氣者，反而墜落。治國同然，固國、傾國皆民，善於制服利用臣民者，可以輔國，不善於利用者，可以喪國，常言道:載舟授舟皆水。均在於擒制之術。
    生者死之根，死者生之根。
    根:是因、源之意。
    老君曰:“吾所以有大忠者，為吾有身。及吾無身，吾有何患”。厚其生，反而喪其生。人有身之後，因貪生惡死，故求厚養其身，縱態奢溢，超常越分，以致禍患來臨，必喪其生。故曰:“生者死之根”。如守本分，動止自然，相似不重其生，實能長生。故曰:“死者生之根”。養生之術，亦以此為要訣。故丹經裏所論述的“心生性滅，心滅性現”，正是此意。
    恩生於害，害生於恩。
    恩害相生，禍福相依，理所當然。孩子蒙父母養育之恩而得成長，如繼續受恩慣養，就成為漂浪之子，一技無成的無用之材，這豈不是由恩中生出害來?如父母對孩子自幼以人倫規範、天理物情的自然之理嚴加教育，使孩子動則成規，止則有矩，為人之楷模。如“囊螢”，如“映雪”，如“負薪”，如“掛角”，“頭懸樑”，“錐刺股”。如此在貧窮苦難之中，不斷深造自己，當時是:“害”，將成為輔國棟樑，人中殊甚，這又不是由害中帶來恩惠嗎?這就正如孟子所說的“生於憂患，死於安樂”一樣。
    愚人以天地文理聖，我以時物文理哲。
    只知其一，不知其二，知其然，不知其所以然。拘泥於一隅，死守於一方，不能通權達變者，故謂之“愚”。日、月、星、辰，風、雲、雷、雨，是天之懸象，故稱“天文”。河海山川，金石草木，是地之著形，故稱“地文”。天、地、人以及萬事萬物，雖參差不等，其運化之道，是統歸一體，互感形成。如人類的社風民情澆薄奸詐，大道有感，必垂異象，地道亦然，必產奇物。如人類真誠厚樸，天道必清明平靜，地上生物繁榮，五穀豐登。故老君曰:“師之所處，荊棘生焉。大軍之後，必有凶年”。過去還有鄒衍下獄，六月飛霜，齊婦含冤，三年不雨。荊柯刺秦，因精誠感天，故有白虹貫日等這樣的事物之兆。以上正是為天、地、人，萬事、萬物統一運化，相為感應，互為形成的寫證。又常言道:“國正天心順，官清民自安，妻賢夫禍少，子孝父心寬”。物與物之間，人與人之際，交接相處，所產生的悲傷憂恐，喜怒哀樂，所形成的吉凶禍福，成敗盛衰，亦是互為影響，相互形成的。
    星辰順序，河海靜默，山嶽穩固，風調雨順，五穀豐登，時和歲稔，這是天地文理之順。星辰失行，四時相錯，旱澇不均，河海不靜，山崩地裂，草木不生，饑年荒歲，這是天地文理之逆。愚人認為天地文理的順逆是天地造就，神聖註定的至理。不可改變的，無法更移的，故只能生恐懷之心，退省自修而已。
    君王體道，國綱大振，巨忠為民效力。民俗淳厚，恭儉退讓，不相傷害，路不拾遺，夜不閉戶，政通人和，這是時物文理之順。君不修德，放蕩淫佚，奢侈不節，仕臣貪權謀利，擅離職守，愚頑作怪，狂徒擾民，賊寇四起，盜劫滋生，這是時物文理之逆。而“我”認為時物文理的順、逆是有原因的，並非造定的。《六韜·文韜·盈虛》中說:“天下熙熙，一盈一虛，一治一亂，所以然者何也?其君賢不肖不等乎?其天時變化自然?太公曰:‘君不肖，則國危而民亂，君賢聖，則國安而民治。禍福在君，不在天時。’”既此，沿著事物的形成，追溯事物形成的根源，隨天時應物情，是可以改變的。故老君曰:“其脆易破，其微易散”。《周易·系辭》中說:“子殺其父，臣殺其君，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，猶辨之不早辨也”。意即:在事物未形成之前，能辨別清事物的動機，可以制止它的發展和改變事物將來的形成。例如:齊桓公如能辨清易牙烹子奉獻的不良動機，再能傾聽管仲的遺囑，焉能形成身遭困死之禍。
《黃帝陰符經》(原文)
    神仙抱一演道幸第一
    觀天之道，執天之行，盡央。天有五賊，見之者昌。五賊在心，施行於天。宇宙在乎手，萬化生乎身。天性，人也，人心，機也。立天之道，以定人也。天發殺機，龍蛇起陸。人發殺機，天地反覆。天人合發，萬變定基。性有巧拙，可以伏藏。九竅之邪，在乎三要，可以動靜。火生於木，禍發必克。奸生於國，時動必潰。知之修煉，謂之聖人。
    富國安民演法幸第二
    天生天殺，道之理也。天地萬物之盜，萬物人之盜，人萬物之盜，三盜既宜，
三才既安。故曰:食其時，百骸理，動其機，萬化安。人知其神而神，不知不神之所以神也。日月有數，大小有定，聖功生焉，神明出焉。其盜機也，天下莫能見，莫能知，君子得之固躬，小人得之輕命。
    強兵戰勝演術幸第三
    瞽者善聽，聾者善視，絕利一源，用師十倍，三反晝夜，用師萬倍。心生於物，死於物，機在目。天之無恩，而大恩生，迅雷烈風，莫不蠢然。至樂性餘，至靜性廉。天之至私，用之至公。禽之制在氣。生者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。愚人以天地文理聖，我以時物文理哲。
