潘雨廷 遺作
    全真道創立人王喆，道號重陽子。陝西咸陽大魏村人。生於宋徽宗政和二年(1112年)十二月二十二日，這一天，已成為全真道的重要紀念日。當其十六歲時(1127年)，徽欽二帝被擄，北宋亡。咸陽屬北宋的永興軍路，亦為金族所占，而王氏是咸陽望族，多資產，仍能生活在異族統治下。重陽子始名中孚，字允卿。偉志倜儻，不拘小節，兼習文武，皆有成就。初修進士業，善屬文，才思敏捷。於二十七歲(1138年)易名世雄，字德威，以應金熙宗天眷元年的武舉。年未三十的有為青年，目睹兩宋之際的混亂，在心理上自然有極大的振動;更以客觀形勢論，嶽飛於紹興十二年(1142年)被害，南宋與金的戰爭，暫告段落，此可進一步造成重陽子的心理苦悶，對北方大片土地上的漢民族，何能不起同情心。而孑然一身如何行動?此所以從二十八歲至四十七歲之二十年間，外形似覺消沉，日在酣醉之中，而其思想深處，正在借狂飲之刺激，以激發其如何解決自身及生民之疾苦，以成其自度度人的大願。且當金天眷年間(1138-1140年)已有道士蕭抱珍在河南汲縣創立太一教，金皇統二年(1142年)，即嶽飛被害之年，又有劉德仁在山東鹽山創立真大道教，此皆足以啟發重陽子創教之志。然及四十六歲(1157年)始決定一心求道，於四十八歲六月望日，在終南甘河鎮會見二位仙人;四十九歲中秋日，於醴泉縣又遇真仙。乃於五十歲在終南南時村鑿壙丈餘，封高數尺，以活死人目之坐於墓中，又於四隅各植海棠一株。人問其故，答曰吾將來使四海教風為一家耳。及五十二歲秋，始填活死人墓，遷居劉蔣村。當填墓後基本已自度。曾作有《悟真歌》一首，全不及世事變化，僅以本身及家庭言，可喻自度之象。宜錄全文於此。
《悟真歌》
        “餘當九歲方省事，祖父享年八十二。二十三上榮華日，伯父享年七十七。三十三上覺夢耽，慈父享年七十三。古今百歲七旬少，觀此遞減怎當甘。三十六上寐中寐，便要分他兄活計。豪氣沖天恣意情，朝朝日日長波醉。壓幼欺人度歲時，誣兄罵嫂慢天地。不修家業不修身，只恁望他空富貴。浮雲之財隨手過，妻男怨恨天來大。產業賣得三分錢，二分吃著一酒課。他每衣飲全不知，餘還酒錢說災禍。四十八上尚爭強，爭奈渾身做察詳。忽爾一朝便心破，變成風害任風狂。不怕人人長肚笑，一心恐昧三光照。靜慮澄思省己身，悟來便把妻兒掉。好洗面兮好理頭，從人尚道聘風流。家財蕩盡愈無愁，怕與兒孫作馬牛。五十二上光陰急，活到七十有幾日。前頭路險是輪回，舊業難消等閒失。一失人身萬劫休，如何能得此中修。須知未老聞強健，棄穴填墳雲水遊。雲水遊兮別有樂，無慮無思無做作。一枕清風宿世因，一搶明月前生約。”(錄自《全真集》)
    此篇《悟真歌》，主旨鮮明，文字亦淺顯，要在一片真誠，有以“悟真”，反復閱讀後，定可有得。繼之即與和玉蟾、李靈陽二位高道結茅於劉蔣村，翌年五十三歲，又遇真仙劉海蟾，且三友間之道力日增，計結茅四年。當五十六歲四月二十六日，始毅然自焚其茅庵，別二友而自行其度人之願，辭眾曰:“餘東海捉馬去”。到東海後，曾著《了了歌》，更有細讀價值，再錄原文如下:
《了了歌》
          “漢正陽兮為的祖，唐純陽兮做師父。燕國海蟾兮是叔主，終南重陽兮弟子聚。為弟子便歸依，侍奉三師合聖權。動則四靈神彩結，靜來萬道玉光輝。得逍遙、真自在，清度消息常交泰。元初此處有因緣，無始劫來無掛礙。將這個、喚神仙，窈窈冥冥默默前。不把此般為妙妙，卻憑甚麼做玄玄。稟精通、成了徹，非修非煉非談說。惺惺何用論幽科，達達寧須搜秘訣。也無減、也無增，不生不滅沒升騰。長作風鄰並月伴，永隨霞友與雲朋。”(錄自《全真集》)
    究此《了了歌》可得重陽子創立全真道的思想結構。其祖師漢正陽，著有《靈寶畢法》。師父唐純陽確與正陽有關，更傳有《鐘呂傳道集》。喆取道號重陽者，有重合正陽、純陽之象。叔主劉海蟾亦為正陽所度，實為唐末盧龍(今當北京)留後劉仁恭的相輔，仁恭父子建立北燕，險如壘卵，被滅於梁鳳曆元年(913年)，海蟾先此而去相從道，其時代略可核實。《宋志》著錄有《海蟾子還金篇一卷》等。故重陽必至東海捉馬者，近有海蟾之緣，遠即戰國時方仙道的舊處。定此創道的原則，庶有實踐其度人的方法。計自四月二十六日焚庵離劉蔣村，至閏七月十八日抵寧海州。今當陝西終南山至山東牟平縣，一人獨行，毅力大可敬佩。及抵寧海州恰遇馬丹陽，馬為當地有名的宏道者，富於財，即為築“全真庵”居之，始有全真之名。由是度得馬丹陽夫婦，及丘長春、郝大通、譚長真三位真人。此見重陽子之創道及基本成就，全在五十六歲一年中(1167年)。於五十七歲又度王處一玉陽真人，立七寶會，於五十八歲立金蓮會、三光會、玉華會、平等會，又度劉處玄長生真人。旋即攜丹陽、長真、長春、長生四弟子西返，至汴梁過年，於正月初四召丹陽、長真、長春於榻前曰:“丹陽已得道，長真已知道，吾無慮矣!處機所學，一聽丹陽，處玄、長真當管領之。吾今赴師真之約耳。”丹陽請留頌，師曰“吾已書於長安灤村呂仙庵矣，今口授汝。”言訖而逝。是年閏五月，於正月十一始立春，逝時尚未立春，當時視之為五十八歲，以今法計之，當西元
1112-1170年。生卒日為舊曆十二月二十二日與正月初四，故在世尚未足五十七周歲。且其一生有意自度約十年，度人約二年。竟對後世道教，產生如此重要的影響，令人驚訝。
    全真道的承啟關係，凡上承漢正陽、唐純陽與北燕劉海蟾及同時代的和玉蟾、季靈陽二友，下啟七位弟子，後世即以北七真稱之。賴弟子的大力宏道，尤其是丘長春能會見成吉思汗，方成為全真道發展的基礎。由金而元北方的全真道，自然可南傳而遍及全國。至於王重陽創道的思想結構本諸儒釋道三教合一。這一思想肇始於梁武帝時的陶弘景(456-536年)，發展於唐末五代，王重陽生當北宋淪亡之際，回思興盛的漢唐時代，主要思想體系不出此三種，故全真道的教義，宜分三方面認識之。
    其一於儒。重視日常生活的道德品質，此能繼承北宋時興起的關洛理學。
    其二於釋。要在吸取其律宗，除必須出家外，當舍去一切，嚴守乞食制，此對不太重視戒律的道教，為一大改革。
其三於道。不用符箓，不煉外丹，要在反身的修養。此自煉內丹本屬道教的基本教義，然不貴肉身的長生不死，專重心靈能起超時空的相互感通，深信得道成仙後有永生的事實。此對道教言，殊有時代精神。且所謂心靈，猶微觀世界的情況，對研究人體及醫學原理等，雖至今日的科學水準，仍有深入體驗並瞭解其客觀事實的必要。亦即八百餘年來，全真道尚有其活力，且潛能豐富，亟待信奉全真道者有以發揚之。然必當尊信其為道教教派之一，或誤信朱元璋的思想，則宗門已在，猶視王重陽前無道教。清彭定求所編的《道藏輯要》其失在此。唯其僅以全真道的教義為選輯標準，故視之為全真一派的“道書輯要”則可，視之為自古迄今的《道藏輯要》則不可雲。
