劉仲宇
    唐朝的道士中，事蹟最為靈奇的莫過於張果，但神奇的傳說，卻淹沒了他在道教史上的真實地位。及至明清以降，人們只知道八仙中的張果老，卻很少去瞭解真實的張果。現在已出的各種道教史、道教思想史的著作，都沒有張果的專題論述。而研討其生平和思想的論文，也很少見到。其實，張果在盛唐時名噪一時，並非徒以神奇莫測眩世。真實的張果在金丹、胎息諸道術上造詣不凡，在道教理論尤其是哲學上有重要貢獻。對他的生平和思想很值得深入探討。
一、神秘的一生有眾多的撰述
    張果，“晦鄉里世系以自神”(《新唐書·方技傳》)。《進藏·洞神部·眾術類》載《玉洞大神丹砂真要訣》一卷，題“姑射山人張果纂”，“姑射山人”應是張果自號。按姑射之山，系《莊子》所載神人所居之山，看來張果確是以神人自居的。但《莊子》又說堯往見王倪等四子“藐姑射之山，汾水之陽”。故猜想張果應生於汾水之陽，“姑射山人”之號實有所寓意。所以他早年隱於中條山，往來晉汾間，在山西一帶活動。武則天聞其名，遣使召，不就。後往來恒州山中。開元二十一年，玄宗召入禁中。張果自雲:“我生堯丙子歲，位侍中”。其實貌只六七十(《新唐書·方技傳》)。據說唐玄宗給張果飲以毒酒，害得他牙齒焦縮，張果當著眾人敲去壞牙，傅以奇藥，牙齒更生自潔。於是唐玄宗更加相信他有神術，乃想以玉真公主嫁張果，果竟不奉詔。不久懇辭還山，得到允許，並蒙“擢銀青光祿大夫，號通玄先生，賜帛三百匹，給扶持二人”。至恒山蒲吾縣，未兒卒，或言屍解(同上)。
    張果在武則天召見和玄宗初召時都曾佯死，想來則天的使者比較性急，便以死奏聞。但玄宗所派通事舍人裴晤則較有耐心。張果“見晤輒氣絕僕，久乃蘇”。晤能待其蘇，所以終將之迎入朝中。這種“氣絕”佯死之術，實際系高深的胎息術。唐書本傳說他“善息氣，能累日不食，數禦美酒”，即是指其胎息功夫既深，又能辟穀不食。
    張果原為隱者，他不像同時的吳筠、司馬承禎等人那樣廣結朝士，從一些材料看，除曾被召入禁中一段時間外，平常與上流社會交往不多。所以人但以變化不測目之，對他的理論、行事反多不詳考了。
    其實，張果以道術著名於時，也有著作傳世。《新唐書·藝文志》著錄的有《陰符經太無傳》一卷、《陰符辨命論》一卷、《氣訣》一卷、《神仙得道靈異經》一卷、《周象成名圖》一卷、《丹砂訣》一卷。這個書目看來還是不全的，《道藏闕經目錄》卷下即載《張果老絕句》和《通玄先生張果隱化法》二書，即《唐書》未曾著錄的。
    張果的著作一部分已佚，在明道藏中保留下來的尚有數種:《玉洞大神丹砂真要訣》(應即開元二十二年所上《丹砂訣》)、《玄珠歌》一卷、《道體論》一卷、《黃帝陰符經注》(其中說及得前人傳記云云，應即《新唐書·藝文志》所載《陰符經太無傳》)、《還丹金液歌注》(題元陽子修、通玄先生注)。《元陽子金液集》中注語，疑亦出於張果。另外，《延陵先生集新舊服食氣經》中引《張果先生服氣法》，《諸真聖胎神用訣》中引《張果先生胎息訣》，可能摘白其《氣訣》。
    此外，另有幾種題名為張果或被認為由張果假託草衣子的書，它們是《太上九要心印妙經》、《大還丹契秘圖》、《真元妙道修丹曆驗抄》。盧國龍《試析張果內丹道的思想秘奧》(《中國道教》1989年第4期)即據為主要資料論述張果“內丹道”。其實，這兒種書是否出於張果是值得討論的。
    先說後二種。此二種都收在《雲笈七簽》卷七十二，歸入“內丹”。《大還丹契秘圖》未題撰人。陳國符先生《道藏源流考》“草衣洞真子玄牙子元陽子”條，據《郡齋讀書志》卷二道書類:“大還丹契秘圖一卷，右草衣洞真子玄撰”，認為“玄撰”蓋扶彎降筆。又據《通志略》道家外丹:“草衣子還丹契秘圖一卷，通玄子撰”(按:中華書局本《通志》作通元子，不過，一般說來玄、元常作通假)，指出草衣洞真子即草衣子，“通玄子即唐開元中張果，此蓋張果所撰，依託草衣洞真子耳”。然而問題是，通玄子真的是張果嗎?按張果稱通玄先生，乃是唐玄宗禦賜，並非自號。一般說來，禦賜之名受之者和世人都以為榮，不會隨便改動，且當皇上健在，也不敢隨便改動。故通玄子是張果的可能性很小。《宋史·藝文志》載有洞元子通元子《通玄指真訣》一卷，此通元子或即撰《契秘圖》者，但是否張果，卻沒有證據可以說明。至於《內修曆驗抄》題“草衣洞真子凝述”，如果沒有訛奪的話，“凝”字應是草衣洞真子之名。盧國龍將之當成張果著作，可能源自前述陳國符先生的判斷。前述判斷既靠不住，將《曆驗抄》當成張果著作更成間題。總之，在沒有更多證據以前，都不宜將此二書當成張果著作，更不能作為論述張果思想主要依據。
    再說《太上九要心印妙經》，其《序》下題“仙人張果老述”，實際是偽託，證據就在《妙經》內容中。其《三一機要》曰:“夫三一者，三成一氣也。上有神仙抱一煉神之道，中有富國安民煉氣之法，下有強兵戰勝煉金之術”。按此三言采之李筌文載道藏《陰符經疏·序》①。所謂神仙抱一云云，據李筌雲，驪山老母曾向他說:“《黃帝陰符》三百言，百言演道，百言演法，百言演術。參演其三，混而為一。聖賢智愚各量其分，得而學之矣。上有神仙抱一之道，中有富國安民之法，下有強兵戰勝之術”。然而張果對李筌之說大加撻伐。他在《黃帝陰符經注·序》說:“近代李筌假託妖巫，妄力注述，徒參人事，殊紊至源”。這所斥的“妖巫”應就是驪山老母了。張果既斥其書，自然不可能納其說入自己或自己所贊序之書。故此《心印妙經》為後人假託張果之說無疑。
    二、餌神符飛雪與采玄珠的修仙之術
    從現存張果著作看，其修仙之術，走內外兼修的路子，在這方面的著作，以開元二十二年所上《丹砂訣》和《玄珠歌》為代表。
    《道藏·洞沖部·眾術類》載《玉洞大神丹砂真要訣》專論以丹砂為主要藥材的煉丹方法。其所成的最終產物稱神符白雪丹。按葛洪《抱撲子內篇·金丹》提及黃帝九鼎丹第二名神丹又名神符。“神符丹”為南北朝以來即流傳的丹法之一。梁陶弘景曾為梁武帝合成飛雪丹，與此丹法就有些淵源。《道藏》中又有《太極左仙翁說神符經》(拖名於葛玄專論神符丹的專著)。認為“神符”為九鼎丹中的第三鼎，但所述合丹方法籠統含棍。張果的《丹砂訣》所用的方子，看來是遠有端緒。從這書看，張果的煉丹法，屬於硫、汞為原料的一派。《丹砂訣》的特點，用藥簡約，主藥只丹砂一味，其他輔藥也只硫黃、赤鹽、大鵬砂等少數幾種，而所載的操作方法，也清晰詳備，不用隱語庚辭。張果深信此丹有神效“服之即奇功莫測，造化無窮，鳥餐成鳳，蛇餌為龍，人服神仙:坐致於風，立致於雨;玉女來侍，致給行廚，水陸畢備，畫地成江河溪穀，擁土為山嶽丘陵，握土成金，變枯朽為生榮;懵俗以為賢哲，——在意所欲，無所不為，服之當日沖天也。土石五金鑠之化成寶也”(《玉洞大神丹砂真要訣第十六品造大丹》)。由此可以看出，張果追求的服丹神效，為沖舉成神仙，且能隨心所欲造成神妙莫測的變化，而對後者尤其津津樂道。征之他的行事往往使人覺得變化不測，看來與對此丹的信仰，是相合的。同時，他能在喝了玄宗所賜毒酒之後用藥自救，也說明他於丹藥一道，確有相當造詣。
    張果在致力於煉丹的同時，對內煉一道也有相當重視。本來，唐代道士中內外兼修的名人已有不少。比如唐初孫思邈既研究丹術，又研究醫藥，並著有《真氣還元銘》，留下一個簡捷的自我修煉功法。張果走的，也是內外兼修的路子。但其內煉之術，更接近於後來興盛起來的內丹術。
    論述內煉思想的現存著作，是《玄珠歌》。
    《玄珠歌》以七言絕句三十首構成，首首不離“玄珠”，通篇構成一個完整的內煉訣要。
    按玄珠一詞，語出《莊子·天地》:“黃帝遊乎赤水之北，登乎昆侖之丘而南望。還歸，遺其玄珠。使知索之而不得，使離朱索之而不得，使吃詬索之而不得也。及使象罔，象罔得之。黃帝曰:‘異哉！象罔乃可以得之乎”?”所謂玄珠，“釋文”引司馬彪雲:“道真也”。道之本真，智不能得，眼(離朱)不能視，言不能辯(成玄英“疏”吃詬，言辯也)，只能於無形無象中默而得之，故曰“象罔得之”(象罔，一作罔象)。象即形象，罔即亡，亦同於忘。故“罔象”即“亡象”，成玄英則釋作“無心之謂”。不管怎麼說，罔象得玄珠，即於無形無象無心之中獲得道真。張果另有《罔象成名圖》一卷，應與采玄珠一事有關，而且可能是闡述其內煉功法的主要著作，與之相比，《玄珠歌》則只能算得吉光片羽了。至於《玄珠歌》中玄珠一辭，雖源出《莊子》，解作“道真”也並不錯，不過具體而言，卻另有規定。
    縱觀《玄珠歌》三十首，其玄珠實同於內丹之“丹”，主要規定如次:
    玄珠為命本。“宮闕樓臺表道軀，不留命本敵洪爐，元神散走枯庭在，拋卻玄珠一物無”。意思是常人將真神散盡，玄珠拋卻，命的根本不保，豈能敵得住天地造化的大洪爐的煎熬?所以又說:“凡情積濁汙天門，豈識玄珠性命根。生處莫令流浪去，當時清淨不迷昏。”
    玄珠作為命本，在人本身的元神、元精之中。元神散走，元精不結，自然玄珠無存。所以教人“沖和海裏育元精，中有玄珠壽命成。”所以，所謂採取玄珠，宜向內裏追求，即“向裏修持堅固後，道成方識九霄君”，“若能不出長生寶，結作玄珠造紫微”。
    採取玄珠，方能得道。“解采玄珠萬惡除，盡令得道入清虛”。採取之法，在於以本身為天地，納玄珠入丹田。“塵心不識體中天，空敬靈儀擬覓仙”。識得體中天，並要識得玄珠為日月融結，采之又無形跡。“玄珠常處洞房居，日月融來渾太虛”。下手之處，當使之“歸命入丹田”以真火烹真精，納日月入黃進，“欲采玄珠日月奔，先須火發制靈根，朝元萬過金精法，此是登真第一門。”
    凡此種種規定，都與唐宋時興盛起來的內丹術以神引精氣結成內丹，使之作周天運行，及以離日坎月代指精氣二者交融結成大丹等等思想完全相合。“玄珠”為內丹別名，“采玄珠”為煉內丹一法，當無懷疑。至於他不用內丹的術語而稱作“玄珠”，正表現了張果當時，內丹的稱呼尚不怎麼普遍。雖說隋蘇元朗己有內丹之說，學者稍知內丹②，但閱唐孫思邈諸人著作，並不專以內丹為事。與張果同時的劉知古作《日月玄樞論》，尊崇《參同契》，又反對用外藥，似是以內煉解釋《參同契》的“金丹”，但說得仍很含混。是內丹之說，在玄宗朝尚不普遍，也不成熟。宋金金丹南北宗，雖遠祧魏伯陽，實卻從唐末五代鐘離權、呂岩一系直接傳出。作為一種尚不太完備的內煉功法，所用名詞不完全統一，並不奇怪。實際上，張果《玄珠歌》透露出，其修煉功法已有一個初步系統，對於煉什麼，怎祥煉，最終結果是什麼，都已具體而微，可惜我們看不到其《罔象成名圖》，無法瞭解得更加詳細了。
    前面說過，張果精胎息。《諸真聖胎神用訣》載《玉雲張果老胎息訣》雲:“丹田者生炁之源，一名丹田，二名精路，三名炁海，四名守宮，五名大源，六名神室，七名元藏，八名采宝，九名戊己，十名本根，皆是太和元炁居止之处。若存精炁於丹田，則得長生久視之道。凡修行之人行住坐臥，常含納真息於丹田，則得元炁成寶，久煉而成仙矣。斯乃真人之胎息者也。”《玄珠歌》認為“不出丹元至寶成”，丹元亦即丹田;而《胎息訣》稱丹田名“采寶”，采寶雲者，應即是采玄珠。所以《玄珠歌》的功法，對於張果來說，是從胎息轉向內丹之法，在理論上和功法上都更為精微。原來胎息之法，境界深时呼吸於脐，窈窈冥冥，恍恍惚惚，與內丹修煉頗為一致。但胎息一术主要以靜心定虑，使呼吸綿長微細，久之口鼻無息而息於脐為功，在理論上並不像內丹那樣有一個取自周天法象的模型，也不強調氣走奇經八脈作周天運行。《玄珠歌》的功法，則用“乾符顯出真金行”(按:內丹中有“火逼金行”之說)，安日月、焚真火等等，与后來的內丹術一致。宋以後內丹術大盛，胎息術被內丹所吸收，作為獨立功法聲勢不大。張果由胎息進入內丹，在道術的發展史上是值得注意的。
    當然，張果的這種內煉之術，井非個人獨創，而是有所承襲。這在《玄珠歌》中有些蛛絲馬跡。
    《玄珠歌》第一首即指出:“乾符顯出真金行，備在逍遙三卷書”。末首又雲:“逍遙著述顯虛無，不出身田指道軀，內秘分為上中下，尋蹤盡道得玄珠”。按此“逍遙”系指人而言。《宋史·藝文志》錄逍遙子《內指通玄訣》三卷，看來即是“內秘分為上中下”的“逍遙三卷書”子。這逍遙子應是張果的前輩，從張果的大為敬崇來看，很可能與之有師授關係。惜文獻不足，我們無法瞭解得更多了。至於《玄珠歌》所述功法的遠祖，則比較清楚地表現出是繼承了魏伯陽《參同契》的思想，無庸贅言。
    三、以道體論為中心的哲學思想
    張果在道教理論上，也作過若干探討。《玄珠歌》、《還丹金液歌注》中有談功法的，也包含著對道教內煉原理的探討。不過其主要的理論貢獻尚在對道教哲學的探索，尤其是對“道體”問題的專題研究達到當時的一流水準。張果還山時唐玄宗制稱“向以道樞，盡會宗極”，應非謬獎。
    張果對道教哲學的探討，留下的著作主要是《陰符經注》和《道體論》，而其精湛之作乃在後者。
    《道體論》，題“通玄先生述”，分《老子道經上》、《問道論》、《道體義》三篇，但所論卻集中在道與道體。形式為問答體，所論辯的問題環環緊扣，層層深入，有很強的邏輯聯繫。
    道教的最高信仰為道，所以歷來重視對道的討論。不過道教理論家們論道的觀點，大多散見於對《道德經》、《南華經》、《度人經》等經書的注疏之中，或者在論各種道術時作為理論前提加以闡述，雖然妙言隽語每每而有，但系統的論述畢竟不多。《道體論》洋洋一萬一千言，提出和回答了道論中的一百五十來個問題，全面地探討了道體的各種規定，從道與德、道體與物、道體與空間、道體與現象、道體與教化、道體與是非、道體與修道等等諸多方面進行深入討論。其理論的深度，邏輯的綿密，唐代道教徒中罕有其匹。這部精湛的大論涉及方面廣，不是這篇短文可以全面介紹。這裏只就它的若干內容和特點作些分析。
    《道體論》理論上的出發點，是《老子》中的《道經》。在《道經》中，又抽出道、德兩個範疇作為入手研究之柄。他認為:“夫渾然未兆，得喪無涯。名質既分，則凡聖義顯。然凡不自悟，必積感以求通，聖不棄物，亦因機而設教，教緒彌綸，宁容窮數，約其一應之跡，所謂道德”。
    所以“道德”二者，乃是聖人教旨中最根本的，自然也是修道者入聖人門庭的根本途徑了。
    所謂道，乃是“極妙環中，圓通物化，因通立稱，故名為道”。而“德者，殊能廣洽，合任無功，成跡可目，故名為德”。顯然，道是從根本上支配著萬物變化的東西，它本身沒有內部區別，也不受任何物所障隔，所以稱為“圓通物化”，“因通立稱”。而德卻表現出各種功能，廣泛地呈現出其生物之跡。這是二者的區別。但是究其實，道德二者不過是一件事的兩個方而:“道以圓通為宗，德以自得為義。圓通則無理而不通，自德則無性而，不得”。推本溯源，道德兩個範疇，是道的兩種規定。前者以其本體而立名，後者以其應跡而論體。“道者圓通化始，德者遂成物終。生成既彰，二名斯顯。息用歸宗，即二常一。即二常一，故道無德外之通，德無異道之契。即一乃二，故道位化通，德標成遂。常一常二，二一圓通。圓通辨別，故名道德”。
    這樣看來，道德二者，都是世界生滅、萬物變化的根本動力。道是一切變化的本源，但它本身既無內在區別，無形無象無功無跡，其具體的作用，都是由“德”來體現。假如換個角度，從物的角度來看，揚揚紛紜，千差萬別，則物各有自得。不是離開自得之德，另有所謂道，物雖有自得，但自得而德，也並未離道。所以，歇用歸宗，道德為一。但二者既在功能上有所不同，應稱為二。道德是一，但不是毫無差別，說二，也不是截然分割，此即所謂“二一圓通”。
    張果認為，綜合一切空間和物質(“空無萬有”的“混成之體”)與道是“亦一亦二”的關係。“亦二者，混據體收彰名，日道就體通為稱，通收義分，故曰亦二。亦一者，道無別通，就收辨通，即無別收，收通為目，故曰亦一。”意即所謂混成，要在於收(綜合、統攝)。收即包含多樣性。而道之要在於“通”，通即沒有內在差異，所以二者為異。但通收二者又是相互依存、相互包含的，所以又是一致的。從這個意義上說，道、物之間的關係可說是物即是道，道即是物。那麼道體能否從現象界去把握呢?張果認為這問題不那麼簡單:
        問曰:“道體可以無色論不?”
        答曰:“不可以有色論，不可以無色論。若就寂而言，質狀俱盡，故不可以有色論。若就混體而言，體混萬物，物既有色，即物是色，何以可無色論?”
有色無色的概念取自佛教，但張果的這種主張卻與佛教不同，而保持了道教的特色。原來佛教走的路子是精神的解脫，認為現象界都是虛妄不實的，而潔淨圓通的佛性本身自不可以有色論。但道教素來是主張“形神俱妙與道合真”的，即是形體修煉與精神的修持具有同樣重要的地位。既是形神兼修，顯然不能單執於無色。表現在哲學上，道教一方面是強調大道無形，虛無洞達，另一方面又強調道氣彌羅，化生萬物;人要合道，仍以煉氣下手。這樣道與氣二者可以相互規定，而道氣又稱妙氣。妙氣無色，但又可隨機顯色，比如，老子度關，可以理解成“玄元妙氣”的“顯質”。推廣而言，萬事萬物，皆由妙氣所化。“氣以虛寂為稱”，妙氣本無色;“質因形礙自立”，有質即有色。但“質無別質，即氣為質”，道氣又不可以無色論。顯然，這一觀點，是與道教既修形又修神的宗教解脫途徑一致的，也可以說，是為後者提供理論說明的。
    總之，依照上面的分析，道是非有非無，不受形質所拘，也不是名言所能把握(“妙絕形名”)，但又是廣包一切，無所不在(“體同萬物”)。道體本虛寂，而聖人因機設教，有機則有跡。而修道者的入手之處則要“鄙粗跡顯妙宗以可悟耳”。從有形有質隔礙之物，悟入無形無象妙極圓通的道體(“就隔辨通”)。漸此深入，達到玄之又玄的境界。這樣張果又回答了“道”和“教”的關係，修道與合道的關二系。
    上面的分析，自然還是簡略的，限十篇幅，對於他的道體理論介紹既不全而，對其所用方法也未作揭示，至於此“論”在唐代道論中的地位，更無法作出全而分析。這些，只能期以來日了。但是即此簡單的分析，已可見到張果的理論深度。我們希望有更多的文章來探討這篇煌煌大論，使對張果的哲學思想有更深的瞭解。
    注:
    ①今傳本《陰符經疏》题名李筌，但根據劉師培考證實為哀淑真撰。但其《序》則自述逢驪山姆事，應當是李筌《陰符經序》或者其中的一部分。
    ②“內丹”一詞已見南北朝時僧人慧思的《誓願文》，但系指佛家正果，與道家金丹(《誓願文》稱外丹)對舉，並非道教內丹。道教內丹淵源甚古，其專名起千何時不清楚，從蘇元朗說起，只就現存文獻記載而言。
