石衍丰
    当我们步入神州大地的道教宫观时，多数宫观内有座“三清殿”，是宫观建筑的中心，殿内供奉着“三清尊神”即元始天尊、灵宝天尊、道德天尊，那么“三清”在道教中的含义及其流变如何，这是本文试图探讨的问题。
    “三清”就其文义的神学内涵来看，“清”是受中国古代文化传统影响，即“清气为天，浊气为地”而来的，“清”在这里实指“天”。至于为什么用“三”来表述“清”，而不是其它数字，仔细分析主要原因有二:首先，道教基本经典《道德经》的“道生一，一生二，二生三，三生万物”，是采用“三”的教理依据。道教早期经典《太平经》的《和三气兴帝王法》，则进一步发挥了“三”的教理思想，称:“元气有三名，太阳、太阴、中和。形体有三名天、地、人。天有三名日、月、星，北极为中也。地有三名为山、川、平土。人有三名父，母、子。治有三名君、臣、民。欲太平也，此三者常当腹心，不失铢分，使同一优，合成一家，立致太平，延长不疑矣。”①从这些文献资料中可以找到用“三”命名“清”(即天)的教理依据。其次确有受佛教“三身”、“三世”说的影响。南宋哲学家朱熹曾指出:“道家之学，出于老子，其所谓三清盖仿释氏三身而为之尔。”②我们
并不完全赞同朱子的这一看法，③但也不能完全否认道教“三清神”的出现，曾受佛教“三身”说的影响。又《灵宝斋仪》有三世天尊之说，“过去高上玉皇天尊，未来太极天尊，见(现)在元始天尊”④。正是由于上述两个方面的原因，道书有“三一为宗”之说，“合三以为一，散一以为三，道之要”⑤。“夫三一者，盖乃智照无方，神功不测，恍兮为像，金容玉质之姿，窈兮有精，混一会三之致。因为观景，则开众妙之门，果用成德，乃极重玄之道。”又云“三一者，神、气、精；希、微、夷；虚、无、空。”⑥正是在这类宗教理论思想指导下，道教以“三”命名“清”，这仅是个人的一孔之见。
    “三清”从道教神学的视角来看其内涵又是什么呢?道书认为:“三清者，言三清净土无杂染秽，其中宫主，万绪千端，结气凝云，因机化现，不可穷也。”⑦很明显，“三清”在道教神学里包含内容有二:所谓“三清净土”是指“三清境”是天神所居之胜境，全称是玉清圣境在清微天，上清真境在禹余天，太清仙境在大赤天。“三清境”的系统是大罗天、三清天、四种民天(四梵天)、无色界四天，有色界十八天，欲界六天，共三十六天。三界二十八天则仿佛教而来。“三清境”又有“三清为金宫、上清为火宫、太清为土宫”⑧，或称“紫微宫、紫霞宫、紫晨宫”⑨。另外，还有“三清者，人之三田也”⑩。所谓“其中宫主”，是指住在“三清境”的神仙，最高的三位至上神，亦称“三清”，它们是元始天尊(又称玉清大帝)、灵宝天尊(又称太上大道君、上清大帝等)、道德天尊(又称太上老君、混元老君、降生天尊、太清大帝等)。三清神仙的系统是，太清仙境有九仙，即上仙、高仙、大仙、玄仙、天仙、真仙、神仙、灵仙、至仙，上清真境有九真，玉清圣境有九圣，真圣之号亦以上、高、大、玄、天、真、神、灵、至为次第。“三清”的这两个内涵，从道教历史发展来看，是先出现“三清境”，后有三位至上神住在三清境，尤以唐宋以来宫观建筑的中心是“三清殿”，供奉元始天尊、太上大道君、太上老君三位尊神，因此，也称“三清”或“三清神”。
    “三清”之称，始于何时，从现有比较明显可以断代的文献资料有两个方面:一是“三清”一词最早见于南朝宋、齐道教思想家顾欢的赋诗言志:“五塗无恒宅，三清有常舍，精气因天行，游魂随物化……”11又梁文学家、史学家沈约(441-513)赠道教学者陶弘景的《酬华阳陶先生》称:“三清未可觌，一气且空存，所愿回光景，拯难拔危魂，若蒙九丹赠，岂惧六龙奔。”12以及沈约撰《桐柏山金庭馆碑》写道:“夫三清者，若夫上元奥远，言象斯绝，金简玉字之书，元霜降雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕……”13。顾欢对“三清”的解释是“常舍”，沈约是“未可视”、“不能窥”，而道教学者梁陶弘景所撰《洞玄灵宝真灵位业图》，虽编列了七个中位的约五百多的庞大的神仙谱系，仍未明确“三清神”。从顾、沈、陶他们的著述综合分析，我们可以断定，在南朝时“三清”所指是“三清境”。二是《魏书·释老志》载:“又言二仪之间有三十六天，中有三十六宫，宫有一主，最高者无极至尊，次日大至真尊，次天覆地载阴阳真尊，……”。这条史料表明两点:1.于道教三十六天中有三清天，可证北魏时已出现“三清境”。2.“宫有一主”虽已明示“三清天”内亦有主，但其最高者神名与元始天尊等有差异。至此，上述两个方面的文献资料足以断定，“三清”一词最早出现在南北朝时，仅指“三清境”。
    由上可知，“三清”先是“境”，从“境”如何又有尊神的含义呢?从我们现已接触文献资料，大概有几条线索可供研究。
    首先，是随着道教“三洞”说的流行后14，以“三清妙境乃三洞之根源，三宝之所立也”15，逐步形成的。道书称:“但知洞真法天宝君住玉清境，洞玄法灵宝君住上清境，洞神法神宝君住太清境。故《太上苍元上录经》云:三清者，玉清、上清、太清也。”16由此可见，“三洞”、“三宝君”和“三清境”的联结，是“三清”从“境”向“尊神”含义扩展的一座桥梁。又如《九天生神玉章经》称:“天宝君则大洞之尊神”，其注“天宝君则玉清元始天尊也”。“灵宝君者则洞玄之尊神”，其注“灵宝君上清天尊也”。“神宝君者则洞神之尊神”，其注“神宝君太清天尊也。”17此注为华阳复所注，概在宋代以降。据我们所知，“三宝尊神”开始并非“三清尊神”可称“三洞尊神”。这里也有两条资料可证:唐武宗时(841-846)的一次道教神灵排列，先为元始天尊、太上大道玉晨君、太上老君(此即三清尊神)，其后列有“玉清大有天宝君，上清妙玄灵宝君，太清太极神宝君三宝尊神”。18金大定七年(1167)“中都十方大天长观”中的飞玄阁“以秘道藏，兼奉三天宝君(清微天宝君、禹余灵宝君、大赤神宝君)”19，在进一步的发展中，是以元始天尊牵头，将“三宝君”、“三清境”、“三洞”相联结，基本上完成了“三清”由“境”向“尊神”含义的扩展。据《业报经》《应化经》并云:“天尊曰:吾以道气，化育群方，从劫到劫，因时立化。吾以龙汉元年号无形天尊亦名天宝君，化在玉清境，说洞真经十二部以教天中九圣，大乘之道也。……吾以延康元年号无始天尊亦名灵宝君，化在上清境，说洞玄经十二部以教天中九真，中乘之道也。……吾以赤明之年号梵形天尊亦名神宝君，化在太清境，说洞神经十二部以教天中九仙，小乘之道也。”20这里的“三宝君”成为元始天尊在“三清境”的别名，这是“三清”从“境”向“神”扩展的主导线索。
    其次，上述所引《魏书·释老志》已有明示，三十六天有三十六宫，宫有一主，当然也表明“三清天”内亦各有一主，这是不言而喻的。又《元始上真众仙记》称:“玄都玉京七宝山，……在大罗之上……有上、中、下三宫。……上宫是盘古真人元始天王、太元圣母所治。中宫太上真人金阙老君所治。下宫九天真皇、三天真王所治。”这些资料所述，与“三清境”、“三清神”均有些瓜葛，虽不显著，但作者认为它对道教各派最终供奉“三清”为至上神，担任了各自的角色。唐《老君圣纪》载:“此即玉清境元始天尊，住在三十五天之上也”，“此即上清境太上大道君，住在三十四天之上也”，“太清境太极宫即太上老君，住在三十三天之上也。”21这里的“三清尊神”是元始天尊、太上大道君、太上老君，已经很明确了。
    第三，从道教宫观建筑演变的视角，也可提供“三清”从“境”向“神”扩展的线索。道教初创时五斗米道的“二十四治”，其“治”建筑中心是崇虚堂或崇玄台。南北朝至唐初，宫观建筑中心是“天尊殿(堂)”22，它表明当时是以元始天尊为最高神。至于“三清殿”的建造，根据目前所见文献资料，如陈垣先生编《道家金石略》的唐代碑刻表明，道士、道民从贞观到开元年间(627-741)敬造的主要是元始天尊像，其中还记有“开成中(836-890)始诏赐号三清之观。”在《龙角山记》的《庆唐观碑铭》、《重修三清殿记》中所修三殿，其一曰老子殿(玄元殿)，次曰三清殿，次曰三皇殿。这些文献资料表明，“三清殿”在唐代已建造，对于“三清”从“境”向“神”的扩展中，无论从“境”与“神”的紧密结合，或在社会上广为传播方面，都会有着明显的促进作用。总之，“三清”含义从“境”向“神”扩展的三条线索是在相辅相成中逐步完成的。
    “三清”源流发展线索大致如上所述。围绕着与“三清”有关的尊号，南宋道教学者金允中的《上清灵宝大法》卷22，也有所总结。“三尊之号在经中只称元始天尊、太上道君、太上老君;其别号曰天宝君、灵宝君、神宝君，以三境之名而称之则曰:玉清、上清，太清;以三洞之书而名则曰洞真、洞玄、洞神，如此而己。”由此可见，作为“三清”从其本义来说是作为“天”、“境”，天上有“三清天”、“三清境”住着元始天尊、灵宝天尊、道德天尊;地上的道教宫观有“三清殿”，殿内元始天尊塑像居中，左为灵宝天尊、右为道德天尊的塑像，它是宋代以降道教宫观建筑之中心，一直保留至今。
    至于三清尊神的形成，从道教历史的发展是有一个较为没长而又复杂的历程，当东汉末年五斗米道初创时奉太上老君为至上神，魏晋南北朝时的《上清》、《灵宝》经出现，又有元始天王、元始天尊、太上玉晨大道君、太上大道君等新的道教尊神。鉴于各派新出现的众多神仙，梁陶弘景应客观需要撰《洞玄灵宝真灵位业图》，三清尊神的雏形已基本确立，经过各派进一步融合、协商，提出“道不可无师尊，教不可无宗主，故老君师太上玉晨大道君焉，大道君即元始天尊之弟子也”23的共识，正是这种师徒关系，使它们成为三位一体的“三清尊神”。
    “三清尊神”还有“说经教主元始天尊，抱送玉帝道君(灵宝)天尊，流演圣教降生(道德)天尊。”24“元始乃道中之祖为灵宝祖师，道君乃法中之祖为宗师，老君乃教中之祖为真师”25等职能分工不同的解释。若以出现为序，先为“老君”，次为“元始”，再为“道君”。此外，五代闽主供奉“三清”为宝皇大帝、天尊、老君。26今成都青羊宫三清殿内壁画，有“阴三清”，即骑九头锦毛狮子者为救苦天尊(居中)，骑白鹤者为吕纯阳祖师(居右)，乘龙者为汉钟离祖师(居左)。27
    注:
    ①王明《太平经合校》19页。
    ②《朱子语类》125卷《论道教》。
    ③参见拙作《道教神系渊源之管见》载《宗教学研究》1990年1-2期。
    ④《一切道经音义妙门由起》引《灵宝开天经》。
    ⑤《云笈七签》卷11。
    ⑥《云笈七签》卷49引《玄门大论三一诀》。
    ⑦《云笈七签》卷6《三洞经教部·三洞并序》。
    ⑧《洞玄灵宝自然九天生神王章经解》卷上。
    ⑨《云笈七签》卷720
    ⑩《修真太极混元图》。
    11《南史》卷75《顾欢传》。
    12《古今图书集成》神异典卷218《道教部·艺文二》。
    13《古今图书集成》神异典卷281《道观部·艺文一》。
    14拙作《道教“三洞”源流识微》载《上海道教》1989年1-2期。
    15《云笈七签》卷6。
    16《道教义枢》卷21。
    17《洞玄灵宝自然九夭生神不章经注》卷土。
    18《无上黄箓大斋立成仪》卷15.
    19《宫观碑志·中都十方大天长观重修碑》。
    20《云笈七签》卷6“三洞并序”。
    21《要修科仪戒律钞》引《太真科》。
    22《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》《置观品》。
    23《犹龙传》卷1《启师资》。
    24《高上玉皇满愿宝忏》《玉皇宥罪消福宝忏》。
    25宁全真《土清灵宝大法》卷l0。
    26《资治通鉴》卷282《后晋王纪》。
    27此壁画为1988-1989年间由成都青羊官住持张元和率众弟子敬立，信士熊北雁敬绘。
