王宜峨
    道教一向主张“自然无为”，对自然的博大、巧妙，充满无限的崇拜，主张世间的一切事与物都要顺其自然，人要与自然相互包容。《淮南子》中只着重论述了人怎样才能与自然和谐，并没有将自然作为审美对象。早期道教也是这样，张陵的五斗米道要人们崇拜天、地、水三官，以及各种古代流传下来的自然之神，乞求神灵保佑长生久视一。魏晋时道教提出了“我命在我，不属天地”的思想，也就是人类可以.通过主观的努力去实现与自然相融合，人们已不仅仅是崇拜山水白然，也不仅仅把自然看作是神秘莫测的了，而是自然已成为人们为审美对象，并且人们可以通过主观的努力冲破自然对人性的束缚。这种人的个性的自我发展，不仅反映在人们积极通过服食炼养来实现长生久视的愿望，还表现在道教的神仙信仰上，出现了丰富多彩的神仙传说。这些神仙传说具有无比的浪漫色彩，又极富人情味。
    这一时期是道家美学思想大发展的时期，也是道教学美形成的时代。这时最著名的美学思想家是著名的道教学者葛洪。
    葛洪(284-363年)，字稚川，丹阳人。他出生于东吴著名士族，其祖父和父亲均在吴国任重要官职。吴亡后，其父降晋，一直不得意。他出生时，家境已经衰落。葛洪曾为掾史，后赐关内侯。晚年仕途不得意，从习儒转而修道炼丹求长生。因交趾出产丹砂，故求为勾漏令，至广州，为刺史邓岳所挽留，在罗浮山炼丹著书。主要著作有《抱朴子内外篇》、《神仙传》、《金匮药方》等。
    《抱朴子》是他的最重要的著作，也是道教史上一部重要的道书，据《抱朴子·自叙》所云:“其内篇言神仙、方药、鬼怪、变化、养生、延年、攘邪、却祸之事，属道家。其外篇言人间得失，世事减否，属儒家。”该书本不是论述美学的专著，但书中却有不少关于美学问题的精辟见解，主要集中在外篇中。他的思想特点是融汇儒道两家，主张以道为本，以儒为末。他的美学思想是在《淮南子》、《论衡》，以及曹丕、陆机的美学思想影响下形成的。
    首先，葛洪认为，美是客观存在的，但只有在人们认识它时是美的，也就是主张从美的存在的客观性，以及审美主体的审美意识两个方面来揭示美的本质。他在《抱朴子·名实》中说:“捐玄黎于洿泞，非夜光之不真也，由莫识焉。”在《抱朴子·塞难》中又说:“夫见玉而指之曰石，非玉之不真也，待和氏而后识焉。见龙而命之曰蛇，非龙之不神也，须蔡墨而后辨焉。”对于美的玉石不认为是美，并非是玉石不美，而是作为审美主体的人们还没有认识它，在和氏认识它后，才知它是美玉。所以客观存在的美，没有审美主体对它的认识也是不行的。
      葛洪又发展了《淮南子》关于美与丑的关系，以及美的多样性的思想。他认为美的事物中未必无丑，决定其美或丑的是它们在事物中所占有的数量如何，也就是认为美与丑既相对立而又并存于一体。在《抱朴子·博喻》中，他写道:“能言莫不褒尧，而尧政不必皆得也，举世莫不贬桀，而桀事不必尽失也。故一条之枯，不损繁林之蓊蔼;蒿麦冬生，无解毕发之肃杀;西施有所恶而不能减其美者，美多也，嫫母有所善而不能救其丑者，丑笃也。……琼珉山积，不能无挟瑕之器，邓林千里，不能无偏枯之木。论玢则不可以细疵弃巨美，语大则不可以少累废其多。”
    他还认为，对美与丑的认识，只能在事物的相互比较中才能得到，正如他在《抱朴子·广譬》所云:“不睹琼琨之熠烁，则不觉瓦砾之可贱，不觌虎豹之彧蔚，则不知犬羊之质缦，聆《白雪》之九成，然后悟《巴人》之极鄙。”
    葛洪认为，人和物所具有的先天的质的美固然十分重要，可是后天的人工的装饰加工也是很重要的。他说:“虽云色白，匪染弗丽，虽云味甘，匪和弗美。故瑶华不琢，则耀夜之景不发，丹青不治，则纯钩之劲不就;火则不钻不生，不扇不炽，水则不决不流，不积不深。故质虽在我，而成之由彼也”(《抱朴子·勖学》)。后天的雕饰加工，会使人或物变得更加美。但是，如果质地不美，怎样雕琢也是无用的，所以装饰是次要的。他说:“徒饰弄华藻、张碟迂阔，属难无益之辞、冶丽虚美之言”(《抱朴子·应嘲》)。所以，美的内容，即“质”是主导的，而形式、外表是为辅的。他反对以貌取人，强调要从人的精神来判断人的美丑。他在《抱朴子·广譬》中说:“泥龙虽藻绘炳蔚，而不堪庆云之招，撩禽虽雕琢玄黄，而不任凌风之举，刍狗虽饰以金翠，而不能蹑景以顿逸，近才虽丰其宠禄，而不能令天清而地平。”
    葛洪认为，尽管美的表现形式是多种多样的，但是美与丑都有其内在的规定性，而人们的审美却有很大的差异性。造成这种差异的主要原因是:审美主体所处的时代，风俗习惯，以及其所具有的知识、地位、性情、偏好不同而不同。他说:“妍媸有定矣，而憎爱异情，故两目不相为视焉，雅郑有素矣，而好恶不同，故两耳不相为听焉。真伪有质矣，而趋舍舛忤，故两心不相为谋焉。以丑为美者有矣，以浊为清者有矣，以失为得者有矣。此三者乖殊，炳然可知，如此其易也，而彼此终不可得而一焉”(《抱朴子·塞难》)。他在《广譬》篇中又说:“观听殊好，爱憎难同。飞鸟睹西施而惊逝，鱼鳖闻《九韶》而深沉。故衮藻之粲焕，不能悦裸乡之目;《采菱》之清音，不能快楚隶之耳。”西施固然很美，《九韶》固然动听，而飞鸟和鱼鳌却不以为然。所以，不同的审美主体有着不同的审美标准。
    葛洪还反对贵古贱今，他认为，“爱憎好恶，古今不均，时移俗易，物同价异。譬之夏后之璌，囊值连城，誊之于今，贱于铜铁”(见《摆才》篇)。“古者事事醉素，今则莫不雕饰，时移世改，理自然也”(见《钧世》篇)。这种思想在当时是十分可贵的，具有积极的历史意义。
    对于艺术作品，他认为作者的思想、气质、才华不同，审美情趣就不同，其作品优劣和风格也就不同:“夫才有清浊，思有修短，虽并属文，参差万品。或浩济而不渊潭，或得事情而辞钝，违物理而文工。盖偏长之一致，非兼通之才也。暗于自料，强欲兼之，违才易务，故不免嗤也”(见《辞义》篇)。所以，葛洪主张“文”与“德”并重，“玄寂虚静者，神明之本也。阴阳刚柔者，二仪之本也。巍峨岩岫者，山岳之本也。德行文章者，君子之本也”(见《循本》篇)。
    葛洪在道家思想的基础上，汲取魏晋以来各家的先进思想，在哲学、美学、道教理论和医疗科技等方面都有新的发挥和发展。对道教的发展与成熟有很大贡献。他对道教审美思想最重要的贡献是，从理论上肯定了神仙世界的存在，肯定了神仙不死，神仙可求、可学，他编撰了《神仙传》，记叙了神仙的经历和事迹，使道教的神仙信仰得到了理论化，也为道教的以神仙为内容的美术奠定了基础。葛洪将儒家思想引入道教，使道教所信仰的神仙已与古代流传下来的，如庄子《逍遥游》中所描写的那种无拘无束，自由自在，远离人世的神仙不一样了，已具有浓厚的儒家伦理色彩。他理想中的神仙不是“断绝人理，块然与木石为邻”的，不是远离人间世界的，而是既可长生久视，又具有人间帝王将相的权力，如“黄帝能治世致太平而又升仙”的。从而形成了道教的独特审美思想，既保存了道家传统的顺应自然，追求个性解放，超凡脱俗的出世思想，又具有儒家的入世思想。这种思想对形成于魏晋时期的道教美术有着重要影响。
    陶弘景，字通明，自号华阳隐居，丹阳秣陵人。南朝齐梁时的著名道教思想家、医学家。齐时曾拜左卫殿中将军。入梁，隐居句曲山(茅山)，从东阳孙游岳学道。陶弘景博学多才，深受梁武帝和朝野士大夫的崇敬，梁武帝常常就朝廷中的一些大事向他咨询，时人称其为“山中宰相”。他在继承老庄和葛洪思想的基础上，吸收濡、释二家思想，认为“百法纷凑，无越三教之境”，故主张三教融合。他的著作很多，在《真诰》和《真灵位业图》中，以儒家的等级观念肯定了神仙的等级秩序，使得神仙世界与人间世界相融合，神仙世界正如带着神秘花环的人间世界。他的著作为神仙形象找到了物质依托，找到了神仙世界真、善、美的标准，确立了天人合一的道教审美制度，使神仙信仰更加真实、具体了，教徒也更加容易接受了。他进一步使道教的审美思想形成既追求出世、又注重入世这样一种既矛盾又统一的特点。他的这种思想对以后的神像画、造像和神仙文学都有深刻影响。
    陶弘景也继承道家的审美思想，主张“无为”、“自然”，反对造作。在《论书启》中有他的五篇文论，在论述书法时说:“夫运笔邪则无芒角，执笔宽则书缓弱;点掣短则法臃肿，点掣长则法离澌;画促则字势横，画疏则字形慢;拘则乏势，放又少则，纯骨无媚，纯肉无力，少墨浮涩，多墨莽钝。”应该是“任意所之，自然之理也。”他自己就是一位书法家。他工草隶，曾师钟、王，但所书不类常式，别作一家。他的字形虽拙稚，笔法却还遒劲，笺疏精丽，为时人所重。他又善图画，画品极高，主张恬谈自终。他热爱自然，以松风、泉石自然为美、为乐。他的画笔墨清真淡雅，论者谓其“准南阳宗少文、范阳卢鸿，其遗迹名世，差堪鼎足相峙”。梁武帝多次请他出山为官，他都谢绝了。为了表示他热爱自然的审美情趣，渴望自由自在生活的心志，他画了《二牛图》，一头牛散放于水草之间，安闲自在，另一头牛戴著金笼头，有人执缰绳，持枝驱策。梁武帝看了画以后，明白了他画中的喻意，也就不再强其为官了。他的画迹有《山居图》。
    道教的理论核心是道家思想，但是道家的“道”是指宇宙的本源，又是自然的发展规律，人们对它的体验是无形、无知和无名的。尽管道家思想中，尤其是庄子和淮南子思想具有神秘色彩，但它却是超功利的。自东汉以后，尤其是魏晋的葛洪、陶弘景等人以后，道教将“道”与其神仙信仰、成仙得道和长生久视结合起来，“道”变成了有形、有名的人格神——三清。世俗的人们都可以通过服食、修炼、礼拜神仙，成仙得道，进入神仙境界。我们说道教追求的神仙世界是对世俗世界的直接的、素朴的反映，也可以说是现世化的彼岸世界。因此，形成于魏晋南北朝时期的、反映道教神仙信仰的美术，在体现了我国传统的美学思想基础上，还充分体现了道教自己的美学思想。道教美学继承了道家美学的返朴归真，回归大自然、顺应大自然的思想，追求清静无为，追求“独善其身”，企望个体生命的自由发展和解脱，实现自身完美。道教又贵生恶死，强调长生久视，成仙得道，又不放弃对现世生活的追求。所以表现在道教美术作品则是，既要超凡脱尘，又极富人情味。
    道教美学还继承了道家“天地有大美而不言”的思想。认为形式是一种启示，一种象征，它无不表现一定的道理，一定的人格。庄子云:“通过天地者德也，行于万物者道也。”“形非道不生，生非德不明”(见《庄子·天地篇》)。所以道教美术不仅要明道，还要明德，不仅要反映神仙的神性，还要反映其对道教信仰者的感染力量，不仅要表现神仙形象作为神的高贵尊严，也要表现其所具有的道德，内在美和它的神通，故道教神仙形象是道教道德性的具体化和人格化的体现。例如，元始天尊，代表“道”、“一”，其时宇宙是混沌的，没有阴阳万物，也没有喜怒哀乐。所以他的形象是庄严肃穆而又那样超然飘逸，好像一切事物他都不关心，只需顺其自然。他手中捧着一粒宝珠，象征着混沌的宇宙和他对宇宙万物的主宰权力。天界的君王玉皇大帝，而目雍容和善，却又端庄严肃、双目下视，使人感到他具有一种宁静、大度的气质，令人尊敬，可信而又可畏惧。他身着朝服，头带平天冠，手捧朝简，显示了他具有无上的权威，超人的智慧。土地公则是一位温厚慈祥的老人，体胖脸圆、白髯长垂，这是一位和善而无私的长者，他毫无保留地奉献着自己的财富，养育着万物。道教正是通过神仙的艺术形象与信仰者之间形成一种感情上的交流，通过这种移情于信仰者的艺术手段而强化其对道教信仰的虔诚程度。
    可见，葛洪、陶弘景不仅完善了道教信仰、教理教义、经典等，而且使道家的美学思想和道教的神仙信仰结合在一起了，为道教美术的形成奠定了基础，形成了自己的艺术风格。道教美术中对他们理想中的神仙境界的描绘则是再现了人世间最美好景色和最富有、最平等、幸福的生活环境。那景色如画的胜境间苑，天上富丽的宫殿，威严的神仙仪仗，神仙们闲逸的生活，都带有浓厚的人间生活气息，表现了道教信仰者们对现世生活的强烈追求。道教的美术作品于神奇玄妙、威严肃穆中又渗透着一种尘世生活气息，使人感到亲切、平易近人而又无限向往。
    中国是一个历史悠久的国家，不同的时代，艺术作品也有不同的风格特色。道教流传至今也有近二千年了，各个时代的艺术作品也是具有各自特色的。中国又是一个多民族的国家，幅员辽阔，并且长期处于封建的自然经济状态下，各地区在信仰上，在艺术表现手段上也各有特色，故表现在道教美术作品上，也是多彩多姿，各具特色。总之，神圣性和世俗性，传统性和多样性在道教的美术作品中获得了高度的统一，在中国艺术史上写下了辉煌的一页。
