邱剑英
    有心研究泉州道教舞蹈的同志们往往因寻不到有关的历史文献记载，而感到无从下手，确是困难重重。为了探寻道教舞蹈的渊源，1957年市文化局局长许谷芬同志派我与赖泗海走访了鲤城区的两处宫观，向“天公观”(即元妙观)的两位道教老艺人和东岳大帝庙的秀元老艺人求教，才对它的历史有了一知半解。
    以道教艺术出名的泉州城内天公观和东岳庙的道教舞蹈，有着丰富多彩的艺术传统。道教舞蹈《五梅花》相传在这个古老城市已有六七百年的历史，它流传泉州城乡一带，是一种古老道教民间舞蹈，被称为道教正宗舞蹈。从前由于反动派的残酷统治，对民间艺术的摧残，因此，道教舞蹈也已奄奄一息了。解放后，在党的“百花齐放”、“推陈出新”的方针指导下，依靠道教老艺人的帮助，在老艺人口传心授的启发下，才于1956年突击排练了《五梅花》、《五人穿梭舞》、《玉如意舞》等搬上了舞台，使这道教舞蹈重新恢复而保存下来。《五梅花》、《玉如意舞》是用于“神诞”、“做道场”、“做功德”、“祭灵”、“祈雨”、“孟兰盛会”、“超度亡魂”等社会、宗教活动和传统节日出动游行时边走边表演。踩街形式演员有的手执玉如意，有的摇谛钟，身穿八卦大黄道袍，头戴紫金冠，脚穿芒鞋。一时“五朵梅花飞舞”，一时“五星伴月蹲跳”、“变化八字穿梭”、“换位相互对舞”，舞姿优美而庄重，吹奏曲牌富于雄伟旋律性节奏的“唠哩连”、“哩唠连”。

