孙高苑
    傅山(1607-1684年)字青主，号公佗，山西曲阳(今太原市)人。明甲申年，庄烈帝殉国，乃终生着黄冠，衣朱衣，自号朱衣道人。又受道法于龙池还阳真人，故一名真山，又曰五峰道人、龙池道人。山博通经史百家，兼工诗文书画，尤精医学。他自谓:“吾文不如诗，诗不如画，画不如书，书不如医”，可见他对医学之自负。其医学著作有《傅青主女科》二卷、《产后篇》一卷、《傅青主男科》二卷等。
    傅山治医，师古而不泥古，能融合诸家之说，而不偏于一家之言，用药纯和，无一峻品，重病不过十剂，轻者数服立愈，时人称为医仙，在群众中享有崇高的威信。《女科》一书，言简意赅，精当处勘透隐微，切中肯繁，多发前人所未发，其辨证重视脏腑关系，处方法度严谨，文字通俗易懂，村民老妪，无不洞晓其义。用药更具共同特点，皆能顾及补养方面，即使病邪亢盛，也主张“扶正祛邪”，攻补兼施，所以临床每多奏效。其医学著作是价值很高的中医文献。
    傅山常说:学仙先学医，医道通仙道。又说:不为良相便为良医，医能治病救人。古时穷乡僻壤，缺医少药，被病魔吞噬的生命不知多少，所以他终生立志治医，傅山家本富饶，因贫家求医多不取值，久之家境渐坠落，但山能安贫乐道，布衣蔬食，泊如也。可见山之仁民爱物、悲天悯人的胸怀。
    傅山不但是杰出的医学家，而且还是一位有伟大成就的艺术家，他擅长书法，常谓:“书宁拙勿巧，宁丑勿媚，宁支离勿轻滑，宁真率勿安排”，这几句话被后来书界奉为圭桌。从前笔者有幸在故宫博物院见过傅山的书法和绘画，当时被它吸引住了，故至今印象犹深。惜傅山的书画流传下来的不多，但俱为珍品。以傅山那深邃的文化素养，又深得二王神韵，所以他的字于雄健中蕴含温雅，沉着中更露飘逸。所看到的那幅山水画，远山云雾飘渺，似隐还现，近山怪石嶙峋，于朴拙中透着灵秀，半山间几株古松，弯环斜抱，夭矫如龙，幽谷中流出清泉，村
舍数间，围以篱墙，一派远离尘嚣景象，看后令人发思古之幽情。山水画是中国画的综合艺术，画中不但有山水，还有人物、花卉，故而山水画家的造诣不但深厚，还要广博。
    傅山还是一位有民族气节的思想家。康熙十七年诏举鸿博，经给事中李宗孔的推荐，让傅山出山，山坚决辞却，有司强令役夫抬着就道，行至离京二十里，山誓死不入城。大学士冯溥素爱其才，首先前迎，继之公卿亦至，山卧床不起，不具迎送礼。左都御史魏象枢，系山西蔚州人，以与山有同乡之谊，具奏山老病情况，特诏免试，加内阁中书以荣之，但山内心更加苦痛，翌日返里，大学士冯溥以下皆送行。山叹曰:从今而后其脱然无累乎?又说:如果后世妄以许衡、刘因辈贤我，死不眼目矣!闻者，咸大惊。许衡、刘因均系元代博古通今的学者，许衡元世祖时官拜中书左承，刘因元至正中耀右赞善大夫。但两人都是在异族入主中
原，心安理得地从事讲学和做官的。山是被强迫应鸿词博士诏的，因云他深怕后人把他和这两个人相提并论。
    山返里后，僻居远村，不入城市，然乡里人益推重山，大多不远千里往见，冀得一面为荣。又六年卒，殓以黄冠朱衣。
    傅山一生著述宏富，著有千古传诵的《霜红龛集》，对道教著述虽不多见，但山从医学仙所循修道路径是正确的，试问:修道不明白全身经络，不懂得脏腑之间的关系行吗?尤其他那不慕荣利，淡泊一生，也完全得自老庄。像这样一位有卓越成就的道教重要人物是我们道教的骄傲、应在道教史上给他大书一笔，让他占一重要席位。但二百多年来尚无人注意及此，所以我不揣谫陋写此小文，以期引起道教界同仁重视，更希望对傅山研究有素的学者把傅山的学术思想挖掘出来以飨读者。
