刘绍明
    铜镜是我国古代文化遗产中的珍品。它铸制精良，形态美观，图纹华丽，考古或传世均有大量发现，是我们研究古代社会的可靠的实物资料。关于铜镜的用途，通常是将它作为照面饰容的一般生活用品来认识的，但实际并不尽然，一部分铜镜与道教文化有着密切的联系，当是道教中之法器，或者称之为道教文物。
    在古代文献中常提到一种魔力无比的明镜。《西京杂记》记载:“(汉)高祖初入咸阳宫，周行库府……有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明……秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。”而一些道教著作对于这种镜也有记载。《抱朴子》说:“万物之老者，其精悉能假托人形，以眩惑人目而常试人，唯不能于镜中易其形耳。”《抱朴子》中还记载这样一个故事，说是林虑山下的一个客栈里常常闹鬼，以致无人敢住。后来有一位叫伯夷的著名道人来此住宿，半夜里竟来了十多个穿红、戴黑、着白的男女，嬉戏无常。伯夷用镜照之，发现这一群男女竟是狗类所变，他就以刀刺之，来人“初作人叫，死而成犬”。唐朝人段成式的《酉阳杂俎》一书中也曾记载有一块明镜能使“魅魑行状，了然镜中”。这种镜能使妖
魔鬼怪显露原形，大概就是道士们的“照妖镜”了。
    从一部分铜镜的内容也可看出铜镜的铸制与道教的密切关系。《鄂城三国六朝铜镜》、《浙江出土铜镜》等铜镜著录中有一些神兽镜，完全铸成一幅道教群神图。镜背上方为诸神之首的“总执天道”、“制御万神”的皇天上帝，下方则是朱凤侍卫、神龙翼轩的南极真人上皇赤帝。镜钮之左右则为“制召万灵、统括真圣”，管辖“天上天下三界十方女子登仙得道者”的西王母和专司男仙之东王公。镜背四周则是号称五城真人的五帝，是管理东南西北中五方和东南西北海的神祗。有些铜镜的镜背中有不少身生羽毛的真人形象，镜铭中也有不少提到王子乔、赤松子、陌子高等道教神仙。这些神仙在道教典籍《云笈七签》中都有明确的记载。可以想见，道士们正是把铜镜视为法器才将许多道家神仙铸到镜背上的。
