孙文采
    人参的别名雅号极其繁多，明代著名医家李时珍在《本草纲目》一书中将人微、人衔、鬼盖、黄参、血参、土精、地精、神草等八个别名分别加以诠释，但他对唐代侯宁极《药谱》一书中的“人参别名皱面还丹”却未解只字。笔者翻经查典也未查到，日前偶读道书，有所顿悟，不揣冒昧，草率为文，就教于学界。
    笔者认为，“皱面还丹”，为中国道家对人参的称谓。其理由如下:
    道教的根本信仰是长生不死，得道成仙。所谓“道”，即灵而有性的“神异之物”。这个“神异之物”便是九丹:丹华、神符丹、还丹、神丹、饵丹、炼丹、柔丹、伏丹、塞丹。另有小还丹、大还丹、金液还丹、玉液还丹等。九丹“为长生之要，得一丹便仙”。
    《抱朴子·金丹篇》:“一转之丹，服之三年得仙，二转之丹，服之二年得仙，三转之丹，服之一年得仙，四转之丹，服之半年得仙，五转之丹，服之百日得仙，六转之丹，服之四十日得仙，七转之丹，服之三十日得仙;八转之丹，服之十日得仙;九转之丹服之三日得仙。”
    以九转之丹再炼，化为还丹即为金丹。道教认为，金丹烧炼时间愈久，反复次数愈多，药力愈足，服后成仙愈速，且以九转为贵。道家自称服金丹可白日升天。
    九转即九还，九为金，九还即金还，“所以还返归居之名者，即是后天复先天之义”。“还”有反归之义。《抱朴子·金丹篇》:“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂。”意思说，使丹砂烧成水银，积存久了又还原为丹砂。用现代化学语言讲，因水银经氧化而成红色的氧化物，又同于原来丹砂之色，因以为还丹也。
    丹者，山石之精，故凡药物之精者日丹。金丹，古代方士、道士用黄金在炉鼎中炼成“玉液”，或用铅汞等八石烧炼成黄色的药金(还丹)，故名。道家认为，服金丹可以长生不老，即谓吃后可以成仙。《抱朴子·金丹篇》:“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙;黄金入火，百炼不消，埋之毕天不朽。服此二药，烧人身体，故能令人不老不死。”
    唐宋以前，金丹是指炼外丹。宋金以后，则指修内丹。宋张伯端《悟真篇》:“学仙须是学天仙，唯有金丹最的端。”《悟真外篇.金丹四百字并序》:“七返九
还金液大丹者，七乃火数，九乃金数，以炼金，返本还元，谓之金丹也。”所论均指内丹，借用外丹炉鼎丹砂铅汞之名，详述抱一守中，炼元养素，修心养性，炼精、气、神。
    总之，还丹(金丹)有“反还之功”，“能令者者返壮，死者复活，枯者即荣”。
(《宗教词典》488贞)正如梁王符《东南射山》诗曰:“还丹改客质，握髓驻流年。”但是，历史已证明，还丹不能“令人不老不死”，更不能“令死者父活”，无需多所赘述。
    《本草乘雅半偈》:“先人云:参赞天地，奠安神理，精腴在握，还丹可期，形山之秘室，帝王之仁泽也。”“功魁群草，力等丹丸矣。”显然，在这里人参与还丹联系起来了。
    的确，人参也有“反还之功”，也能令“老者返壮”或“返本还元”之功能，换言之，人参有“适应原样”的作用。
    《临江县志》曰:人参“设被野兽践踏，或荒火焚烧即数年不出土，俗云‘睡
觉’。再出土时仍由初生之二荚子、灯台子继续长至六匹叶为止，以故人参富有起死回生、返老还童之能力。”
    这里的“起死回生、返老还童”与前文的“老者返壮、返本还元”，是同义的。不仅如此，在唐杜光庭《神仙感遇传》一书中还记有老叟服食千年人参白日升天的故事。
    笔者遥想当年的道教高功据人参有“返还之功”而命名人参为“还丹”，这也是对人参的高度评价，深入的认识。为了与道教诸丹相区别，不再称世俗名字，因此给人参命名为“皱面还丹”这个“道号”。而“皱面”之义，似乎是描绘人参干燥根的表皮如“皱纹重叠的面”。人参取名皱面还丹，可跻身于诸种丹药之行列中。
    此文为笔者的大胆推测，恳望取得学界的共识。
