（香港）包文钊
    一九九一年。阳春三月，景色宜人，偕同友人先到厦门、福州、武夷山三地游览，然后乘搭火车直至江西省鹰潭市，歇息一宵，翌晨租车到龙虎山。由于几天来春雨绵绵，路滑难行，有些公路崎岖不平，只有慢驶以策安全。
    到了龙虎山对岸，因江水湍急暂停渡江，不宜游览，只能隔江望山兴叹了!
    虽然濛濛细雨，名山风光依然尽收眼底。极目环顾:山景的雄姿，仙岩的奇异，群山环绕，景色秀丽，特别是主峰突出，恍如龙腾虎跃，形态生动，气势壮观，加上烟雾缥缈，更显出美妙胜境。随即拍摄几张照片，就驱车到上清镇。经过一段路程，到达了正一道教祖庭——嗣汉天师府。
    数十年来梦寐以求的谒祖志愿，终在今天实现了。我怀着兴奋的心情进见主持人，岂料不在府中，后由管理人员接待，办理好住宿手续并导往各殿参拜。
    首先到正殿参观，仰瞻正一道教第一代张道陵天师像，它在去年新塑开光。真人浓眉广额，金冠绿睛，威仪肃穆，金光闪闪，栩栩如生，右手持剑，左手掐诀，端坐殿上，令人肃然起敬。殿方两旁木架上，竖着各种古代兵器，殿前地上铺一块约一米直径的青石太极图，梁上挂有“万法宗坛”及“宗传”匾额两块，俱是明代古物。两旁对联曰:“有仪可象焉，管教妖魔丧胆，无门不入也，谁知道法通天。”参观后殿，见一幅画像，是三十代天师张靖虚真人，面慈目善，年轻平和。另一室陈列了天师府未来发展模型。进入西殿，已新塑多位神像，待本年底开光。再至两旁厢房，左供王灵官，右坐赵玄坛。神殿参毕，见园中早期天师手植的古樟树数棵，枝强干劲，树叶茂盛，环境清幽静谧，瑞气满庭。在广阔园地，有新建的古碑亭和古钟亭，另有古井一口，因井口大，为策安全已用铁网封罩。天师府四周，围坛环绕，偌大的基地，有待重建。
    天师府山门两旁，有石麒麟一对，形态生动。门上匾额:“嗣汉天师府”。两旁抱柱对联，出自明代书画家董其昌之手笔，上联是:“麒麟殿上神仙客”，下联曰:“龙虎山中宰相家”。看此对联，可知当时天师府之地位等同王侯将相。道教之受人尊重，于此可略见一二。
    根据记载:天师府在明代占地两万四千多平方米，建筑面积一万一千多平方米，可以想象是一个庞大的建筑群。另一处原是建筑宏伟的上清宫，坐落在上清镇东首，是历代天师供奉神仙之所，亦是天师道历史的缩影，在唐、宋、元、明时期的兴修盛况是空前未有的。它屡遭水火两大灾劫，虽经修复，到清代已荡然无存!
    嗣汉天府是正一道教发源地。符箓斋醮科仪范本是这里原始创作，广为流传遍布个国。我在青年时代，由于经常接触道教斋醮科仪，天师名号常怀不辍，很自然地心生敬仰。今天亲到祖庭，身临福地，把握时机焉能空走一趟?于是询问有关负责人要求做两场法事——发符及进表，藉此良机一睹祖庭遗风。本来嘛，凡做功德必须在三天前预定准备，我因时间关系要求明日上午就举行。经过商讨，他们就答应了，于是在当晚缮写表章疏文，赶作准备。
    多天来微风细雨，今始天朗气清，光耀大地，人们都很欢悦。有几位道长亲热地向我道喜:“包先生，时逢良辰，阳光普照，是天从人愿，祖师默佑也。”我答谢曰:“靠大家之福，同赖师恩。”
    日暖风和，游客渐多，府中顿时热闹起来。法事的准备已一切就绪。“发符”科仪开始了，首先响起锣鼓，吸引了不少围观人群。少时，法师登台宣科作法。我将法事过程全部摄录下来，备作参考。两场法事历时三小时。参加道众，除了两位老道长，其余多位均是年轻新秀。
    法事圆隆，满足了心愿，午餐后握别各道长，就离开圣地继续我的旅程。
    名闻中外，道传古今，龙虎山天师府毕竟是道教名胜福地。真如一颗光彩耀人的明珠，在中华国土上闪闪生光，吸引着无数人去欣赏。但愿玄风永远振兴，道光永远普照，道众幸甚!大众幸甚!
