耿 直
   中岳嵩山南麓金壶峰下，有一处依峰临涧的道教庙院。院中有一天然石洞，相传为唐代著名道士潘师正所凿。由于洞似鸡卵内壳，故名鸡卵洞(又名无极洞、老母洞)。
    嵩山地处中原，山清水秀，风景宜人，是我国道教活动的重要地方。史载:北魏寇谦之、唐代孙太冲、潘师正、司马承祯等，都在这里有过活动，并留有大量遗迹。鸡卵洞便是潘师正居住了二十余年的地方。
    潘师正(584-682年)，赵州赞皇青山里(今河北西南太行山东麓)人，字子真。
十二岁即通《春秋》、《礼记》，“见黄老之旨，薄儒墨之言。自云在天，心已遐
令”①。十三岁丧母，“攀坟柏而泣血，伏冢庐而摧心”②。隋大业间，入茅山(今江苏西南)华阳洞拜王远知为师，受其秘箓。后归中岳，“历群崖以选胜，穷绝界而择幽。得逍遥谷(在嵩山金壶峰附近)者，有古仙之迹，雄峰晃朗，……因林石结茅，构烧枫柏而戒静，练松苯以存精。”③唐高宗与武后对师正甚为尊敬，调露元年(679年)高宗幸篙入谷，以步辇载他至行宫(嵩阳宫)与语信宿。敕建崇唐观，岭上别起精思观以处之。并于逍遥谷口置仙游门，苑北置寻真门。时太常奏新造乐曲，帝又令以《祈仙》《望仙》《翘仙》为名，前后赠诗数十首④。永淳元年(682年)正月卒，享年98岁。高宗追思不已，赠太中大夫，谥体元先生。
    潘师正的主要弟子有司马承祯、吴筠等人。师正死后，圣历二年(699年)二月，由雍州司功王适撰文，弟子司马承祯书丹，刻立碑石。碑名“唐默仙中岳体元先生太中大夫潘尊师碣”，通碑23行，2200余字，隶书，系自成一体的“金剪刀书”，用笔稍肥，姿致遒媚，文亦清丽可诵。清初碑已断。但大部分字迹可辨⑤。今逍遥谷原崇唐观前草坪典还有伏倒的断碑两截，各残高1.8米，宽1.06米，厚0.32米，座高0.5米。由于长期风雨剥蚀和人为摩擦，文字大部模糊，上截尤为严重。
    潘师正久居之鸡卵洞，经历代翻修扩建，形成一所道院。院分东西两处，以东院为主。顺逍遥谷石板路直上，远望道院大门耸立云端。踏上125级青石阶梯，就是道院的大门了。大门三间，为青砖灰瓦饰以脊兽的古式建筑。朱漆大门上悬“灵盈宇宙”门医，门两边各有六角棂窗，可望谷中美景，在门外亦可凭栏远眺。
    大门内有空场，南北隔开，北场高出一米多。中为鸡卵洞，洞前有砖石砌券，门边楹联为:“峻极峰满阳胜地，古灵山金壶洞天。”洞内高2米，宽米余，深3米，石呈不规则状，阴湿黝黑。洞外两边，有康熙年间建造的金钟楼、玉鼓楼。楼为砖结构，高8米，四角形，下有楼门，上边四面有八角饰八卦图样小窗，围以花草、人物故事浮雕。楼顶中脊上有宝瓶，四脊饰以龙头、狗、马。洞上有八角八脊无梁小室，形式别致。正门额有明登封知县丁应泰题“壶室”二字。
    从鸡卵洞两边拾级而上，汇入中轴线石阶，登上平台，正是与壶室相近的卷棚顶屋宇之后，两边有八仙洞等，其建筑依山就势，靠崖搭檐。
    正阳门三间是进入第三进院落的必经之门，有柱无墙，实为过往门庭。门两边“天中”、“福地”大字，赫然醒目。经门而过者，顿有高爽清静、敞怀舒心之感。在高台凌起的院内，正中有黄琉璃瓦大殿一座，称安阳宫，门边楹联:“尊上穹步,青虚而登九五，称无极居太上以通三千。”两边两根木柱上的盘龙，龙头探出半空，龙体腾云驾雾，形象极其生动。
    道院西院原亦为供祀洞府。1982年，由国家投资32万元，连同东院一起，在破败不堪的基础上进行重修改建，包括大门、正阳门、八仙洞、钟鼓楼、生活用房等，完成修建工程640多平方米。整个建筑规模虽小，但却玲珑紧凑，别具一格。
    守院道士桑元升，自小来院，已77岁。他兴奋地述说着潘师正的业绩，由衷地感谢党和政府对这里文物古迹的重视和保护。
    唐代建的崇唐观，现只剩下一所殿房。该观原名隆唐观，因避庸玄宗李隆基之讳而改名，后又改为仙游观、承天观、承天宫等。今为老君庙，供奉老君石像，像高2.8米，雕工精细流畅。莲花须弥座上又有弹琵琶、吹笛、舞蹈等男女乐伎浮雕，座上文字:“大周隆唐观敬口元始，长寿二年十月五日毕工谨记”。
    岭上的精思观不复存在，仅剩瓦砾遍地。逍遥谷的仙游门、寻真门也无痕迹。现把唐孟浩然的诗《游精思观回望白云在后》录此，以飨读者:
    山谷未停午，至家日已嚑。
    回瞻山下路，但见牛羊群。
    樵子暗相失，草虫寒不闻。
    衡门犹未掩，伫立望夫君。
注:
    ①②③王适《唐默仙中岳体元先生太中大夫潘尊师碣》。
    ④清乾隆《登封县志》。
    ⑤清叶封《嵩阳石刻集记》。
