王臣友
    出浙江黄岩市南门，过官河大桥，沿逶迤的古道前行五里许，到达委羽山景区。只见一座石碑坊矗立在古道右侧，上书“第二洞天”四个大字。走过新修水泥路而大道，有一座小巧玲珑、古朴典稚的“迎仙侨”。桥下河而虽然狭窄，水量不沛，但在古代却是游船出没之处。宋代诗人左纬曾有诗道:“委羽不知何处是，情人扶上木兰挠。欲寻去路花稍密，争认行云九浪摇。流水忽随山脚转，洞天疑把仗头挑。逡巡不觉东风晚，始有仙人弄玉箫。”
    步下石桥，道旁古柏参天，已是委羽山景区的主要景点——大有宫。世传周代真人刘奉林于此处控鹤飞升，鹤坠翮，故后以委羽名山。大有宫初建年代无处查考。据史料记载，隋代有题额，晋、唐、宋、元历代诗人留下诗篇；宋、元、清作过修茸。现保存57间宫房，是市级文物保护单位。
    大有宫坐落在大有空明洞洞日，四周茂林修竹，桔林漫山遍野，山不高而平坦，水不深而澄清，犹如桃源仙境。唐末五代诗人杜光庭作诗赞美:“；窅然灵岫五云深，落翮标名振古今。芝术迎风香馥馥，松怪蔽日影森森。从师只拟寻司马，访道终期谒奉林。欲问空明奇胜处，地藏方石恰如金。”
    经近几年大力修葺，大有宫而貌焕然一新。门楼坐西朝东，面对巍巍方山。进入门楼是大天井，左侧有一古井名瑞井，右侧立着数块碑记。前殿为“宙祖殿”，外墙上题着“委羽仙踪”四个大字。殿内“闻太师”端坐中堂，两侧站立着雷公、电母、风伯、雨师;中殿是九开间的“灵霄宝殿”、中堂供奉玉皇，而两侧则暂坐着道教三位天尊，这是因为原来的后殿“三清阁”被毁，现正在重建，不久三位天尊将有乔迁之喜。右厢房是“祖师堂”，供奉历代祖师神位，左厢房是“乐位堂”，供奉各地仙师。
    “三清阁”后面有一幽深莫测的洞穴，是道教十大洞天之一，称天下第二洞天，号称“大有空明之天”。传说此洞贯通东海龙宫，但洞口不大，仅一人多高，过去凭借烛光可前行数百步，现在距洞口不远处山泥塌陷，仅可行数十步。大有宫道长为重振第二洞天，计划疏通洞穴，以探明究竟。据史料记载，“洞口所产之石，无大小百碎皆方正有棱”。其实这叫方解石，属石灰岩一类的水成岩体，倒浓烈米醋于方石上，能冒气发泡，产生化学反应。所以该洞可能是“喀斯达”溶洞，说不定里面有钟乳石、石笋等景观，像传说中的龙宫一样。历代诗人游第二洞天后留下不少诗文，早在晋代，著名的山水诗先驱谢灵运就写了五言诗一首:“山头方石静，洞口花自开。鹤背人不见，满地空绿苔。”宋代诗人王十朋游委羽山后也留下美丽的诗篇:“龟峰软翠日开屏，羽客逍遥此闭扃，早起留云闲放鹤，夜来伴月静看经。岩前方石有多好，电裹丹砂且是灵，应有赤城莺凤过，一声长啸入青冥。”
    天下第二洞天和大有宫，过去是道家洞天福地，现在是旅游观光胜地。每逢喜庆佳节，来自省内外，尤其是本市及临近的椒江、温岭等市县的游客络绎不绝，也有不少虔诚的道教信徒前来顶礼膜拜。随着改革开放和黄岩的撤县设市，委羽景区一定会建设得光彩夺目，前景无量。
