中国道教学院教研室
    为了继承和发扬道教的正当斋醮传统，满足信教群众宗教活动的需要，尽早尽快培养一批能主持道场法事活动的专门人才，经中国道教协会第五届代表会议研究决定，在中国道教学院举办一期经忏科仪高功专修班。经过筹备，于一九九二年六月十日正式开学。
    六月十月上午九时，中国道教协会负责人及白云观监院前来参加了“经忏科仪高功专修班”的开学典礼。国务院宗教事务局有关领导莅会祝贺。
    开学典礼由中国道教学院孟至岭老师主持。中国道教协会副会长、中国道教学院副院长闵智亭道长首先讲话。他详细地叙述了道教斋醮的历史，特别强调了这次办班的紧迫性和重要性。他说:“解放后，由于‘左’的思想影响，有很多老经师、老高功相继转业，尤其是经过‘文化大革命’的十年动乱，加上一部分老道长先后羽化，斋醮科仪几乎绝迹，经韵多是凭一些老年道长回忆传出，不准之处也无从纠正，所以我们这次的高功培训班，集合了全国各地全真宫观中有斋醮、经韵基础的道友在一起，一方面可以交流科仪，一方面可取多数比较统一比较规范者，予以普及，使我们全真斋醮、经韵逐步恢复到全国统一状况。”
    中国道教协会李文成秘书长在讲话中，要求学员们爱国爱教，信仰虔诚，珍惜时光，刻苦学习，不辜负推荐宫观道友们寄予的厚望。
    国务院宗教局冯传宗副司长，中国道协副秘书长、白云观监院黄信阳道长等分别讲话，向中国道教学院经忏科仪高功专修班开学表示祝贺。参加开学典礼的还有中国道教协会副秘书长张继禹、陈兆康及中国道教学院副院长李养正教授等。
    参加这次高功专修班学习的杨理昌学员代表全体新学员发了言，他说，我们今逢盛世能来道教最高学府——中国道教学院，专门学习经忏科仪，使我们多年来的愿望，得以实现。我们一定不辜负党和政府的关怀，不辜负各位领导和老一辈道长的殷切期望，遵守学院的规章制度，刻苦学习，团结互助，克服一切困难，以掌握全真斋醮科仪要领，为弘场道教优良传统而身体力行。
    开学典礼后，学院教务处对学员进行入学教育。这次“高功专修班”共有学员33名，分别来自全国15个省(市)，25个宫观，学员平均年龄为29岁。
