何春生
    改革开放以来，全国各地大部分宫观逐步得到恢复和修缮。在党和政府的关怀和宗教部门的领导下，各宫观的教徒都不同程度地过上了正常的宗教生话。一些宫观还吸收了一批年轻的信徒从事道教职业。随着对外开放的进一步发展:一批批国内外游人、道教学者相继来到各宫观旅游观光，进行学术交流。一些重点宫观已基本上实现了“自养”，宗教工作向正规化轨道迈出了可喜的一步。但摆在我们每个道教徒面前的是如何更好地加强道观的管理，进一步实现“自养”。适应对外开放的需要?这是一个认真而严肃的课题。道教是中华民族固有的宗教，有二千多年的历史，全国的名山宫观也很多，如何使这些道教胜地名副其实，以崭新的姿态呈现在海内外人士的面前，就得靠我们每个道教徒去“苦心”经营了。本文拟就宫观管理谈一些肤浅的看法，以与同道共同研究。
    一、注重宫观领导班子成员的选拔，提高道职人员的整体素质，培养道教人才。
    目前，全国大部分重点宫观都相继成立了宫观“领导小组”及“道协组织”，以加强对宫观的管理。我认为，在选拔宫观领导成员方面应慎重其事，注重对宫观负责人各方面的考核。现在道教徒中年老的道长已为数不多，年轻人又缺乏经验，阅历浅，所以既应重视选拔年轻一代宗教徒担任领导班子成员，又应对他们的道教知识、文化素质、道德修养、组织才能、领导能力等各方面加强考核。特别是道德修养至为重要。建立一个过硬的领导班子，是搞好道观管理的根本保证，所以认真选拔合格的领导成员是至关重要的一环。作为宫观领导成员应具备下面一些素质。
    首先，基础知识面要宽，道教专业知识要精，作风正派，有良好的道德修养，能够团结道众，有全心全意为道观服务的思想，爱国爱教。其次，在大小事务上有决策能力，知人善任，任人唯贤，在社会交往方面能机智应变，灵活机动。要有超前意识和开拓创新精神，能组织协调好各项工作。
    有了一个强有力的领导班子，还应加强对道教职业人员的培训。现在一些重点宫观都吸收了一批年轻的信徒，他们大多数来自农村，一般都是初中文化水平。但从道教徒应具有的素质来要求，他们的道教知识、文化知识水平毕竟还很缺乏，应使他们在宫观这个特殊的“学校”受到良好的教育，增加阅历，从各方面得到锻炼和提高。1982年至1988年，中国道协共举办了五期“道教知识专修班”，1989年又在此基础上成立了“中国道教学院”，道教徒从此有了自己的最高学府，这对培养新一代道教人才无疑是一个伟大的创举，可喜可贺。但毕竟不可能使每一个道教徒都能进去学习深造，那么各地宫观就可根据自己的实际情况和条件，举办各种形式的定期或不定期的培训班，从多方面、多层次加强对现有道职人员的思想修养、道教知识、文化知识等方面的培训，逐步提高他们的文化水平、道教专业知识，为从事道教文化的研究和整理打下坚实的基础，更好地服务于社会和道观。在这一方面，上海白云观、苏州玄妙观、茅山道院等就做的很好，值得借鉴，但还需进一步完善与提高，以图更大发展。道教事业的发展，道教文化的弘扬，年轻的道教徒是一支生力军，道教要出人才，希望在他们身上。宫观管理需要大批出类拔萃的道教徒自己来努力，只有把培养道教人才放在重要的位置上，道教事业才会有前途。
    二、因地制宜，循序渐进，搞好道观修缮整理，促变求精，提高宫观对外形象。
    由于历史原因，大多数名宫观都不同程度遭到了破坏，对道观殿堂的修缮成了一个急需解决的问题。目前，我们国家还不那么富裕，光靠政府拨款修建还不能解决问题，只有靠道教徒自身努力，发动信众，广结善缘。如何增加道观收入，合理使用资金，搞好修缮是很重要的。有些宫观靠售门票、办商店、开办小工厂，道教徒为信众做醮、拜忏以及信众的乐助，逐年增加了收入。但钱要花在刀刃上，不能盲目行事，花大钱，办小事，事倍功半。对整个道观的修缮整理要有整体规划，制定一整套切实可行的计划，逐年修建，循序渐进，切不可乱搞一气，盲目上马。哪些工程急需上马，哪些缓建，都应有长远计划，作统筹安排，做到心中有数，有条不紊。应根据各官观不同的地区，不同的自然条件、环境气候、地理位置，不同的风俗习惯等，因地制宜。宫观的建筑一般是古建筑，从整体上、外观上应协调，古朴大方，如果不古不今、不洋不中、不伦不类的话，那就会损害道观的对外形象。古建筑是一门高深的艺术，在工程进行前应有专门的设计，精确的预算，周密的布置和合理的安排。宫观管理更是一门科学，也是我们每个道教徒应潜心研究的课题，但愿同道们在潜修的同时，也都来探究这门学问，使我
们的宫观管理更上一层楼。
以上一点粗浅的认识，提出来抛砖引玉，但愿得到同道的共鸣和专家识者的指点。我们是新一代的道教徒，愿意为道教事业服务于社会、服务于四化作出贡献，为进一步管理好道教宫观作出我们年轻道教徒应有的贡献。
