肖抱珍(?-1166)金代道士。太一道创始人。卫州(今河南汲县一带地方)人。金
熙宗时创太一道。“太一”之称，乃取“元气浑沦，太极未判，至理纯一”之意。祀太一之神，传太一三元法箓之术。主张以老子之学修身，以巫祝祈禳诃禁之术御世。天眷初(1138-1140)其法大行，“远迩向风，受箓为门徒者岁无虑千数”(王恽《秋涧集·韩君碣铭》)。皇统八年(1148)召至朝廷，颇加礼敬。敕所居观额以“太一万寿”四字。元世祖封为“太一一悟传教真人”。行教三十年，卒于金大定六年(1166)，其弟子肖道熙(本姓韩)嗣教。
(华颐)
俞琰(1258-约3124)宋元之际道教学者。字玉吾，自号全阳子、林屋山人、石涧道人。吴郡(今苏州)人。宋亡，隐于林屋山。以诗'词见称，尤好鼓琴、作谱。擅《周易》，深晓丹道。自言遇隐者授以读《易》法，阐发图说，与理学有密切关系。认为人与天地同一阴阳，同一造化，故道教假《易》理以论作丹之意。他使道教内丹术与《易》理更进一步结合，对丹道发展，有一定影响。著作有《周易集说》、《周易纂要》、《易外别传》、《周易参同契发挥》、《释疑》、《阴符经注》、《吕纯阳真人沁园春丹词注解》、《林屋山人集》、《月下偶谈》、《席上腐谈》等。
(华颐)
