温州市道协召开1991年度四化建设和宫观管理先进表彭大会
    1992年3月21日，温州市人民政府宗教书务局和市道协在雪山紫宵观联合召开1991年度积极参加四化建设和宫观管理先进集体、先进个人表彰大会。市人大、市政协、市委统战部、市民政局、市宗教局及各县道协和有关部门领导人、道教徒、信教群众186人出席大会。陈崇杰会长主持大会并讲了话。他说:道教有着爱国爱民的优良传统，扶危济贫、解厄赈灾、福利人民是每个道教徒义不容辞的责任。温州市的道教徒遵照祖训，积极参加社会公益事业，支援国家建设，全年共捐款11.5万多元，把自食有余的精粮12000多斤售给国家，都出色地完成了任务。
会上举行了隆重的授奖仪式，由市宗教局发奖的先进集体有:雪山紫宵观、平阳东岳观、乐清北斗洞、匝海清凉观、苍南静幽道观等，市道协发奖的先进集体18个，先进个人67人。市委统战部副部长金国文，传达了中央领导的重要讲话，认为这次表彰是道教界的荣誉，并号召个体道众要珍惜荣誉，进一步加强宫观庙宇管理，积极做好道协的自身建设，为两个文明建设作出更大的贡献。
(陈崇忻)
椒江市道协1991年工作简况
    浙江省椒江市道协在市宗教科的行政领导和关怀下，1991年坚持集体领导制度、政治学习制度，发扬民主作风，调动了理事的积极性，带领全体道徒，团结信教群众。为道教事业和社会公益事业做出了贡献。
    一、举办道教知识训练班，培养道教事业接班人。这期道教知识训练班历时l3天，聘请高道传授道教知识和音乐知识。市宗教科领导同志亲临讲课，讲了道教历史和党的宗教政策，通过训练，提高了年轻道徒的政策水平和业务水平，收到了预期的效果。
    二、加强教务与行政管理。(l)严格控制主师晋级，实行考试制度，制正了不合格道徒乱升主师现象。有两名道徒申请奏职，经集体出题考核认可后，发给主师证。(2)充实宫观常住，加强观管理。从其他庙宇请来5名道徒，分别进住万兴宫、乐庆宫、寿樟庙、天后宫、子午洞等5所道观当家，从而解决了有庙无道人节理的问题。(3)加强财务管理。为了保护宫观有自给自养的物质基础，防止发生问题，凡政府批准开放的宫观，全部配有会计、出纳，建立财务帐册，实行宗教专用发票，定期张榜公布，接受信众审查。市道协还抽查了两个官观的财务帐，加强了督促检查工作。
    三、宫观建设有新发展。龙翔道院筹集11万多元，修建了一条300多米长的水泥山路，拆建了西厢房，为风景区的建设出了力。大陈镇天后宫在华侨和信众的咨助下新盖三间厢房，一座侧殿，一个戏台，一个地下食堂，还筑起围墙。魏王庙修了一座三层厢房，集圣庙集资20多万元修建和恢复了市文物保护点。其他各官观都有不同程度的扩建项目。
    四、弘扬道教优良传统，为人民办好事。去年赈灾，市道协捐助500元，理事捐献2455元。捐助教育基金5万元。妙严宫和太乙宫的坤道收养了被遗弃的女婴。
(林桂清)
武当山道教中医药研究会成立
    4月5日至6日，武当山道教中医药研究会第一届理事会议在武当山风景区管理局宾馆召开。出席会议的还有省内外有关方面的专家、教授及地市有关部门的负责同志，共计50余人。
    会议由丹江口市政府常务副市长徐洪保主持，市委副书记徐晓伟致开幕词。各位代表认真听取并审议通过了《武当山道教中医药研究会章程》和《工作报告》，选举通过了研究会组成人员名单，座谈并听取了有关专业技术人员和在庙道医就武当山传统名药的恢复研制及发展前景情况介绍。会议期间，郧阳地委副书记冯友仁代表地委、行署作了重要讲话。
    会议推选旋敏同志为名誉会长，张二江同志为会长，徐晓伟、徐洪保、王光德、李华山、杨善章同志为副会长，秦升统同志为秘书长。同时，还聘清了省内外医学界14名专家教授担任顾问。
    会议认为:武当山蕴藏着丰富的中草药资源，道教中医药也有着悠久的历史渊源，是我国中医药学的瑰宝，挖掘、开发武当山中药材资源，继承弘扬道家传统医学，古为今用、推陈出新，立足武当，形成特色，有利于为人民身体健康服务，利用名山名教推动振兴武当名药的发展，有利于为地方经济建设服务。
武当山道教中医药研究会的成立在我国尚属首家，它标志着武当山道教传统医药的继承和发展有了一个良好的开端，对于进一步恢复研制武当传统名药，把自然优势转移为商品优势，弘扬、繁荣祖国传统医药学将起到积极的作用。
(丹江口市民族宗教局)
