对《修真图》的参悟
 
柔弱 牯灵
 
《修真图》是道教信仰者修炼养生的指南，然而，众多的修炼者，是否都读懂和解悟了《修真图》的奥旨呢?这是一个十分重要的问题。常听到一些修炼者谈起修炼事，发现有些人并未认真读过《修真图》，往往是道听途说，便盲目进行修炼，有的人还自言“深有体会”，甚至自称体内已修炼出了“婴儿”。也有的人，经“气功师”稍加指点，修炼不过数月，便跑到深山老林里去“辟谷”。我们对这种自欺欺人之举深感忧虑。常听人言：“真理与谬误仅一步之遥”，不可不慎也。
笔者悟道肤浅，对《修真图》也是一知半解，愿将一己所学的点滴体会，与同道者共同参悟。在此申明一点，这仅仅是一点体会，修炼者万勿“以此为据”，以免贻患世人，是为至嘱。
一、《修真图》的基本理论：三才定位，天人合一。
太上老君在《道德经》中云：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”在这里，为什么不说，“二生万物”或“四生万物”呢?我们认为，这里蕴涵着极其深奥的哲理。按《说文解字》解释，“一”是“大”的意思：“惟初大极，道立于一。造分天地，化成万物”；“二”是“高”的意思，指事：“天地为形，天在上，地在下。”那么，“三”又是什么意思呢?应该是“多”的意思，故生“万物”。万物者，泛指自然界一切生命形式。“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，又称“天地人和”，“三才定位”。应该指出的是，人也是宇宙间亿万生命形式中的一种，为何独能列入“三才”之位呢?毋容置疑，人是具有高等智慧的生命，惟有人能体悟大道，创造世界。无论是道学还是儒学以及佛学，说到底，是人学。正是从这种哲学原理出发，《修真图》把人勾画成一个独立的宇宙。《图》中云：“天有九宫，地有九州。人下丹田有九窍，以象地之九州。泥有九穴，以按天上九宫；脑有八片，以应八方。”那么，人体这个“天地”，又是如何划分的呢?《图》中说：人有“九真元命”，“不灭之道，存想泥丸”(体之外)，实际上是“道生一”的思想，也就是从“无”到“有”的关系。通俗地说，人的肤体(包括细胞)在哲学上都属于“有”的范畴，而与之相对应的“无”，则指人的元神、精神、思维、魂魄等等。只有精神与肉体的结合(人神合一)才是完整的“人”概念。
《修真图》认为：除了无极的天，人还有物质的“天”，指的就是头部，故头脑之中，有“天庭”、“九霄”、“紫微”、“太乙”等等。依据“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶”(易经・系辞)的哲理，人体这个“天地”与自然界的天地一样，也有阴阳、四象、八卦。例如心部，为
