湖南省道教协会第四届代表会在长沙召开
 
周永慎
 
湖南省道教协会第四届代表会于２００３年７月６日至７日在长沙召开。来自长沙，衡阳等十二个地市的代表共９５名出席了会议。省政府许云昭副省长、中国道协黄信阳副会长及省政府、省委统战部、省人大民侨外委、省政协民宗委等有关部门领导莅会祝贺，各全省性宗教团体负责人也到会祝贺。
湖南省政府副省长许云昭，中国道协副会长黄信阳，省委统战部、省宗教事务局有关领导在开幕式上发表了讲话。讲话中肯定了上届理事会的工作，并对今后协会的工作提出了希望。要求全体代表并通过代表们教育广大信教群众以“三个代表”重要思想为指导，坚持“爱国爱教”，积极参加我国社会主义两个文明建设，自觉走与社会主义社会相适应的道路。
会议代表认真听取、审议并通过了黄至安道长代表第三届理事会所作的《湖南省道教协会第三届理事会工作报告》，讨论修改并通过了《湖南省道教协会章程》，民主选举产生了黄至安道长为会长，马勇奇、周至仁〔女〕、周永慎、金明超、朱嘉诚〔女〕、曾高清〔女〕为副会长，马勇奇兼秘书长的新一届理事会。理事会还礼聘八位德高望重的老道长和著名专家学者为顾问。
会议号召全省各级道教组织和道教徒在十六大精神和“三个代表”重要思想指引下，坚持“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则，高举爱国主义和社会主义旗帜，紧密团结，与时俱进，开拓创新，继承和发扬道教优良传统，维护道教合法权益，为维护社会稳定，促进民族团结和祖国统一，为全面建设小康社会作出新贡献。
