酃山米糕记
 
丁志林
 
旷古之年，洞庭水患。湘江洪峰迭起，两岸堤溃垸滥，久为泽国。垸乡田舍损毁，百姓流离转徙。衡东酃山道宫，忱纳荒民与日俱增。道长烈山少真吩咐宫厨火工姜童：“增其炊量，以济灾民”。
施赈经旬，姜童禀烈山少真曰：“厨缸积米少许，翌日早膳，民筵道斋，恐难两用。”烈山少真叹谓：“嗟夫?选民以食为天，当先人而后己矣。”
既至夜阑，姜童碾转入睡，梦境依稀。遥慕姜水之翁，手捧五谷，飘然南下，驻足湘水之畔，忙然设厨：锅借女娲白金坩，灶以酃山鼎足峰，水注桃源无根泉，柴取衡山向阳木。正值捣擂谷米之际，轩辕云驾窥之，乘风而下，甚为异诧：“敢问炎农仁兄，在这湖湘之地，因何事以天炊?”其翁神情凝重，岔然答道：“自水怪作孽以来，害我千万子孙忍饥受饿，故制糕耳!”轩辕顿首，仙驾而去。
姜童梦醒，骨碌落榻。即入厨厅，加水于墙角米缸之中，不防墙面石灰粉沫纷纷剥落，入水消融，淘出米粒，已是灿若翠玉。复入水搓之，泔如亮乳，沸而凝之，居然尽得其糕也。遂施饥民，众睹糕色如玉，清香可口。历不鲜见，疑为仙家食谱，究问其名。姜童报之梦幻，道之巧成。忽闻长者得呼：“酃山米糕”!唤声起而诸声应，尽皆欣然雀跃。
待至晨钟司鸣，举宫道徒聚于经堂。烈山少真法旨节食，课以《道德经》。功毕，趋步炎帝殿。但见灾民集立阶前，有民首捧出酃山米糕，诚曰：“吾等当回乡自力，打捞水淹谷物，普效糕艺，以度灾荒，复兴家园，盖可安贫乐道哉!”
烈山少真闻其具言及所从来，领众生祀拜炎帝祖塑。户外云开日出，田园膏腴，阡陌纵横，若琼若糕，如诗如记。
