“四司”――上海色彩鲜明的地方神
 
郭朝华
 
笔者有幸曾于上世纪50年代时亲眼目睹上海城隍庙大出会，记得出巡的队伍中就有“四司”。后来作为上海黄浦区政协文史委员会一员，对文史资料频繁接触，曾在美国《世界日报》发表《上海城隍庙四司考》(1996.3.26)，现仅就此“四司”再作论述。
据史载，过去每逢上元、中元、下元三节出现时，“四司”均由大轿抬着随上海城隍出巡，可见其地位的特殊。各地城隍庙内所供冥界管理系统，城隍上属有东岳大帝、阎王、玉皇大帝；下属有判官、拘魂官、黑白无常、牛头马面、皂隶、土地等。“四司”似乎仅属上海城隍庙内特有的地方神，笔者发现它带有鲜明有上海色彩。
现仅将上海城隍庙内的城隍与四司列简表比较于下。
　市民俗称　 神名　　　敕封　 姓名　 　 生卒年代
　城隍老爷　鉴察司　　显佑伯　秦裕伯 　1295―1373年
　　四司　　高昌司　　永宁侯　石万彻　　估计在1291年前
　　　　　　长人司　　春申侯　黄　歇　　?――前238年
　　　　　　新江司　　海崇侯　蒋芳镛　　估计在1291年前
　　　　　　财帛司　　护国公　杜学文　　估计在1291年前
　　附带说明，1291年为上海建城那年。
表列五神神名均带“司”字。“司”者，主其事也，亦即主管某事。旧时为官署的名称，现也称中央机关部以下的一级行政部门为司。
表中五神虽均为“司”，但司名不同，城隍秦裕伯为鉴察司，表明他是掌管上海全城冥界行政系统的首长；“四司”则分别只管上海本城冥界行政系统某一方面。四司分别为长人司、新江司、高昌司和财帛司。考唐时措大德六年(1302)写的《上海公署记》：“元壬辰(1292年)春，圣天子以华亭地大民众难理，命分高昌、长人、北亭、海隅、新江五乡(凡二十六保)，立县上海。”很明显，高昌、长人、新江均为上海立县(建城)前原有的乡名。建县后长人乡一部分划到南汇县，高昌乡一部分划入川沙县。
长人司黄歇，在世时是战国赫赫有名的春申君，是与信陵君、孟尝君、平原君齐名的“战国四君”之一的风云人历史人物。《史记》中有他个人的专篇《春申君列传》，其他各篇中也频繁地出现其大名，与当时许多叱咤风云的人物及影响中国历史进程的大事均有牵涉，可惜却未记下他的生年。上海原属他的封地，传说黄浦江就是他开凿的，所以黄浦江又称“春申江”。上海别称“申城、申”，均因他的敕封而得名。估计他死后被长人乡祀为乡城隍，所以在上海建城(1291年)后，就称他为长人司，依此类推，高昌司、新昌司也可能原来分别为高昌、新江的乡城隍。至于北亭、海隅怎么没相应的“司”，暂时无法解释。
财帛司杜学文不同于城隍府内的账房先生，财帛司是主管全城冥间财政经济的，上海城隍庙内设立财帛司，正是体现了鲜明的上海色彩。上海的地理位置，上海在全国的经济地位举足轻重，设个专职辅佐城隍处理财帛方面的业务是必要的。也不排除杜学文原来可能是北亭或海隅的乡城隍，或在世时具有善于理财的记录。
再看敕封，长人司的敕封是春申侯，是有史为证的，其他三司的敕封估计也是有依据的。
一般城隍庙里供的神，最初大都是有名有姓的历史人物。就城隍秦裕伯说，《明史》中就记载。而上海城隍庙里供的八位皂役，分别是有名有姓的房昌、升钱、朱明、杨福、王昌、金齐、嘉周和祥陶。但“四司”中除长人司黄歇外，其他三司在世时的情况，笔者已找不到详细的文字记录。估计这三司也绝不会是杜撰虚构子虚乌有。按常理推断，“四司”中其他三位与黄歇一样，在世时应都是与上海有关的名人，是上海百姓与历代政府均能接受的，有一定资望、德高望重的人物。所以过去上海城隍庙城隍老爷大出会这一天，四司与城隍一样，都换上锦袍，上午十点正，城隍先出堂，四司跟上，浩浩荡荡出巡。五十多年前笔者目睹三巡会的场面犹历历在目，“四司”坐着大轿，由仪仗队前呼后拥，八面威风……
“四司”过去均有独立的庙宇。长人司黄歇的庙宇最早并不在老城隍庙内，上海开埠前，春申庙(又称春申侯祠、延真观)曾在今山东路以东，河南路以西，延安东路北首那里。据记同治初年，洋泾浜(在今延安东路)河干，出现过一座“春申古迹”牌坊。1853年前，庙毁于兵，庙址又被洋人租去，于是移建于老城内穿心街。
民国十三年(1924)改建后的上海城隍庙内，财帛司已供于大殿下东庑内，长人司供于福佑路旧校场街口的“春申侯府”。黄歇逝于公元前238年，受上海市民供祀已2300年。上海已发展为一个国际性大都市，它的人口和澳洲差不多，但曾为上海作过贡献的“四司”仍在上海受到祀拜。提到黄浦江，人们仍不会忘记那是春申君开凿的。笔者在申城已生活过六十多年，谨以本文纪念“四司”一类的神仙。
