也谈唾液的功效与养生
 
郭德才
 
唾液，又称琼浆、玉液、甘露、金律，俗称口水。吞咽此“华池之水”具有“玉液还丹”及“炼津化精”之功，另有“祛病延年”之效。此法，乃道家修炼养生的一种重要手段。《黄庭经外景经》曰：“玉池清水灌灵根，审能修之可长寿。”陶弘景在《养性延年录》中云：“唾不咽，则海不润，海不润则律液乏，是知服元气，饮醴泉，乃延年之本也。”孙思邈在《养生铭》中也说：“晨兴漱玉津，可祛病益寿。”
灵根，是指口腔中的唾液泉，既腮腺、舌下腺及颌下腺，一般人每天可产唾液1000毫升以上。常吞此津不但可调治百病，帮助消化，而且还可美容驻颜。《黄庭经》曰：“口为玉池太和宫，嗽咽灵液灾不干，体生光华气香兰，却灭百邪玉炼颜。”日本科学家发现：唾液中含有一种能使人体保持年轻的“腮腺激素”，它可强化人体肌肉、血管、结缔组织及骨骼。祖国医学认为：吞唾液，有通三焦、调五脏、光泽肌肤、荣达全身之效。
唾液是人体的精华，它里面有大量人体所需的高级营养元素。《还源篇》曰：“华池神水内，一朵玉芝生。”现代医学证明，人的唾液中含有粘蛋白、球蛋白、氨基酸、淀粉酶、麦芽糖酶、神经基因，以及钠、钾、钙、氯、氧、氮等许多重要有益的生理化学成份，而这些都与人体的健康、长寿有着密切的关系，正如古人所说：“白玉齿边有灵泉，涓涓育我度长年。”故《黄庭内景五脏六腑补泻图》云：“发宜多栉，齿宜数叩，液宜常咽。”
唾液可养生、治病的机理最早被美国科学家斯坦・科恩博士在1985年揭开。他发现唾液中有一种名为EGF的活细胞，而这种由53个氨基酸组成的多肽物质，除具有加速皮肤和粘膜创伤愈合外，还有消炎止痛等优点。故唾液对口腔炎、咽喉炎、牙周炎、扁桃体炎、腮腺炎、食道炎、胃炎、肠炎、疡疮肿毒、口干舌燥等都有显著的疗效。另外，它最大的特点就是能够促进细胞的培植分化，以新生的细胞代替衰老死亡的细胞。为此，斯坦・科恩在1986年荣获了诺贝尔医学奖。
张紫阳在《悟真篇》中云：“咽津纳气是人行，有药方能造化生。”近年来国内外科学家还发现：唾液中有升高血糖作用的激素，另外还有“上皮生长因子”的蛋白质，所以它还可促进表皮组织的生长。日本专家也发表论文说：唾液中的过氧化酶，过氧化氢酶和维生素C等有极强的抗癌作用。医学专家还发现，人和动物的唾液中含有复杂的有机物成分，其中包括硫化氰酸盐、抗坏血酸以及某些硝酸盐、溶菌酶等，而这里面的许多物质都有极强的抑菌作用，故许多动物在受伤后都喜欢舔自己的伤口。
吞咽唾液确实对我们的健康长寿大有益处，而修炼此功也极为简单容易。其中一种方法是用舌头在口腔内来回左右各搅36次，谓“赤龙搅海”或称“赤龙搅华池”。然后用舌头轻顶上腭片刻，此时唾液就可从三腮涌出，如此三遍，即可使唾液增多。待唾液满口之后含漱36下，意视从口腔下移到“下丹田”，分三口咽下即可，这就是书中所讲的“天河水逆流”。
另外一种更简易的方法是口中含一枚去掉尖的枣核或杏核，时常翻滚搅动也可产生大量唾液，其他操作要领同上。《内解经》曰：“人能终日不涕唾，随有漱漏咽之。若恒含枣核咽之，令人爱气生津液，此大要也。”
