简评《道教神仙信仰与祭祀仪式》
 
王家祐
 
时值羊年早春二月，得泽洪君惠赠其新作《道教神仙信仰与祭祀仪式》，此科仪新著洋洋31万言，系台湾文津出版社2003年1月版本，斋醮科仪为老夫兴趣所在，得此道学书籍自然仔细阅读。泽洪君在1999年出版之《道教斋醮符咒仪式》基础上，又经不断探索，于科仪内涵更有诸多发明。此书主论斋醮科仪思想历史，以见道教神仙信仰之精义，实为百年道教学著述中之上乘。
泽洪君多年勤奋执着地精敏研究，终于撰成科仪课题的佳作，伏案读之欣敬咸服。此巨著探讨领域学人少及，可资借鉴颇希。资料见于《道藏》、《藏外道书》巨函，而采择史籍文集笔记小说尤多，以今人释解而独具正法眼者罕见。书中可睹作者研究论述基于实证，文献之搜集疏理必经辛勤苦读。纵合贯通斋醮之要义，分析堪称精整明鉴。殊为可喜可贺。
第一章主论斋法醮仪源流，所述先斋后醮的科仪格式，宋代斋醮的历史转换，为具道教史背景之宏论。其对道教斋法的辨析，斋法以洁净身心为本，以挈诚以祭祀，可谓练达之精论。斋法修持抟精气神而守一，确为道法至理。故论讲“发炉”与“焚香”两事，作者独具慧眼，具此“心香”乃堪作高功。学人讲此亦具高功心矣。
第二章主论坛仪格式，于斋醮祭坛是神圣世俗之区分，法器仪仗的象征意义，高功存想的通神法术，青词文书的宗教意蕴，皆有精当之论说解释。尤其对步罡踏斗的诠释，上联北斗星辰崇拜，为昆仑仙民西王貘(母)的农耕文化定四时八节的人本位基础。“禹学于西王国”，太上、张陵皆降北斗。“人修三五秘法，使三田聚宝，五气朝元，达到神全气满，天人合真，步罡之法乃能贯通天地。”高功心香至此，妙旨殊胜。
第三章斋法仪式举要，堪称浩海龙珠。论黄箓科仪之济生度死，施食炼度之阴阳水火。投龙简之三元科式，礼灯科仪之燃灯象征，正一授箓、事箓之仙道意蕴，全真传戒、守戒之修持精神。论述精审简明，化繁杂成精纯，从博而约，开示明确。当代道门高功，应以此为鹄的。
第四章论科仪思想与功能，于神仙思想、济度思想、祈禳功能之文献解读，在道教哲学基础精湛功夫上，足见道教仪式功能之妙要。对斋醮科仪与民俗信仰，更有深入浅出的解说论析，以揭示道教影响中国社会之实况。
该书后附科仪论文两篇，堪称饶有兴味之佳作。《论道教斋醮焚香的象征意义》、《论道教的法剑》，系对高功焚香、法剑的专题研讨，作者以仪式象征理论分析科仪事项，开拓道教文化研究之新理路。
全书论道教神仙信仰与祭祀仪式，运用宗教学的理论方法，融汇人类学仪式象征理论，阐明道教斋醮是神仙信仰的仪式化演绎。作为道教学具有开拓性之研究，资料详实，考订精审，章法明辨，思路敏利，哲论允当。今力读一通，殊启知见，专此公介于天下道学诸公；且厚望高功师兄等一读。嘉哉，力作灿耀!
