凝结爱心 凝聚精神
 
中国道教协会副会长 张继禹
 
一场突如其来的“非典”灾害，不幸降临在中国大地，在短短几个月，这种传染性强、毒性大的病魔，在人类尚未认识和有效预防时便侵袭到我国的广东、北京，并波及内地26个省市和香港与台湾地区，人民的生命安全和身体健康因此受到了这一自然灾害的极大威胁，历经沧桑和磨难的中华民族又一次面临着灾害的严峻考验。面对无情的灾害，党中央果断决策，采取了一系列防控措施，亿万人民同心同德，大力弘扬万众一心、众志成城、团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的民族精神，构筑起了一道抗击非典的无形长城。
非典疫情的突发，人民群众的身体健康和生命安全牵动着党和国家领导人的心，中央领导高度重视，沉着应对，一再强调要始终坚持把保护广大人民群众的身体健康和生命安全放在第一位。胡锦涛总书记到广东省疾病预防控制中心考察，同广东省医务工作者座谈，深入了解防治非典型肺炎的情况。要求要从全面贯彻“三个代表”重要思想的高度，始终把人民群众的安危冷暖放在心上。当前要把防治非典型肺炎的工作，作为关系改革发展、稳定大局、关系人民群众身体健康和生命安全的一件大事，切实抓紧抓好。国务院及时召开全国非典型肺炎防治工作会议，强调要统一思想，加强领导，落实责任，切实做好非典型肺炎防治工作，保护人民群众身体健康。中央领导还深入到医院、科研院所、学校、商场、工地、工厂和农村，走到奋战在一线的医护人员中间、走到紧张进行科研攻关的科研人员中间、走到学生们中间、走到外地在京务工人员中间、走到广大人民群众中间，向广大医务工作者致以亲切慰问，向学生与务工人员嘘寒问暖，关心他们的学习和生活，看望非典患者，更关心广大农村的防治。人们看到，哪里疫情严重，哪里就有中央领导人的身影。党中央的关怀，极大地鼓舞了人民群众抗击“非典”的斗志，增强了广大干部群众防治“非典”的信心。为了使“非典”患者得到最好的医治，政府出台了相关政策，建立了医疗资助，北京市调集力量，仅用七天的时间就在小汤山建起了一所收治“非典”的专门医院，并将宣武医院和中日友好医院两个三级甲等改为定点医院。人民解放军紧急抽调1200名医务人员进驻小汤山医院。体现了党和政府“执政为民”，“爱民治国”，把人民群众生命安全系之于心的至大之爱。
在抗击非典这场没有硝烟的战斗中，广大医护人员无欲无求，一心赴救，用生命以济危急，是最勇敢、最可爱的人。在肆虐的病疫面前，白衣战士们没有畏惧，没有退缩，恪尽职守，舍生忘死，顽强拼搏，精心救治和关爱每一个病人，始终战斗在防治疫病第一线。这是一场不同寻常的战役，医护人员在救死扶伤的同时，也有被病毒感染的危险。面对考验，虽然医护人员是感染最多的人群，广大医护人员还是把安全留给他人，把危险留给自已；把幸福留给他人，把困难留给自已，舍小家为大家，以实际行动奉献着医护人员全部的爱。我们看到，从广东呼吸病研究所到北京的佑安医院等医院和科研院所；从为抗击非典而献出宝贵生命的邓练贤、叶欣、丁秀兰到许许多多至今仍奋战在一线的广大医护工作者；从院士到普通护士，从共产党员到一批批医护人员请缨上阵。涌现了许多许多不平凡的人物和故事，感人至深，真情难忘。体现了医护人员平凡而无私之爱。这个爱不是一般爱，是对他人的爱，是对社会的爱，是对国家的爱，是大医的慈爱，是无私的博爱，是冒着生命危险的忘我奉献。
社会各界也积极行动，把一份份对医护人员的爱护和祝福，通过电视、广播和短信传递给了广大医护人员，人们在向白衣战士们表示崇高敬意的同时，也更关心医护人员的后顾之忧，更关心医护人员的健康和生活。我们处在城市中的人，因为非典的突来，人们之间的聚会虽然少了，甚至一少部分人还被暂时隔离了，以便更好地阻断传染源，但人们并没有因此而疏远，却是互相的理解更多了，互致的问候更多，心贴得更近了，亲情、友情更浓了。社区街道和单位，群防群治，大力开展爱国卫生活动，广泛宣传防治非典知识，邻里之间更相互关心，暂时被隔离人员得到了更多的关爱。一方有难，八方支援，社会各界积极以不同的方式开展爱心行动。各级党政机关紧密配合，各民主党派、人民团体、社会各界和海外华人华侨与党和政府同舟共济，同心协力，积极捐款捐物，奉献爱心，支援抗击非典斗争，向医务工作者表示慰问。新闻宣传和广播电视工作者，为抗击非典、预防非典，坚强信心、凝结爱心，传达信心、传递真情精心编写制作了一篇篇报道和一台台节目。许多专家教授走进电视电台或撰写文章，为百姓解惑释疑，舒缓心理压力，宣传正确的预防知识和健康卫生之道。展现了一幅团结互助，和衷共济，凝结爱心的壮丽画卷。
中国土生土长的道教，同中华民族一起面对了许许多多的灾难，也面对过无数次像今天一样的疫情危害，并以自已的形式为战胜灾害作出了奉献。如《水浒传》第一回所描写张天师祈福禳灾的故事。为了人民群众的心身健康，历代许多高道皆潜心研习医术和卫生之道，给后人留下丰富的经典文献和有益于心身健身的卫生方法，被世人奉为药王的唐代著名道士、医药学家孙思邈就是他们中的杰出代表。他曾在他所编的医药名著《千金方》中说：“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦”。成为我国传统医药工作者的典范。今天，科学昌明，医药学发达，面对病疫更有了自信。我们广大道教徒，虽然不能和医护人员一样站在抗击非典的第一线，但我们要继承和发扬道教慈爱济世的优良传统，为抗击非典做出新的奉献，用一颗真爱之心，把一腔热情化着默默的祝福和虔诚的祈祷：祈愿荡除病魔，天地清宁，灾消福增，百姓安康；医护人员平安健康，患者早日康复；国家繁荣，人民幸福!大道慈爱，神明福佑!
爱人者人必爱之，救危济难，善莫大焉。人类因为有了真爱而生生不息，华夏民族把自已的真爱熔铸在我们的民族精神中，凝聚着民族的精神。在抗击非典的斗争中，我们蕴藏的这份爱再一次迸发，民族精神得到弘扬和培育。因此，我们不再恐慌、不再畏惧，更加理解、更加团结，更加坚强。我们为爱心凝结而鼓舞，为民族精神凝聚而自豪。我们众志成城，灾害正在消去。
