道士、信众共同撑起“保护伞”
 
徐炳林
 
面对突如其来的“非典”疫情，浦东新区道教界连日来不断细化“非典”防范工作，全方位阻断病魔的入侵，为新区道士和信众撑起“保护伞”。
　　统一思想，职责明确。新区民宗办和新区道协多次召开各宫观负责人会议，传达和布置政府有关防治“非典”精神，并发放有关资料，提高大家防治“非典”意识，强化防“非典”负责制。道协要求各宫观负责人“严”字当头，及时组织全体道职员工学习有关精神，采取有效措施，保护职工，同时要尽量做好道士和信众工作，让大家一道来保护自己，保护家庭，保护社会。
　　细化措施，玄门共防。新区道协要求所有宫观近期取消一切大型宗教活动，停止对外开放。道协对计划好的许多活动都相对推迟。新区六所宫观在近期退掉几十场次宗教活动。对于无法退掉或推迟的宗教活动，各宫观规定参加人员不得超过二十人，并在时间上有所控制，同时参加人员进行体温测量。宫观还特别注重严把庙门，非宫观人员不准入内。对于远道而来的烧香者，宫观派专人在庙门口接待，庙方代其烧香。另外，新区各宫观拿出一部分资金，提高自身“免疫力”。宫观给每位教职员工发放一些消毒药品，公共场所每天至少消毒2次，所有食堂工作人员戴口罩作业。钦赐仰殿还专门从外地购置了体温表，做到人手一表，天天测量。新区道协还会同新区宗教办对各宫观情况进行每天统计。
宣传解释，稳定人心。新区宗教部门给各宫观发放有关防治“非典”知识材料。各宫观也利用黑板报对信众进行防治“非典”宣传。宫观对暂停开放进行解释，张贴告示。重大节日，钦赐仰殿派专人在门口宣传解释。对此，信众表示理解。
