　　今年的 7 月 1 日 ，是在我国历史上将要留下光辉一页的日子，是一个令炎黄子孙永远不能忘怀的日子。她不仅是中国共产党诞生七十六周年的纪念日，而且是我国政府按照“一国两制”的方针恢复对香港行使主权的双重喜庆之日。当“七一”的朝阳跃出大海，灿烂的阳光将消除香港昨日的阴霾，庄严的五星红旗和香港特区的紫荆花旗将冉冉升起，飘扬在明朗的香港晴空。这是多么令人激动、自豪而又感慨万千的日子啊 !
　　回顾我国的近代史，从 1840年鸦片战争开始，西方帝国主义对我国发动了野蛮侵略，在外国侵略势力和本国封建统治者的双重压迫和剥削下，我们伟大祖国的锦绣河山与勤劳、智慧、勇敢的人民，蒙受了蹂躏、屈辱之苦， 1842 年 9 月29 日，中英签订了近代我国历史上的第一个不平等条约——《南京条约》，强占了我国的香港岛 ; 尔后英国又在 1860年强占了香港岛邻近的九龙和在 1898 年强租了邻近的新界。继英国之后、美国、法国、沙俄、日本等帝国主义列强接踵而来侵略我国，使我国成了半殖民地半封建的社会。为了挽救国家和民族的危亡，无数先烈用鲜血写下了英勇抗争、救亡图存的历史。直至1921 年中国共产党诞生，提出了反帝反封建的民主革命纲领和实现社会主义、共产主义的最高纲领，把马克思主义的普遍原理同中国革命的实践正确地结合起来，才使中国人民革命的伟大斗争走向胜利发展的道路。全国各族人民在党的领导下，经过艰苦卓绝的斗争，终于在1949年10月 1 日建立了社会主义新中国。中国人民才结束了忍受外国侵略势力和国内反动势力压迫、蹂躏的厄运，走向了自由幸福的新时代。社会主义新中国在世界东方的崛起，恢复了祖国历史的尊严，显现了新的辉煌。新中国建立后，在革命与建设方面虽然历经坎坷，但在 1978年中共第十一届三中全会以后，确定了在建设有中国特色社会主义的理论指导下，以经济建设为中心，实行改革开放的方针，使我们的祖国日新月异，走上了繁荣富强的坦途。正是因为我国改革开放的全面振兴，才带来了我国政府以“一国两制”方针恢复行使对香港主权的外交胜利。这正是：百年奇耻今朝雪，历史丰功亿众钦 !
　　从 1842 年到 1997 年，时间过去 155 年，祖国历经了从屈辱、崛起和繁荣富强的历程，香港也同时经历了与祖国分离到回归祖国的历程。抚今追昔，饮水思源，没有中国共产党的英明领导就没有社会主义新中国，没有祖国繁荣富强的今天；没有邓小平同志“一国两制”的构想和以江泽民同志为核心的党中央正确领导，也不可能有今天香港的回归。在此喜庆时刻，凡我炎黄子孙无不感到幸福、兴奋和光荣，更加深对祖国的热爱和对伟大、光荣、正确的中国共产党的崇钦，更坚定地拥护党的领导和社会主义制度，积极参加祖国建设事业。
　　香港回归祖国，标志着我国实现统一大业迈出了重大一步，到 1999 年澳门也将在“一国两制”方针下回归祖国，这对解决台湾问题，圆满地完成和平统一祖国的历史伟业，必将发生积极的影响。
　　香港回归祖国，摆脱了英国对香港实行殖民统治的束缚，有强大的祖国作后盾，实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的香港将更加富有生机，更加繁荣和稳定。
　　今年的“七一”扣动着每个中华儿女的心弦，在此喜庆之日，我们内地道教界当然特别关注香港的道友，在此我们也将向香港道教界表达一点同道的心声。
　　自从社会主义新中国建立后，总的来看，在党和政府全面、正确贯彻宗教信仰自由政策下，道教不仅正常传承，而且得到健康发展，道众素质提高，道教文化事业发展，道众生活显著改善，当今道教是处在历史上最好时期之一。香港同胞和香港道教界同我们内地的同胞和道友，是“血浓于水”的亲缘关系，同是中华儿女，同是太上玄裔，在前几年内地发生严重的自然灾害以及道教宫观有困难的时侯，香港同胞和道教界曾给予发自亲情的慷慨支援，我们深铭不忘。现在香港回归祖国了，香港道教界同内地道教界，关系当然更是亲密了，交往自然也会增多。虽然内地和香港在社会制度方面仍然不同，但我们同是伟大中华人民共和国大家庭的一员，同是道教的信徒，我们要共同高举爱国爱教的旗帜，在香港特区《基本法》所规定的“三互”原则规范下，同心同德为振兴祖国效力，同心同德为共兴道教献力。
