　　 1997年7月1日香港回归祖国的日子就要到了，全国人民无不感到欢欣鼓舞。一百多年的香港历史，是殖民统治的历史，两次鸦片战争，英帝国主义者强占了香港、九龙;1898年又强租了新界。一百多年的香港历史，也是中国人民反抗侵略的历史，无数革命前辈、仁人志士为雪民族之耻，“慷慨争挥壮士戈，洗兵竟欲挽天河”的历史。
　　1949年，中国人民在中国共产党的领导下，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。也是在中国共产党的领导下，中国人民通过自力更生、艰苦奋斗，将贫穷落后的祖国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。十一届三中会会以后，邓小平同志为恢复对香港行使主权，并继续保持香港的稳定繁荣，实事求是地将为解决台湾问题而提出的“一国两制”的伟大构想首先用于解决香港问题，使各方面都能接受。这一构想不仅能解决香港、澳门的问题，也为解决一些国际争端，提供了一个很好的范例，受到国际舆论广泛的欢迎和称赞。
　　如今，大道兴行，盛世盛事，被强占一个半世纪的香港，终于要摆脱殖民统治，回到祖国的怀抱了。这是中国的大事，也是世界历史上的一件大事。它是中国人民的胜利，是正义之道的胜利，也是小平同志“一国两制”伟大构想的胜利。
　　一百多年来，英帝国主义者在香港推行殖民统治，企图将西方文化移植到香港的土地上，以割断香港与中华母亲的血脉之根。然而，香港的山水源在中华，香港与中华文化盘根错结，是割不断的。东晋时香港就有道教活动，近百年来西方宗教受到港英政府的扶植，但至今香港仍有六成以上的人信仰佛道教。香港道教的前辈和现今的同道们多少年来一直不懈地为弘扬中华文化，弘扬道教优良传统而奋斗着。
　　近些年，我多次应邀赴港，深为香港道友们那种爱国爱教之心而感动。他们按照祖师“仙士道人，百善当修，万善当备”，“全于人道，仙道不远”的教诲，办学校、幼稚园、医院等慈善事业，以服务大众;主持宗教活动，开展道教学术交流，以满足信仰和弘扬道教文化。他们热心参与内地的娠灾、助残、扶贫、支援希望工程等活动，并热情地支持内地道教事业的开展。这一切都充分体现了香港道友们热爱祖国的赤子之心。
　　国耻将雪，回归即在，愿两地道教界日后在“三互”原则基础上，共襄善举，精勤共勉，多做有益于社会、国家、大众之事，同心同德，团结奋进，为弘扬中华之文化，为完成祖国之统一大业而共同努力。
 
