　　今年7月1日，中国将正式恢复对香港行使主权。于是，人们企盼已久的香港回到祖国，终于成为现实，百年国耻，一朝洗雪。这是中华民族的世纪盛事。凡我道门弟子，同一切炎黄子孙，莫不欢欣雀跃，共同迎接这一激动人心时刻的到来。
　　在香港即将回归之际，我兴奋不已，感慨万千，因为我是一个中国人。我们先想到的是，香港的回归，从此洗雪了中国近代史的耻辱。众所周知，百年历史，不堪回首，而香港的百年历史。正是中国近代史的一个缩影。从1840年，鸦片战争开始，中国开始进入了半殖民地半封建社会，随着鸦片的大量输入，白银的大量外流，加上满清政府的妥协投降，导致鸦片战争的失败。在洋枪洋炮的协迫下，1842年8月29日，清廷的议和代表在南京江面的英国军舰上，同英国签订了丧权辱国的《南京条约》。从此，祖国的领土香港被英帝国主义所强占，中国领土的完整遭到了破坏。
　　中国是这个世界上的文明古国，有着坚贞不屈大无畏精神的中国人民，决不允许任何人宰割。从鸦片战争的火药味，到南京大屠杀的血腥味，无不强烈地刺激着每一个中国人的心。一代代中华少!女为驱逐帝国主义侵略者，为中国人民的解放事业。前赴后继，不惜抛头颅，洒热血。从林则徐的虎门销烟，到义和团的反帝爱国运动，从直隶的农民起义，到孙中山的反帝反封建的资产阶级民主革命，无不是中华儿女用鲜血和生命潜写的壮烈之歌。但是，面对内忧外患的历史条件，香港仍就被帝国主义强占，归期仍无希望。
　　直至中华人民共和国正式成立，中国人民看到了希望的曙光。解放初期，在以毛泽东同志为首的党中央高瞻远瞩，在声明香港是中国领土的同时，确立了对香港“长期打算，充分利用”的特殊政策，决定在一定时期内保持香港原有的地位。
　　冬去春来，我们终于迎来了香港回归首战告捷的1982年，邓小平同志对来访的英国首相撒切尔夫人正式阐明了中国政府对香港问题的基本立场，明确提出97年7月1日要收回香港。至此，香港历史的百年耻辱，得到了彻底洗雪，作为炎黄子孙的每一个中国人，都感到无比的自豪。
　　其次，香港的顺利回归，标志着新中国的繁荣强盛，反映了中国共产党的英明伟大。
　　在以邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，全国人民团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，奋发图强。日新月异的社会主义祖国，充分显示了社会主义的优越性。如今，国家社会安定，经济繁荣，人民安居乐业，改革开放取得了可喜的成绩。香港的回归正是国家强盛的一个重要标志，如果没有国家的繁荣和兴盛，就不可能有香港回归的今天。
　　祖国今日的强盛，是中国共产党领导全国人民取得的。如果没有共产党就没有新中国，也没有我们道教的今天。道教是祖国的传统宗教，具有一定的民族性，祖国的独立和富强同样是广大道教徒的共同愿望。
　　第三，香港的回归，是小平同志“一国两制”的伟大实践。“一国两制”是小平同志的创举，是为解决台湾问题而提出的却首先运用于解决香港问题。具体地说“一国两制”就是大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。实践证明邓小平同志的这一决策，是完全正确的，它是建设有中国特色社会主义的重要理论，也是促进祖国和平统一的重要举措。
　　现在，香港回归大局已定，这是历史的选择，也是炎黄子孙多年的梦想。如今.梦想成真，充分显示了中国领导人的英明伟大。就连撒切尔夫人也十分佩服地把邓小平“一国两制”的科学构想称为“天才的结晶”，是促成香港问题达成协议的关键。
　　 香港回归的事实，充分证明了“一国两制”伟大实践的成功，同时也为解决台台湾问题提供了理论依据，并树立了榜样。这一理论是完全符合祖国利益的创造性构想。
　　如今。香港回归，指日可待。我们道教徒也要跟上这一时代的步伐，用实际行动做好迎接香港回归工作，并为回归后的香港多做工作。
　　我相信，香港的明天一定会更回美好。
 
