　　香港回归在即，邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想即将实现.在这一方针的指引下，内地与香港之间包括宗教在内的关系将进入一个新的历史时期，交往活动也必将呈出现一个崭新的局面。
　　一、两地宗教关系源远流长。
　　香港宗教与内地宗教在历史上本是血脉相连，特别是作为中华民族土生土长的道教，更是一脉相承。只是在香港被英帝国主义强行割让之后，两地的宗教联系有疏远。
　　改革开放以来，特别是1984年中英签定联合声明，邓小平同志提出“一国两制”的伟大构想，以和平方式对香港恢复行使主权，内地与香港宗教界的交往日益扩大，六大宗教几乎每年都以不同的方式组团到内地访问。两地道教团体和宫观的联系和交流更是越来越密切。在为内地救灾扶贫，捐助希望工程，发展教育和帮助
内地道教事业等方面，香港道教都是走在前头，慷慨解囊，义重如山，充分体现出血浓于水的同胞亲情。内地道教在香港举行的道教音乐演出等活动，也向香港同胞展示了中国道教蕴含的丰富的民族文化内涵，增强了他们对祖国的向往和认同感。这些访问和交流，增进了两地宗教方面的互相沟通和了解，宣传了我宗教信仰自由政策，促进了港澳与内地各教之间的团结合作，增强了港澳地区广大信徒对祖国的认同感，为主权的顺利交接和维护港澳社会稳定起了积极作用。
　　香港回归祖国之后，内地与香港宗教方面的交往和联系将会进一步加强和扩大，但这种交往和联系，必须遵循一定的规则，最基本的就是要遵循“一国两制”方针，坚持“三互”原则。
二、贯彻“一国两制”方针，遵循《基本法》。
(一)“一国两制”的基本内容。
　　“一国两制”是我国政府为实现祖国统一而提出的基本国策并保持五十年不变。邓小平同志指出:“我们的政策是实行‘一个国家，两种制度’，具体说，就是在中华人民共和国内，10亿人中的大陆实行社会主义制度，香港、台湾实行资本主义制度。”这段话，高度地概括了“一国两制”方针的基本内容。
　　首先，“一国两制”必须坚持一个中国，这就是中华人民共和国;坚持国家的主权、统一和领土完整的基本原则。世界上只有一个中国，即中华人民共和国，对特别行政区行使主权，在国际上代表中国。特别行政区是中央统一领导下的享有高度自治的地方行政区域。它们和中央的关系，是地方和中央的关系。
　　 同时，在坚持一个中国的前提下，实行两种制度。一方面，中国的主体必须是社会主义。中国人民100多年来革命和建设经验雄辩地表明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。因此，在大陆12亿人口中必须坚持社会主义制度。另一方面，在特别行政区仍然保持资本主义制度，现行的社会、经济制度不变，生活方式不变。正如邓小平同志强调指出的：“10亿人口大陆的社会主义制度是不会改变的，永远不会改变。但是，根据香港和台湾的历史和实际情况，不保证香港和台湾继续实行资本主义制度，就不能保持它们的繁荣和稳定，也不能和平解决祖国统一问题。”这段话，深刻地提示了实行两种制度的重要性和必要性。
　　我国实行“一国两制”的基本方针，对于实现祖国的统一大业.维护国家的主权和领土完整;对于国家社会主义现代化建设事业的发展，保持特别行政区的稳定和繁荣；对于维护世界的和平，都有着重大的深远的意义。这一基本方针的丰富内涵和原则，都完整地规定在1990年制定、颁布的《中华人民共和国香港特别行政区
基本法》中。
(二)、《基本法》中关于宗教问题的规定充分体现了“一国两制”方针的精神实质。
　　《基本法》中关于宗教问题的规定概括起来有三个方面。
　　1、“一国两制”下香港特区的基本宗教政策:两个字，就是“不变”。香港居民有信仰宗教的自由，基本保持原有宗教制度和活动方式不变。但举行的宗教活动不得与香港特别行政区法律相抵触。
　　2、“一国两制”下香港特区与内地宗教之间的基本关系:就是“三互”原则。也就是97年7月1日香港回归祖国成为一个特别行政区之后，其与内地宗教方面的关系以“三互”原则来处理，在“三互”原则的基础上开展友好交往。
　　3、“一国两制”下香港宗教与国际宗教组织间的关系，六个字，就是“一国两制”前提。香港宗教界和宗教团体可以继续保持和发展原有的国际关系.但不得利用宗教进行颠覆性的政治活动，不得与国际政治组织建立和发展关系。
　　此外，还应再强调二个方面:一是中国政府不向香港派出政府机构和官员，同样也不派出政府宗教管理部门和官员，二是内地实行的宗教政策和法规不会推行到香港。
三、“三互”原则是我们正确处理九七之后内地与香港之间宗教关系的唯一依据。
　　“内地的民间团体和宗教组织同香港相应的团体和组织之间的关系，应以互不隶属、互不干涉和互相尊重的原则为基础”。这是《基本法》所规定的“三互”原则，中央也一再强调要以这三个原则处理两地宗教之间的关系。
1、“三互”原则是“一国两制”构想在宗教方面的具体体现。
　　在宗教问题上，我们遵循“一国两制”方针，就是要明确·，香港宗教是资本主义制度下的宗教，内地宗教是社会主义制度下的宗教，“一国两制”方针保证了回归祖国之后的香港继续实行资本主义制度，在内地继续实行社会主义制度，两种制度并存，你不吃掉我，我不吃掉你。讲“一国”，就是要明确，香港不同于外国.是中华人民共和国主权范围内的一个特别行政区，九七之后，我们同香港的交往不同于同外国的交往，是一个国家的宗教，这就决定了两地宗教关系必然是互相尊重。要体现同胞的亲情，要着眼于增进港澳宗教界，特别是年青一代对祖国的认同感和归属感，要使他们体会到祖国大家庭的温暖;同时，香港的宗教组织同世界各国、各地区及有关国际组织建立或发展关系或参与有关活动时，都应冠以“中国香港”的名义，这里充分体现了国家主权的统一。讲“两制”，就是要明确，香港不同于内地，内地实行的是社会主义制度，香港仍然实行资本主义制度，其生活方式、宗教活动方式等都是保持五十年不变的。我们不能把内地管理宗教事务的一套搬到香港，香港也不应把他们的一套强加于内地的宗教事务上来。这就决定了两地宗教关系必然是互不隶属、互不干涉。不能因为主权回归了，就忘掉了“两制”的界限，或是对香港宗教界随意指手划脚，香港也要尊重内地的政策和制度。
　　 “三互”原则是“一国两制”的一个主要内容，是实现“一国两制”、保持香港稳定繁荣的一项重要保证。这个原则的提出，是建立在对两地宗教历史和现状、宗教制度和活动方式及社会功能存在很大差异具有深刻认识的基础上的，充分体现了“两种制度”的界限与区别，有区别才有政策，有政策才有原则;它也包含了“一国”的统一，它不同于国与国之间的“和平共处五项原则”，它所界定的是制度与制度之间相互制约关系，这种制约，是为了保证两种制度的“和平共处”，是为了保证一种制度不被另一种制度吃掉，一种制度不去消灭另一种制度。这样才能为“一国两制”的具体实现提供有力的保证，才能确保以社会主义制度为主体的内地与实行资本主义制度的香港共处于一个主权国家，否则，“一国两制”就无从谈起！
2.“三互”原则在处理两地宗教关系时有着丰富的具体内容。
　　“互不隶属”，是基于“两种制度的区别与差异，体现了“港人治港”和“高度自治”的原则。如果香港的宗教团体和组织隶属于内地，那就违犯了“港人治港”的原则，而是“内人治港”;如果内地的宗教团体和组织隶属于香港，那就不能保证“两种制度”的实现。“互不干涉”，最根本的是为保证“一国两制”方针的实现。因为港人有《基本法》所赋予的宗教信仰的权利和自由，内地也有《宪法》及有关政策法律所赋予公民的宗教信仰自由的权利和宗教团体的合法权益，内地宗教团体和组织以及宗教工作部门不要试图按照内地的政策、制度、方式去改变香港的宗教团体和组织，同时香港的宗教团体和组织也不能把他们的一套强加于内地，以他们那套标准
来评判内地的宗教。“互相尊重”，就要充分认识两地宗教的巨大差异，充分认识这些差异产生的不同的历史成因。内地要尊重港澳同胞享有原有的、资本主义制度下的宗教信仰自由的权利，不干预香港宗教事务;同时香港方面也要尊重国家的宗教政策、宗教法律法规、尊重内地宗教所选择的独立自主自办教会的方针和宗教制
度，不能要求内地按他们的模式处理宗教事务，双方都要尊重各自的立场和所处的不同环境。
　　同时要清楚，“三互”不是单方面的，它制约着双方，双方都有责任遵守共同认定的原则、履行原则所规定的义务。因此，在“三互”原则的基础上开晨两地之间的宗教交流，就是要明确，这个原则既制约内地，又制约香港，双方都应照此原则办事。这样才能使两地的宗教关系更健康、有序、顺利地发展。
四、两地道教要携手共进。
　　主权回归，耻辱昭雪，是令国人激动、世人瞩目的大事。落实“一国两制”的伟大构想，维护香港的繁荣与稳定，是我们任何人、任何部门、任何组织和团体责无旁贷的义务，都要为此做出我们应有的贡献。道教是维系中华民族优良传统的纽带之一。两地道教界，要携起手来，团结和带领广大信教群众，共同努力，为弘扬祖国道教文化，为我们国家的现代化建设，为中华民族的腾飞多做贡献。
 
