　　1997年5月2日至3日，《中华道藏》编委会在北京白云观召开。这是继去年8月16日《道藏》经整理座谈会举行之后，由中国道协具体组织召开的又一次重要会议。
　　2日上午9时，会议正式开始。参加会议的有中国道协副会长谢宗信、闵智亭，中国道协副秘长张继禹、黄信阳、陈兆康，中国道教学院副院长李养正、华夏出版社副社长张伟和来自四川、北京、上海、福建、广东、江西、湖北等地的专家学者近三十人。国务院宗教局一司袁炳栋副司长等也应邀出席了会议。
　　会议由张继禹主持。张副秘书长对前一段的工作情况作了汇报。他说上次会议以后，根据大家的意见，对《体例》和《分类目录》作了补充和重新归类，保持了原“三洞四辅”的基本框架。现在全书已按这个原则作了归类。这项工作得到了国务院宗教局和中国道协及各组织单位等方面的重视和支持，为《中华道藏》的整理点校创造了良好的条件。
　　闵副会长在讲话中充分肯定了前期的准备工作，并提出了今后的希望。
　　在会上发言的还有中国道协陈兆康副秘书长、华夏出版社副社长张伟及国务院宗教事务局袁炳栋副司长等。他们在讲话中都表示对这一工作的支持并对今后工作提出了希望。
　　台湾洪百坚道长转达了台湾中华道教总会张怪副秘书长发来的传真，对《中国道藏》工作的支持，并提出了一些建议。洪道长还表示要捐资赞助。香港青松观已捐助人民币25万谢宗信副会长个人还捐助了一万元。以表对《中华道藏》整理点校工作的支持和无量功德。
　　会议期间与会学者们在会议上对各项工作进行了充分、务实的讨论和交流。大家对《分类目录》所遵循的尊重道教固有经教体系和信仰体系，充分采纳当代道教研究的学术成果，以推动道教文化适应现代文明规范为宗旨的原则精神表示赞同。根据实际操作情况对《体例》作了补充和修改。议定全书将以繁体字竖排。会议商议将于1998年底全面完成点校工作，编委会还和各分册主编签订了《校点工作协议书》。
　　这次会议，全面落实了《中华道藏》整理点校工作，同时正式成立了编委会，使该项工作由筹划阶段进入到全面开展实际工作的新阶段。
　　会议于5月3日圆满结束。
(中国道协研究室)
