杜光庭《录异记》宗教本质探析
作者：罗争鸣
　　杜光庭（８５０－９３３？）是唐末五代时期的著名道士，早年参加科举，落第后入道天台山，从此致力于道经的搜集和编撰工作，至今尚有大量道经存世。在这些留存的文献中，按道经分类，有一部分属于“记传类”或“谱录类”的神仙传记集和宣扬道门灵验的志怪作品。它们介于宗教与文学之间，既不同于那些纯粹的道教经诰，也有别于文人士大夫撰写的传奇小说，所以多数道教与文学研究者往往重视不够。但实际上，它们蕴涵着丰富的历史文化信息，有相当重要的学术价值。 　　在杜光庭这些作品中，有一部较为世人瞩目，那就是《录异记》。该书１９５６年文学古籍刊行社曾予影印出版，八十年代初，程毅中先生影响很大的《古小说简目》亦曾著录，而对杜光庭其他作品均未涉及。其后，随着道教研究的升温，杜光庭作为曾在历史上有过重要影响的道教学者，学界自然多有垂青，《录异记》也受到更多重视。但是这些研究，大多出现在各种小说史或文学史的某些章节，囿于体例和篇幅，不可能对《录异记》有较为精详的探讨。本文即从文学和宗教两个方面，就《录异记》性质等，试做分析。 　　 　　一、《录异记》的文学色彩 　　 　　文言小说的分类和衡量标准，一向是个相当复杂的问题。一般来说，《录异记》的书名就具有六朝志怪小说的特征，而篇幅的长短不一，也符合志怪小说“残丛小语”的体式。此外，杜光庭还在《录异记》序中云： 　　怪力乱神，虽圣人不语，经诰史册，往往有之。前达作者，《述异记》、《博物志》、《异闻集》①皆其流也。 　　《述异记》、《博物志》都是后世公认的志怪小说，从这里看，《录异记》显然是赓续《述异》、《博物》等“前达作者”的小说作品。可以说，就是杜光庭本人，在编撰《录异记》时，所秉持的也有六朝志怪小说观念，而后世目录学家，更是理所应当地把《录异记》划归“小说类”。 　　就目验所及，笔者统计了《崇文总目》以下，一直到《补五代史艺文志》所有公私书目对杜光庭这类作品的著录情况，发现只有《录异记》多被划为“小说类”（除《遂初堂书目》），而其他作品多是“道书类”、“神仙类”或“道家类”，此外，《四库全书总目》卷一百四十六《道藏目录详注提要》在批评《道藏》把一些“无以为道家言者，今一概收载，殊为牵强”时，也提到“《录异记》、《江淮异人录》，旧皆入小说家”。 　　在中国古典小说史上，“小说”的一种理解是指“街谈巷议、道听途说”的目录学概念。这个概念下的小说分类，更多地呈现一种杂俎状态，虽不尽善，但影响深远。现代意义上的古典小说研究，大都以这种分类做某种参照和考察。如今，《录异记》之所以备受瞩目，尤其在古代小说研究界，被刊行、著录、写入小说史，都和历代书目的著录有关。 　　当然《录异记》的文学特征，还体现在部分篇目的确叙述婉转、文辞优美，虽非传奇体，但已不同于六朝志怪的“粗陈梗概”、“演进之迹甚明” ②，典型的如程毅中《唐代小说史》分析过的《崔生》篇③。此外，记载神仙洞窟及各种异征变化的篇目，也多富有文学色彩，如《录异记》卷五《明皇帝神龟》： 　　明皇帝尝有方士献一小龟，径寸而金色可爱，云：“此龟神明而不食，可置之枕笥之中，辟巨蛇之毒。”上常贮巾箱中。忽有小黄门，恩渥方深，而为骨肉所累，将窜南徼，不欲屈法免之，密授此龟，敕之曰：“南荒多巨蟒，常以龟置于侧，可以无苦。”阉者拜受而怀之。洎达象郡之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆，饮膳刍豢、灯烛供具，一无所阙。是夜，月明如昼，而有风雨之声，其势渐近。因出此龟，置于阶上。良久，神龟伸颈吐气，其大如硏直上，高三四尺，徐徐散去。已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。及明，驿吏稍稍而至，罗拜庭下曰：“昨知天使将至，合备迎奉。适缘行旅误杀一蛇，众知报冤蛇必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外避其毒气。某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。今则天使无恙，乃神明所佑，非人力所及也。”久之，行人渐至，云当道有巨蛇十数，皆已糜烂。自此无复报冤之物，人莫测其由。逾年，黄门应召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰：“不独臣之性命赖此生全，南方人，永祛毒类，所全人命，不如纪极。实圣德所及，神龟之力也。” ④ 　　这篇作品，在状摹神龟的体形颜色，叙述神龟具有的神异功能，以及小黄门与明皇的对话、驿使“稍稍而至，罗拜庭下”的动作神态，笔致都相当精练准确而鲜活，故事情节也算婉转，且首尾呼应。侯忠义《隋唐五代小说史》谓《录异记》： 　　叙事、写景委婉曲折，描写人物生动形象……以散文笔法写景叙事，使整个作品舒徐流畅；文笔流而不乱，静而不滞，富有较高文学价值。⑤ 　　但，正是因为《录异记》所具有的这些文学特征，往往遮蔽了其宗教本质，有的学者只看到其文学的一面，忽略甚至否定其宗教的一面，这无疑不利于对《录异记》的全面认识。如清人周中孚（１７６８—１８３１）《郑堂读书记》卷六十六子部、小说家类著记《录异记》时云： 　　虽皆荒诞之言，然实小说之类，与道家无涉⑥，以其撰自羽流，故收入《道藏》耳。后人以言属无稽，目为杜撰，盖因宾至而起云。⑦ 　　这里，周先生就认为《录异记》“与道家无涉”，之所以收入《道藏》，是因为“撰自羽流”。侯先生的《隋唐五代小说史》似乎认识到《录异记》的宗教性质，如谓《录异记》：“神仙小说……但以小说书视之”，可还是略显抵牾地引用了周中孚断定《录异记》“与道家无涉”的话，而且因“小说史”的内容和体例，对《录异记》的宗教性质，未予涉及。实际上，《录异记》不是六朝志怪书，如《博物志》、《述异记》等的简单延续，在编撰目的、内容、结构等方面，《录异记》已经完全道教化，且相当成熟而完善。 　　 　　二、《录异记》的宗教本质 　　 　　《录异记》的道教特征，主要表现在内容和组织结构上。内容方面，最明显的是卷一记载了“仙”类故事，这与《博物志》、《述异记》等六朝志怪书明显不同。此外，《录异记》还记载了相当多的图谶瑞应事件，而这类故事，实际上已经道教化了。 　　图谶或谶纬包括大量的灾异和符瑞，自东汉刘秀以图谶兴起，一度受到崇信和宣扬，成为国家政治生活的重要组成部分。魏晋以后，谶纬往往被政治野心家利用，成了改朝换代的工具，自此一再遭到当权者的禁绝。⑧但为历次改朝换代制造图谶、瑞应的事情并没有根绝。杜光庭生逢唐末五代，适值天下大乱，群雄蜂起，后依仕前蜀，自会为前蜀政权寻找合理依据。《录异记》卷二借“髭发皎白、颜色婴孺、肌肤如玉”如老君模样的神仙说： 　　蜀之山川是大福之地。久合为帝王之都。多是前代圣贤，镇压岗源，穿绝地脉，致其迟晚，凡此去处，吾皆知之。又蜀字若去虫著金，正应金德久远，王于四方，四海可服。汝当为我言之。⑨ 　　唐天祐四年（９０７），王建预谋称帝，九月即皇帝位，国号大蜀，《录异记》卷五又记载： 　　蜀丁卯年（９０７），会昌庙城壕岸侧穴中，龟生四龟，各三二寸，背上有金书“王”字、“大吉”字。⑩ 　　前蜀乾德元年（９１７），王衍即位，《录异记》卷五又载： 　　蜀皇帝乾德元年（９１７）己卯七月十五日庚辰降诞广圣节，堋口镇将王彦徽于罗真人宫内得白龟以进。{11} 　　这些很可能就是杜光庭等为前蜀王建父子开国即位制造的图谶。今存杜光庭《广成集》卷一就有《贺黄云表》、《贺雅川进白鹊表》、《贺天贞军进嘉禾表》。而“黄云”、“白鹊”、“嘉禾”一如《录异记序》所云： 　　 1 [2] [3]
