中国道教协会第七次全国代表会议胜利闭幕
作者：王宜峨
　　中国道教协会第七次全国代表会议于６月２２日至２４日在北京国谊宾馆隆重召开。出席本次代表会议的代表共２３７名，分别来自全国２９个省、自治区和直辖市。是中国道教协会历届代表会议中代表性最广泛、规模最大的一次代表会议。 　　会议受到了党和政府的高度重视。会议期间，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在北京人民大会堂亲切接见了与会的全体代表，与大家合影留念，并发表了重要讲话。贾庆林主席代表党中央、国务院对中国道教协会第七次全国代表会议胜利召开表示祝贺，并向新当选的道教协会领导成员和全国道教界表示祝贺。贾主席在讲话中充分肯定了中国道教协会近年的工作，并希望中国道教协会在新一届领导班子带领下，为促进经济社会发展贡献聪明才智；为构建社会主义和谐社会发挥应有的作用；推动道教与社会主义社会相适应；切实加强自身建设，努力培养人才。 　　全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东，中共中央统战部副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文等有关领导莅会祝贺。刘延东部长、叶小文局长在开幕式上做了重要讲话（全文另发）。中央领导的会见与讲话充分体现了党和政府对道教的关怀与重视，为开好本次代表会议和促进道教事业的健康发展给以了有力的支持。 　　６月２２日，会议开幕。开幕式由袁炳栋主持，任法融道长代表主席团致《开幕词》，张继禹道长代表大会主席团做了题为《爱国爱教，弘道利人，开创道教事业的新局面》的中国道教协会第六届理事会工作报告。 　　会议期间，代表们分成了６个小组，认真学习了刘延东部长、叶小文局长的重要讲话和《宗教事务条例》，大家认为刘部长和叶局长的讲话非常重要，不仅体现了党和政府对道教界的重视和关怀，对道教事业的发展也有很大促进作用，对《条例》所规定的内容一定要自觉遵守，协助政府贯彻好《条例》工作。对中国道教协会提交的《工作报告》、《中国道教协会章程》、《关于正一派道士授箓的规定》、《关于道教宫观方丈、住持任职退职的试行办法》、《关于全真派道士传戒的规定》、《关于对国外正一派道士授箓试行办法》等文件的修改稿进行了认真的讨论。大家认为，《工作报告》对上届理事会的工作总结是实事求是的，对今后工作的建议也是中肯的，４个管理办法的提出充分反映了道教目前的实际情况以及发展的需要，对道教事业今后的发展也将起到推动作用。代表们还对《工作报告》和４个管理办法提出了许多好的建议和意见。 　　经过协商酝酿，大会选举产生了中国道教协会第七届理事会新的领导集体，共选出理事１２２名，常务理事６０名。任法融道长当选为第七届理事会会长；张继禹、杨同祥、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、王全林、林舟、张金涛、张凤林为副会长；袁炳栋为秘书长。陈莲笙道长被聘为第七届理事会顾问。 　　６月２４日下午，会议圆满完成了各项议程，在团结、祥和的气氛中宣告闭幕。全体与会代表审议通过了中国道教协会第七届代表会议《工作报告》、《中国道教协会章程》、《决议》、《关于正一派道士授箓的规定》、《关于道教宫观方丈、住持任职退职的试行办法》、《关于全真派道士传戒的规定》、《关于对国外正一派道士授箓试行办法》等文件。这是一次团结的大会，鼓劲的大会，意义深远，任务重大。会议要求各级道教协会、地方宫观和广大道教徒要认真学习贾庆林主席、刘延东部长和叶小文局长的重要讲话，落实贯彻好会议通过的各项文件，爱国爱教，开拓进取，自觉走与社会主义社会相适应的道路，与全国各族各界人民一道，为构建社会主义和谐社会贡献自己的聪明才智。 　　
