祸莫大于不知足　咎莫大于欲得
作者：蒋朝霞
　　“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”源于老子《道德经》中劝人“俭欲”的重要思想。意思是大至一个国家，小于个人生存最大的祸害是不知足，最大的过失莫过于贪得的欲望。通俗讲就是劝人知足常乐，凡事顺应自然无为之道，尽心力去作为，不要妄为，即老子说的“知足之足，常足矣！” 　　道教认为，人不在于个人名利，而在于“尊道贵德、见素抱朴、少思寡欲”，唯道是求。为了求道，必须保持恬淡无欲，归真返朴的思想，不为个人名利等外物所累，不为自己私欲而心神不安，始终保持一种“知足常乐”的高尚情操。若人人信守此人生准则，整个社会风气将大大好转，思想素质提高，更好地发挥人的聪明才智，体现人的真正价值，促进社会的协调发展。老子曰：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”知足的人，就会减少贪求，身心自然无忧无虑，泰然自若，远离羞耻与侮辱之事，知道适可而止，就没有危险，可以长生久安。修行者如不守清静无为之道，不明知足止念，就会产生贪欲之念，导致心上之“刀兵”横出，性中之“意马”胡闯，不得一时的宁静，“神”也无一刻之守舍，“心”无暂时之安闲。 　　孔子曰：“不知天命不为君子。”但现在的社会中，却有人认为知足常乐是胸无大志的消极表现，没有自知之明。于是就有了人与人、国与国之间，为了过分满足自己的欲望与贪求，不择手段的进行侵掠、开采、占欲……以至头破血流、善心泯灭、真性埋没、道德沦丧，带来人类的悲怆、文明的浩劫、自然万物的空前劫难、恐怖事端不尽、尸横遍野等。太上曰：“祸福无门，唯人自招，善恶果报，如影随形。”告诉我们只要遵循自然之道，力行慈爱无为之德，节制私欲和贪婪，调整生活方式，保护生态平衡，热爱和平，反对战争，就能释解一切冤仇，远离一切灾难。 　　所以知足常乐实在是一种聪明的生活方式，是幸福之源，是合情合理的！附明《解人颐》一首作结： 　　终日奔波只为饥，方才一饱便思衣。 　　衣食两般皆具足，又想娇容美貌妻。 　　娶得美妻生下子，恨无田地少根基。 　　买到田园多广阔，出入无船少马骑。 　　槽头扣了骡和马，叹无官职被人欺。 　　县丞主簿还嫌小，又要朝中挂紫衣。 　　“作了皇帝求仙术，更想登天跨鹤飞。” 　　若要世人心里足，除是南柯一梦西！ 　　（作者单位：湖北省咸安区浮山龙潭太乙观道院） 　　
