庆祝宗教文化出版社、中国宗教杂志社成立十周年座谈会在京举行
作者：绍　杰
　　７月２９日，庆祝中国宗教杂志社、宗教文化出版社成立十周年座谈会在北京人民大会堂隆重举行。全国人大常委会副委员长、中国天主教爱国会主席、中国天主教主教团代主席傅铁山，国家宗教事务局局长叶小文，副局长王作安、齐晓飞、蒋坚永，中国佛教协会会长一诚、副会长圣辉、净慧、学诚，中国道教协会会长任法融，中国伊斯兰教协会会长陈广元、副会长余振贵、马忠杰，中国天主教爱国会副主席刘柏年、马英林，中国基督教三自爱国运动委员会驻会副主席邓福村，国内宗教学界知名学者，国家宗教事务局和有关省市宗教部门负责同志以及首都新闻出版界同仁近２００人参加了座谈会。两社社长兼总编、主编陈红星在座谈会上汇报了两社１０年来取得的工作成就。 　　傅铁山副委员长和叶小文局长在座谈会上讲了话。他们在讲话中高度肯定了两社１０年来所做的贡献。出席座谈会的各宗教团体负责人和在京学者在座谈会上也发了言。中国道教协会会长任法融道长首先代表中国道教协会向宗教文化出版社和中国宗教杂志社表示热烈的祝贺。他在发言中说，两社的成立是我国各大宗教的一件大事。这是我国改革开放在宗教工作方面的重要成果之一，生动地体现了党和政府对宗教工作的高度重视。十年来，两社在宣传党和政府的宗教政策，弘扬中华传统文化，介绍各宗教知识，反映当代道教现状等方面均取得了很大成绩。我们希望今后的十年里，两社的工作更上一层楼。 　　庆祝两社成立１０周年座谈会结束后，两社紧接着又在京举行了“构建和谐社会中的宗教及其走势研讨会”，参加庆祝会的全体代表应邀参加了研讨会。 　　
