营造清修环境
作者：林贵泼
　　在党和政府以及社会各界人士的关心支持下，经全国道教徒的艰苦奋斗，道教呈现出了欣欣向荣的气象。但是，在发展过程中，一些影响道教传承发展的问题必须引起道教界的足够重视，如戒律松弛、重利轻道等，其中重要的是忽略了营造清修环境，为修行人开辟一块清修静地这一宫观管理的基本任务。 　　 　　清修，是育才弘道的必由之路 　　 　　道是道教的最高信仰，神仙信仰则是道教的核心信仰。道教徒追求的就是通过修炼自己的身心，达到“形神俱妙，与道合真”的境界，以求得道，跻位于仙。道由人显，教由人兴。这里的“人”，主要指的是信道、学道、行道，以至得道的“有道之士”。他们是道教神仙信仰的践行者、体现者，是道教发展传承的最重要的因素。道教没有了“有道之士”，神仙信仰就无法得到体现，道教的传承也必然面临困境。纵观道教兴衰史，莫不取决于是否有“人”。唐、宋、金、元的道教之所以兴，就是因为高道辈出。近代以来道教式微，除因社会动荡外，主要还在于道门乏人。 　　培养“有道之士”，其中最基本的一项内容就是要苦志清修。只有通过“修”，才能“有道”，才能弘扬道教。纵观历代高道仙真的证道过程，其共通的地方，就是都取清修这一途径。故明代张宇初天师在《道门十规·坐圜守静》中说：“况自古以来，太上历劫化现，诸师之修炼成道，皆自静定之工，庶得道功克就，神通自在。” ①可以说，清修造就了历代高道，也造就了道教辉煌的历史。 　　因此，道教在历史上非常注重清修。特别是唐宋内丹学兴盛昌明之后，清修几乎成了道教徒的首务。金元时代兴起的全真派，更是以清修为唯一正途，斥其它为旁门，将习练打坐作为初学道童的必修功课加以规定，《全真清规·指蒙规式》曰：“……诸事既了，收敛身心，端身静坐，无起妄想，竖起脊梁，右脚在下，抄手静默，心不外想，瞑目而坐，或一更二更，此为功课” ②。作为全真派传承道法的受戒活动，亦规定“……开坛传戒，戒后行持演钵一百日” ③，并规定受天仙戒者，必须是“已入钵堂修炼身心者及行持中极戒三年者” ④方可受持。作为十方常住道众必须遵守的日常生活基本规矩的《全真清规·规矩须知》，还将蒲团这一静坐工具列为全真道士云游时随身的“七宝”之首，曰：“一蒲团，方外炼魔也” ⑤。可见全真派对清修的重视。 　　当代道学大师陈撄宁先生，也非常注重清修。明清以后，正一道士唯务斋醮，全真弟子只持戒律，对于服气、辟谷、内丹、外丹等传统修炼方法问津者少，成就突出的更是寥寥无几，道教逐渐衰微。陈撄宁先生为挽此颓风，以“兴教救国”，便于二十世纪三四十年代创办《扬善半月刊》、《仙学月报》，兴办仙学院，以倡导、弘扬仙学。其所倡仙学的主要内容就是历代祖师留下来的以内丹、外丹为核心的，包括气功、动功、静功和服食等在内的，必须通过真修实证方能成功的道家传统修炼学，而清修是众多修炼途中最有效的。他自己亦经常清修，曾到全国各名山宫观参访、修道，为了避免干扰，他曾以看书、住山的办法来止住妄念。他说：“我因为上海环境太坏，若不把精神寄托在书上，就难免受外界的诱惑，摇动自己的身心，所以看书也算是我修养之一法。有些时候，看书仍不能制伏妄念，就出门游历，住到山里去，庚申年（１９２０年）住九江庐山，甲子年（１９２４年）住北京西山，其余苏浙皖三省名山，或久住，或暂住，所以住山也算是我的修养法，能够安定身心。” ⑥他在主持中国道协工作时，还把“如动功、静功、气功、医药、针灸、内丹，一切却病延龄修养方法” ⑦列为“道教徒进修班”的专门课目，拟以师父带徒弟的方式，通过真修实证以训练学员的专门技能，为弘扬道教培养人才。 　　二十几年来，由于各种原因，道教在真修实证历代祖师留传下来的传统道家修炼学上，用功不多，出现了道人不懂“道”的怪现象。致使一些粗浅修炼道教养生术，却自称“独创”神秘功法，自封“大师”的江湖术士们，在社会上妖言惑众，骗钱敛财，甚至成立非法组织，危害社会安定。而社会公众，却不知这些“大师”们所“独创”的神秘功法，只是道家传统修炼学的粗浅部分。可见，不重修行的危害之深。 　　综上所述，苦志清修，是历代高道仙真证悟大道，践行“神仙实有，神仙可学”这一道教核心信仰的首要途径，是推动道教历史车轮不断前进的巨大动力，更是当代道教育才弘道，求生存，求发展的必由之路。 　　 　　道教宫观，是修行人的依托 　　 　　众所周知，修行很难。要修道有成，对于修行人来说，不仅要自身具备“宿有慧根”、信道不疑、意志坚决、勇于实践等良好的“根基”，还必须具备诸如正确的修行法门、充足的时间、适合的场所、必要的生活保障等外在条件。内在条件在于修行者自己的“根基”，外在条件的主要承担者，在历史上就是道教宫观。 　　道教宫观是道教徒修行的主要依托。早期道教并无道观，道士修道，多入山岩居。随着道教的发展，修行人亦增多起来，入山岩居，便显得很不方便。因此，东汉五斗米道便开始创立“治”和“靖”等道教活动场所，其中的“靖”就是供道士修炼的静室。魏晋南北朝道教迅猛发展，出现了观、馆、靖庐、精舍等道场，都是为当时的道士修道而设的，如庐山的简寂观，就是陆修静天师修炼的道场。唐朝道教受皇室的尊宠，道人祭祀和修炼的场所按照“如王者之所居”的规格修筑，建筑非常庞大复杂，其中专供修行的建筑就有精思院、寻真台、炼气台、凝灵阁、静念楼等。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始·置观品》对修筑精思院作了严格的要求，曰：“凡精思院，本欲隔碍嚣尘，清静滓秽，须为别院，置之幽静，东西南北，远近阔狭，适时宜便” ⑧。很明显，就是要使之成为幽静的修行场地。全真派营造宫观虽然主张简朴，认为“苟或雕梁峻宇，亦非上士之作为；大殿高堂，岂是道人之活计！” ⑨但对于修行场所的修建，则是不遗余力的，元朝高道贺志真就带领着徒弟们历尽艰辛，在华山石涯上开凿了七十二洞，专供道人清修；全真十方丛林则建有“体圣仙隐几而密处，效真人圜堵以渊居”的钵堂和圜堂，⑩以供静坐之用，还设置静主一职，专门管理圜堂，保证修行人的安静。《重阳立教十五论·住庵》称：“庵者，舍也”，为出家人的“一身依倚”。曰：“身有依倚，心渐得安，气神和畅，入真道矣！” {11} 　　明确指出宫观是清修者的依托。如上所述，可知祖师们创立宫观，其主要目的就在于为清修者提供合适的环境。 　　宫观不仅在场地上为清修者提供方便，在管理制度上亦非常注重为清修者提供保障。如《全真清规·规矩须知》所规定的“三不起”之一就是“圜堂打坐不起”，“不起者，客来不起立也。盖以律不当起而起，恐错因果，况心无二用，客且未见，何有起立”。{12}可见其对修行者的特殊关照。《道门十规·住持领袖》则更加详细地论述了宫观必须为修行人服务的宗旨，曰：“……五湖四海，高人羽士，或挂搭安单，栖冬结夏，设知堂一员，广于接待，素食粗衣，随缘安驻。务令身口安闲，逍遥无念。庶进道有基，身心无虑。其刻苦修行者，犹当周给”。{13}很明显，设立宫观的目的就是要使十方羽士“身口安闲，逍遥无念”，以至“进道有基，身心无虑”，并强调了“其刻苦修行者，犹当周给”。的接待原则。这不仅给了清修者物质上的支持，同时也在精神上给予了鼓励。 　　 1 [2] [3]
