第二次会议文件
开 幕 词
(一九八二年十月二十二日)
黎遇航
　　各位理事、各位道长：
　　在党和政府关怀支持下，中国道教协会第三届理事会第二次会议现在开幕了。我代表常务理事会全体同人，谨向不辞辛劳远道来京的诸位理事、诸位道长致以深切的问候和衷心的欢迎。
　　按照《中国道教协会章程》规定，全体理事会议每年举行一次。去年白云观修缮工程正紧张进行，道协工作较为繁忙，因而延期至今年举行。去年秋天召开了常务理事会议。
　　出席这次会议的理事 30人，应邀列席会议的道长及协会工作人员13人，共43人。
　　这次会议，将听取并审议本会三届一次理事会议以来的工作报告；学习讨论《中华人民共和国宪法修改草案》；讨论道教知识专修班的工作；议定《拟作为宗教活动场所的道教全国重点宫观名单》；增补本会第三届理事会理事。会议期间，我们还将邀请国务院宗教事务局的领导人莅会作有关宗教政策方面的报告。
　　各位理事、各位道长，两年多来，我们国家在建设社会主义物质文明与精神文明方面都取得了辉煌的成就，实现了全国安定团结的政治局面，沿着社会主义的康庄大道前进。这两年多来，宗教政策进一步落实，解决了 “文化大革命”中遗留下来的问题，广大道教徒感谢党和政府的关怀。这两年多来，各位理事在协助政府贯彻宗教政策，帮助道教徒提高爱国主义和社会主义觉悟，作了许多工作。
　　各位理事、各位道长，我们这次会议是在我国社会主义建设取得了重大胜利，实现了历史性的伟大转变的大好形势下召开的，是在伟大的中国共产党号召全国人民为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗的时刻召开的，我们要跟上大好形势，努力开好我们的会，务必使我们今后的工作有利于安定团结，有利于社会主义建设事业，有利于宗教政策的正确贯彻。
　　祝会议园满成功！
 
