(一九八二年十月二十二日)
王伟业
　　各位理事、各位道长：
　　本会召开第三届理事会第一次会议以来，已经两年五个月了。现将过去这段期间的工作情况和今后的工作安排报告如下，请予审议。
(一)
　　在党和政府的正确领导和亲切关怀下，在全体理事的支持和工作人员的努力下，自三届一次理事会议以来，我会在协助政府贯彻宗教信仰自由政策，团结广大道教徒爱国守法，实现我国八十年代的三大任务方面做了一些工作，取得了一定的成绩。
　　一、修复北京白云观。
　　在十年动乱期间，白云观为部队、机关及其家属所占用，损坏了宫观建置和古建筑风貌。协会恢复机构和活动以后，便着手白云观的修复工作。一九八零年五月，征求了文物、古建专家的意见，草拟了《北京白云观修缮规划》，将中路殿堂列为重点工程，在节约的原则下进行 “修旧复旧”。同年七月，协会办公室与北京市房修二公司古建处签订了《设计预算书》和《施工协议书》，原定全部工程一年完成。在施工过程中由于增加了一些原先没有预见的项目，但主要是由于施工单位管理上的问题，工期一再拖延，不能按期完工。从开始施工到现在，历时两年两个月，修复殿堂17处、神像49尊，维修和翻盖了251间房屋，共计9521平方米，并完成了水、电、暖气、甬路、山门、牌楼、停车场等工程。修缮过程中，在草拟规划、动员外单位搬迁、准备材料、防火防盗、检查质量等方面，协会工作人员和白云观道众辛勤劳动，做了许多工作。北京白云观是全真道第一丛林、龙门祖庭，是历史上著名的道教活动胜地，在国外也有重大影响，常有外宾前来参观访问，修复白云观对贯彻宗教信仰自由政策，保护文物古迹，开展对外友好活动，具有重要意义。
　　二、加强白云观管理工作。
　　随着白云观修缮工程逐步完工，陆续布置了三清、四御、邱祖、老律堂、王皇、灵官等殿堂的宗教设施，为恢复观内宗教活动作了准备。白云观原有道众人数少，年老有病，这两年从外地陆续调来一些道友。今年以来，组织他们每周学习经忏三次，每周一次学习《道德经》。观内道众的宗教生活先从《玄门日课》做起，早晚上殿烧香，初一、十五设供诵经，逐步恢复正常的宗教活动。
　　在修复白云观，恢复宗教活动场所的同时，对宫观的管理问题，草拟了《北京白云观管理办法》，经三届二次常务理事会议讨论，并根据国务院批转的《关于汉族地区佛教道教寺观管理试行办法》作了修订，还制订了一些规章制度，如《白云观道众守则》、《日常科仪》等。今后按照《试行办法》的规定，在国务院宗教事务局行政领导下，由协会和白云观的成员负责管理，安排观内宗教活动，处理观内日常事务。
　　三、设置白云观道教文物陈列室。
　　一九八零年夏季，协会清点了白云观库藏的文物。一九八二年春季，选择一部分具有历史价值和艺术价值的作品，设置了白云观道教文物陈列室。陈列的方式采用纵横两个剖面相结合的布局，陈列室分作两部分。东陈列室以道教的历史发展为主线，陈列正一、全真两大道派、重要人物、著名宫观等的文物史料。西陈列室对道教宗教活动的内容，作分类陈列，如道教仪范、丛林制度、修炼方术等。
　　各地名山宫观保存的道教文物史料极为丰富，经过十年动乱，不幸遭到破坏，或者散失。本会第三次代表会议提出了保护道教文物的工作任务，协会设置北京白云观道教文物陈列室是保护道教文物的一项措施。保护好道教文物，对于研究我国的历史，进行学术交流，发扬道教优良传统，有着重要意义。希望地方道协组织及各地名山宫观重视道教文物的保护和管理工作。
　　四、开展道教研究工作。
　　两年多来，道教研究工作有了新的开展。对道教史和重要道书作了一些研究，修订了《中国道教史提纲》，撰写了《太平经与早期道教》、《悟真篇丹法源流》、《白云观与道教》、《陈抟的道教思想及其影响》等文稿，还为道教知识专修班编写了《道教知识讲座》 (参考提纲)。
　　搜集和整理了名山宫观的史料，已在会刊上发表的有茅山、华山、龙虎山、崂山、楼观台等文稿。还有武当山、青城山、千山、武汉长春观等各地供给的资料有待整理。一九八零年又去山西太原对龙山道教石窟作了调查研究。
　　编辑出版了《道协会刊》五期，刊载本会研究工作的成果，报导重要会务活动，也发表会外一些研究者的文章。会刊发行后，在道教界、道教研究者和宗教工作者中反映较好。三届二次常务理事会议讨论了《道协会刊》的编辑方针，会刊的读者对象是广大道教徒，要求会刊在发表学术研究文章的同时，还要刊载通俗地讲解道教经典和介绍道教知识的文章，报导地方道教界和名山宫观的情况。
　　与社会上道教研究单位和个人进行学术交流方面，先后为《辞海》、《宗教词典》、《大百科全书》的道教词目提供了修改意见，为新闻、学术、文艺、教育各界一些单位，为地方道教界和宗教工作部门，提供了有关道教资料及解答道教知识方面的问题。
　　两年来购置了图书 804种2963册，从世界宗教研究所收回了一部分图书，恢复了图书资料室，设置了书库和阅览室。协会图书资料室现藏有明版《道藏》1700册，上海涵芬楼影印的明代《道藏》一部，共1120册(包括1476种书)，《道藏辑要》一部，计219册(包括279种书)。
　　五、筹办道教知识专修班。
　　第三次代表会议提出了培养道教人才的工作任务，一九八一年下半年草拟了《道教知识专修班计划》，并经三届二次常务理事会议讨论和通过。在道教徒及其信教群众中，培养一批有志于道教事业而又具备道教基础知识的人员，为今后管理道教名山宫观和办好教务，作准备工作，并在专修班中物色在学术研究上有培养前途的学员，参加本会道教文物史料的研究工作，在工作中继续学习，培养他们成为道教学识专门人才。
　　《道教知识专修班计划》曾由国务院宗教事务局下达二十一个省 (市)宗教工作部门，协会也在今年六月将《计划》发至各位理事，请地方宗教工作部门会同地方道教组织、道教界人士推荐学员人选。在招生工作中遇到一些困难，主要是道教徒和信教群众符合入学条件的人选很少。截至目前，已有辽宁、四川、浙江、陕西、湖北、河南、江西、甘肃、上海、安徽、广东等地报来30人，经协会复审合格的有17人。道教界对于培养道教人才和举办专修班寄予很大关注，即使名额不足，仍按原计划进行，定于今年秋季开学。
　　我们草拟了《道教知识专修班第一期教学方案》，第一期专修班是培养各地宫观的管理人员，要求学员经过六个月学习，对我国社会主义现代化建设的任务、对宗教信仰自由政策有进一步的认识，能够阅读一般道书和了解道教基础知识，具有管理名山宫观的知识。
　　按照《道教知识专修班计划》规定的教学内容，编写了《道教知识讲座》 (参考提纲)，共分道派、人物、经书、教理教义、仪范、神名、宗教活动、修炼方术、名山宫观、新中国道教等十个专题，正在邀请有专业知识的道长讲授。
　　关于专修班的课室、宿舍、教学设施和生活用具等后勤工作，早在白云观修缮工程中做了规划，两年来做了许多工作，现已筹备就绪。
　　六、提出全国重点宫观的建议名单。
　　三届二次常务理事会议上反映，许多地方的道教活动场所解决不了，道教徒及其信教群众迫切要求有个宗教活动场所，能够过正常的宗教生活；现在各地名山宫观由园林、文物等部门管理，这种情况给道教徒的宗教活动和经济生活带来不少困难；在城市的道教宫观也被工厂、机关、学校、商场等单位占用，道教徒和地方道协组织没有活动场所。
　　在常务理事会议上，从实际情况出发，提出如下解决办法。在一个风景区有许多处宫观道院，选择一处或几处在道教史上有重要地位的、在国内外有较大影响的、殿堂房屋比较完整的、又有常住道众的宫观，归还道教界管理，作为宗教活动场所；在城市，考虑宗教活动的需要，被各单位占用的宫观应退回一处或几处，作为道教活动场所。
　　合理安排宗教活动场所，是使宗教活动正常化的重要条件。会后，协会综合了各位常务理事的要求，遵照国务院批转的《关于汉族地区佛教道教寺观管理试行办法》，提出了《拟作为宗教活动场所的全国重点宫观名单》 (计二十一处宫观，分布在十七个地区)，上报国务院宗教事务局。还有些拟作为地方开放的宫观，我们希望由省(市)宗教事务部门与地方道教界协商解决。
　　七、反映地方道教界的情况和问题。
　　协会与地方道教界的联系，两年来做了一些工作。去年六月和今年六月，先后两次与各位理事通信联系，了解地方道教界的情况和问题；三届二次常务理事会议上座谈了地方情况；接待了名山宫观道长的来访 (如青城山、楼观台、八仙宫等)；处理了地方道教界来信。
　　自从党的十一届三中全会以来，政府宗教工作部门在落实宗教政策方面做了许多工作。道教徒享受着信仰自由的民主权利。 “文化大革命”中受冲击的道教界人士，恢复了名誉，并解决了一些遗留问题，有的在政治上作了安排，有的在经济上给予帮助，有些地方恢复和建立了道协组织。所有这些，各地道教界的反映是好的，衷心感谢人民政府的关怀。三次代表会议以来，代表们和理事们在协助政府贯彻宗教信仰自由政策，解决地方道教界存在的问题，也做了许多工作。
　　但是目前各地还存在一些问题：现在除千山、沈阳等地以外，许多地方还没有宗教活动场所，甚至在有不少教徒的一些重要城市，如上海、杭州、西安、兰州等地，至今没有一个宫观开放。宫观管理体制问题在各风景区普遍存在，过去名山宫观由道教徒管理， “文化大革命”期间由园林、文物等部门接管， 虽然国务院批转了《关于汉族地区佛教道教寺观管理试行办法》， 由于管理体制牵涉各方面的问题较多，还没有完全解决。一些地方没有认真落实中央有关宗教团体房产和房租收入的政策，许多宫观的房产和财物， 没有退还。被没收的经书和宗教用品，被接管的文物和图书，也没有归还。各地名山宫观现有道众人数少，年纪老，道教界担心后继无人。除了中国道协举办专修班培养人才外，各地名山宫观要求收些徒弟， 希望有个收徒弟的统一办法。上海市和杭州市道协筹备了二十多年， 至今没有正式成立。武当山、华山、温州等地要求成立道协组织，尚未解决。
　　对地方道教界反映的情况和问题，我们一般是向国务院宗教事务局反映，有些重要问题，提出我们的建议，请政府帮助解决。同时，向地方道教界宣传政策，说明宗教活动场所、宫观财产、管理体制等是历史遗留下来的问题，情况比较复杂，在短期内不可能完全解决，需要有一个过程，应从实际出发，根据需要和可能，在政府宗教工作部门领导下与有关单位协商，逐步解决。
　　此外，在白云观修缮期间，协会虽没有开展对外友好往来的活动，但也接待了 “世宗和”秘书长荷马·杰克、《中国人》英方导演史可如、美洲佛教协会主席谢满根、日本早稻田大学泽田瑞穗教授等外宾和侨胞来访。两年来到白云观的外宾和侨胞共八十余起，二百多人次，他们来自十四个国家和地区。
(二)
　　本会是全国性爱国宗教组织，其基本任务是：协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，帮助道教徒不断提高爱国主义和社会主义觉悟，代表道教界的合法权益，组织正常的宗教活动，办好教务。
　　依据上述基本任务，对今后一、二年的主要工作，作如下安排：
　　一、办好全国重点宫观白云观的教务。
　　白云观的修缮工程已经基本上完成，修复以后还有许多工作要做。在今后一年内，完成各处殿堂内神像修整及宗教设施的布置；增加常住道众，恢复观内传统宗教职称，成立管理组织，拟定管理办法；恢复日常的宗教生活和道教重大节日的宗教活动；编印介绍白云观的资料和画册。白云观是道教全国重点宫观之一，是道协所在地，待各项工作基本就绪，便可接待外宾和侨胞访问，开展对外友好往来。
　　二、进一步开展道教研究工作，办好《道协会刊》。
　　今后一年，研究工作继续按照《道协研究室工作三年规划》进行，研究重点放在早期道教、隋唐道教及明清道教。此外，还将编印道教常识，收集青城山、武当山等地道教史料，进一步加强与道教研究者的联系，开展学术交流活动。
　　《道协会刊》已出版至第九期，今后要提高学术论文的质量，还要为道教徒撰写通俗易懂的讲解道教经书和介绍道教知识的文稿；同时要注意报导地方道教界的情况、工作经验及道教徒积极参加社会主义建设的事迹，促进广大道教徒参加四化建设的积极性。计划今后一年出版《会刊》二至三期。并拟酌情增加印数。
　　三、培养道教人才，开办道教知识专修班。
　　培养一批热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有一般道教知识的宫观管理人才及道教学术研究人才，是发扬道教优良传统，办好教务的重要条件。这是道协的当急之务，也是一项长期的任务。这次开办 “道教知识专修班”，是为期六个月的短期培训，现在筹备工作已经就绪，选定的学员也已报到，这一期人数虽少一些，我们按原计划定于十月开学。明年还将筹办第二期，根据实际情况，增加学员人数，希望各位理事大力支持，为培养道教人才，为办好教务而共同努力。
　　四、协助政府贯彻落实国务院批转的《关于汉族地区佛教道教寺观管理试行办法》，解决宗教活动场所及后继人间题。
　　这是协会协助政府贯彻宗教信仰自由政策的一项重要工作。当前，广大道教徒最关切的问题是要求恢复一些在国内外有重大影响的著名宫观，既可使道教徒有举行正常宗教活动的场所，且可使道教胜地及其文物得到妥善保护。道协应协助国务院宗教事务局拟定道教全国重点宫观名单，报请国务院批转下达。对《试行办法》的贯彻执行，道协应向政府主管部门反映落实的情况并提出意见，协助政府解决存在的问题。
　　经政府批准开放的宫观，便可依照批准的常住定员数额，在过去离观的道友中，接收一些年纪不太大的，表现比较好的，又有一定道教知识的回来。还可以从爱国的、有宗教信仰和有一定文化水平的，自愿出家的青年中招收一些徒弟，解决后继人的问题。
　　五、做好道教经书的出版流通工作。
　　经过十年动乱，宫观中经书已所存无几，有的甚至全被焚毁，找不到经书可供诵习。道协准备有选择地重印一些道教主要经书，在教内流通。今后一年内，拟重印《道藏》中河上公注《道德经》及《早晚坛功课经》。这一工作较繁重，将拟订计划，有步骤进行。
　　六、关心广大道教徒的思想进步，增强爱国守法观念。
　　本会是一个爱国宗教团体，应当关心广大道教徒在思想上的进步，成为党和政府团结、教育道教徒的桥梁。使广大道教徒能和全国人民一道，同心同德搞四化建设。今后道协拟通过适当方式宣传并推动道友学习人大、政协的重要文件及时事政策，增强爱国守法观念，提高社会主义觉悟。在今后一段时间内，我们号召广大道教徒学习中共十二大文件，贯彻执行十二大提出的方针任务；学习人大五届五次会议将通过的《中华人民共和国宪法》，我们必须以宪法为根本的活动准则。
　　以上报告，请全体理事会议审议。
　　各位理事、各位道长：两年多来，在党中央的正确领导下，我国的社会主义建设事业不论在物质文明还是精神文明方面都取得了光辉的成就。党和政府在贯彻执行宗教信仰自由政策方面也作了许多工作，给我们很大鼓舞。我们应当同全国人民一道，为实现社会主义现代化建设，反对霸权主义，维护世界和平而努力奋斗。
 
