(一九八二年十月二十七日通过)
　　中国道教协会第三届理事会第二次会议于一九八二年十月二十一日至二十七日在北京召开。出席会议的有会长、副会长、常务理事、理事等三十人，列席会议的有部分地方道教界和著名宫观的代表、道协有关工作人员十三人。
　　会议期间，听取和审议了王伟业秘书长代表常务理事会所作道协两年多来的《工作报告》；讨论了《拟作为宗教活动场所的道教全国重点宫观名单》和道教知识专修班的教学工作；制订了《道教界爱国爱教公约》；补选了理事。还就《白云观管理办法》、《白云观道教文物陈列室规划》、道经的印刷与流通等方面的问题，充分交换了意见。
　　会议期间，大家还学习讨论了《中华人民共和国宪法修改草案》；学习、讨论了国务院宗教事务局乔连升局长莅会所作的重要讲话；参观了中南海毛主席故居。
　　会议期间，还参拜了祖庭北京白云观，举行了隆重的宗教仪式。
　　与会各位道长心情舒畅，热烈发言，对道协今后的工作提供了很多宝贵的意见。乔连升局长莅会传达了 “十二大”的精神，阐明了国家的宗教政策，对当前道教方面存在的问题作了明确的指示，大家倍感振奋，畅谈了自己的体会与收益。这是一次工作会议，也是一次学习会议，增强了工作信心，提高了思想认识。现就有关事项决议如下：
　　一、会议一致赞成《中华人民共和国宪法修改草案》，对其中第三十五条有关宗教政策的规定，深表满意。认为既维护了国家利益，也保障了公民信仰自由的权利。会议号召全国道教徒都要对宪法修改草案认真学习，道协必须以宪法为根本的活动准则。
　　二、会议一致通过王伟业秘书长所作《工作报告》，对道协三届一次理事会议以来所作的工作和今后一、二年的工作安排，表示赞同。
　　三、对《拟作为宗教活动场所的道教全国重点宫观名单》，道协应协助政府尽快落实下达，付诸实施。要求增补的全国重点宫观名单，道协研究后，向政府主管部门提出。
　　四、会议对道教知识专修班开学，表示欣慰。道协应把培养道教人才列为重要工作，努力把专修班办好；并希望不断总结教学经验，充实教材，供地方道协和全国重点宫观培养青年道教徒参考。
　　五、为适应实际工作需要，会议一致同意增补罗浩明、王沐为中国道教协会第三届理事会理事，提请下届全国代表会议予以追认。
　　六、经过大家充分讨论、制订的《道教界爱国爱教公约》，是我们全国道教徒的共同准则，会议号召全国道教徒要切实履行。
　　七、会议号召广大道教徒学习中共十二大文件，贯彻十二大精神，在中国共产党的领导下，实现党提出的宏伟目标贡献力量。
 
