(一九八二年十月二十七日)
陈 理 实
　　各位理事、各位道长：
　　我们集中精力举行了六天会议，现在即将闭幕了。谨以兴奋喜悅的心情，庆贺第二次理事会议圆满成功。
　　六天来，我们听取和审议了本会三届一次理事会议以来的工作报告；对《拟作为宗教活动场所的道教全国重点宫观名单》和道教知识专修班的工作作了认真的商讨；讨论了《北京白云观管理办法》和《北京白云观道教文物陈列室规划》；补选了理事；制订了《道教界爱国爱教公约》。还就道经的印刷与流通等教务问题，充分交换了意见。
　　会议期间，我们学习、讨论了《中华人民共和国宪法修改草案》；学习、讨论了国务院宗教事务局乔连升局长莅会所作的重要讲话。乔连升局长在讲话中热情地向我们传达了党的十二大精神，全面、正确地阐明了国家的宗教政策，对当前道教方面存在的问题，诚恳地讲了他的意见，对我们的工作有着重要的指导意义，使我们深受教育，深受鼓舞。讲话提高了我们对党的十二大重要意义的认识，提高了我们对宗教政策的认识。普遍反映，讲话使人振作精神，增强了我们本着爱国爱教的原则努力作好工作的信心。我受大家的委托，在这里向党和政府致以衷心的敬意。
　　我们这次会议，是一次工作会议，同时也是一次学习有关政策的会议，内容丰富，收获很大，既解决了今后工作中的一些实际问题，也提高了对有关政策的认识。希望各位理事、各位道长回去后，一方面向地方政府主管部门汇报这次会议的内容，并在政府主管部门的支持和领导下，向当地道教界人士作传达；另一方面要依据会议决议，结合当地情况，协助政府进一步贯彻宗教信仰自由政策。
　　各位理事、各位道长，社会主义现代化建设的壮丽前景，正在我们面前展开。在党和政府的领导下，我们要团结广大道教徒，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而贡献力量，在各自工作岗位上，作出新的成绩。祝愿诸位道长道履康泰。
　　现在我宣布：第三届理事会第二次会议闭幕！
 
