罗 浩 明
　　我是长沙县河图观的道教徒，今年六十二岁了。从十五岁出家时算起，在河图观已整整度过了四十七年。
　　河图观，座落在长沙县水塘公社鳌鱼大队，是目前全国仅有的一所女道观，中国道教协会对我观比较重视。这所道观始建于清朝同治、光绪年间，距今已有一百余年的历史了。观宇及宅旁山地、菜地，共占地约五亩左右，周围茂林修竹，环境比较幽静。解放前夕共有女道人十人，都从事手工织布、针织和缝纫等劳动，赖以维持生活。四九年长沙解放后，我们和所有劳动人民一样， 政治上翻了身，在党和政府的宗教信仰自由政策的指引下，一方面保持宗教信仰，一方面从事劳动生产。观内道友成立了劳动自养的、互助合作的生产组织。现在，参加这个生产组织的共计有廿一人，全部是坤道，其中五十岁以上的有十七人。年逾古稀的二人，已完全丧失了劳动能力。实际参加生产的，只有十九个人。
　　这些年来，我们在组织生产的过程中，遇到过不少困难，但是在上级领导和周围群众的帮助下，经过我们的努力，都一一的闯过来了。我们的生产设备只有手工缝纫机十三台，木制手摇织布机一台。长期无固定生产任务，靠当地农民送纱来织蚊帐布，或送布来做衣服，总之是 “等米下锅”。有一个时期，做了一些手套，还要自找销路。特别是在“文化大革命”初期，附近有一些人，打着“横扫四旧”的旗号，集合数百人，将我观团团围住。他们横冲直闯，批斗道人，焚经毁像，将河图观三个大字涂掉，改为“解放屋”。在这种情况下，我们的生产被迫停止三天。这时我们很难找到生产任务，绣花无花绣，缝纫无衣做，织布又无纱，生产生活存在着严重困难。后来，我们找到了公社和县民政局，要求他们帮助我们解决生产门路问题。县民政局的同志考虑到我们大多数是一些年过半百的坤道，年老体弱，要坚持实现生产自养确实存在着许多困难，准备给予我们长期救济。我们考虑到自己是一贯从事劳动的宗教信徒，共产党领导我们翻了身，我们不能给国家做大的贡献，也不能成为国家的包袱，只要我们一天还有劳动能力，我们就要实现劳动自养。于是，对于民政部门准备给予我们的长期救济，婉言谢绝了。
　　后来，我们到处奔走，经过有关领导部门出面联系，找到了为市百货公司劳动保护用品商店加工帆布手套的业务，并且从一九七五年起，订立了长期加工合同。目前我们十九个人，每年要完成加工手套任务四万双，年加工总收入有六千元以上。除去了生产成本、税收、公积金和公益金以外， 对每个劳动者实行了计件工资制，每加工一双手套，生产者实得七分五厘。现在月收入最高的约四十元，最少的也有二十元，足可以解决自己的生活问题。据初步统计，从一九七六年至一九八零年，共收入加工费23，940．03元，上缴国家税收703．10元，尚余有公积公益金四千元左右。现在，生产任务比较饱满，有些感到压头，大家除了白天抓紧生产以外，晚上还点上油灯，自觉加班加点，以保证生产任务按时按质按量地完成。劳保用品商店对于我们完成生产任务的情况，还是比较满意的。
　　我们观里年纪较轻的女道人，除了完成生产任务以外，还要利用业余时间，种植约五分的菜地。菜地四季常青，保证了自己的食用。煮饭则每人轮流三天。装卸原材料和成品，大家一齐动手，有时附近的农民也来帮忙。会计和出纳是兼职的。对内指挥调度生产，对外联系业务，则由我负责。外出工作所耽搁的时间，大家要给我补贴，我自己每月生产收入的钱也够用了，我不要。
　　由于我们坚持了劳动自养，因而能较好地解决生活方面的问题。我们是集体伙食，一律素食，每人每月伙食费九元左右，每半年结算一次。对于生病和丧失了劳动能力的人员，我们发扬了互助精神，给予帮助。老道人黃建勋，今年七十岁了。她从六十二岁起得病，已经八年了，不能劳动，伙食全部由集体供给。女道人涂松云，害重病寄居別处，由集体支给了伙食、医药费二百元左右，现已恢复了健康，重新走上生产岗位。除此之外，我们对于社会上一些无依无靠属于其他宗教的人来投靠我们的，我们也以慈悲为本的精神，从减轻国家和社会的负担出发，尽力给予照顾。如比丘尼常佑，已届高龄，无依无靠，寄居河图观十三年，由道人罗浩怀照顾她，临死前五个月，日夜照看，送茶送饭，端屎端尿，死后妥善地安葬在我观后面山上。
　　由于我们坚持了劳动自养，因而能够更好地遵纪守法。党的十一届三中全会以后，随着宗教政策的落实，前年经有关领导部门同意，我们恢复了 “祖师殿”，供上了吕祖的牌位，只供自己敬奉，不对外开放。我们除了早晚上殿，初一、十五以及几个道教的重要节日在殿里念经外，其余的时间都是坚持生产。附近有些农民家里死了人，要我们去做道场，我们没有去。我们经常向全体道人进行教育，坚决杜绝了算命看相、扶乩卜挂、画符、驱鬼治病等一切骗人钱财损害人民身体健康的封建迷信活动，得到了当地政府和人民群众的好评。
　　今后，我们一定要在党和政府的领导下，坚持走劳动自养、爱国爱教的道路，以我们的有生之年，为社会尽量多做一些有益的工作。
 
