陈 大 灿
一、道教音乐
　　道教的宗教仪式中包含着丰富的音乐。道教音乐是随着道教的发展而逐步形成的一种宗教艺术形式。《道藏》中《道门通教必用集》卷一中提到：嵩山道士寇谦之在北魏明元帝神瑞二年 (公元415年得《云中音诵(即华夏颂·步虛声)新科之诫》，从这一有关道教音诵较早的历史记载看来，道教音乐迄今已有一千五百余年的历史了。如果以二十五年作一代道士计算的话，道教音乐已经经历了六十多代人的创造、修订、再创造的过程。
　　道教音乐在发展过程中，汲取了各个历史时期的中国民族音乐的因素，按照宗教仪式的需要，逐步形成了自己独特的风格和体系，有较高的艺术成就。以唐代而言，《册府元龟》卷五十四称道教音乐为： “妙协钧天，克谐仙唱”。现藏法国巴黎国立图书馆的我国敦煌写本，有唐高祖九世孙李翔写的《涉道诗》一卷(伯希和 Pelliot，3866号)，李翔在诗中把道教音乐描述为：“仙歌凝韵九天风”。所谓“仙歌”、“仙唱”、“妙协”、“凝韵”既是对道教音乐的赞美，又是对它所具有较高艺术水平的成就的记载。由此可见，道教音乐，不但渊源深长，并且在历史上确实达到了较高的艺术水平，是一份值得重视的遗产。
　　道教音乐作为中国宗教的一种艺术形式，它所包含的内容约可分为：一、道教斋醮音乐，有的称法事音乐，从实质上说，即道教仪式音乐。这部份音乐主要在道士中传授和发展，专为道教斋醮仪式和法事中所运用。如 “步虚”、“颂”、“赞”、“偈”等等。二、非宗教仪式中所用的以道教经典、神仙故事为内容的道曲(声乐)和道乐(器乐)。这类音乐流传的范围较广些，既有道士，又有民间艺人和少数古代音乐家。如古代早期“道情”、“玄真道曲”和近代江南道士中流传的笛曲《雨雪》等等。三、道教音乐理论。无专门的论著，通常混杂在《道藏》中有关道教的仪式和其他记载中，它制约着道教音乐发展的方向。如《灵宝领教济度金书》，《道门通教必用集》等书中都可以找到这方面的论述。
　　中国古代音乐家们还写了一些充满道家思想的音乐理论，如嵇康的《声无哀乐论》、阮籍的《乐论篇》等；道家的音乐作品，如汉代的大曲《黄老弹》、唐代的法曲《霓裳羽衣曲》，明代古琴谱中收录的宋、元、明的大曲《庄周梦蝶》、《羽化登仙》以及《逍遥游》、《八公操》、《颐真》等。当然，这些音乐作品和理论著作，并不是道教音乐。但是，在中国古代音乐的范畴中，长时期持续地产生以道家甚至以道教经典为内容的作品，这一客观事实反映了道教乃至道教音乐对古代中国音乐有着一定的影响，这是不可忽视的。
二、道教斋醮音乐
　　对于道教音乐的研究，陈国符先生在《明清道教音乐考稿》中指出： “应该研究其渊源与进展过程”，我认为这是非常正确的。过去这方面研究者太少，今后应多多加强这方面的研究。同时，我们还要看到，由于我国古代记谱法运用面不甚广，所以《道藏》中有关道教音乐的乐谱不多，仅有北宋《玉音法事》卷上和卷中二卷及明成祖《大明御制玄教乐章》一卷等二种乐谱，刊有斋醮法事用乐谱约七十首。这个乐谱数量与我国现今各地道教音乐丰富多采的状况很不相称。因此，我们在研究道教音乐渊源的同时，必须十分重视对各地道教音乐的搜集整理工作，把在《道藏》中还来不及收集的道教音乐记录下来，经过较全面的汇集和合理的分类，以便使中国道教音乐有较完整的全貌，可以进一步推动研究工作的深入开展。
　　这里想着重谈谈道教斋醮音乐的问题。
　　道教斋醮音乐是一种声乐和器乐相结合的音乐形式，并往往伴有简单的舞蹈。葛洪《抱朴子 ·道意篇》云：“撞金伐革，讴歌踊跃”，已把道教斋醮音乐的特点勾画出来，而这种音乐形式在后来发展得更为完整和高级。余尚清先生在《苏州道教音乐》中写道：“法事进行中有歌有舞，音乐有独唱、齐唱、独奏、齐奏等等，法事之前有序曲，法事终了有尾声。整个法事音乐结构的完整性，强弱浓淡的对比以及表现力的多样丰富，音乐语汇风格的民族性、典型性及统一性，都达到了高度的艺术成就”。确实是这样，道教斋醮音乐的结构完整性以及它的艺术成就，应该引起我们极大的注意和重视。
　　我们知道，从道教产生至近代，道教中并没有专门传授道教音乐的机构，而斋醮音乐的传授，主要依靠道士间的口授而延续。道士的组成，其中大多数来自民间的农民，或多或少地带有民间音乐的因素，这样，各代道士往往在继承的基础上尚可作一些小创造，累积之，日趋丰富和完整。因此，从根本上说，道教斋醮音乐的高度艺术成就，实际上是多代道士集体创作的结晶，这是我认为应当重视它的第一个原因。
　　道教斋醮音乐是保存了中国古代音乐特点的 “活”的音响资料。在道教开始有音诵以后的一千多年的中国音乐历史上，各种形式兴兴衰衰，此起彼落，由于各种历史原因，不少音乐失传，有的仅存文字上的描述。道教音乐当然亦有失散，但是斋醮音乐却依靠道教的思想体系、庙观、道士组织的相对稳定，避免了一些历史上动乱的打击，自成一家地不间断地发展，而直至近代，它在音乐上的历史连贯性比之其它音乐形式有着“得天独厚”的一面，因此，也就比较顺利地把古代音乐的特点保留到今天。例如，上海地区的道教音乐所用的音阶是四级音升高的古音阶，因而与上海地区的民族、民间音乐有区别。又如，音乐研究已证明，西安道教中把源于唐，起于宋，兴于元、明，盛于清的一种完整的吹打形式“鼓乐”保留至今天。那么，在斋醮音乐中古代音乐的成份就要更多一些，这是我认为应当重视它的第二个原因。
　　道教斋醮音乐又是具有地方传统音乐特点的宗教音乐形式。仅以正一派道教音乐为例，上海、苏州、杭州的斋醮法事音乐，风格各不相同；即便是同一个 “步虛”的旋律，主干音相同，而装饰音、加花、速度等都各自带有地方音乐的特点而有所区别。道教音乐的这一特点，是西欧天主教、基督教音乐所没有的，但是它和中国民族音乐的历史状况却完全是吻合的。道教音乐产生这一特点决不是偶然的。我们知道，古代乃至现代我国，地方语言和地方音乐是各地群众较常用、较熟悉的交流思想感情的工具。道教的斋醮法事是一种上消天灾求乞丰年，下禳毒害荐度亡人的宗教仪式，在人们还不能认识生老病死等客观规律的年代中，这种仪式与人民群众的关系还是比较密切的。道教需要老百姓听懂它，以便广为行道，而信徒和施主也需要懂得道教仪式，以寄托自己的意愿和希望。斋醮音乐的地方音乐的特点，正是顺应这样的客观需要而产生和发展，致使中国道教音乐出现了极其丰富多彩的局面。李民雄先生在《浙江民间吹打》一书中写到：“在旧社会里，广大农村中的文化生活是非常贪乏，因此，道场几乎成为人们文化生活中极其重要的一个项目。”李民雄先生搜集的材料不但证明了道教斋醮音乐具有地方音乐的特点，受到群众的欢迎，而且，这一特点对道教的发展、传布曾经产生了重大的影响，这是我认为应当重视它的第三个原因。
　　在长期的历史演变中，道教音乐与各地方的传统音乐和民歌、戏曲等相互影响。如苏州道教音乐不仅有苏州地方音乐的特点，它的不少曲调还与昆曲、苏傩有相互影响的痕迹。又如苏南道教中的《十番锣鼓》，西安道教中的《鼓乐》，浙江道教中的《吹打曲》等等。当然，可能还不止这些，这就需要大力开展搜集整理工作，使这方面的研究和对道教音乐本身的研究能够有效地深入下去。
三、道教音乐的搜集概况
　　建国以来，在党的正确方针指引下，我国有关部门和音乐工作者曾做了一些道教音乐的搜集整理工作。较大规模有二次。一次是中国舞蹈研究会于一九五六年赴苏州市玄妙观，记录整理了《全符》、《全表》、《火司朝》等三则斋醮音乐与舞蹈，出版了《苏州道教艺术集》一书。另一次是北京民族音乐研究所于同年赴湖南省，搜集整理了长沙、衡阳、常德等十几个地方的道教音乐，在其出版的《湖南宗教音乐》一书中有《道教音乐》一章。除此以外，陕西省音乐家协会印发了李石工先生等录记、翻译古谱的《葭县白云山道教经韵八套及笙管曲二十七首》的资料一本；民族音乐研究所搜集整理的西安城隍庙迎祥观的《鼓乐》；上海音乐学院李民雄先生的《浙江民间吹打》和中国音乐研究所扬荫浏先生的《苏南吹打》这二本书中收集了浙江、江苏部分地区的一些道教音乐的情况；陈国符先生的《道乐考略稿》及《明清道教音乐考稿》等等。
　　这些书刊论文及乐谱资料，对于保存遗产，开展道教音乐的研究，的确起了良好的作用。特别是对今后研究工作的深入，这些材料的重要性将日益明显。但是和道教音乐丰富的实际情况以及它又急需搜集整理的现状相比，这些材料又毕竟是太少了。况且，这些搜集整理工作， 大多数是在五十年代做的，时间并不长，自六十年代以后，出现了较长时间的“空白”。粉碎“四人帮”以后，在党中央的正确方针指引下，搜集整理宗教音乐的工作又开始引起了重视。今后，我们应该有计划地开展道教音乐的搜集整理工作，使这份多代人创造的艺术遗产能妥善地保存下来而不致被湮没。
四、对搜集整理工作的几点看法
　　为今后搜集整理工作较顺利地开展，对已经做过的工作作些探讨，我认为还是很有必要。
　　中国舞蹈研究会在搜集整理苏州道教音乐的工作中，在记谱上用了工尺谱，这是很大的缺陷，这种谱子限制了读者和研究者的范围，因为我国现在熟练运用它的人，在专业音乐工作者中，也只是少数。应该采用国际通用的五线谱和群众熟悉的简谱同时记录，比较妥当。但是应该肯定，他们在苏州道教音乐的搜集整理工作上，是比较细致而有显著成效的，达到了保存苏州道教音乐一个部分的全貌的目的，是所有搜集工作中最为成功的一次。观察他们的全部工作进程，我们可以得到三点十分有益的启示。
　　其一，搜集整理者要有道教知识，要懂得道教的斋醮仪式。这样，搜集者才能较快地掌握记录地点的斋醮音乐的特点及其结构，知道从何处开始至何处结束是完整的，能用《道藏》中的词对口传中 “走了样”的词进行更正，而不致于漏录、错讹。如把太乙写成“太爷”，把丹台写成“单台”等等。又如有的罗列了几个地方的道场内容的差异和词，却没有把一连串的“赞”、“颂”等音乐记录下来，音乐的搜集变成了文字和情况的搜集。整理搜集者自己对道教音乐昏昏然，又何能使读者昭昭然呢?!
　　其二，搜集整理工作要以完整保存道教斋醮法事音乐的全貌为目标，并在此基础上，进行科学的分类和运用国际及国内通行的记谱手段。这样的材料和乐谱，使音乐工作者看了懂得道教仪式，了解斋醮音乐，而道教界人士看了承认符合道教原观。过去搜集工作零打碎敲的多，不注意斋醮音乐的完整性，以致使搜集工作难于取得更好的效果，也对深入研究各地道教音乐无甚益处。
　　其三，要正确决定搜集整理的地区，还必须要有道教宗派和地区发展史的知识。这样可以避免出现那种该去的地区尚未去，而实际上统一的地区又搞得过于复杂的情况。同时要把探访记录材料和地区志，文献资料结合起来，使道教音乐的发展情况既生动又形象，且又有一定的深度。
　　其四，中国道协和各地道协，应该重视搜集整理道教音乐的工作。可以采用设立音乐组，吸收少数有记谱能力的音乐人才协助工作，各地道协将搜集的情况和研究的成果进行交流等等的办法，把此项工作逐步开展起来。
　　综上所述，今后的道教音乐的搜集整理工作，应该在党的领导下，有计划地全面地进行；搜集整理的工作者要懂得和学习道教知识；要以完整保存各地道教音乐为目标；道协和有关音乐部门，有造诣的道士和音乐工作者结合起来，取长补短，互相配合。这样，工作必将收到事半功倍的效果。我殷切希望，今后在各地搜集整理的基础上，尽快汇编出《中国道教音乐大全》一书，以集各地道教音乐之大成，以满足国内外研究者之需要。
　　一九八一年八月在南朝鲜汉城举行的第二十六届国际民间音乐讨论会上， “道教音乐”被列为会议内容之一。可见，道教音乐作为中国音乐艺术的一个部分，而受到各国音乐研究者们的重视。因此，做好道教音乐的搜集整理工作，不仅保存了丰富的遗产，有助于研究工作进一步展开，而对各国民族音乐研究者也会产生一定的影响。
 
