今年夏季，我国部分省、市发生了旱涝灾害，尤其是淮河和太湖流域的水灾，是百年罕见的大灾，给这些地区人民的生命财产造成重大损失。在严重的自然灾害面前，党和国家领导人亲临现场，指挥抗洪救灾，各级政府调运大量物资支援灾区人民重建家园。全国各地、各部门、各企业事业单位、各社会团体、各族人民以及港、澳、台同胞和海外华人，都把灾区的困难当作自己的困难，从四面八方伸出了支援之手，纷纷捐款捐物，形成了“一方有难，八方支援”的动人局面。灾区人民的困难也深深牵动着全国道教徒的心，中国道教协会向各地方道协、宫观发出了支援灾区的呼吁书;各地方道协和宫观积极开展了支援灾区捐款活动。很多地方宫观经济收入并不富裕，尽管道友们自己的生活也很清苦，但为了支援灾区人民，却慷慨解囊，拿出了平时节衣缩食的积蓄。例如吉林省通化市玉皇阁的十一位道长，集体捐款1000元，个人捐款1950元，其中监院潘宗武道长个人捐款500元，杜宗善道长捐款300元，其余几位道长捐款都在百元以上。
    苏州市道协地处灾区，7月15日，副会长师敏绪等三人在市民族宗教局领导陪同下，代表市道协和玄妙观全体道友携带捐款1万元，前往苏州市灾情最重的金闾区慰问，以表达苏州道友的一份心意，受到金闾区政府的赞扬。
    上海市道协集体捐款5000元，道友们个人捐款3000元，上海白云观还将一天开放收入全部捐给灾区，总计捐献约13000元，以表示上海道教界对灾区人民的支援。
    广州市道协集体捐款1万元，三元宫捐款2万元，纯阳宫捐款1万元，个人捐款3000元，其中黄诚通老道长捐款2010元。广东电视台在“洪水无情人有情”专题节目中报道了广州道友们的爱国爱民之举。
又如西安市道协捐款3000元，八仙宫捐款1000元，其中王理仙、曾教风、李祥兴等老道长带头拿出平时的积蓄，捐款均在百元以上;周至县楼观台捐款1000元，个人捐款数百元。山东泰市安泰山碧霞祠集体捐款3000元，个人捐款400多元。四川省青城山在傅元天大师带领下捐款2000多元。其他地方道协和宫观捐款的还很多，这里就不一一列举了。总之，各地方道协、宫观和道友们发扬爱祖国、爱人民的优良传统，与灾区人民心连心，为支援灾区人民生产自救，重建家园，作出了贡献。
(本刊记者)
