    今年入夏以来，我国有18个省市遭受严重的洪涝灾害，特别是安徽、江苏、河南等省连续遭受洪水袭击，给国家和千百万群众的生命财产造成重大损失。洪水无情人有情，灾区群众的困难牵动着全国各民族、各阶层、社会各界的心，亿万人民纷纷伸出热情的手，为灾区人民送去一片片深厚的心意。灾区人民的困难同样也牵动着全国道教徒的心。太上老君《道德经》说:“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”。我们道教徒不仅要修道，更要修德，遵循祖师的训导，我们有着爱国、爱民的优良传统，扶危济贫、解厄娠灾、福利人民是我们义不容辞的责任。
    中国道教协会于7月15日向全国各地方道协、宫观发出呼吁，希望全国道友们行动起来，积极参与和支援抗洪救灾工作，为战胜灾害做出自己的贡献。
中国道教协会经会务会议研究，决定压缩协会日常开支，捐款10000元支援灾区。北京白云观捐款6000元。黎遇航会长带头捐款，道协住会道长和全体工作人员，白云观全体道友纷纷解囊捐款。中国道协、白云观和个人捐款17314元。中国道协还捐助棉被20余条。住会道友和工作人员也积极捐献棉被、棉衣等御寒物品支援安徽凤阳地区受灾群众。抗洪贩灾活动充分体现了“一方有难，八方支援”，“风雨同舟，情系人民”的社会主义精神风貌。一些老道长深有感触地说:过去遭这样大的灾害，人民不知要遭受多大的罪，如今党和政府这样关怀灾区人民的生活，全国人民都来支援灾区，还是新社会好呵!从这里，我们道教徒更体会到了社会主义制度的优越性，更要热爱社会主义的祖国。我们捐点款是理所应当的，也是参加社会主义建设的实际行动。
(本刊记者)
