    今年入夏以来，江苏省句容县茅山道院遭受暴雨、台风袭击，道院除组织全院道职人员进行抗灾外，还将道院汽车、面包车准备好，随时听从句容县抗洪救灾指挥部调用，为救灾服务;另外，挑选了15名年轻道职人员组成“抗洪救灾突击队”，在保院护庙的同时，随时可奔赴救灾第一线。
    为了向灾区人民表达援助之情，茅山道教协会于7月15日专门召开了理事会，一致通过以省道协筹备组和茅山道院名义，向灾区人民捐款2000元。接着在道院九霄宫、元符宫分别召开了“为灾区募捐”动员大会。茅山道协朱易经会长深情地说:“我们道教徒要爱国爱教，受灾不忘国家，不忘灾区群众，我们住在高处，要想到住在低处的人民群众。”会后，朱易经会长带头捐款100元，粮票200斤，老道士欧阳念平捐款60元，粮票200斤，周念孝老法师捐款100元。不到半小时，全道院上自90高龄的老道士，下至十几岁的小道童，59名道职人员共捐款1555元，粮票400斤。70多岁的老居士严腊根，平时省吃俭用，生活清苦，但听说要为灾区募捐，马上提出捐献100元;承包道院商店的道院职工贡正平，个人捐款500元，就连来道院养病的广西桂林的刘佐之老教授，也拿出100元，请道院转交灾区。
7月16日上午，茅山道协朱易经会长和杨世华副会长，及时地把募捐的3555元救灾款分别送到省宗教局和句容县民政局。7月20日、23日，省宗教局、镇江市宗教局和句容县宗教局的领导同志先后专程来茅山道院察看灾情，看望道职人员，并对他们为国分忧的思想品德表示赞赏。
(杨世华)
