    陕西省宝鸡市道教协会于1991年7月4日，在宝鸡市长寿山道观，召开道教界人士座谈会学习江泽民总书记的“七一”讲话。会议由冯万瀛副会长主持。
    会议传达和学习了江泽民同志《在中国共产党成立七十周年大会上的讲话》全文，并进行了热烈的讨论和交流学习体会。大家一致认为江总书记的“七一”讲话，回顾了中国共产党七十年的光辉历程，总结了党成功的经验和值得吸取的教训，为我们指出了今后前进的方向。会议认为这一《讲话》是我们全国人民回顾过去，思考未来，统一思想认识的纲领性文件。大家表示要认真贯彻《讲话》精神，结合宝鸡道教界的实际情况，当前要抓好三件大事:
    一、认真学习江泽民总书记的“七一”讲话，提高政治觉悟和思想认识，把全体道众的政治思想认识统一到“七一”讲话精神上来，并努力贯彻“讲话”精神。
    二、协助党和政府贯彻落实宗教政策，严格区分正常宗教活动和封建迷信活动。宗教活动场所内严禁巫婆、神汉、跳神、看相等封建迷信活动及政策法令禁止的不正常活动。
三、结合宝鸡道教宫观的实际情况，因地制宜，搞好宫观开放和开办公益事业，为人民务;坚持改革开放精神，搞好对外接待工作，加强宫观民主管理制度，维护宫观的安定团结和社会秩序，在党和政府的领导下，同全国人民一道，沿着建设有中国特色的社会主义道路继续努力奋进。
(宝鸡道协)

