    中共中央总书记江泽民在纪念中国共产党成立七十周年大会上的重要讲话，总结了党创立以来走过的艰难曲折道路。中国共产党领导全国人民推翻压在头上的三座大山，建立了新中国，建设具有中国特色的社会主义国家。没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。南阳地区道协为组织全区道众和信教人士学好江总书记的讲话精神，于七月上旬，两次在南石庙道观召开了学习座谈会，会上学习了《讲话》。在学习讨论中，道长和信徒们倾吐了肺腑之言，表达了热爱中国共产党，热爱社会主义的真挚情感，一致认为中华人民共和国成立后，党领导我国人民奋发图强，使工农业生产蒸蒸日上，使昔日贫穷落后的国家，成为今天繁荣昌盛的社会主义国家。我们道教界也获益很深，要珍惜这个大好时光，用实际行动，热爱中国共产党、热爱社会主义制度、热爱我们的祖国。我们道教宗源于黄老，产生于中华大地，我们当然要爱国。古代道教文化为中华民族作出了很大的贡献，作为新中国的道教徒，更应发扬道教爱国报国的优良传统，爱国是我们的天职，我们要报答党和政府对我们道教界的关怀和支持，爱教就必须热爱社会主义祖国。在讨论中，大家还从党的宗教信仰自由政策中，进一步坚定了社会主义信念。充分认识到爱国爱教，首先要热爱共产党，热爱社会主义祖国。只有共产党才能使中华民族富强，没有共产党，就没有道教的今天;没有共产党社会主义事业就不可能成功。
    通过学习后，地区道协为引导广大道众、信士坚定走爱国爱教的正确道路，开展正常的宗教活动，严格杜绝封建迷信和违背宗教政策的活动，协会还制定了十项守则规范正常的宗教活动。
(南阳道协)
