金正耀
    在中国道教炼丹术信仰中，有几种矿物质占有十分重要的地位。它们是丹砂、汞、黄金、铅等。
    丹砂古代又称丹，炼丹术这一名称就是由此而来。丹砂又名朱砂、辰砂，它是一种红色固态矿物，其成分是硫和汞。在现代矿物学中，常在“汞矿”名目下讨论丹砂。据研究，我国古代认识的丹砂形态有两种:一种呈结晶状，晶形属三方晶系，常呈菱面体或板状。中国古代文献中常描述这种丹砂单晶如“樗蒲子”、“紫石英”、“石榴子”、“斧劈”、“镜面”等等。另一种虽常呈块状，但不现完全解理，还有的则呈粒状、粉末状等等，质量较差。优质丹砂晶体具平行菱面的完全解理，鲜红者显金刚光洋，暗色者近似金属光泽，透明至不透明，条痕鲜红色①。
    汞又叫水银。是一种白色液态物质。天然生成的“自然汞”，是由丹砂矿逐渐氧化而成，因其比重大，且有流动性，故能流集在丹砂晶簇或块体的空隙处。此即古人所说“山丹砂腹中”。古代称自然汞为生水银。至于熟水银则指用丹砂升炼而得的水银。陶弘景《名医别录》认为，“烧粗末朱砂所得”之熟水银，“色小〔稍〕白浊，不及生者甚”。
    历代道教炼丹术信仰者对丹砂大都推崇备至。葛洪说它“烧之愈久，变化愈妙”，服之能“炼人身体，故能令人不老不死”(《抱朴子·金丹》)。唐代著名道士陈少微认为:“丹砂者，太阳之至精，金火之正体也。通于八石，应二十四气。”“故丹砂是金火之精而结成形，含玄元澄正之真气也。此是还丹之基本，大药之根原。”丹砂者“外包八石，内含金精”，是“万灵之主，造化之根，神明之本。”(清字号《大洞炼真宝经修伏灵砂妙决》)
    这种信仰的形成可一直追溯到炼丹术的肇始阶段。
    一、炼丹术的肇始
    最早见诸历史文献记载的炼丹活动，发生在汉初。据司马迁《史记·封禅书》，方士李少君曾向汉武帝建议一条由服丹而长寿，由长寿而见到仙人求到仙药的“不死之道”:
        祀灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成，以为饮食器，则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见……
汉武帝听了他的话:
        于是天子始亲祀灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐〔剂〕为黄金矣。
    早在春秋战国时期，随着理性精神的崛起，人进一步认识了自我生命的价值，对现世生活给予新的肯定。而医学的长足进步直接刺激了人们延长生命甚至永远不死愿望的增长，于是兴起了各种益寿延年之道以及“不死之道”。《老子》中已讲到“深根固蒂，长生久视之道”(五十九章)。《庄子·在宥》记黄帝问长生之道于广成子:“闻吾子达于至道，敢问治身奈何而可以长久?”广成子教之以必静必清、抱神固精的“守一”之道。据说广成子以此道修身达一千二百岁而形不见衰。《韩非子》载:“客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死，王大怒，诛之”《韩非子·外储说左上》)。据说神仙即是掌握了不死之道而达到不死的。
    在各种“不死之道”中，有一条与“药”相联系的“不死之道”。《山海经》
中描写了“不死民”，也描写了神仙服药不死。如《西山经》载，全山有“丹水山焉，西流注入樱泽，其中多白玉，是有玉膏，其原沸沸汤汤，黄帝是食是飨。”先秦直至汉初，人们想象中的仙人所服食的药物，还都是一些人间没有的东西，虽然它们都有着现实的影子。如黄帝所食的“玉膏”，上述李少君对汉武帝所说的仙人安期生“食巨枣，大如瓜”。医学是人在同疾病斗争中发展起来的。在成仙不死观念发生之前，人们早已认识了丹砂、黄金、汞、铅以及很多种动、植物。对这些熟悉的物质，人们开始时并没有寄予超出医学之外的希冀。《山海经》中
多处记载丹砂和黄金，从没有提到它们可以服食而成仙。
    所以，在服药求不死的观念萌芽之初，人们只是把行动目标建立在向神仙求药上，相信如果有机缘与神仙交往，一定能得到他们手中的不死之药。这种信仰在《山海经》中也有反映。《海内西经》载:“开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相、夹契窥之尸，皆操不死之药以距之。”巫彭、巫咸的名字屡见于卜辞，当系上古著名之巫，他们职司交通神人，自然有获得不死仙药之可能。战国时期，燕齐滨海地区盛传渤海之中有蓬莱、方丈、瀛洲三神，山“诸仙人与不死之药皆在焉”。齐威王、宣王和燕昭王都先后派人入海，希望找到“仙药”。(《史记·封禅书》)寻找仙药的结果可想而知。但《战国策，楚策》和《韩非子·说林》也曾记载，有人向荆王献过不死之药。秦始皇统一天下后，先派徐市“入海求仙人”，后又派卢生访求古仙人羡门、高誓，派韩终、侯公、石生“求仙人不死之药”。临死之年，始皇还亲登会稽并海上，“冀遇海中三神山之奇药”(《史记·封禅书》、《史记·秦始皇本纪》)。
    由于访求仙药的不断失败，逼迫人们重新思索这条旨在逾越仙凡天堑的途径。根据《史记》的记载，至少在李少君和汉武帝的时代，访仙求药者的目光已转向周围世界之中丹砂一类的“凡药”，认为在现实世界中至少能找到益寿延年的奇方殊药。
    李少君向汉武帝建议的正是这种益寿之方。
    李少君的益寿之方，是一个以丹砂为主的多药剂复杂配方。它通过一定烧炼步骤，将原料药物化为外观类似黄金的产物，再用它制饮食器物，人通过饮食接触就能汲取丹砂等药物的精华而再增寿。然后，“蓬莱仙者乃可见”。
    在此之前，应该有一个发展过程，也就是说，应该有一些更原始、更质朴、更简单的益寿之方存在过。《史记.秦始皇本纪》载，秦始皇闻悉方士们因求仙药不得畏罪潜逃后，乃大怒曰:
        “吾前收天下书，不中用者尽去之，悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练〔炼〕以求奇药。今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻……”
此处“方士欲练〔炼〕”云云，从上下文意看，当不是烧炼不死之药，而是益寿之方一类。惜语焉不详，未可确考其具体内容。
    晋葛洪《抱朴子内篇》中收录有汉以来流传丹方如《黄帝九鼎神丹经》的九丹法等数十种丹方丹法。其中不少丹法属于益寿之方，而非不死之药:
        陈生丹法:用白蜜和丹，内铜器中封之，沉之井中，一期，服之经年，不饥。尽一斤，寿百岁。
        石先生丹法:取乌毅之未生毛羽者，以真丹和牛肉以吞之，至长，其毛羽皆赤，乃煞之，阴干百日，并毛羽捣服一刀圭，百日得寿五百岁。
第一种丹法没有丝毫神秘气息，与丹砂相配的是优质蜜，关于功效也只是说长服不饥、寿百岁而已，质朴无华，毫无夸诞。后一丹法用丹砂和牛肉饲一种雏鸟，等它长到毛羽赤色时再宰杀，吃它的毛羽和肉，能益寿五百岁。
    这些丹法是否一定是秦汉之际的东西?似乎并无必要这样提出间题并要求回答。我们只须知道，它们的确是与李少君益寿之方处在同一逻辑层上。事实上，在炼丹术活动初期，存在过一个益寿之方与寻求仙药相结合的时期，是无可怀疑的。这种观念甚至一直流传到东汉以后。前面曾谈到，《太平经》的作者在这一问题上所持的立场，就是认为人间只有延年益寿的奇方殊药，要不死成仙必须求诸上天。
    有人认为，李少君丹法讲的不是服丹，而是服食黄金，似亦欠妥。“化丹沙、诸药剂为黄金”中的“黄金”，并非真正的黄金。其实，这一丹法的内在逻辑与“石先生丹法”十分相似。前者讲的不是服金(真黄金)，后者讲的也不是吃鸟，它们都是讲服丹，汲取丹的精华。在今天看来，这些摄取方式难以理解，但在古代则不然。《五十二病方》中有一治疗毒箭创伤的方子，是“煮铁，饮之”。它同喝白开水没有两样，不过一定得使用铁的器物罢了。古人认为这样就能汲取铁的药质。
    不死成仙的愿望越来越急迫。实现了从“求”到“炼”的完全转化，入海访仙的时代就暂告结束了，接踵而来是安炉置鼎、飞丹合药的时代，炼丹术也就揭开了它整个历史序幕。
    武帝时，淮南王刘安“招致宾客方术之士数千人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言”。(《汉书·淮南王传》)宣帝时，刘向献《枕中鸿宝苑秘书》，此书乃得自淮南王，“书言神仙使鬼物为金之术及邹衍重道延命方，世人莫见”(同上)。陈国符说:“铸伪黄金之目的，即上段言刘安之书言神仙黄白之事，盖仍如李少君所云，‘黄金成以为饮食器则益寿’”②。这就是“为金之术”与“重道延命方”二者之间的关系。另一名方士亲大也曾对武帝说:“……臣之师曰:‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也，”(《史记·封禅书》)③。他搞的也是李少君的烧炼术。
    二、论丹砂
    后世道士关于为何炼饵丹砂能成仙有种种立说，但在汉代，当丹砂从凡药升格为仙药之初，其服食思想中有当时哲学思想的影响。《太清石壁记》所收淮南王时代“五石丹方”，是一个以丹砂为主的配方。其中说:
        五石者是五星之精。丹砂，太阳荧惑之精;磁石，太阴辰星之精;曾青，少阳岁星之精，雄黄，后土镇星之精，礜石，少阴太白之精，右以此五星之精，其药能令人长生不死。
    它与远古流传的星辰崇拜有关。《庄子》一书中已有关于傅说得道，以相武丁，“奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星”的说法(《大宗师》)。但这一丹方也打上了易学阴阳五行之说和汉代天人感应思潮烙印。类似丹方还有《九转流珠神仙九丹经》所载的“淮南神仙方”，用地黄等“凡七物，上应北辰七星，日月、五行具在此中矣”。“故服之合以六律，上应七星”。据考为汉代出世的《太清金液神气经》记载了一个丹方，叫“太玄清虚上皇太真玄丹”，用药“凡二十八物，象二十八宿星之灵符也”。这些丹方用药，以药味上应天上星宿，认为是其精气所结，故人服之可以成仙。
    不过，这也同丹砂这种红色矿物质本身具有的几种属性有关。也许我们能从它的属性以及它被认识和利用的历史，解释为什么是丹砂而非其它矿物在炼丹术信仰中占有特别重要的地位。
    从地下发掘材料和历史文献记载看，从远古时代起，丹砂可能即已同某种不朽或永恒观念发生联系。石器时代有几种赤色矿物曾受到特别注意。比如，山顶洞人的遗址中发现有赤铁矿粉，在其人骨化石胸部发现有赤铁矿块，还有涂着赤铁矿粉末而成砖红色的石灰岩砾石④。据人类学家研究，这些赤色矿物的使用证明了原始人灵魂不死观念的存在。而对丹砂的认识和利用也早在石器时代即已开始。我国甘肃地区出土的石器时代墓葬中即发现有丹砂⑤。与这种红色矿物相联系的某种信仰一直流传到后代。西汉时代的墓葬，如长沙马王堆和江陵凤凰山西汉墓棺液中都发现有固体丹砂。另外，在河南偃师二里头早商时期的宫殿遗址中，所发现的玉器和铜器都裹在丹砂里面，有几个坑底也保存着大量丹砂。商代祭祀活动曾用丹砂书写甲骨⑥。
    丹砂所含的水银，历史上也常用作墓葬品。唐魏王泰《括地志》载:“齐桓公墓在临淄县南二十一里牛山上，亦名鼎足山，一名牛首岗，一所二坟。晋永嘉人发之，初得版，次得水银池。”另据《吴越春秋》，春秋时吴王“阖庐死，葬于国西北，名虎丘，……冢池四周，水深丈余，撑三重，倾水银为池，池广六十步。”(唐欧阳询《艺文类聚》卷八虎丘山条引)秦始皇即位之初，即营治墓所于郦山，“以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理”(《史记·秦始皇本纪》)。直到宋代，皇帝例赐水银为大臣墓葬仍为一种礼制(见《宋史·礼志·诏葬》)。葛洪曾说:“金汞在九窍，则死人为之不朽。”(《本草纲目》水银条引《抱朴子》佚文)实际上，关于黄金的这种观念是晚起的。
    所以，丹砂成为古代珍视的物品。《禹贡》曾载荆州贡丹(即丹砂)，《汲冢周
书》载有“方人以孔鸟，卜人以丹砂，夷用閵采……”进贡于周成王。晋太康二年于魏襄王(公元前318-295年)墓中出土的《穆天子传》载，有献酒于天子者，“天子赐之黄金之婴、贝带、朱丹(丹砂)七十裹。”
    丹砂的另一种性质属于医学方面。据现代研究，它是一种低毒物质，虽然食入丹砂后产生慢性中毒的可能性也存在，但只要合理使用，仍不失为一味安全可靠的药物。汉代《神农本草经》列其为上品药之首，谓其能治“身体五脏百病，养精神、安魂魄、益气明目，杀精魅邪恶鬼，久服通神明不老”。其实这是炼丹术信仰兴起之后，受其影响产生的说法。汉以前，丹砂以及水银都是外用药物。长沙马王堆西汉墓中发现的帛书《五十二病方》，据研究，其抄写年代在秦汉之际，实际可能产生于战国时代，是现今发现的中国最古医方⑦。书中记载的矿物药有丹砂、水银、硝石等二十一种，多用于治疗疥疮、创伤等外科疾病。所以，丹砂可用作滋补的内服药，可能是炼丹术士首先发现的。虽然丹砂的这一重要药效是后来发现的，未必是方士们最先傅用丹砂的直接原因，但这一发现却能给予服丹成仙者以新的支持，而保持丹砂在炼丹术信仰中的地位。
    丹砂的第三种属性与古代冶金术以及地质矿物学相联系。
    首先是丹砂与水银也就是汞的关系。丹砂由硫和汞组成。加热分解丹汞，可以得到汞。《神农本草经》最早记载它“能化为砂”。见诸文字的记载，往往落后于该项技术的实际发明年代，在古代尤其如此。因为自然汞产量小，采集困难，大量的汞只能分馏丹砂得到。根据赵匡华在《我国古代“抽砂炼汞”的演进及其化学成就》一文中提出的看法，我国至迟在秦代已普遍从丹砂升炼水银。这是较为审慎的。其实，先秦时期的帝王墓葬已大量使用水银，而战国时期鎏金技术已经出现。所谓鎏金，即是把汞和金的液态合金，古代叫“金汞齐”，涂布于其它金属器物表面，然后加热烘烤，表面合金层中的汞被蒸发，得到的就是镀金器物。这一技术也需要大量水银。所以，用丹砂炼汞的技术很可能在战国时代已经发明。
    由红色固态物的丹砂可以得到白色液态物的水银，在今天是科学常识。但在古人那里，却是不可思议的。直到魏晋时期，葛洪还说:“世人少所识，多所怪，或不知水银出于丹砂，告之终不肯信。云丹砂本赤物，从何得成此白物。又云丹砂是石耳，今烧诸石皆成灰，而丹砂何独得尔”(《抱朴子·金丹》)。唐代丹经《龙虎元旨》称引魏伯阳之语:“保命神，须饵丹砂。……丹砂入火，化为水银，能重能轻，能神能灵，能黑能白，能暗能明，五行之性也。”这一事实的确赋予丹砂以极浓厚的神秘色彩，也足以激发服药求仙者的丰富想象力。
    其次是丹砂与黄金的关系。早在战国时期，就已观察到:“上有丹沙者，下有黄金”(《管子·地数》)。根据现代地质矿物学研究，这条记载完全符合丹砂和金共生的砂矿床情形。我国先秦时期主要从河床中淘取丹砂。《山海经》记载十处丹砂产地，六处产于水中。在川湘黔汞矿的矿化地区内，河床或两岸的冲积砂砾层中，重砂里面含丹砂和自然金很丰富。地质工作者曾报告，在湘西川北的“砂金区域砂砾中，亦常含细粒朱砂”⑧。由于丹砂的比重为8.0-8.2，而自然金的比重达15.6-19.3，前者小，后者大，所以，这类砂矿床的确是上有丹砂，下有黄金的。另外，在黄金的原生矿脉中，虽然不存在丹砂和金的共生关系，但由于它们一般赋存于时代不同的地层中，且丹砂赋存的地层在一些特定区域也的确在上面，所以，从地层关系来说，《管子》的记载不能说是错误的。
    丹砂和黄金的自然位置关系，引发人们进一步猜测这种关系的性质。在西汉初，这种关系已被思维加工成为一种相生关系:
    正土之气也，御乎埃天，埃天五百岁生砄，砄五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金……
    偏土之气，御乎青天，青天八百岁生青曾，青曾八百岁生青澒，青澒硕八百岁生青金……
    牡土之气，御乎赤天，赤天七百岁生赤丹，赤丹七百岁生赤澒，赤澒七百岁生赤金……
    弱土之气，御乎白天，白天九百岁生白礜，白礜九百岁生白澒，白澒九百岁生白金……
    牝土之气，御乎玄天，玄天六百岁生玄砥，玄砥六百岁生玄澒，玄澒六百岁生玄金……(《淮南子·坠形训》)。
文中，澒即汞，青曾即曾青，青金指铅，赤丹即丹砂，赤金指红铜，玄金指铁。至于存有疑义的“砄”和“玄砥”，据考证分别指雄黄矿和慈石。⑨这是五方配五色、五石、五金之说。引人注意的是，无论哪一个演生系列，都要经过汞这一环节。它似乎说明，五行学说在对矿物学的经验材料予以加工时，并没有舍弃某种最基本的经验事实。汞出于丹砂，汉以前已垒认识到了。五汞生五金，只是丹砂生金的延伸。“五石丹”中的五石在这里被尊崇为五金之祖，只是丹砂生金的发挥。染上浓厚哲学思辨色彩的“五石丹方”，也只是李少君“化丹砂、诸药齐为黄金”的益寿之方的发展。
    葛洪《抱朴子内篇》中有一段话:
    《仙经》云:丹精生金。此是以丹作金之说也。故山中有丹砂，其下多有金(《黄
白》)。
后世一位炼丹家将铅和银也纳入丹砂生金的演生系列之中:
        土宿真君曰:丹砂受青阳之气始生矿石，二百年成丹砂，而青女孕又二百年而成铅，又二百年成银，又二百年复得太和之气化而为金。(《本草纲目》卷九引)
这里仍有炼丹术义理说发展的背景，容后讨论。
    丹砂的精华能生成黄金这种“入火，百炼不消，埋之，毕天不朽”之物，古人以为人如能汲取这种神奇物质，不也可以达到生命永恒、肉体不朽吗?早在商代以前，中国就发明了冶铜技术，懂得从孔雀石这些矿石中提炼铜。春秋战国时代发明了从铁矿石炼铁的技术。这些经验事实给人们从丹砂中提取精华以足够的观念上的支持。提取丹精的方法开始时一定有很多，如用丹砂饲鸟之类。但当术士们按照冶铜、炼铁的启示，决定在炉中实现它时，炼丹术也就产生了。
注:
①参阅夏湘蓉等:《中国古代矿业开发史》第307-310页，地质出版社，1980年版。
②见陈国符:《道藏源流考》第374页，中华书局，1963年版。
③此处司马迁所述稍误。既然不死之药可得，何劳仙人之致?显然应该先有仙人之致，而后有不死之药可得。
④见贾兰坡:《山顶洞人》，龙门联合书局，1951年版。
⑤见安特生:《甘肃考古记》，北京农商部地质调查所，1925年。
⑥中国科学院考古研究所二里头工作队:《河南偃师二里头遗址三、八区发掘简报》;《偃师二里头遗址新发现的铜器和玉器》，载《考古》1975年第5期，1976年第4期。
⑦参阅《五十二病方》，文物出版社，1979年版。
⑧刘国昌:《中国汞矿生成及分类》，载《地质论评》第12卷第5期，1947年。
⑨赵匡华等:《汉代疬科“五毒方”的源流与实验研究》，载《自然科学史研究》第4卷第3期(1985年)。
