逸山
    元代，是我国历史上蒙古族统治者建立的统一王朝。元初，蒙古族统治者以武力占领中原，对汉地实行统治，又因为是游牧部落，与中原汉族的政治、经济、文化和风俗习惯有很大不同，各种矛盾均很尖锐。当时很多汉族知识分子抱着与蒙古族统治者不合作的态度，或隐逸山林，寄情于山川自然之间，或以文学书画遣兴抒情，或遁入释道，寻求精神解脱。金、元时兴起的全真道教更成为部分知识分子躲避战乱，寻求精神安慰的出路。所以元代善画的道士非常多，上至天师，下至一般道徒，有史料记载的就不下四十人，其中有些是我国美术史上有杰出成就的画家。
    元代的山水画十分兴盛，它是人们藉以使心灵获得解脱，从而达到静美境界的手段。中国的山水画与道教所追求的清静、自然，顺应自然之道，师自然之法，寻求心灵与肉体得到自由的思想有着不解之缘。大多数的山水画家都受到道家和道教的影响，非常崇尚大自然之美，所以历代善画山水的道士画家很多，元代也一样。元代山水画四大家中有二位是道士，即黄公望、倪瓒。
    黄公望(1269-1354)，本姓陆，名坚，浙江省富阳人。据《录鬼簿》所记，他本是姑苏陆家之后，因为幼年时过继给浙江永嘉黄氏，遂改姓黄。据说，“其(养)父九十余，始得之，曰‘黄公望子久矣。’因而名字焉。”其名公望，字子久，号一峰，又号大痴道人，晚年因师事全真道士金月岩结蓬莱庵于圣井山，故又号井西道人。
    他幼年时聪敏过人，经史九流之学无不通晓。十一岁时，南宋王朝覆灭。中年时，他由徐琰引荐，先在浙西廉访司充任书吏，以后到大都，在御史台下属的察院任书吏。元仁宗延祐二年(1315)因张闾“贪刻用事，富民黠吏并缘为奸”一案受牵连而被捕入狱。以后他虽然不死出狱，但是这一事件却使他认识了元朝官场的黑暗腐败。从此，他无意仕途，不问政事，浪迹江湖，寻仙问道，寄情书画，以排遣精神之苦闷。在这以前，他曾和全真教徒，倪瓒之兄倪昭奎有过交往，并深受其影响。倪昭奎曾“授书道学院山长”，后从“金先生(金月岩，又称金蓬头)应为玄学”延祐元年升玄文万寿宫住持，提点杭州开元宫，元朝皇帝曾“特赐真人号”。所以，六十一岁的黄公望便从学于金月岩，加入全真道。此后，他基本过着云游生活，寄情于绘画，力图在笔墨山水间求得解脱。他还卖过卜，也常寓居道院。他曾在苏州天德桥开设三教堂，明人沈周说:“三教之人，杂然问难，子久论辩其间”，并且“风神疏逸，口若悬河”。他常和一些文人、画家、士大夫贵族、隐逸高士或高道从游交往，当时和他来往最密切的是倪瓒、王蒙、房从义、杨维祯、张三丰、金月岩、冷谦等人。杨维桢在《东维子文集》中多次讲到黄公望与友人一起泛舟游太湖时乘兴吹铁笛的情景。以上和他往来的这些人都是道士或道教信仰者。
    晚年，他曾结庐于杭州筲箕泉。据陶宗仪所撰《辍耕录》卷九记载:“大痴道人，隐于杭州筲箕泉。”八十六岁时羽化于杭州，这一时期他精研道教教义，还常与陈存甫讨论性命之理。他认为古少、打坐、降心炼性，可使人虚静凝神。在表现审美认识上，他认为诗要孤，画要静，所以虚静凝神是画家最重要的精神境界，对画家的画格有着重要影响。他还认为云游生活对画家很有好处，可以师自然、法道。明《正统道藏》收有他传金月岩所编的《纸舟先生金丹真指》十卷，论述道教修养之法。
    黄公望是一位大器晚成的画家，他开始学画大约是在五十岁左右。唐棣在《铁网珊瑚》中说:“一峰道人，晚学画，山水便自精到”。他最初曾得赵孟頫的指点，又学习巨然、董源的画法。最重要的是“皮袋中置描笔在内，或于好景处，见树怪异，便当模写记之”(见黄公望《写山水诀》)。他按照道教崇尚自然，清简无为，恬淡寡欲，不尚浮华的审美思想，以描绘真山真水为本。
    黄公望的艺术风格可分为四个阶段:
    第一阶段，为初学画时期，深受赵孟頫的影响，没有形成自己的风格。
    第二阶段，他融汇赵孟頫、巨然和董源等各家画法。例如《秋山幽寂图》的长披麻皴和苍秀的树木，为董源法，而其中山石淡效浓点的笔势则是巨然之法。这一时期，他对画中所表现的对象是注重形的严谨，真实、细密，与以后的作品风格不同。
    第三阶段，大约是在他七十到八十岁的时候，是他绘画风格形成和发展的时期，也是他艺术创作最成熟、作品最多的时期。这一时期的代表作主要有《天池石壁图》、《松溪高隐图》、《丹崖玉树图》、《层峦叠嶂图》(大英博物馆藏)、《溪山雨意图卷》、《秋山图》、《秋峰耸翠图》、《江山胜览图卷》(摹本)、《砂破图卷》、《山村暮霭图》、《秋山无尽图卷》、《九峰雪霏图》、《九珠峰翠图》、《山居图》等。这些作品一改以前严谨、细密的风格，而是放多于敛，多追求画的神采和气韵，并将诗、画和书法融为一体，而不拘泥于被表现对象的形式。这一时期他的山水画有两种表现形式，一种是浅绛山水画法，即用水墨作底，傅以淡赭石为主的淡彩画，具有古朴、明快的特点。这种画法最早始于董源，而黄公望用得最为成功。他的浅绛山水画，笔势雄伟，山头岩石层层相加，画面秀丽清新。《天池石壁图》和《丹崖玉树图》就是用这种方法所画。第二种画法是水墨画，他作画多用纸，并且以书法入画，用纸作画可以充分体现笔墨的各种效果;他还善于用干笔皴擦，常用披麻皴，也兼用解索，以中锋为主，间用侧锋，尖锋与秃锋相互变化，干湿相互交替，钩、级结合，使画面简洁洗练，层次分明，墨色丰富。这种画法源于董源、巨然，黄公望进行了很大变革，使中国的水墨画法发展到了高度成熟阶段。他的水墨画，皴纹简炼，笔意深远，峰峦浑厚。《九峰雪霁图》、《江山胜览图》、《秋山无尽图》等作品都用此法，其中《九峰雪霁图》，落笔不多，却充分表现了雪中的山峦，画中峰峦峻拔雄奇，涧旁有房舍，寒林萧疏，一派严冬景象。他的这种审美情趣深刻地反映了其愤世嫉俗的内心世界。
    第四阶段，是在他八十岁以后，晚年的作品更加简炼、精到，《富春山居图》是他艺术风格和个性的代表作。这幅画为纸本水墨画，高一尺余，长二丈一尺，始作于至正七年(1347)，直到他逝世前才完成，先后历时近四年。他用长卷描绘了富春江沿岸秋季的风光。画面构图简炼天真，画面明快，恰到好处的利用空白，使人感到意境无穷。作品中山峦连绵，林木、村舍相互掩映，渔舟荡漾，令观者如亲身漫游在富春江畔，引人入胜。明代画家董其昌题云:“此卷观摹董、巨，天真烂漫，复极精能，展之得三丈许，应接不暇，是子久生平最得意笔”。清人邹衣白称赞云:“子久画，书中之右军也，圣矣!至若《富春山居图》，笔端变化鼓舞，又右军之兰亭也，圣而神矣!”这幅画几经辗转，后来落入吴洪裕手中，顺治七年(1650年)吴将死，竟要家人以此图和智永千字文焚烧殉葬，幸被其侄救出，可惜画的卷首已被焚毁。剩下的残卷的前半部分藏于浙江省博物馆，后半部分藏于台北故官博物馆。
    作为全真道教徒的黄公望，道家、道教的审美思想深深地影响着他的艺术思想和创作实践。在他著的《写山水诀》一文中，简要地论述了他的艺术思想、作画方法及经验。首先，他在强调笔墨情趣、气韵生动的同时，又继承了宋以来所提倡的“理”的思想，认为“作画只是个理字最紧要”，画山水要合理，合自然之理，合理性之“理”。所以，他不仅注意画的意境，也很注意表现对象的形似，主张以自然为师，即是“外师造化，内得心源”。李日华在《六砚斋笔记》中说:“黄子久终日只在荒山乱石丛木深筱中坐，意态忽忽，人莫测其为何。又每往柳中通海处看急流轰浪，虽风雨骤至，水怪悲诧而不顾。”相传黄公望经常头戴竹笠，脚穿芒鞋，坐在富阳山坞的一块大石上作画。有一次突然下起大雨，竹笠被山风刮走，衣服被雨水打湿，他却一动不动地坐着观看雨景，直到雨过天晴。正因为他熟谙山川自然，所以他的画才令人感到天真亲切，毫无造作，达到形与意的统一。其次，他作画时很注意笔墨趣味，主张“写”画，而不是描画，不求物趣，而要得天趣。他作画讲求笔墨精炼，意趣出常，也就是追求逸、神、妙具佳的士人风度，反对“邪、甜、俗、赖”。第三，他按照道教所提倡的质朴无巧，物顺自然的审美思想，主张画要“设施无斧凿，点染自微茫”，即作品要质朴浑
成，恍惚有象。他认为画妙在似与不似之间，反对浓艳纤巧，而要简淡高逸，取法自然。他的作品和艺术思想对我国山水画的发展作出了重大贡献。
    他的作品很多，现存的就有五十一件，其中有二十余件在日本、美国、英国，还有一部分存在台北故宫博物院。主要作品为:《溪山雨意图卷》，纸本，水墨画，作于1344年，《天池石壁图轴》，绢本，浅绛画，《九峰雪霁图轴》，绢本，水墨画，《丹崖玉树图轴》，纸本，浅绛画，以上四件均藏故宫博物院。《秋山幽敦图轴》，绢本，水墨设色画，藏上海博物馆。《富春山居图》(前段)，纸本，水墨画，藏浙江博物馆。《富春山居图》(后段)，纸本，水墨画，藏台北故宫博物院。
    倪瓒(1301-1374年)，字元镇，号云林、幼霞等，无锡人。其家庭为无锡豪富，资雄于乡里，家中有清简阁、云林堂、逍遥仙亭、朱阳宾馆、雪鹤洞等建筑，花卉林木布于其间，环境幽雅，他常邀来当时名士书画家谈诗论画。他家中收藏有众多的书画文玩，使他自幼就受到艺术熏陶。他在39岁时，受哥哥倪昭奎的影响，从金月岩学道，加入全真道教。他曾在玄中真师所建的玄文馆中习道数年，与杨维祯、张伯雨、高麦邱等道友吟诗研道，他与黄公望甚友好，交往密切。五十岁以后，家道日衰，元末兵乱，散尽家资，浪游于五湖三泖间，寓居田舍、寺观，故又有“倪迂”之称。他生平好学，诗词书画具精，诗词有古意，书法以汉隶见长，有晋人之风，画以山水、竹石成就最大，多以水墨为之。他的山水画初学于董源，参以荆关，兼及李成。晚年一变古法，以天真幽淡为宗，笔法简劲。他用笔方折，开创了“折带皴”法画山石，而画树木则用李成笔法。他的画用笔轻而松，多用侧锋、燥笔，而少用润笔，墨迹简淡，世称其画惜墨如金，但是画面却显得厚重清新，绝无纤细浮薄之感。他能以淡墨简笔，有神地抓住整个画面，于平淡中出奇无穷，后人赞为;“天真幽淡，似嫩实苍”。他将山水画变为表达情感的工具，是元代画家的一大创造。他的画中不画人物，可是却能将画家的主观情思渗入其中，来表现自我，达到山水画的“有我之境”。倪瓒的作品主要取材于太湖风光，构图极简，多是疏林坡岸，浅水遥岭，芳亭竹枝，荒无人迹，意境清远萧疏。他虽然也是以自然存在的物象作为创作的源泉，但更着重于抒情，不刻意追求形似，而把自然物当作寄兴写意抒发自我的一种依托，如他自己所说:“逸笔草草，不求形似”，“聊写胸中逸气”。
    他一生多作小品，现存主要作品有:《水竹居图》轴(中国历史博物馆藏)、《安处斋图》卷、《渔庄秋雾图》轴(上海博物馆藏)、《秋亭嘉树图》轴、《幽涧寒松图》轴、《春山图》横幅、《怪石丛草图》轴、《竹枝卷》、《梧竹秀石》轴(均藏故宫博物院)、《江岸望山图》轴、《赠周伯昂溪山图》轴、《虞山林壑图》轴、《紫芝山房图》轴(台湾故宫博物院藏)等。
    《水竹居图》轴，纸本设色，作于至正三年(1343年)，是他的早期作品。画面章法平整，结构严谨，山石多用披麻皴，以青绿重色敷染，较多地保留了董、巨画法。
    《安处斋图》卷，纸本，是他五十岁以后的作品。该画以墨笔画坡陀林屋，湖光远岫，结构萧散，笔法简逸。多以披麻皴和折带皴间用，以干笔钩皴，石头多带圭角。
    《江岸望山图》、《紫芝山房图》、《赠周伯昂溪山图》是他六十岁以后的作
品。倪瓒中晚年以后多采用平运构图，近处布置高树数株，中间是辽阔的水面，远山放到画面的最上部，构成了两段式章法，中间以款识连接上下景物，全图浑然一体，具有辽阔旷远的艺术效果。他六一十岁以后的山水画很少设色，笔法日趋苍秀。
    倪瓒、黄公望、吴镇、王蒙，被明人尊为元代山水画四大家，对明、清以降文人山水画有重要影响。
    方从义，也是元代著名的道士画家，字无隅，号方壶，自号金门羽客、鬼谷山人等，江西贵溪人，生卒年代不详。方从义早年入道，师从金月岩，为龙虎山上清宫道士。龙虎山为道教第三十二福地，自晋代开始一直为张天师后裔的世居之地。清幽的山水，深厚的道教影响，造就了他不同凡响的书画气质。他放浪于山水之间，“雨后放龙耕绿野，日中呼犬试丹砂”，“每读内篇消永日，还将生纸写遥山”(见成廷珪《居竹轩诗集》)。至正初，金月岩羽化后，他离开龙虎山浪游各地。至正三年(1343年)到达大都，但“曾未旬日，即思南还”(见《危太朴文集》)。这次北游使他大开眼界，正如他自己所言:‘“太行者，天下之脊，而居庸、虎北者，天下之岩险也。其雄杰奇丽，非江南所有;天府之藏，王公巨人之所有，皆古之名画，余所愿见者，今皆见之，而以谦吾志，充吾之所操，吾非若世俗者区区而至也”(《青阳文集》卷四)。北方森严的气象，峻厚巍峨的山川，为他的画笔增添了豪气。王公贵族所藏的历代名画给他的创作提供了借鉴，对他的绘画艺术的发展有很大的促进。
    房从义早年学米友仁、董源、巨然之画法，以后又学赵孟高頫、高克恭的画学。他的画风格潇洒，无尘俗之气。作为道士的房从义，不满异族的统治，不事仕途，悠闲于林泉之间，如孤云野鹤，清静无为，以画为乐，这种人生观和审美思想，使他笔下所画的景色多是冷漠、幽僻、尘烟绝少的地方。他的画以幽为特色，高山奇峰，深谷幽涧，古树老屋，野水孤舟，给人以深沉、奇特和悲壮之感，表现了他的弃绝尘世，渴求回归自然的内心情感。他的画早年严谨，晚年不拘于形，用笔奔放，满含激情。唐肃说他的画是:“其心与道俱，知与神通，挥洒翰墨之际，千态万状，不假摹拟，浑然天真，而超出乎丹青畦畛之外”(见《丹崖集》卷五)。后人认为他的画有点”外道”，所以尽管他的画格极高，艺术造诣精深，却因为过于不重形，从而影响不如黄公望、倪瓒等人。
    另外，他的人物画也很出色，例如《东晋风流图》卷中，“右军坐亭中，倚栏俯视，鹅羽浮沉水面，髭髯飘拂，姿致生动”(见吴升《大观录》)，笔墨极简炼。又据记载，他也善画墨竹。画史记载他的画迹有四十余件，现存有六件:
    《白云深处图卷》，纸本，水墨画，藏上海博物馆。画面为一泓清水环绕孤村，丛林拥屋，溪桥连接着被云雾隔断的峰峦，背后有淡淡的远山。用笔饱满滋润，色泽清秀、层次分明，颇具米法。
    《山阴云雪图》轴，纸本，水墨画，藏台北故宫博物馆。构图简约，以墨趣见长，有高克恭画风。
    《云山图卷》，纸本，淡色，上海博物馆藏。画中竹林、茅屋、人物及云朵均用干、湿笔混杂而成。笔法苍秀简远，极为清秀生动，具有小米画法。
    《高高亭图轴》，纸本，水墨画，台北故宫博物院藏。画中山水树木用阔笔草草画出，稍分浓淡，白云用碎笔钩出。画中的栏杆、老翁和茅亭精心刻画，风格野逸而又精致，意境无穷。
    《武夷放棹图轴》，纸本，水墨画，北京故宫博物院藏。画法颇受董、巨影响，构图奇特，笔法抑扬顿挫，神气贯通。
    《神岳琼林图轴》，纸本，淡色，台北博物院藏。笔法苍劲浑圆。
    元代道士画家很多，除了以上三位，如张雨、马臻、张羽材、邹复雷等等在中国画史上都占有重要地位。
