刘玉莲 苏德富
    绚丽多彩的茶山瑶民间文化，深深地留下了道教文化的烙印。道教文化一旦溶汇到民族文化之中，它将成为民族艺苑中的一枝奇葩。
一、道教文化对茶山瑶民间文化影响广泛
    在茶山瑶的衣、食、住、行中，处处都可以看到道教文化渗透其中。
    茶山瑶认为孩子的出生是花仙婆送来的，因此当孩子长到七岁以后，最晚不超过十五岁，家长就得为孩子举行一种仪式来酬谢花仙婆，这就是“还花”。请师公念经、跳教舞一昼夜①。“还花”之毕，给孩子穿一件在背面制有一个符箓的衣裳，即保命符衣。这种符衣生平只有一件。符衣不准借给别人穿着，自己穿旧了，也不许丢，洗净后藏于箱底永久保存。以符箓科教为主，是道教中正一教派。
    师公、道公在进行法事活动时。着道服、穿法裙、戴法帽(神像帽)持道具(铜
剑、铜铃等)。这些道服、法帽的式样及花纹图案用于生活中的衣饰，既有吉祥如意之内容，又美化了生活。
    茶山瑶幼儿满一周岁后都戴神像帽(也叫公仔帽)，帽前檐贴有九个银制的神像，居中神像是长须老人，或称太白金星、或叫土地公，两旁对称的神像是:韩湘子、吕洞宾、李铁拐、何仙姑、钟离权、张果老、曹国舅、蓝采和等道教神仙。
    茶山瑶道公、师公的寿衣(死时入棺材穿的衣饰)，亦按宗教要求穿戴。道公戴三清帽(实际上是六个神像)，即太清、玉清、上清、救苦、九幽、朱灵画像，帽呈立体扇形。身穿大锣短袍，类似汉族古代战袍。师公戴三元帽，有上元唐将军、中元葛将军、下元周将军的画像。身穿中兵短袍。师公入棺时，身上盖五张神像画，即官六像、大圣像、灶王像、社王像、引光(女神)像。这分明都是受道教文化的影响。
    茶山瑶的饮食文化，也有道教文化渗透其中。
    茶山瑶每日三餐在进餐之前必须先供请家仙享用食品。他们轻声地念:“肉菜在桌上，饭在锅里，公老、婆老，祖祖辈辈家仙一齐享用”。事后家人方能进餐。每逢过年过节，就点香明烛烧纸钱，桌上摆开酒杯，盛满酒，摆好鸡鸭鱼肉，开好饭锅盖，由家中年长者大声念家仙姓名。敬家仙享用佳肴美味，求家仙保佑晚辈平安无事。道教中的十善，第一念就是“孝顺父母”。茶山瑶认为人死后有灵魂在天。他们不但在父母在世时，孝顺之，而且父母逝世之后，每日三餐也还在念父母之思，清父母先辈享用食品。
    茶山瑶的住房设备，实用是第一位。在实用中又体现出其受道教文化的影响。例如:
    茶山瑶建造新房子。从挖地基到上栋梁、安正门、盖瓦结屋顶等，都选择吉日进行。并且画很多符箓，上栋梁时挂的是“安梁”符，安大门时挂的是“安门”符，大门对面挂的是“招财进宝”符，后门挂有“驱鬼”符等。这些都与茶山瑶崇信道教有密切关系的。
    道教教义中的“五戒”、“十善”、“种树立桥”等行善内容，在茶山瑶中扎下
了深根。他们十分重视修桥补路活动。无论何时，只要发现桥塌、路崩，他们总是三五成群自愿积资出力加以修补。自古以来，在茶山瑶中，以自愿架桥修路为荣。他们专门有七月初七“修路节”，有每隔十八年(有的村民是十二年举行一次)举行一次以架桥活动为中心的“功德节”(瑶民称为“做功德”)。茶山瑶在路途行走时，盛行一种“替人挑担”的风尚。在平日走路遇见比自己年长的人正挑着重担，自己就主动帮挑那副重担。凡是徒步行走时，遇见对面走来挑重担者，徒步者必须让挑担者顺利通过，这种安全礼让，“替人挑担”的风俗，己成为茶山瑶的家庭教育的内容之一。
    道教文化在茶山瑶中广泛传承下来。并不断赋之以民族特色和时代内容，至今仍富有生气。有益于社会的砖统文化定会在民众中广泛流传。
二、道教文化在茶山瑶民间文化中影晌深远
    道教文化在茶山瑶民间文化中影响之深远。可从“石牌条文”和“石牌判案程序”中看出它的地位。
    大瑶山的石牌制度，是由习惯法发展成为成文法的，它是一种带有原始民主性质的法律制度。同时在大瑶山的特定条件之下，石牌组织又是一种社会组织形式②。五个族系的瑶民，尽管来厉不同(祖居地)，语言各异，风俗有别，可是他们靠着一种共同的信仰、共同组织的石牌制度，在山内劳动生息数百年。石牌制度目的在于保障瑶山社会安定，维护生产的正常进行和防御山外盗匪入山滋事。因而它就成为联系山内各族系的纽带。“石牌大过天”是瑶山内瑶民家喻户晓的道理。
    大瑶山白年石牌组织是由茶山瑶起主导作用的。最根本的一点是因为茶山瑶的经济地位优于山内其他族系的缘故。就立牌的时间而言，茶山瑶立牌最早③。从担任石牌头人的数量来看，茶山瑶当头人最多。有的石牌是茶山瑶之外的别的族系单独自立的，但是也要得到茶山瑶承认之后方能生效。全瑶山的总石牌立在金秀四村。大瑶山大大小小的石牌头人以及众石牌丁，在决定重大事件时，都听从茶山瑶的，而且确切地说，是听从金秀四村的茶山瑶头人。从我们所掌握的材料看来，石牌头人中信道教的人较多，加之石牌群众中，凡是识字的人，多是信道教的。因此在拟订石牌条文时，受道教教义影响很深。道教中的“五戒”、“十善”均溶汇于石牌条文之中。在寨保、杨柳、将军三村石牌中，就明文规定酬谢巫师、道公、师公祈禳的定额——“肉二丁”(乾隆五十一年)。金秀、白沙两村石牌有“未立村，先敬社庙”的内容(光绪十七年)。至于不为盗，不行窃，不贪财，不奸淫他人之妻女，不放火烧屋，若杀男人罚白银三百六十两，杀女人罚白银二百四十两等等，贯穿在大瑶山的每一份石牌条文之中。
    石牌判案程序中就有“神判”一项。茶山瑶信奉的神很多，包括佛道两教的神，而且有许多还是壮族、汉族有真名实姓的人神④。石牌判案用“神判”，说明他们认为神能主持“公道”。一般是在头人判决不下，或判决后有一方不服原判，除让双方开枪相打决胜负之外，就用一种取决于神仙显灵的方法——“神判”。“神判”方法有四种:
    (1)砍鸡头
    例如双方因争山界相持不下，如谁愿意砍鸡头，则自买雄鸡三只，到所争的山界上，烧香化纸后，即对天发誓。誓毕，用利刀砍断鸡头，并将断头鸡扔于山野，不准谁人拾来吃用，否则就不灵验。谁砍断了鸡头，他就可以得到所争的山界。当双方争执之时，往往只有一方愿意砍鸡头。因为他们认为神的裁判是严厉的。谁要是无理，那在发誓砍鸡头之后就会有报应。因此，理短的一方，往往不敢砍鸡头，害怕受到神的惩罚。
    (2)进社
    双方把争执山界上的泥土，各挖一块，拿到社庙里去发誓。谁敢拜社，地界就归谁。
    (3)装袋
    争执的双方，约定日期和日数，每晚齐到社庙里去睡觉，谁在睡庙的期伺生了病，谁就算输。要是双方都不生病，则把争执的地界分平。所谓装袋，是除开以是否是在睡庙期间生病来决定山场地界的得失外，还以一笔钱财来赌胜负。谁生病，不仅失去争执的地界，还附带输掉一笔钱财。这项装袋钱财的数目多少，由双方议定，有装三十六元、七十二元、一百二十元不等，瑶人一般常用六的倍数决定罚款、赏银以及送礼数目。在睡庙期间，石牌头人也要同去睡庙作见证人。失败者叫“碰袋”。
    (4)烧香
    较小的争端，不须砍鸡头，进社庙或装袋。只要谁肯烧香，当天发誓，谁就得到所争的财物。这种烧香发誓的地点，一般都在村外空旷之地或河流旁边，村内是不许人搞这种事情的。
    经过砍鸡头、进社庙、装袋、烧香的双方当事人，如果日后有一方生病或家里死人，另一方就感到高兴，往往要杀鸡敬奉祖先，认为这是神惩罚了对方，而引为得意。
    在茶山瑶人的心目中，认为社王，灶王、玉皇大帝、大圣、雷王(亦称雷公)是最有威信的，也是最厉害的。那么“神判”自然是听命于上述诸神。茶山瑶认为，石牌组织的威力是强大的，头人处理不下的事，由神灵来判决，那么神的力量是至高无上的。这些足以证明，道教文化对茶山瑶民间文化的影响是深远的。
三、师公、道公条祀时的装坛景致美丽，含意深刻
    瑶族师公、道公在祭祀活动时的“装坛”既美丽，又富有深刻的含意。“做洪门”是茶山瑶最隆重盛大的一种祭典。由血缘较近的同族联合举行。金秀沿河十村，每隔五十年做一次。长二、长滩等村二十年一次。六段、六定等村十二年一次。因为是祭香火，神坛设在家里(即宗族主之家)。祭祀由师公主持。祭神的目的在于祈求人口平安，五谷丰收，六蓄兴旺。
    做洪门时，要请许多神祗降坛领筵，这些神是:大圣、北府、当山、虎相(前三者是大圣的化身，虎是大圣的坐骑)，梁王、吴王、雷王、甘灵圣、社王、灶王、金身、陈宏谋、公婆(祖先)、五郎、六郎、官六(即管录)、引光(女神)、土地、三元、三师、三界(冯三界)、上楼(北极泰维星官)、中楼(洪天太白仙婆)、下楼(监坛官元祖娘)、女游(女神)等几百位之多。请的神多、神坛也就复杂，寓意深刻。
    神坛共分三个营盘，各营分别插刀剑及大小旗帜，旗上写着星宿、日、月、虎兵、龙兵、蛮兵等名称。次用一百二十面小纸旗排插成阵，分为东、西、南、北、中五个门，互相通联。各门再用十二支小旗插成一簇，共十二簇。每簇代表一种动物，如某某飞鸟，某某野兽。此外，尚有明利堂、金牛殿、玉皇宫等布置。在坛堂户外竖幡，把白布幡悬挂于约二丈高的竹竿上。师公们头戴面具，身穿法衣，着道裙，在富丽堂皇的神坛(布景)中跳教舞。师公用舞蹈动作与念唱经书相结合来展示其祭祀的主题思想。师公们穿游五门，每到一门都要学鸟兽叫，或在舞蹈中装出鸟飞兽跑的动作。到代表着老虎的一簇小旗时，由师公作法将“老虎”杀死，并把各种旗帜烧光，表示把一切害虫猛兽、凶神恶鬼一齐驱逐。就可保五谷丰收，人畜两安。
    做洪门这种集体祭祀仪式，是与茶山瑶进入瑶山初期的艰苦生产斗争分不开的。当他们还没有比较锐利的武器和有效方法来防御和驱逐那为数众多的猛兽时，除开竭尽人力组织使用木棍竹矛的队伍，集体和它们搏斗以外，只得祈求祖先的阴灵和其他神灵的默助了。
    做洪门这种祭祀仪式，有一种“宗族的凝聚力”一直在茶山瑶中起作用。他们有了这种“凝聚力”，促使他们对亲朋好友的无私帮助。茶山瑶在做洪门时按户交给“宗族”坛主公用的祭祀猪肉，屠夫到谁家割猪肉时，人人都自愿交给超出定额(三十六斤)的猪肉，基本上是让屠夫自己持刀割取，多给猪肉以荣耀“宗族”。这是受道教教义的影响，——积德解愆。
    总之，道教文化对茶山瑶的民族文化有重要影响，要真正了解茶山瑶的民族文化，就必须了解道教传统文化。
    注释:
    ①④见笔者拙文“试论道教文化与茶山瑶民间文化之关系”，《中国道教》1989年2期。
    ②见笔者拙文“大瑶山石牌制度析”载于《瑶族研究论文集》广西民族出版社1987年9月。
    ③到目前止，大瑶山已发现的石牌中，茶山瑶的寨保、杨柳、将军三村石牌为最早，立牌时间是乾隆五十一年(1786年)。盘瑶的桂田等十八村石牌的立牌时间是1939年。

