严振非
    隋唐之际，有两个高道均名王远知，他们的生平业绩均载入史志。但后人往往将两人误为一人，张冠李戴，谬误流传，如清代和民国的《台州府志》载:“唐王远知，系本琅玡，后为扬州人。……则天临朝追赠金紫光禄大夫。或曰远知尝为天台道士。”
    先说第一个王远知。《旧唐书·隐逸传》载:“道士王远知，琅玡人。少聪敏，博览群书，初入茅山，师事陶弘景，传其道法。陈主闻其名，召入重阳殿，令讲论道法，甚被称赞。隋场帝为晋王镇江都，起玉清玄坛，邀远知主之，使王子相、柳顾言相次召之，远知乃来谒见，雾时而须发变白，晋王惧而遣返，少项又夏其旧。高祖未起兵时，远知尝密传符命。武德初，太宗平王世充，与房玄龄微服访之，知远曰:‘方作太平天子，愿自惜也。’太宗即位后，将加重位，固辞还山。至贞观九年(635),敕润州于茅山置太平观以安之。”
    隋唐交替之时，王远知洞察炀帝国运将厄，后李渊起兵之初，密传符命，坚其决心，助李氏取得天下。唐朝立国后，以高僧法琳为首时佛教挂拥护李渊长子李建成，王远知又以道教领袖身分拥护李世民，助其夺得皇位。王远知辅佐李氏二代，莫定唐代重道抑佛的基础。功成身退，固辞还居茅山，传道于潘师正，从而使道教进入历史鼎盛时期。王远知于126岁高龄羽化，唐太宗谥号“升玄先生”。
    另一个王远知，正史无载，见于野史笔记和地方志。这个王远知，是南陈至唐初时代台州人。据《龙城录》载，师从“青丘元老”的高道，精研《易经》十余年，著《易总》十五卷，称为世间秘本。王远知运用《易总》“于观感间曲尽微妙，善知人生死祸福。”唐光宅元年(684)，武则天召至长安，求其道法，住持玉清观，授予金紫光禄大夫。王远知笑而不谢，时常逃离，均被召回。无奈之下，以魔法诈死，遗言弃尸于东流湍水之中。武后不允，敕葬于高坡向阳之山。其实，棺无其人，已匿居海岛。
    长寿二年(693)，台州海船遭风迷航，飘流数日，恰遇隐居海岛的王远知，船主与其相识，拜而欢呼。远知说:“君涉险何至于此?”台州人问归计，远知说，“借子迅风。正西，一夕可到登州。”次日众人脱险归来。
    王远知的《易总》十五卷，是我国较早研究《周易》的著作之一，在魏晋六朝时期，与江东研究者度翻所著《易》注，以及陆绩注《易》释《玄》齐名，被誉为“上天禁文”。惜于五代战乱时散佚，《龙城录》载，被上帝遣神收回，“自有飞仙保护玉笈金科，秘藏玄都。”
