[日本]东京大学名誉教授 洼德忠
编译 曹章祺
一
    最近日本出现了一股中国热:电视台播映着介绍丝绸之路和黄河的节目，报纸上登载着招徕人们去中国旅游的大幅广告;街上书店摆出了许多有关中国的书刊。
    在这种风气的影响下，日本人对中国道教产生了兴趣。许多年青人步入了道教研究的行列，并不断有令人瞩目的研究成果出现。1985年和1986年，我曾两次应邀在东京朝日文化中心，向普通市民介绍中国道教。这说明，中国道教在一般的日本人中间也引起了反响。
    这种情况，同本世纪初相比完全不可同日而语。当时，日本人对中国道教，不仅一无所知，而且不屑一顾。
    二十多年前，也就是1963年秋天。当时，中国永乐宫壁画展，在东京、名古屋和京都三城市进行巡回展览。一位朋友曾问我，这是什么宫殿里的壁画?”这位朋友看到“永乐宫”的“宫”字，就认为是“宫殿”的意思。由此可见，一般的日本人对中国道教非常陌生，毫无道教的知识。
    三十多年前，即1956年，因“道教”的发音与日本历史上的名僧“道镜”谐音，一位颇有名的寺院住持，把“道教”误认为是“道镜”，闹出了一则笑话。
    五十多年前，即我决心踏上道教研究之路时，道教研究坐冷板凳的情景，至今还历历在目。在学术界，不用说专门的道教研究者，就连对道教感兴趣的研究者也是凤毛麟角。
    追昔抚今，看到道教研究在五十年中发生的巨大变化，我感慨万分。
五十多年来，我除了致力于道教研究外，还为繁荣道教研究和普及道教知识，作出了不懈的努力。我在1985年出版的《道教入门》和1987年出版的《道教世界》，就是为了尽可能使更多的日本人了解中国道教所作的努力。
二
    不知为什么，我从中学时代起就迷上了汉文。因此，1934年我考大学时毫不犹豫地选上东洋史专业。开学不久，我对中国古代史和地理发生了兴趣，整日泡在研究室里啃读有关资料。当时的助教铃木俊在学问上曾给予我诸多指导，他是专攻经济史的，希望我在经济史上进行深造。但我不擅长经济，而且我已决心一定要攻下东洋史，彻底弄清中国的现状和中国人的思维方式。为此，我到处涉猎有关中国的思想、宗教和风俗习惯的书籍和资料。
    不久，有一本书深深地吸引住了我。这本书就是常盘大定博士的大作《支那的佛教、儒教和道教》。今天回想起来，正是这本书为我奠定了以后的研究方向。后来成为知交的、已故大正大学教授吉岡义丰，当时也是常盘博士指导的学生。
    直到今天我还清楚记得，我是在1934年末有幸拜读到常盘博士的大作的。后来我打算以书中一章为基础，撰写毕业论文。自1935年4月起，我几乎天天跑东洋文库为论文收集有关资料。因此，我同道教的接触，算起来至今已有整整52个年头了。
    我的毕业论文，除了向小柳司气太博士请教过几次外，基本上都是独立完成的。小柳博士是当时学术界屈指可数的道教研究学者之一。那时候由于我接触到的资料有限，所以我的道教知识极其狭窄和偏颇。大学毕业之后至入伍服兵役的九个月期间，我主要做了两件事。一是承蒙铃木俊的鼎力相助，我有机会为平凡社编辑的《东洋历史大辞典》撰写有关条目;一是对小柳博士的《老庄思想和道教》写了一篇书评，发表在《厉史研究》杂志上。这两件工作，进一步开阔了我对道教的整体认识，纠正了以往知识上的偏颇之处。不过今天我还记得，我的书评，遭到了一位学术界前辈的痛斥。他认为我的书评对前辈指手划脚，很不礼貌。
    1942年4月末，我才被解除兵役。因此错过了大学研究生院的报到期限，失去了攻读研究生的机会，只好在家闲荡。这时，有位朋友建议我把毕业论文寄给杂志发表。我把毕业论文作了番润色后，以《金元道教概说》为题，发表在《北亚学报》第二辑上。这是我的第一篇论文。
    同年7月，我被外务省的外围团体东方文化学院聘任为研究员。自此之后，金元道教，尤其是12世纪中叶出现的全真教，成了我毕生研究的重要课题。我在毕业论文中曾提到过，全真教中包容着许多禅宗的独特内容。现在看来，尽管当时我并没有意识到道教与其他宗教和信仰的关系，但对这种关系已不知不觉怀有某种兴趣。
    在以后的岁月中，我的研究曾涉及过许多领域。但我始终认为，我的主要研究对象是全真教。我打算在今后一、二年中出版一部阐述全真教初期情况的专著，目前正在作准备。
    l942年9月，我进入东方文化学院后不久，就获得了一次去中国大陆出差两个月的机会。今天回想起来，深深体会到这是当时的院长；瀧清一博士对我的关怀。当时的研究员中，只有我一个人没有去过中国大陆。瀧清一院长认为，像我这样初出茅庐的年轻人，有机会亲眼看看中国道教的现状，将会有助于以后的研究。因此作出了上述安排。
这次出差，我到过沈阳、北京、张家口、怀柔、包头、大同、太原、济南、泰安、泰山和青岛等地，探访了许多道观，目睹了道教的现状。在北京，吉岡义丰安排我在被称作全真教祖庭的白云观寄宿了一个星期。因此我得以有机会体验道士的生活。迄今为止，能有幸在白云观中居住过的日本人，只有我和吉岡义丰两人。这次中国之行，在我的研究生涯中意义重大，使我对道教的实际情况以及道教与中国社会和中国人的关系，有了更加深刻的理解。
三
    1948年，我按自己的思路，把迄今为止前辈学者发表的有关道教的著作和论文，汇集成《道教与中国社会》一书。我的思路是，在介绍道教的历史和内容时，尝试把重点放在阐明道教与中国社会的关系上。在整理上述一书的过程中，我不仅认识到自己研究的肤浅，同时也深感道教研究远远落后于佛教，儒教等其他中国宗教和思想的研究。道教的历史神秘难解，作为资料的道教经典，大部分没有注明成书的年代和作者。在研究上，我曾为此大伤脑筋。因此，我暗中下定决心，总有一天我要亲手写出一本道教的通史。这番决心，直到1977年出版了《道教史》，才得以实现。(译注:《道教史》已于1987年由上海译文出版社翻译出版。)这本书，名谓“道教史”，但内容未免挂一漏万，谬误百出。
    由于道教包罗万象，内容十分庞杂，因此道教研究者需要掌握许多有关知识。除了要了解中国古代的巫术，即萨满的信仰和有关阴阳、五行、道家、谶纬等学说外，还要熟悉中国医学中的长生术，以及道教与佛教、儒教的关系。由于道教与14世纪以后出现的许多宗教性秘密社团有千丝万缕的联系，因此，也有必要探讨它们之间的这些关系。道教的仪式和仪礼在道教研究上还是一片空白，有待开拓。与基督教、佛教等研究相比，道教研究今天连道教的概念还没有确定，难以令人满意。
    但是，一个人本事再大，单枪匹马是无法承担起道教研究领域中的所有课题。经过反复思考后，我认识到，只有把对道教有一定了解和兴趣的相邻学科的学者组织起来，加强相互之间的联系和合作，才能对付道教这个庞然大物。
    当时，我与同学大渕忍(当时任岡山大学副教授)、吉岡义丰组成一个三人读书小组，经常在一起进行学术探讨。有一天，我向他们二人介绍了我的上述设想，他们都很赞成。后来又加上宫川尚志(现任东海大学教授)，我们四人于1950年秋天提出了成立日本道教学会的建议。令人欣慰的是，道教学会成立之后，经过相邻学科众多学者的紧密合作，日本的道教研究进入了一个崭新的发展阶段。今天，日本道教学会已拥有500多位学者。
四
    1947年，日本外务省精简机构，撤销了东方文化学院。我转到东京大学东洋文化研究所。(译注:1973年窪先生曾任东洋文化研究所所长。)当时的东洋文化研究所聚集着一批关心现代中国的研究人员。我以前只关心中国的历史，但在周围环境的熏陶下，也开始对中华人民共和国的宗教政策发生了兴趣，撰写了好几篇有关论文。但这种情况未能持久，不久我又回到全真教的研究。在此期间，发表了若干有关道教与佛教交流的论著。
    道教中的《道藏》，类似佛教的《大藏经》，收罗了无数的道教经典。目前我们使用的《道藏》，是20世纪初期由上海商务印书馆影印的明版道藏，一般称为上海版。大约在二十多年前，台北的艺文印书馆又影印出版了上海版道藏。但不知为什么，这两个版本文字有时不完全一样。也许是由于影印时，对字迹模糊之处，随意进行增补而造成的。这些文字的差异，给研究工作带来了很大的麻烦。幸好皇宫的宫内厅书陵部收藏有明版道藏中的很大一部分图书。因此，我在日本道教学会成立之后，有空就去书陵部对上述版本的道藏进行校对。但遗憾的是，这项工作我只做了一半就停了下来，仅发表了有关全真教典籍的校勘部分。我感到这件工作无论如何要有人去做。有可能的话，应该像编辑《大正新修大藏经》那样，编辑一部《昭和新修道藏》。
    为了搞清道教和佛教的关系，我着手对外来的印度佛教在中国变为中国佛教的原因和过程进行了探索。在历史上为什么有的外来宗教能在中国扎根繁衍，而有的外来宗教却得不到中国人的承认?多年来，我一直在探寻其中的奥密。1952年以后断断续续发表的一些论文，大都是阐明我对这个问题的看法。我的观点是:异质的外来宗教，为了能在当地生存并得到承认，必须具备以下两个条件。一是，外来宗教与当地的固有宗教应具有相似之处，一是，外来宗教需要多少作出改变，迎合当地的固有宗教，或同固有宗教进行融合。
    同时，我还用这种观点探索道教的传播问题。我想阐明，如果中国道教在日本等东亚各国传播时，将会遇到什么问题。我曾具体以“庚申待”这种宗教仪式及其信仰为例，分析道教传入日本的问题。
五
    日本的“庚申待”习俗，始于江户时代之初。参加庚申会的人，在庚申这天，集中到其中一位成员的家中，对本尊进行简单祭之后，大家一起吃喝娱乐，甚至到深夜或天明。连续举行过18次“庚申待”之后，就可以建立一座名为庚申塔的供养塔。
    道教中也有类似的习俗，我称之为“三尸说”。寄宿在人体内的三尸，在庚申日之夜，会趁人熟睡之机，离开人体上天将该人的罪过报告天帝。天帝会按所犯罪过的大小，减短此人的寿命。人们为了求得长生，需要在庚申之夜彻夜不眠，不让三尸离开身体上天。这就是一般所说的守庚申。
    日本的“庚申待”与道教的“三尸说”相比既有不同，但也有许多相似之点。日本有若干文献认为“庚申待”起源于道教。为了搞清这个间题，我着手收集有关资料。1952年，我出席日本国学院大学组织的汉文学会，并应邀在大会上作了题为《从道教看日中关系》的学术报告。
    当时，国学院大学是柳田国男先生领导下的日本民俗学的大本营。柳田先生主张“庚申待”和庚申信仰是日本特有的习俗。可是，当时我对这些情况毫无知晓，自鸣得意地大讲特讲日本的庚申信仰源自道教的“三尸说”。这下捅了马蜂窝。我的报告一结束，各种质问盖头而来。有人指责说，你既没对日本各地的庚申信仰作过具体调查，怎么能下这样的结论。我分辩说，文献资料上有此记载。但大家认为文献说的靠不住，不买我的帐。我完全处于四面楚歌之中。庆应大学的奥野信太郎教授那天也在会上作过学术报告。会后虽然他誇奖我说，你敢只身
杀进人家的阵地，够有胆量的，但对我的论点，似乎未敢苟同。对于庚申信仰，我确实没有作过实地考察，所以我准备经过实地考察，收集到能说明间题的证据之后，再进行反击。在前辈和挚友的支持下，我在1954年，四十岁那年，开始了实地调查。
    我大约花了七年时间，对从北起青森县南至鹿儿岛县的大约900多个村落进行了实地考察，其中包括佐渡、隐岐、天草、壱岐、对马等岛屿在内。为了彻底弄清日本的“庚申待”和庚申信仰的变迁，我除了进行实地调查外，还阅读了大量9世纪后日本王公贵族的日记等文献资料，从中收集到了许多有关庚申之日各类活动的详尽描述。我将调查的结果与文献资料中的纪录进行对照研究之后，得出了这样的结论:日本的庚申信仰是各种信仰和习俗的复合体，其中包括道教的三尸说、佛教(尤其是密教)、神道、修验道、医学中的咒术以及日本的诸多民间信仰。《庚申信仰》和《庚申信仰研究》(上、下册)就是这种论点的产物。开头，每当我发表个人的观点时，都会遭到日本民俗学方面的批判。但在柳田先生去世之后，这种批判也销声匿迹了。
在此我想附带提及柳田先生的伟大之处。我刚开始研究庚申信仰时，曾托东京大学教授石田英一郎引见拜访过柳田先生。柳田先生不仅爽快地接待我，还允许我阅读他手头的所有有关资料。柳田先生在去世前一年，还给我来过一信，表示他确实不知道日本的庚申信仰中有如此多来自中国的因素，希望今后对庚申信仰中出现这些中国色彩的原因，共同进行探索。我非常佩服柳田先生的胸怀。
六
目前，尽管还有一、二位日本的民俗学者不同意我的观点，但我始终坚持，日本的庚申信仰起源于中国。不过，由于尚未弄清三尸说传入日本的途径，使得我的观点缺乏某种说服力。为了探明这种传播途径，1966年夏，我与十多名学者第一次访问了冲绳。我在冲绳请教了许多当地的学者。日本的民俗学者认为，在冲绳可以看到日本古文化的投影。以前，我不加思索地接受了这个观点。但这次冲绳考察使我大吃一惊。在冲绳不用说找不到三尸说的影响，就连庚申信仰也都毫无踪迹。日本民俗学者坚持的庚申信仰是日本固有习俗的观点，一瞬间在我头脑中完全不攻自破了。在那次汉文学会上斥责我没有进行过实地调查的那些人，其实他们自己也没有作过充分的调查。据我目前调查的结果可以判断，日本庚申信仰的南限在奄美群岛的德之岛。
另外还使我感到吃惊的是，过去我一直认为只有中国才有的石敢当、妈祖和关帝等习俗和信仰，在冲绳却到处都能见到。经过二年多的考察，我写成了《冲绳的社会和习俗》一书。
    对于道教，冲绳人比内地的日本人知道的要多一些。但冲绳人所了解的道教，与我思考的道教，有着很大的差距。为此，我选择了冲绳带有中国道教色彩的信仰和习俗，与中国的同类信仰和习俗进行对照研究。1974年，我从东京大学退休时，将有关论述汇集成《增订冲绳的习俗和信仰(与中国的比较研究)》一书出版。
    对朝鲜半岛的道教和道教信仰进行调查之后，我推测三尸说有可能经过朝鲜半岛传入日本。
七
    1965年，我有机会第一次访间台湾，在台湾我看到道教虽然已经衰落，但仍然受到大众的信仰，不由得产生了一股考察中国道教的强烈愿望。当时日本和中国还没有恢复邦交，日本人还不能自由进出中国大陆。因此只好暂以台湾道教作为考察对象。
    然而，我在1983年、1985年和1986年，有机会三次访问中国大陆，考察了河北、山东、江苏、福建、贵州和云南等地的道教现状。(译注:窪先生于1988秋年再次访华，考察了北京、陕西、四川等地的道教现状。)与大陆的道教相比，台湾的道教充满了地方色彩。在北京，我参观了白云观举办的全国规模的道士培训班。听说北京和上海的社会科学院都设有道教研究室，开展着道教研究。我除了希望能与这些研究者加强联系外，还期待着能有机会前往四川青羊宫、江西龙虎山、江苏茅山等道教各流派的发源地进行考察。
    我认为，在研究道教在国外的传播时，有必要考察中国人移居日本和东南亚各地的历史。因此，最近十多年来，我在考察冲绳和台湾时，还曾前往香港、朝鲜半岛、新加坡、马来西亚、印度尼西亚和日本的长崎、神户、石垣等地，观察那里的中国人的信仰和习俗。结果，我发现了如下不可思议的现象:中国移民在东南亚非常顽固地坚持自己固有的信仰和习俗，丝毫不同当地的信仰融合。而在日本的中国移民却显示出放弃固有信仰和习俗，迫求日本化的倾向。我想尽早找出产生这种特征的原因。
    道教本身还存在着许多有待于弄清的问题。就连道教的概念，至今还不很清楚。我认为，对于道教的概念，有必要在近期内动员专家和学者进行研究。这样才能使道教研究进入一个崭新的阶段。
    最近，日本年轻的道教研究学者辈出，不断推出新的研究成果。我也应该老马加鞭，在有生之年搞完尚未完成的研究。这些研究其中包括:有关全真教的研究;冲绳地方信仰、习俗与中国的比较研究，上海版《道藏》与明版《道藏》的校勘;中国道教现状的介绍;异质外来宗教的传播和接纳;道教在国外的传播和变迁等。(本文为洼德忠先生1987年11月26日在冲绳所作报告的记录。)
附:洼德忠先生简介:1913年生于东京。1937年毕业于东京大学文学系东洋史科。曾任东方文化学院研究员，东京大学教授，东京大学东洋文化研究所所一长，现为东京大学名誉教授，文学博士。主要著作有:《庚申信仰》、《庚申信仰的研究》(上、下册)、《冲绳的习俗和信仰》、《增订冲绳的习俗和信仰》、《冲绳的外来宗教》、《中国文化和南岛》、《中国的宗教的改革——全真教的成立》、《道教史》、《道教入门》、《道教诸神》、《新版道教百话》、《道教一世界》。
