冯可珠
    我们是新中国的一代年轻的道教徒，是带着一定的宗教感情，一定的宗教信仰而步入道教的。从事这一特珠的事业和生活，这是我们先天性的道缘。既入了道教，如何树立好自己的形象，使自己成为一个合格的新中国道教徒，为祖国的“四化”建设，为弘扬道教事业尽自己的一份光和热!这是我们值得共同深思的一个问题。
    首先，我们是道教徒，更是中华人民共和国的公民，所以我们先要做一个爱国、守法的好公民，从茅山近代的历史可以看到，没有国家的繁荣昌盛，就没有道教的复兴。茅山道教徒有爱国、教爱、爱民的光荣传统，今天我们年轻一代的道教徒还要继承这一传统，要爱国、爱教、爱民、遵纪守法，才算一名合格的道教徒。
    其次，继承发展和弘扬道教事业，已将成为我们年轻道友们的重任，我们的宫观很快将要寄托于我们这一代。然而，我们是否能胜任呢?我们有了多少担负重任的本领?因此，我们需要珍惜每一点有限的宝贵时间，不断努力地去学习道教理论知识和业务知识，以及宫观管理知识。身为一个道教徒，只懂得念经挣钱养活自己，已远远不能适应新社会新形势的要求了。所以，我们不但要精通于道教经忏业务，做好道场，过好正常的宗教生活，搞好自我修养，更迫切需要提高文化知识水平，钻研遗教理论，发展道教文化。
    老一辈道长们，大多自幼出家，学文化较少，缺乏新形势下的宫观管理能力。而我们青年道友大多是受过十年左右文化教育的新一代，具有一定的文化知识、道德修养、新型的思想意识，我们应该对老道长们在宫观管理上的一些不足，给予理解和谅解，学习他们的优良品德，协助他们共同管理好宫观。目前，由于我们的宫观仍处于恢复建设和初步发展中，各方面条件仍然很差，一些青年道友时宫观生活感到不理想，加之一些管理上的不足，致使他们往往带着情绪学习和生活，甚至有些还抱着无所谓的态度。试问，这种出家入道的思想动机是什么?难道一心只念不劳而获，只图享受?作为一个新中国的道教徒，如果说要为自己的思想信仰有个较好的适应条件，就必须首先为宫观积极创造财富，为社会多作贡献。宫观有了发展，得以兴旺，才有助于教业的发展，有助于自己的修炼和生活。否则，整日贪生怕死，不劳而获，社会何处才是你的安稳之处呢?所以协助老道长管理好道教宫观是我们义不容辞的责任。
    最后，作为一名年轻的道教徒，不仅要修“道”，还要积德，也就是要搞好个人的道德修养，不断提高个人的政治觉悟，树立一个良好的自我形象。道观不但是道士修道、信徒进香的宗教场所，如今也是游人观光的旅游场所，不但信徒要求宫观要有宗教信仰色彩，而且游人也要求我们有个道士仪表。如果我们的宫观像个群众游艺场，我们的衣着与普通公民混杂一样，那就不能让信徒虔诚朝拜，就不能让游人肃然起敬。既是宗教场所，就应有宗教气氛，既是出家人，就应有出家人的威仪，“道要像道，庙要像庙”。以一个道士应具有的威仪出现在宫观中，这也是新时期开放的要求，我们既是新一代道教徒，就应遵守这一规范。
    当然，做好自我，有一个真正的道士仪表，并非只是体现于衣着外表之上，更重要的是看受内在的因素作用下的一言一行如何。虽然我们已出家当了道士，生活于宗教场所，但社会风气不会对我们没有影响，一些社会上的不正之风也不可能不带进我们道教场所来，这就不可避免地将会使我们内部产生种种矛盾，如果我们一旦遇到矛盾，就能首先检查自己，找一找自己的不足，从大局出发，严格要求自己，经常进行思想交流，矛盾也就容易解决了。
    “德者得也。”德是我们思想信仰和行动的准则，因此，我们既要修德，又要积德。只有加强道德修养，不断提高政治觉悟和文化、宗教知识水平，有一个较好的自我形象，成为一个新时代合格的道教徒。这样，我们的道教事业就有希望，我们才能更好地为祖国的建设服务。
    以上是我的一点肤浅想法和认识，希望能与年轻道友们共思，更希望能得到道友们的共鸣。
