袁志鸿
    四川遂宁市射洪县城西北四十华里金华镇境内，有一座风景秀丽、历史悠久的金华山道观。道观建筑依山造势，鳞次栉比。更有精心雕刻点缀的180米长石雕巨龙，形象逼真，跃然欲飞。将一座原来不高的山体，装点的更加雄伟壮观。
    据《射洪县志》和有关资料记载:汉代此地名为“烟墩岭”，东晋时有道士陈勋来此结茅为奄，修仙学道。梁天监年间(502-519年)该山建筑即名“金华山观”。《射洪县志》说:“其山贵重而华美，故观名金华”。唐代此观更名为“九华观”，观中有唐明皇所铸老君像。宋代英宗治平二年(1066年)赐名“玉京观”。元延祐元年(1314年)道士陈若海曾重修金华山道观。
    金华山道观建观至今，已有一千四百七十余年的历史，经由历代修葺扩建，规模越来越大。该观有单座和群体建筑八处，各式殿宇、客堂、斋房、亭、台、楼、阁共三十一处，建筑面积3472.4平方米。建国以来，党和人民政府一直很重视保护金华山道观的古典建筑，采取了许多积极的保护措施，1958年人民政府还拨专款对道观进行了维修。虽然在十年浩劫中损失严重，但是党的十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策，很快就在这里得到了贯彻执行，1985年遂宁市人民政府批准金华山道观为道教活动场所。近十年来，金华山道观的道众和南来北往朝山进香的香客、游人，怀着对金华山道观深厚的宗教感情，积极捐款资助，对道观进行大规模的维修。射洪县人民政府为了更好地落实宗教信仰自由政策，还组织一批熟悉过去历史，懂宗教政策，对道教文化事业很有感情的退休老干部、人大代表、政协委员，成立起一个“赔修委员会”，以帮助和促进金华山道观的宫观维修和宗教政策的贯彻落实。
    现在的金华山道观，又以其名山古观的形姿，展现在人们的面前。昔仅四米宽的“飞虹百步桥”，现已扩建成八米宽，并增添了桥亭、桥廓。过桥登上三十九级的石梯入小山门，再登二百七十级石阶便进入了大山门，两旁古柏夹道，绿荫清幽，名人题写的联对，文句佳美，自然贴切。进了大山门，便见南天门，首先看到的是威严端肃、袍服古朴的土地、山神、社稷神像。将土地、山
神塑设在宫观的最前面，是四川道观常见的一种形制。
    向前行，有“灵官殿”，内供正气凛凛的道教护教神王灵官，右侧有“五瘟殿”。灵官殿后正中有“天师殿”，中座奉祀张天师，两旁为姬神、无常神。拾级而上是“太乙殿”，内奉“东宫慈父”的青华教主太乙真人。两边塑有阎罗和王者、鬼使等像。再向上走是“杨泗将军殿”，它的对面有“东岳殿”，殿中奉祀东岳大帝、南岳神和炳灵公，两旁是年、月、日、时之神，并塑有牛王、灶王、财神、狐仙等民俗神像。其后为“药王殿”，殿正中供奉药王孙思邈塑像，左有岐伯、张仲景，左有华佗、李时珍塑像。其后原有“二圣祠”、“紫云宫”，和供雷祖、真武、斗姥、无极老母的殿堂，还有“杨忠节祠”和老君、十二金仙受祭祀的大殿，最后有主殿“三清殿”、“藏经楼”、“玉皇阁”等等。
    值得提出的是，金华山道观与四川其它著名道观一样，留存的墨宝联对甚多，其中不乏名联佳句。在此略举数例，供读者欣赏:
    小山门额曰:“天路相邀”。门联为:“鹤舞千年树，虹飞百尺桥”。这是摘自唐诗人陈子昂《春日登金华山观》诗中的两句，表达了诗人当时愉快的心情和高雅的志趣。
    入大山门，两旁八字形石壁上分别镌刻“蔚蓝”、“洞天”四个大字，传为北宋大文学家黄庭坚的手笔。两扇石门书有“天下无双景，人间第一山”的楹联。其正额曰“初平遗迹”。
    南天门殿柱上有联曰:“爱峰头树木葱茏，鹤舞虹飞，无怪读书留伯玉;看眼底溪水环抱，蛇盘狮踞，何劳叱石误初平。”上联是叙金华山道观景观美丽，灵禽祥瑞时现，是仙山福地。下联说形胜雄奇，鬼斧神工，自然而成。联中的“鹤”、“虹”均为道士眼中的灵禽祥瑞。整个意思是，这溪水环抱的金华山道观，蛇盘狮踞的情景，本来就生灵活现，不需要仙人黄初平像在华山谷中叱石起羊那样再施神功仙术了。同时又将陈子昂“鹤舞千年树，虹飞百尺桥”的诗句紧缩于联句之中，情景交融。因有这种好环境，难怪陈子昂要留在金华山道观读书不返了。
    最为珍贵的应该是“玉虚阁”(又称玉皇楼)下的回文诗碑了。碑上刻有清人杨太虚撰写的“龙蛇体”回文七律一首，诗名《蔚蓝胜景》，其字形如龙蛇飞舞，顺念倒读，皆成文章，诗才横溢，情致盎然，深刻体现了诗人的艺术匠心。其内容为:
    龙头倒卧见高峰，洞古铺云绿树笼。
    封郭满天撑老柏，卷波烟水迎桥松。
    浓情尚吐飘香桂，觉梦惊声听晓钟。
    涂夜彻泉流韵雅，茸红剪处妙罗胸。
    金华山由于其秀美的自然景色和雄伟别致的道教宫观，而声名大振。在四川境内，金华山道观与青城山、成都青羊宫、三台县云台观曾经并列为川中四大道观。唐代，是一个极其崇道的时期。由于唐代皇帝认老子为先祖，道教自然也是唐王朝的本宗了。于是上行下效，文武大臣、骚人墨客多以崇道为时髦。于是，道教历史悠久，道观建筑壮丽的金华山道观，令国中之骚人墨客竞相来游。其中最著名的是陈子昂和李白、杜甫这三位诗坛巨子。而陈子昂于·圣历元年(698年)解职回乡后，竟因爱金华山道观之清静幽雅，留连忘返，干脆在观后结庵读书。后人筑“读书台”，以为纪念。
    金华山道观，除每日正常开放之外，其主要庙会是每年农历三月初三。届时旅游观光和祈求长生平安的信徒香客，络绎不绝。据遂宁市有关资料报道:在1986年“三月三庙会”节日的那一天，早晨天刚蒙蒙亮，人们就络绎不绝地从四面八方向金华山涌来。上午十时，庙会即已进入高潮。金华镇大街小巷的人群川流不息。跨百尺桥、登金华山，人们迎着明媚的春光，登石级、穿柏林、观石龙、爬灯杆、游览“读书台”。道人和信教群众分别在各殿宇焚香参拜。根据统计，庙会全天上山的信众、游客有三万余人，除本县群众外，还有来自三台、盐亭、遂宁、蓬溪等地的信教群众。会期人数众多，却挤而不乱，秩序井然。这充分体现了宗教信仰自由政策的落实，开放了道观，恢复了宗教活动场所，保障了信教群众正常的宗教活动，信教群众可以无忧无虑、放心大胆地前往宗教活动场所过宗教生活，满足了信教群众的心愿。我们相信，随着宗教政策的进一步落实，金华山道观的道友们将进一步为促进和维护社会的稳定作出积极的贡献。
