王宜峨  郭 铸
    参访崆峒山是我们由来已久的愿望，至今方如愿已偿。崆峒山是我国甘肃省的道教名山，也是西北地区的道教名山，位于平凉市西十四公里处，相传为黄帝向广成子问道处。今年初夏的一个下午，车载着我们从平凉市出发，途经聚仙桥，至迎宾峰下由后山口进山。车沿着凤凰岭峡谷，行驶在陡峻的山路上，左旋右拐，绕过五十五道弯，便到了海拔1400多米的山腰——中台。这里是一片宽阔的平台，崆峒山风景管理所就设于此。站在管理所二楼的阳台上眺望，向北有雷声峰、
马鬃山，陡峻巍峨，在落日映照下，山巅的宫宇辉煌富丽，山峦景色更加富有生机，向南层峦翠嶂，径水清碧，风光无限。管理所的副主任黄毅同志向我们介绍了崆峒山的自然风貌.、人文景观和庙宇的历史沿革。
    崆峒山属六盘山支脉，主峰马鬃山，海拔2025米，峻峭高耸，东南有雷声峰、棋盘岭，可俯瞰泾水，隔水有望驾山。主峰之后有翠屏山，海拔2123米。南有仰驾山，北有马屯山。前山有泾水萦绕，峡后有胭脂河湍流，二水汇于望驾山东麓，形成了虎踞龙盘之势，加上崆峒水库映衬，山势愈显雄伟。崆峒山不仅以重峦叠嶂、奇峰异洞、怪石嶙峋、悬崖绝壁著称，而且林海浩瀚，草茂花繁，云雾蒸腾，气象万千，四季景色如画如诗。
    崆峒山自古就是神宅仙窟，《史记》载:“黄帝西至崆峒，登筓头”问道于广成子。据说南北朝时就有道士在山中结庵修炼。唐以降至元代，崆峒山佛教盛兴，仁智和尚在崆峒山创建丛林，修筑上山道路。至明代，韩藩王及太妃崇奉道教，在山上大造道教宫观，于马鬃山上建太和宫，供奉真武祖师。此时还聘请全真龙门派道士苗青阳主持全山道事。自此，崆峒山道教大兴。据志书所载，崆峒山道教最兴盛时有40多处道观。
    晚饭后，黄毅同志陪同我们参访了中台附近的紫霄宫和三清殿遗址。在三清殿遗址，我们看到了罕见的“紫果云杉”。该树松身柏叶，树身高大，子果由绿变红，又变紫，最后变成金黄，在阳光下灿灿发光，树形似孔雀开屏，俗称“孔雀柏”，据介绍国内只有两棵。
    第二天，我们沿着曲折的山路向主峰顶端攀登。过了朝天门便到了有名的“上天梯”。天梯的两边是陡峻的石壁，中间是三百九十九级阶梯的石磴道，两侧设有铁索，供人攀扶。据志书所载，“上天梯”是唐贞观年间由仁智和尚主持开凿的，不过当年只有三百七十八级。途中右面的石壁上有明万历四十年镌刻的“黄帝问道处”五个大字，字高约一米五，附近有广成子洞。相传当年黄帝就是沿此路上山见广成子的，当然那时是不会有石级路的。
    雷声峰在绝顶之南，三面临渊，岩崖陡峭，林海茂密。据说每当夏季雷声峰常有云烟缭绕，若遇雷雨，雷声滚动，震撼山谷，如山崩地裂，故名。山上建有雷祖殿、三皇殿、龙君殿、陈祖殿等。重重殿宇、亭台楼阁高低交错，建造别致，在苍松翠柏掩映下，更为幽雅秀美。殿内的神像均为近年新塑，其中九光殿的元代蟠龙石柱、石狮、石鼓、石门楣等石雕艺术品十分珍贵。
    向上攀登，从“天洞”口出来，便到了磨针观、三教洞。三教洞是窑洞式建筑，内奉太上老君、释迩牟尼和孔夫子，体现了儒释、道三教合一的趋向。三教洞由道教徒管理。再往上行便到马鬃山顶峰的隍城。
    隍城，亦名太和宫，是全山最大的庙观，建筑宏伟，金碧辉煌，宛如帝王宫殿。隍城的最前面是一座歇山式四柱三间牌楼，檐下斗拱细密，层层托起上翘的翼角。牌楼后面是“二天门”，为歇山楼阁式建筑，下面有三个石砌拱形门洞，上有五间回廊门楼，门前有钟楼和鼓楼。隍城内殿宇依山势而建，错落有致。主要殿堂有太灵宫(即真武殿)、玉皇殿、老君殿、三官殿、太白殿、祖师殿、药王殿等七座，多是明代建筑，殿内共有塑像二十七尊。太灵宫为歇山式建筑，殿前一米多见方的斜坡青石道上有明代镌刻的蟠龙，形象生动。殿内有九根蟠龙柱，中间神龛内供奉真武大帝鎏金铜像，为明代所造。殿内还有一面直径1.18米，重300公斤的“回光返照”铜镜，是祟祯年间襄陵王朱璟洸所奉献。老君殿内奉太上老君、尹喜真人和徐甲，殿壁上还有60平方米的《太上老君八十一化》壁画，为明代作品。壁画是用连环画的形式讲述了太上老君从降生到传扬大道、教化万方的故事。隍城由道教徒管理，在这里我们见到了崆峒山道协会长王崇修、副会长王泉清等，还拜访了九十四岁的名誉会长叶理禄老道长。
    我们离开隍城，到了子孙宫。子孙宫内供奉碧霞元君、送子娘娘、催生娘娘、奶母娘娘等女神像，来这里焚香礼拜的香客很多，其中妇女占多数。我们在子孙宫客堂与崆峒山道协成员、常住道友进行了座谈，平凉市委统战部兰部长、市宗教局王局长也参加了座谈会。崆峒山道协王会长和秘书长罗玉珊同志向我们介绍了崆峒山道协和太和宫、子孙宫、三教洞的管理和道人的生活情况。
    据介绍，崆峒山现有道教宫观十五处，其中三处住有道士，这三处常住道士七到十人。自1980年以来，崆峒山的道友和信教群众自筹资金，维修了庙宇，新塑了神像，并于1990年成立了崆峒山道教协会。崆峒山的道友们平时以农业生产为主，还开办了为旅游服务的小卖部、照像部，加上香火收入，自给有余。崆峒山道协在地方政府宗教部门的帮助下，根据中国道协下发的《道教宫观管理试行办法》，制定了《崆峒山道教协会章程》、《崆峒山宫观管理办法》和《关于
道教徒的规定》，举办了道教经典培训班，建立了文物保管制度，对现存文物进行造册登记;建立了财会制度，实行民主管理，定期公布帐目。崆峒山道协还经常组织道教徒和信教群众学习时事政策，向他们进行爱国主义、遵纪守法教育。崆峒山的道友们用自己勤劳的双手为开发建设崆峒山做出了自己的贡献。
    第三天一早，我们沿着前山小路下山。烟云在峰巅翻飞，奇峰、林海都笼罩在云雾之中。我们伴着云雾在林间小路中穿行，颇有一种飘然欲仙，如梦如醉之感。走过月石峡、茶庵寺、观音庵便到了弹筝峡口的王母宫。王母宫依山傍水，风光秀丽。正殿供奉有西王母像，为近年新塑。从王母宫前的码头乘游艇在崆峒水库中向东北行，到达新建的问道宫，宫内正殿供奉轩辕黄帝、广成子等塑像。新的问道宫建筑宏伟，是信徒香客们自筹资金修建的。原来的问道宫在南台。下、弹筝峡上游岸边，背山面水，相传是黄帝第二次上山未见到广成子而建宫室“设像师事”之处，宋、元、明历代重修和增建。现在已被崆峒山水库淹没，但水中尚遗有元代至正年间敕修的石碑，碑头还露在水面，据说碑头上可同时站立四个人。建议文物部门应将它保护起来。
    游艇载着我们驶向水库大坝，离开了崆峒仙境，然而崆峒山幽静、瑰丽而又雄壮的风光，崆峒山道友们的诚挚纯朴，平凉地区朋友们的深情厚意却令我们久久不能忘怀。再见了，崆峒山，祝愿你更加幽静、瑰丽。
