贠信升
    去年五月中旬，我曾前往陕西省华县白崖峪，访游麒麟山玉泉洞，其情其景，记忆犹新。其地群山耸立，林木茂盛，可谓石岩岩而林蓁蓁，泉涓涓而草蓬蓬。山如玉麟腾空，泉似碧玉呈彩，真乃洞天福地也。
    玉泉洞现保存碑石三通，其一为康熙五十二年(1713)《重修玉泉洞碑记》。据载:“有羽流史姓，属华阴南柳人，幼业玄教，夙精琴操，游憩至此，见岚峰秀气，遂迁居焉。洞则凿之使泉出之，始题玉泉洞，自号玉泉道人。……”后“建老君、王母、雷祖、吕祖诸洞，神像庄严，顿成蓬岛奇观，四方闻名，从学者十数人。”乾隆元年(1736年)《重修玉泉洞碑记》载:史玉泉真人羽化后二十年，山中草木荒芜，往来人殊，庙宇空寂无光。幸有王一远率弟子王阳理开广地基，建大殿三间，塑玄天上帝尊神，后经数年，复有葛真人同弟子罗阳珠、孙阳观、徒孙刘来诚并善信弟子，于雍正十三年乞化十方，重修无量殿，于乾隆元年(1736年)仲冬峻工，上下洞府殿宇，俨然一新。乾隆四十年(1775)《重修玉泉洞序》载:“至乾隆三十年间，道人李本重苦耕兹山，继修香火，兼行岐黄之术，俭积数百之金，慨为重修，焕然一新。工成剩赀托寄契老，愿为万代香火之计，永作千秋灵山之助。”
    从以上诸碑石观之，该洞自清康熙、雍正、乾隆至今二百七十余年间，沧海桑田，屡经兴衰，历数代门人修葺，使之延续至今。关于史真人的道派名讳无从可考，仅知后数代门人属道教全真龙门派十一至十六代“一阳来复本合”等字派。
    如今这里居住着全真龙门派第十九代玄裔马元老道长。马道长生于1908年，1925年师事华山南峰之下二仙庵郭永锡道姑，1947年沿华山西行寻幽选胜，查访修炼蓬岛，后来麒麟山玉泉洞居住，植树造林，保护林木，使其地成为一方胜境。“文革”期间，洞府殿宇遭到破坏，马道长被逐出洞外，云游他方。十一届三中全会以后，宗教政策得到贯彻落实，玉泉洞有了山林土地，马道长又回来了。近年她还被华县人民政府推选为华县第七届、八届政协委员。去年马道长已九十三岁高龄，依然步履轻健，耳聪目明，身体甚为康健。近年，她满怀信心，极力筹划，企望在康泰之年，能将“文革”期间拆毁的殿宇重新修复起来，为道教争光，为保护好道教古迹，做出应有贡献。
    我到麒麟山，登上峰巅，秦川渭水尽收眼底。身临胜境，心旷神怡，在玉泉洞，小住帮马道长种地砍柴，煮饭挑水，其乐陶陶。有兴之余，遂习做句，不成其文，自得其趣，书于片纸，是为之记:
    华郡白崖麒麟山，群山拱护似玉环。
    岚峰峻秀松郁郁，鸟语花香水潺潺。
    慕道修真南柳史，凿开玉泉道脉延。
    九三道长棲居此，数十春秋乐道玄。
