姜宏伟
    古老的昆嵛山，位于胶东半岛东部，横亘文登、牟平、乳山三县市，迤逦百里。其主峰泰礴顶海拨923米，是胶东半岛最高峰。昆嵛山不仅是一幅秀美的画卷，而且是一部古老的神话。相传，古时麻姑曾于此山修道成仙，故而有“仙山之祖”的美誉;它更是我国道教全真派的发祥之地。在那延绵百里的昆嵛怀抱中，全真教派的遗迹遍布于青山绿水之中，为我们展现了金元时期全真道教鼎盛的历史画卷。
    烟霞洞位于昆嵛山西北隅烟霞山际，此洞为一突兀岩石自然造化而成。洞室呈椭圆形，洞壁上刻“烟霞洞”三个大字，字迹端方古朴，苍劲有力。石洞周围，壑谷幽邃，杉柞掩映，每当阴霆天气，山头白云缭绕，滴翠浮青，石洞近处，时有霞光出现，五彩斑斓，极为绚丽壮观。石洞烟霞历来为游客的观赏胜景，素称昆嵛山诸名胜之冠。
    在洞东一里许，有神清观，金贞祐年间创建，元明相继增修，观中亭舍幽敞，林泉环绕，十分壮观。观中有一碑，高七尺余，敲之铮铮如铜器声，因名“铜碑”。碑侧有古柏一株，粗可合围，树干苍老坚硬如铁，出观西行数百步，有一口石井，为全真教七真人炼丹处，泉水清澈，泊泊不绝，堪称“丹井”。
    僻静清幽的烟霞洞，历来为道人、居士潜身修炼、讲道阐玄之佳处。金大定七年(1167年)，道士王重阳东游来到昆嵛山，以烟霞洞、神清观为中心，在文登、宁海、莱州等地传道，自名为“全真教”。并收了七个徒弟，号称北七真人。其中王重阳弟子丘处机曾被成吉思汗赐号“神仙”，爵大宗师，掌管天下道教，全真教达到了鼎盛时期。
    全真教受过皇封蔚成大教后，在地方官府的支持下，大兴土木，兴建庙宇。以昆嵛山为中心，方圆百里修建了庞大的宫观区。当时所建宫观，备受皇帝庇护，烟霞洞神清观修成后，皇太后亲降两道懿旨，严禁人们到宫观区骚扰和侵犯。解放后，神清观庙堂、牌坊、碑刻、七真人石像俱在，虽然十年浩劫中有些古迹遭到破坏，但烟霞洞还是吸引着无数的游人香客。
    圣水宫位于昆嵛山西南侧的山谷中，此山谷石壁如削，崖下有两个花岗岩天然石洞。一洞为干洞，可容纳数十人，正中凿有一较大神龛，两壁凿有七个小神完，相传为七真人修炼之处;另一石洞泉出石罅，甘冽清澈，洞壁刻“圣水岩”三个大字。洞外山溪潺潺，烟霞缥缈。周围有紫气谷、鸣钟崖、佛头峰、二站顶等景点。圣水宫建于唐代，金大定年间，王重阳的弟子王玉阳曾修炼于此，洞上部“圣水岩”、“玉阳洞天”题额均系玉阳真人手迹。承安二年(1197年)，敕牒赐额曰“玉虚观”，崇庆二年(1213年)，又敕牒曰“玉真观”。现存有贞祐二年(1214年)重修玉虚观碑，高5.6米，碑额四龙蟠屈，神态生动，碑文为工整楷书，正面记载金代皇帝两次召见玉阳真人和修建道观情况，背面刻有道家大系表，是研究金元时期道家活动的重要历史资料。原观址尚有老祖殿一处，青砖悬顶，无梁无柱，造型独特，虽历千年，仍然完整，是供奉道教祖师太上老君的地方。古庙院内有紫玉兰树一株，相传已三百余年，枝叶繁茂，每年五月，花开飘香，直至深秋。
    在金元时期，全真教的主持者，还大兴摩崖石刻。在昆嵛山南麓的圣经山上，有一天然巨石，长15米，高5米，呈新月形，俗称月牙石，石上刻有老子《道德经》上下两卷，连同附记共六千余字，字径十厘米，字体为隶书变体，近于楷书，苍润古拙，为全国罕见的大型道教刻石。附近还有朝阳洞、“洞天”、“福地”石刻、混元殿、众仙坟等道教遗迹。
    圣经山之南二里处的紫金峰前有东华宫遗址。据史书载，金大定二十二年(1182年)，王重阳的弟子马丹阳过而喜之曰:“此乃洞天福地名胜处也。”于是在紫金峰前古仙人东华帝君的故宅，复营殿堂曰“东华宫”，几经修葺，殿阁宏丽，碑碣林立，以后该殿约毁于明中叶。现可辨认的碑文有元皇庆元年(1312年)东华帝君碑，为张仲寿书，赵孟頫篆额。东华宫北石崖上凿一石洞，刻有“东华洞”三个楷书大字，为大德六年(1302年)开造，洞内原有汉白玉石雕七真人像。至正三年(1343年)李道元的弟子耿道清曾在洞上方建一石阁，名曰“玉皇阁”。
    从胶东半岛这些遗迹考证，道教全真派在金元时代非常兴盛。这些珍贵的历史遗迹是我们研究全真道历史的重要见证。
