任志荣
    在苏州古城的市中心，有一条繁华的街道，名叫“观前街”。这条街名的由来，是因为在这条街上有一座著名的道教宫观——玄妙观。
    玄妙观始建于西晋咸宁二年(276年)，初名真庆道观，历史上几次兴废，至元代元贞元年(1295年)改称玄妙观。现在保存完整的有山门和三清殿二处。
    三清殿，是国家重点文物保护单位，它的主体结构建于宋代，是国内难得的宋代建筑之一。
    三清殿的西墙上，有一块老子画像石碑，用木框加门严密地保护起来。这块石碑是唐代“画圣”吴道子作画、大书法家颜真卿手书、唐玄宗李隆基御赞的宋代复刻名画碑。石碑是由宋代勒石高手张允迪摹刻而成。碑上的老子画像，面容两颊丰满，口、鼻、眼略为集中，童颜鹤发，连鬓银须飘拂，体态潇洒，形象十分生动，颇有仙骨道风之状。该画体现了吴道子人物画肥胖丰实的典型脸相及吴所喜用焦墨勾线的特点与风格。
    老子像碑，是苏州目前保存的所有画像碑刻中年代最早的一块。该碑刻成于宋宝庆元年(1225年)，至今已有七百六十多年历史。据说我国现存的《老子像碑》，总共只有二块半。一块在湖北武当山，半块在四川青羊宫(已残缺半块)，苏州玄妙观三清殿内的老子像碑，是保存完好的一块。它是我国不可多得的艺术珍品和重要历史文物。
