叶 平
暮色苍茫看劲松，
乱云飞渡仍从容。
天生一个仙人洞，
无限风光在险峰。
    1961年9月7日，毛泽东同志写下这首七绝后，代表庐山风光的仙人洞，愈发增光添彩，驰誉中外。
    从如琴湖畔的白司马花径，沿柏油路迤西里许，一路品味花径中“白居易草堂”的精美诗章，便不知不觉到了仙人洞。首先映入眼帘的，是刻着“仙人洞”三字的圆形石门，门前宽阔的水泥坪，是一栋依山建筑物的房顶，巧夺天工。入门三尺之外即悬崖，崖左有石，形如蟾蜍，横卧虚空，向北伸展，惊险绝伦，名为“蟾蜍石”，上刻“纵览云飞”，红漆描底，异常醒目。有松自石缝中长出，形态苍劲，这就是著名的“庐山石松”，枝头云雾奔涌，蔚为壮观。
    循蟾蜍石右侧石阶，拾级而下百余步，一巨石突兀眼前，“岩石参差如人手，故名佛手岩”，上有隶体横书“佛手岩”三大字。有古诗赞曰:“底事此崖称佛手，排其丛指欲撑天”、“何年巨灵手，划此天地际。”岩下天然石洞，即闻名遐迩的仙人洞。
    洞内苍崖翠壁，紫气缭绕，深三丈，高二丈余，可以同时容纳百十人，正中是座石凿的吕洞宾神龛，名“纯阳殿”。深入数寻，岩渐低，则有泉乳一滴，浮空而落，若疏林雨霁，复有一二点坠此陂者，清澈晶莹，故名“一滴泉”，有时则以两声相应，又名“雌雄泉”，叮咚有声，终年不涸，被誉为“洞天玉液”，泉下有池，围以石栏。
    洞外悬壁千仞，下临无地，岩西面，乔松簇拥峰顶，飞檐隐现，为“御碑亭”，古名“白鹿升仙台”，相传五老七贤乘白鹿于此升仙。明太祖朱元璋于洪武二十六年(1393)，来庐山访周颠仙不得，写下《周颠仙人传》，并在此立碑筑亭，以张其事，亭柱石刻联句云:“四壁云山九江棹，一亭烟雨万壑松。”凭亭北眺扬子江，似长练飞舞，近瞰东林寺与千佛塔，历历如在眼前。
    洞四周摩崖石刻漫布，有晚唐罗隐所书“竹林寺”，明罗洪先的“游仙石”，李烈钧将军的“常乐我净”，及“咏真洞天”、“仙径”、“云根”、“颐性养寿”、“天
在山中”等等。从仙人洞的“梵音泉”，步“访仙路”东行，则是奇险幽丽的锦绣谷，可见断崖天成的狮子崖，苍鹰盘旋的小舍身崖，岌岌将倾的人头石，人称小佛手岩的锦绣洞，凌空横亘的天桥……谷中石壁如刻如削，谷底四时花开，风景如画，美不胜收。
    仙人洞，顾名思义是道教的洞天福地。相传全真派北五祖之一吕洞宾，在此修炼成仙。从明《桑乔庐山纪事》、.清道光蔡瀛《庐山小志》、《同治九江府志》，1933年吴宗慈《庐山志》等地方志中，我们可以窥见一斑。
    吕洞宾，本姓李，名任，字伯玉，河北人，一作山西人，生于唐贞元十四年四月十四日巳时，故号纯阳子，幼习儒教，十岁能文，传世的著作今存于《道藏》、《续道藏》、《全唐诗》、《吕祖全书》、《道藏辑要》等书中，仅《全唐诗》就收有其诗、歌、词四卷，249首。吕洞宾虽有文才，却无意仕途，长好玄门，志慕清虚。唐会昌年间，奉父命，不得已两次赴试，《同治九江府志》载:“五十始登第授官”。据《竹园琐记》中吕洞宾自叙是“本唐宗室”，“初举进士不第，后为江州德化(今江西九江)令”。然而吕洞宾心不在官，仅“二月之久”，便脱弃尘缘，更姓为吕，到仙人洞修炼去了。又说是为了避乱，他对当时兵起民变的混乱时世十分厌倦;二谓阴阳配合，借两口以寓夫妻两人，悼念亡妻刘氏。因在山中，改名为岩，时处洞内，字为洞宾。《吕祖本传》言吕“游庐山，遇火龙真君，传天
遁剑法”，而善剑术，《风土记》言:“岩于庐山得长生术。”时人皆以为仙，列为八洞神仙之一。
    在庐山，吕洞宾头戴华阳巾，衣着黄白衫，四处云游，乃有“钟离点化吕洞宾”、“吕岩仙洞除妖”、“仙凡对弈”、“洞宾飞剑斩黄龙”等民间传说。宋朝九江人施肩吾，专门写了《钟吕传道集》，记述吕洞宾的事迹。吕洞宾在庐山修炼期间写下了大量诗篇，其中有《游庐山钟楼远眺》、《书归宗寺楼壁》、《书蒋晖之门》等。现嵌于九江胜迹烟水亭“纯阳殿”右壁的“寿”字碑，是其传世之墨宝。此碑高115厘米，宽67厘米，上方刻有篆体“九转丹成”，右角上端刻有草体“吕道人墨”，碑中间是个草写的大“寿”字，笔走龙蛇，一气呵成，粗看是个寿字，细看乃是由“九转丹成”四字组成，独具匠心，令人叫绝。碑的右下端刻有鉴赏家的评语:“非真仙不能寿，非吕师不能作，善哉寿乎。”“吕岩寿字真迹，十笔九转，雄健绝伦，诚仙笔也。”
    南宋之前，仙人洞为佛教占领，至清嘉庆时，这里又为道教主持，辟“纯阳殿”，祀吕洞宾，名“昌仙洞”，又称仙人洞。光绪三十一年，长安道人静阳子在崖左创修道观，即今天的“老君殿”，供奉太上老君。
    解放后，仙人洞为张里松道人主持，他是全国道协理事，庐山道协会长，在政府帮助下，于1951年对老君殿进行了重修，卖茶自养。敬爱的周总理到这里视察曾品茗，并与张道人合影留念。“文革”中受极左路线干扰，张道人到庐山脚下的垦殖场，于1975年羽化。仙人洞随之由园林部门管理。随着党的宗教政策的不断落实，经九江市人民政府批准，庐山风景名胜区管理局决定将仙人洞老君殿归还道教，1989年9月20日由孙明瑞道长接收主持。
    孙道长自小出家，青年时爱好绘画，尤酷爱画山水和梅花，以重墨形成自己的风格，故号“墨道人”，1989年元旦，以梅花获全国书画“金龙杯”大奖赛书画二等奖。孙道长主持道院后，已着手维修千年古道场，边修复边开放，迎接各方游客和道友信士来游览、参拜。
