夏光荣
    三元宫坤道院坐落在上海市川沙县严桥乡境内，北面有著名的吴淞江，西临闻名中外的黄浦江岸，实乃风水宝地。它是目前上海地区唯一的一座道教坤道院，经1989年重新修缮，雄伟的大殿，高耸的牌楼，明净的经堂以及栩栩如生的塑像，皆焕然一新，它正以崭新面貌迎接四面八方接踵而来的香客和游人。
    三元宫始建于清雍正六年(1728年)，原名周太仆祠，或曰周郡侯祠，俗称周太爷庙。庙占地面积仅三亩余，历史也不算长，但在上海道教历史上却有一定的影响，在广大道教徒和信众心目中有着崇高的地位，因为他祭祀的是一位有功于民的松江知府周中鋐。
    周中鋐，字子振，清康熙十九年(1680年)生于浙江山阴，幼能诗文，天性聪明，才气横溢。二十岁时便取得功名，被委任崇明县承，负责管理六合、宜兴、上海等县事务。当时，崇明地处沿海地.区，为边防要地，有重兵把守。时逢灾年，百姓颗粒没收，当时的军粮是靠税收来充实的，为解决百姓的生活困难，于是只好向当地的官吏科取军粮，却遭到反对，造成军心不安，士兵对此表示强烈抗议，地方官吏都纷纷躲藏起来，唯有周中鋐带头献粮并挺身而出，宣布顺逆利害，终于使此事得到妥当解决，百姓也深为感激。三年后，被提升为华亭知县，他为官清廉，刚正不阿。当时有一百姓被诬告为杀人罪而入狱，此案久悬不决，周中鋐上任后不久，就亲自审理，并将真正的杀人犯捉拿归案，民心大快。又有一官吏庇护盗贼，内外勾结，搞得境内不得安宁，竟没有人敢过问，周中鋐亲自捕治并绳之以法，境内又重新得到安宁。因此，百姓都很敬仰他，贪官却都害怕他。
    康熙四十三年(1704年)秋，华亭地区台风骤至，暴雨危淋，连续下了数十天，发生了海溢塘溃，殃及数县，漂溺千余家。周中鋐亲自指挥抗洪救灾，水退后，死者得到安葬，幸存的百姓生活上得到关心和照顾，不但免掉了税收，还救济了粮食和衣服等。雍正四年(1726年)，周中铁因征税不及格而被罢官。县民万人联名上书于朝，而得以重新复职。同年，左都御史朱轼被命重修海塘，朱轼知道周中铁有才能，在百姓中又有威望，于是就将此事委任于周。因为当时苏松地区财赋已居全国首位，朝廷十分重视，周中铁受此重任后，马上征集民工，开工修建，他自己又出钱又出力，终日往来于工地，盛暑烈日曝晒，从不张伞遮阳，他说:“人民这样劳苦，我怎能忍心独求安适呢?”民工大为感动，人争尽力，工程进展很快，六月完工。事闻于朝，受到赞赏。翌年，被调任松江知府，离华亭时，百姓洒泪相送。
    雍正五年(1727年)十月，上任不久的松江知府周中鋐就和大家商讨进一步治水方案，讨论如何更好地疏通吴淞江和娄县诸水一事，得到大家的支持，并委任太仑知州董其事。六年二月，筑坝于陈家渡，因水势过猛，一再溃毁，不能合。周中鋐日夜冒险亲自指挥，三月二十九日夜晚，在一次大风浪中，周所乘小船翻于江中而身亡，终年49岁。
    周中鋐逝世的消息传至朝廷后，被赠为太仆寺少卿。士民感恩戴德，遂于吴淞江陈家渡口(即今址)建周太仆祠，以示纪念。
    根据道教“有功于民则祀之”的传统神学思想，周太仆祠受到历代地方官的重视，曾多次修葺。
    党的十一届三中全会以后，宗教政策得到落实，在市道协和地方政府的大力支持下，周太爷庙进行了重新修缮，并开放为坤道活动场所，改称为三元宫。现今大殿内主要供奉周太爷神像和三元大帝尊神。
    1990年农历三月二十九日，适逢周太爷纪念日，三元宫举行了开光仪式。上海市道协、川沙县道协等领导及各地信徒千余人参加了开光大典。

