郭铸 编
    “崆峒驾鹤游，鼎湖乘龙去。”这是悬挂在甘肃省平凉市崆峒山管理所翰谱堂的一副书联。寥寥十个字，却含容着一篇黄帝问道广成子，得道后乘龙上天的动人神话故事。
    远古仙人广成子驾玄鹤来到峻酮山，只见林木葱茏，幽谷滴翠，泾河与胭脂河如两条素练环山而流，山清水秀，风景如画，便想住下来养神化气。但美中不足的是，崆峒山还不够高，不足以隔断尘嚣，影响修炼。玉帝知道后，立即派二郎真君挑泰山之石加高崆峒山。二郎真君神力无穷，往来如飞，不日即将崆峒山加高到天廷准许的高度。最后挑来的两块和房子一般大的巨石，不能往上加了，只好丢在山下，这便是今天人们看到的“二郎石”。崆峒山加到多高呢?看看岩壁上镌刻的“俯瞰五岳”四个大字，就不必说了。
    从此以后，崆峒山大变样，摩天压地，群峰如林，穴洞星罗棋布，奇石到处可见，整日白云缭绕，紫气蒸腾。广成子居于混元洞，感到寂寞时，便邀仙友赤松子前来谈仙论道，下棋消遣。广成子驾下玄鹤，朝夕闻道，也变成一名仙童，随侍左右。仙师对弈，神乎其神，都不动手，棋子却一来一往，随二位仙师之心而动。至今山上还有一块古朴的青石棋盘，旁边有一株伞形古松，弯身而立，名曰“观棋松”。传说这里就是广成子和赤松子下过棋的地方。
    山有仙则名。东方的轩辕黄帝听说广成子住在崆峒山，不顾万里之遥，一路风尘仆仆前来拜师问道。这黄帝也是个非凡人物，姓公孙，名轩辕，为有熊国君少典之子。其母见大电绕北斗枢星，感而怀孕，二十四个月后于戊己日而生，有土德之瑞，土色黄，故称黄帝。又因居轩辕之丘，用以为名，又以为号。黄帝生而能言，不但聪明睿智，而且谦恭好学，不耻下间，为寻求治邦安民之道，青少年时即立志游厉名山大川，遍访天下贤能之士。这次去崆峒山，他已四十来岁，做国君也二十多年了，不免摆起威仪排场。黄帝端坐大象背上在前，元妃嫘祖和女节坐木轮大车在后，另外还有文臣、武将、武士等不下一百多人。
    一日，过了泾河，车仗停在山下。可是崆峒山层峦叠嶂，岩崖危峻，却无路可上。黄帝在山下肃穆敬候许久，不见一点动静，不禁惶惑地转身向嫘祖说:“是不是我心不诚、志不坚，广成仙子不愿来见我呢?”嫘祖说:“我们从北斗星之东，日出而行，日落而息，走到这斗柄之野，大家包脚的牛皮都磨穿了，怎么能说心不诚、志不坚呢!”女节接着说:“我们歌舞起来，仙师也许会下顾。”黄帝点头同意，于是焚起香草，青烟袅娜，香气袭人，群臣跳起操牛尾之舞，边舞边唱，声振山谷。
    这时，广成子、赤松子二位仙师正在对弈，早有玄鹤童子急匆匆来到洞中，用鸟语向广成子说:“禀仙师，轩辕氏，在山下。”广成子早知黄帝来意，含笑说:“真荒唐，不去治国，却来求仙。待会儿我去看看。”赤松子起身告辞后，广成子一挥拂尘，一只丹顶鹤便落在身旁，他跨上鹤背，飘然出洞，一群五彩仙禽翻飞追随，发出悦耳鸣声。广成子在云端出现，黄帝等人欣喜若狂，全都跪倒在地。黄帝以极崇敬之语气，朗朗陈述:“弟子一片丹诚，前来求教，敢问仙师，至道是什么?”广成子乘鹤在黄帝等人头顶盘旋三匝，然后停在虚空，语意深长地说:“治理天下者，没有见积云就想下雨，没有到秋天就想草木黄落，哪里能谈至道
呢?”说毕，拂尘一扬，仙鹤凌空，隐入云霞之中。黄帝怅然若失，望望崆峒山，想想仙人的话，不由一阵心酸，泪水夺眶而出。在黄帝落泪的地方，后来生出一眼清泉，泉中小石碧绿晶莹，据说那就是黄帝的泪珠，后人把这泉叫做凝珠泉或琉璃泉。
    黄帝毕竟悟性高，回国后勤劳焦思，忧国忧民，选贤任能，励精图治。在一批能人的帮助下，造宫室、舟船、弓箭，创天文、历法、书契，等等。嫘祖教民养蚕缫丝，黄帝还根据自己的经验，写出一部医书《内经》。后来在阪泉战胜炎帝，在涿鹿擒杀蚩尤，统一了天下。真是文治武功，显赫彪炳。
    黄帝虽贵为天子，但还是很想念广成子。他一百岁时，悄悄离开轩辕之丘，单独一人再次上崆峒山拜师问道。路上，黄帝见前面过来一位赤发赤须的长者，便恭立道旁，施礼让路。长者微微一笑说:“学会谦恭，始能求真。好，好!”黄帝赶忙上前说:“请问长者，哪条道可通崆峒仙界?”长者把黄帝略一打量，随口吟道:“仙凡本无界，只在心上分;不惜膝行苦，一诚百道通。”说罢倏然不见。原来这长者正是赤松子，他是怕黄帝放不下帝王架子，吃不得苦头，广成子不向他传授至道，才这样指点的。
    一路上，黄帝不断思索那长者的四句言词，直到鞋磨穿、脚磨破，寸步难行时，才恍然大悟，决心以膝代步，爬上崆峒山。砂石如刀，膝破血流，所过之处石子都被鲜血染红了。至今在去崆峒山的路上，还能看到这种石子，人们把它叫做“血儿石”。
    黄帝再次来问道的事，早有玄鹤童子报与广成子。当他膝行到山下时，广成子立即派出金龙把他接上山去。黄帝见到广成子，稽首再拜，请教如何修身养性，才能达到长生不老之道。广成子赞许他问得好，随即以平缓的语气说:“至道之精，窈窈冥冥;至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝心，无摇汝精，存神定气，乃可长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝将守形，形乃长生。”广成子说到这里，略一停顿，接着又讲了他如何修身，已千二百岁而形未尝衰，等等。黄帝一字一句牢记在心，只觉心明眼亮，豁
然开朗，称颂说:“仙师真是天生的圣明之人!”再拜而退。就在这天，从轩辕之丘赶来接驾的群臣，已登上峡口山头，等候黄帝出来。这座山后来就叫“望驾山”。
    黄帝回国后，居于荆山极高处之昆台上，依广成子所教之道，静修养身。他在一百二十岁时，命人取首山之铜，铸宝鼎于荆山之下。鼎成之日，正当设宴欢庆之际，忽见空中霞光万道，一条黄龙垂须髯而下，元妃见状大惊，黄帝对她说:“不必惊慌，这是天帝派来迎我的。”于是离席骑在龙背上，元妃急忙扯住黄帝袍服，也跟着上去。传说当时宫中大臣随从黄帝乘龙升天的有七十多人。后来把黄帝乘龙升天之处，叫做“鼎湖”。李白在《飞龙引》诗中赞道:“黄帝铸鼎于荆山”，“骑龙飞上太清家”，“遨游青天中，其乐不可言”。

