七伤 修道学仙之士的七种禁忌。据《迥天九霄经》载，学道者虽身有仙相，应自然合真，但有七败之伤，若不能修身消除，则难名列仙班。《云笈七签》卷九十一《七部名数要记·七伤》谓:“学贵六合，宜慎七伤”。所谓七伤者:一、带真行伪，淫色丧神，则魂液泄漏，精光枯干，二、外形在道，而心抱阴贼，愿人破败，嫉贤妒能，妄造罪原，毁慢同学，攻伐师友，致邪魔攻身，三、饮酒洞醉，损气丧灵，五腑攻溃，万神震惊，魂魄飞散，内外朽零，必召邪魔入形，定将身灰幽冥;四、心忿口净，嗔喜失节，性乖不恒，气激神散，内真飞扬，魄离魂游，五、不依科盟，漏泄天真，定身死幽泉，万劫不原，六、身履殗秽，气扰精混，邪魔来攻，内外交丧，七、啖食六畜之肉，杀害足口之美，臭气充于脏腑，濁滞緾于口齿。
(李勇刚)
七报 道教谓人前世与今世施功布德或为孽作恶而得的七种因果报应。《云笈七签》卷九十一《七部名数要记·七报》谓人负阴抱阳，因缘各异，舍死得生，果报不同，为善善至，为恶恶来，如影随形。人之报应有七:一、凡施功布德，救度一切，必得化生福堂，超离八难;二、凡好学神仙，崇奉玄科，敬信灵文，念善改恶，立行入真，则上升玉晨;三、凡奉师乐道，不惧苦寒，唯劳为先，不生怨言，能飞游五岳，四、凡贞洁不淫、不奸、不贪、不欲，见色无欢，心如死灰，遵道而行，可超三涂五苦;五、凡广施普济，得礼补上仙，六、凡忠孝恭奉，亲敬友，心无嫉妒，口无轻言，内外如一，自超三涂八难，七、凡生世不良，怀恶抱奸，攻伐师尊，訾毁圣文，不崇灵章，外形浮好，假求荣华，口是心非，窃盗经书，不盟而宣，泄露秘诀，便遭三涂五苦，万劫不原。
(李勇刚)
九守 指道教徒日常生活中所守持的九项内容，即:守和、守神、守气、守仁、守
简、守易、守清、守盈、守弱。《云笈七签》卷九十一《七部名数要记·九守》中谓守此九者，则可无欲无累，无是无非，万物玄同，自然无为，与道为一。一守和，谓万物负阴而抱阳，冲气以为和，故贵在守和，二守神，谓天地之道至阔且大，尚犹节其章光，爱其神明，人之耳目何能久劳不息!人之精神何能驰骋而不乏！故应守神不失，三守气，谓血气专乎内而不越外，则胸腹充而嗜欲寡，所以要守气，四守仁，谓凡为仁义者不可以死亡恐，则可至无为;五守简，谓食以充饥，衣以遮体，适情辞余，不贪多积，故应守简，六守易，谓量腹而食，度形而衣，容身而游，适情而行，学道者应乐道而忘贱，安德而忘贫，不为贵贱贫富而失其性命;七守清，谓神为知之源，神清则知明，神清意平，乃能制物之情，而人之精神易浊而难清，因而要守清;八守盈，谓天道极即盈，盈即损，似月之圆缺，然人之情性皆好高而恶下，好德而恶亡，好利而恶病，好尊而恶卑，故学道之士贵守不盈;九守弱，谓天下之要，不在于彼而在于我，不在于人而在于身，身得即万物备矣，因此学道者应持养其神，和弱其气，平夷其形，凡事不为天下先，常习柔守弱。
(李勇刚)
