尹育政
    一位日本道教信仰者曾经这样说过:世界文化的根在中国，中国文化的根在道教，我到中国是寻根来的……
    一些日本人认为，他们的祖先是中国秦朝的方士徐福，据说日本至今还保留下来徐福的坟塚及大量徐福东渡日本的故事和传说。就连日本人奉行的古神道也吸收了一些道教文化。
    今年，又有一位日本友人满怀道心自东瀛而来，首次到北京白云观朝圣拜祖。他就是号称道教全真龙门派弟子的早岛正雄道长。早岛道长现年八十有二，先后开办了三十多处道场，并且撰写了《老子庄子事典》、《道家入门》、《不老回春法》等道教方面的专著十几卷。为弘扬中国道教，促进中日文化交流做出了贡献。
    5月19日这一天，早岛道长携夫人、女儿，在日本荣华商社社长高山宽平先生的陪同下，来到道教全真龙门派祖庭白云观，实现了他多年的宿愿。早岛道长不顾80多岁高龄，扔掉手杖，跨入一座座殿堂，在祖师像前三跪九叩。在道士们正在做道场的老律堂内，他始终恭恭敬敬地肃立着，眼睛凝视着那庄重神圣的场面，陶醉在这古老的全真仙乐之中，久久不愿离去。
    在东客堂，早岛道长一行受到了中国道教协会秘书长李文成先生、副秘书长闵智亭、黄信阳道长的热烈欢迎。早岛道长提出要在日本建一所白云观下院，邀请中国道教学院与日本道教学院互相访问和交流。并一再表示要亲率他的信徒分期分批来祖庭拜祖朝圣。早岛道长向道协和白云观分别捐赠了香资，道协与白云观回赠了礼品和随教书刊。
    早岛道长一行在庭院当中，兴致勃勃地戴上白云观道士的道冠，合影留念，以示永世珍存。他还准备按照道教全真龙门派的仪容风范，武装他的三十多万信徒。
    我们衷心祝愿早岛正雄道长:道心不泯贯东瀛，友谊之桥万人行。
