全国政协副主席钱伟长视察武当山
    1991年5月19日，中国人民治政协商会议全国委员会副主席钱伟长，在湖北省政协副主席韩文卿等领导的陪同下，视察了道教胜地武当山。武当山道教协会会长王光德向钱伟长副主席介绍了武当山道教的历史沿革及目前的状况。
(杨泽善)
苏州道教音乐培训班正式开学
苏州市道教协会为了加强苏州道教音乐的整理、抢救和继承工作，弘扬祖国民族文化，并提高青年道士音乐乐理水平和演奏技能，促进对苏州道教音乐的学习、研究，在苏州市民间音乐家协会、苏州吴平国乐团的帮助、指导下，于7月初开办了苏州道教音乐培训班。参加培训班的学员有苏州玄妙观青年道士十五人。培训班开设音乐乐理和器乐演奏技能两大类课程，学期为一年。
(钱荣恩)
沅江市召开散居正一派道士代表座谈会
    6月间，湖南省沅江市宗教事务主管部门召开了道教散居正一派道士座谈会。这次座谈会主要是汇报交流散居正一派道士的活动情况，讨论如何加强对散居正一派道士的管理。
    代表们认为，正一派是中国道教的一支教派，应当受到国家法律和政策的尊重与保护。对正一派道士的正常宗教活动，地方道协和政府宗教事务部门应加强管理。由于一些搞封建迷信的人，打着正一派散居道士的旗号招摇撞骗，致使真正散居正一派道士的宗教活动受到影响，得不到保障。对此现象，应引起重视并进行整顿。
经与会代表讨论通过，初步制定了“沅江市道教正一派散居道士的认定标准”和“沅江市道教正一派散居道士的管理办法”，并决定先进行试点。
(储京朝)
捐资助教 荫及后人
    1991年7月，位于山东省泰安市泰山极顶的碧霞祠的众道人，在全国道教协会常务理事张常明道长的带动下，又一次捐出十万元，用于当地城市中小学校舍建设，这是他们数次捐资中的一次。
5月间，当地政府发出捐资改造城市中小学校舍的倡议，他们积极响应，踊跃捐款。这次捐出的十万元，是压缩的庙宇基建维修项目和日常节俭下来的钱。他们这一举动，在当地开展的捐资助教中造成很大的反响，受到社会的高度评价。
(张国庆)
长沙市道协召开第二届代表会议
    湖南省长沙市道教协会第二届代表会议于今年7月间在长沙县河图观召开，出席会议的代表有20人。会上罗浩明老道长致开幕词，周勇慎道长作了工作报告。会议一致推举罗明浩道长为名誉会长，民主选举产生了周勇慎为会长兼秘书长，肖智文、邓松柏、马勇奇、周敏为副会长的第二届理事会新的领导集体。
    会议期间，省宗教事务局、省道协、长沙市委统战部、市政协、市民族宗教事务处、长沙县政协、县委统战部的领一导同志应邀光临并致词祝贺会议圆满成功。
(长沙市道协)
台州地区道教协会成立
    1991年4月，浙江省台州地区各县市宫观的道长和道教居士，在椒江市龙翔道院举行了地区道教首届代表大会，出席大会的代表有二十六人。台州地委统战部和行署宗教处以及椒江市委统战部和市政府宗教科等部门领导同志到会祝贺并讲话。
代表们通过充分民主协商，推选出九人组成台州地区道协理事会。大会通过施朋初道长为会长，蔡信德道长为副会长，林桂清居士为副秘书长。会议期间讨论通过了《浙江省台州地区道教协会章程》，并研究部署了今后工作。
(金仁光)
湖北省道教协会筹备小组成立
应湖北广大道教信徒的要求，经省人民政府、省宗教委员会批准，省道协筹备小组于1991年7月28日在武当山紫霄宫成立，并举行了第一次筹备会议，会上一致推举武汉长春观谢宗信道长任组长，丹江口武当山王光德道长任副组长。省宗教事务部门负责人也参加了会议，筹备小组暂设在武汉市长春观内。
(李志权)
武汉市道协举办青年教徒培训班
武汉市道协为了进一步提高教徒的文化素质，在市宗教局的支持下，于1991年6月12日在长春观来成楼举办青年教徒培训班。培训班由汪圆慧、谢宗信、吴诚真三位道长授课。内容包括:道教历史、经忏、时事政治、道教养生、宫观管理。市宗教局熊济汉局长在开学典礼会上讲了话，勉励学员刻苦学习。
(李志权)
西安市道协召开一届五次理事(扩大)会议
    西安市道协于1991年8月12日至15日在西安八仙宫召开了第一届五次理事(扩大)会议。出席会议的共有25人。会议肯定了西安市道协自成立以来，在政府有关部门的支持和关怀下，在落实宗教政策、维修宫观和实现宫观自养以及对外接待方面都取得了较大的成绩。会议认真地学习了江泽民总书记在接见五大宗教领导人时的讲话和江总书记在庆祝中国共产党建党七十周年时的讲话以及李鹏总理在全国宗教会议上的讲话。并分别进行了认真地讨论。
    通过认真地学习和讨论，与会者认识到:第一，有了党中央的英明政策，政府领导的高度重视和支持，我们道教徒应该紧跟党的领导走有中国特色的社会主义道路。把自己的宫观管理得有条有理，为社会主义建设贡献出自己的力量。
    第二，目前整个道教界处于青黄不接的危急状况，培养新一代接班人已成当务之急。但培养接班人光靠中国道教学院是远远不够的。而主要的还要靠各宫观加强教育，培养出自己宫观所需要的人才。
    第三，管理宫观要有一套适合于自己宫观的健全的规章制度。要有章可循，违章必究，执章必严。
会议期间，西安市宗教局戚局长到会讲话。她希望道协和各宫观的道长们在会议结束回去后，要认真组织道众学习宗教政策和江泽民总书记的重要讲话以及道教知识，以提高道教徒的政治思想水平和道教知识水平，搞好道教工作，培养出新一代接班人，为祖国的社会主义建设贡献力量。
(刘世天)
