本刊编辑部
    邓小平同志南巡重要讲话，使我国人民的思路、视野、认识产生了一次新的飞跃，焕发出聪明才智，使我国的改革和建设出现了千帆竞发、百舸争流的生动局面。六月十六日，中共中央、国务院又发表了《关于加快发展第三产业的决定》，为了抓住当前有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去，要求“充分调动各方面的积极性，国家、集体、个人一起上。”我们道教界，是全国人民的一部分，各大官观亦皆自办有劳动生产及服务事业，成为社会集体经济组织的部分，在当前国家经济快速发展的情况下，我们如何适应形势，拓宽思路，发挥我们的积极性为经济建设服务呢?七月初，中国道协会务会议讨论了这一问题。
    回顾从八十年代初以来，各大宫观均从实际出发，因地制宜，逐渐兴办起劳动生产及为旅游服务的事业，一方面是以劳动谋求自养，一方面也是参加祖国社会主义建设。十多年来，我们取得了显著的成绩。逐渐改善了道众生活，修葺了宫观，兴办了道教院校，还帮助地方兴办了公益事业。我们的产品，如粮食、蔬菜、茶叶、道家猕猴桃酒、矿泉水、百草油、紫金锭等，虽说数量不大，但也进入市场，繁荣了社会经济。我们还以多余的房屋兴办了旅店、餐厅、商亭，为旅游事业服务。我们在不影响修持的情况下，靠劳动创造了财富，改变了环境，提高了声誉。我们是不是已经作得差不多了呢?大家认为，我们应当在新的形势下，以政策为导向，拓宽思路，在三个方而加以努力。首先，我们为国家经济建设服务的认识还有待提高。安定的社会秩序，是经济建设得以顺利进行的保证。我们应当进一步加强宫观管理，使宗教活动正常化，反对非法、违法宗教活动，反对蛊惑群众、破坏治安，以维护社会的安宁。第二，在有的官观中，存在轻视劳动生产的思想，管理混乱，道风不振，规戒松弛，靠香火、化缘维持生活，以抽签卜卦增加收入。很有必要转变这样的思想和作法，树立起以诚实劳动谋求自养的观念，自力更生，争取为国家经济建设作贡献，同时也为宫观开创新景象。第三，已经兴办了劳动自养事业的宫观，这十多年来取得了一些经验，积累了一定的资金，也培养了一些人才，应在已有基础上进一步挖潜拓宽，可以扩大经营，也可另辟新的业务，发挥我们的积极性，使我们的劳动自养事业再上新台阶。这既有利于国家，有利于宫观集体，也有利于我们个人。
    总之，我们要尽力搞好劳动自养事业，努力服务于国家经济建设。
