    第一条 为加强道教宫观管理，保障宗教活动正常进行，维护宫观秩序，以利社会的稳定和民族团结，根据国家《宪法》和有关法律、法规、政策及本会章程，特制定本办法。
    第二条 本办法中所指道教宫观，是指经县以上(含县)人民政府批准，作为宗教活动场所开放的宫观及活动点。
    第三条 宫观必须在人民政府宗教事务部门的行政领导之下，由道众自主管理，并接受道教协会的指导。
    第四条 宫观应设立管理组织，实行民主管理。
    民主管理组织成员，要在充分民主协商的基础上，由全体道众选举产生。其成员，应由拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，爱国爱教，为人正派，办事公道，有一定管理能力和道教学识的道众担任。
    第五条 民主管理组织的职责:
    1.团结教育本观道众和信教群众，遵守国家的宪法、法律、法规和各项政策，保障宗教活动正常进行;
    2.协助政府贯彻宗教信仰自由政策;
    3.维护宫观和道教徒的合法权益，
    4.安排、处理宫观内的宗教活动和日常事务;
    5,组织道众学习时事政策、道教知识，搜集整理道教资料，开展道教学术研究;
    6.保护和维修宫观的建筑、文物、园林，搞好宫观安个消防、卫生，维护宫观秩序;
    7.接待香客和游人；
    8.组织道众开展生产劳动、社会服务及各项公益事业，实现宫观自养，为社会主义建设作贡献；
    9.建立健全各项规章制度，加强财务管理，实行经济民主，
    10.定期向全体道众报告工作，重大问题需要经全体道众讨论。
    第六条 宫观可根据实际情况，设立相应的方丈、监院(住持、当家)、知客等道教传统职称，在管理组织的领导下，组织实施宫观各项活动。
    第七条 道众管理和教育
    1.宫观应根据实际需要和自养能力，确定宫观定员。定员人数应报经政府宗教事务部门批准。凡宫观周定道士，应向政府部门申报户口。
    2.宫观在定员内，可选收爱国守法，信仰道教，年满十八周岁，有一定文化，家庭同意，身体健康，作风正派的自愿出家入道者。他们都必须持有当地乡以上人民政府的证明，经宫观管理组织同意，经过考察一至二年，对安心道教事业者，给以冠巾，授予规戒，允许常住。因违犯教规或其它原因不宜留在宫观者，本着哪里来到哪里去的原则辞退，不得吸收违法乱纪、品行不良的人出家入道。
    3.宫观收徒。由本人申请，自愿选择师父，经管理组织批准，根据本条第二项的要求，从严掌握。未冠巾者，不得取道名、收徒。
    4.宫观要加强对道众特别是对年轻道众的培养教育，使宫观的道众成为爱国爱教又有相当道教学识的宗教教职人员。宫观内的道众要遵守庙规，忠于职守，坚持早晚功课修持和传统仪范，道俗有别。
    5.宫观居住的道众应安心定居，以庙为家，不允许随意离庙云游。宫观不得收留不明身份的道士及其他人员，所收留人员必须持有符合规定的证明信件。各宫观要严格遵守户籍管理的有关规定。
    6.道众外出参学朝山，应经管理组织同意，持有限期证明方可外出。外出道士不得干预所到宫观的内部事务，不得在社会上做法事、化缘、收徒弟。无正当理由，逾期不归者，视情节轻重严肃处理。
    7.乾道和坤道应分院或分观居住。
    8.宫观可接收信仰道教的公民为居士，要了解本人情况，从严掌握，经宫观民主管理委员会集体讨论决定，报县以上人民政府宗教事务部门备案。道教居士要尊重宫观管理组织，遵守民主管理制度，不得干预宫观内部事务。
    第八条 宗教活动的管理
    1.宗教活动必须在国家《宪法》、法律、法规和政策允许的范围内进行。按照道教传统习惯，信教群众邀清道士到家里举行追思、度亡等活动，需经当地道协组织同意，由宫观安排，收入归宫观所有。宗教活动的规模、时间和次数，以不妨碍社会秩序、生产秩序和工作秩序为原则。未经道协组织批准，不得到群众家做追思、度亡等活动。
    2.道众和信徒在宫观内进行的烧香、拜神、上殿、诵经、说经讲道、过道教节日、做道场等正常宗教活动受法律保护。
    3.宫观内不得搞跳神、赶鬼、看相算命、测字卜卦、看风水、求签和扶乩等封建迷信活动。对于假借道教名义制造谣言、盅惑人心、扰乱社会治安和骗人诈财、危害人民身心健康者，要坚决抵制，并及时向政府有关部门报告。
    4.海外的道教信徒可在开放宫观过宗教生活，但不得干预我国的宗教事务;开放宫观在与港、澳、台道教界交往中，应遵循互相尊重、互不隶属、互不干涉的原则。
    5.宫观可以接受海内外信徒的布施，但不得以任何方式向海外宗教团体和宗教界人士索要财物，不得接受境外组织和个人附加条件的捐赠，不得向信教群众进行摊派。
    6.经政府宗教事务部门批准，宫观可经售宗教书刊、宗教用品和宗教艺术品等。
    第九条 财务管理
    1.宫观必须配备专职的财会人员。宫观的财会人员由管理组织选拔本宫观的道教徒担任。宫观要建立和健全严格的财会制度和财会手续，要严格遵守国家财务有关规定。在政府宗教事务部门的指导下，每年至少组织一次财务检查。
    2.宫观的一切经济收入都必须纳入财会帐目，其经济收入主要用于维修官观、保护文物古迹、安排道众生活和日常开支，其他单位或个人均不得无偿调用和私自占有。
    3.宫观的一切财物(包括动产和不动产)都必须登记造册，统一管理。遵循量力而行、节约使用的原则，当年的收支顶算和重大开支要经全体道众讨论。
    4.宫观的财会人员要定期公布收支情况，每项收入和支出，都必须有领导审批，当事人验收，单据、帐目清楚，接受宗教事务部门检查和宫观管理组织及全体道众的监督。
    第十条 治安、消防管理
    要在消防部门的指导下，根据国务院发布的《消防监督条例》和文化部、公安部发布的《古建筑消防管理规则》采取切实可行的措施。
    1.宫观要严格执行国家治安、消防条例，制订本宫观具体的治安、消防措施，建立岗位责任制，并接受公安、消防部门的指导。
    2.宫观必须配置消防设施，备有相当数量的消防用水。缺乏水源的地方，要增设消防水缸，修建蓄水池，要保证通道出入口的畅通。
    3.宫观必须加强对一切火源、电源和各种易燃、易爆物品的管理，庙内严禁放柴草、木料等易燃、易爆物品，严禁在殿堂内进行生产和生活用火用电。设置“严禁烟火”的明显标志，信徒供奉香蜡，必须在指定地点燃点。宫观内古建筑群禁止燃放鞭炮。
    4.设置安全监督员监督，定期组织防火安全检查，及时消除火险隐患，防止火灾发生，做到经常化、制度化。
    第十一条 文物保护及其它
    1.宫观要根据人民政府颁布的文物保护法，对文物要登记造册，指定专人管理，制定保护措施。宫观的文物保护、建筑的维修，应征求文物、园林部门的指导。
    2.任何团体和个人不得借用、赠送、变卖宫观的文物。
    3.宫观内拆建、改建和新建房屋，必须报请当地政府宗教事务等有关部门批准。
    4.其他部门不得在宫观内设置商业和服务网点，举办陈列和展览，如确属必要，须经宫观同意和政府宗教事务部门批准，方可举行。
    5.宫观的房产和地界应绘制蓝图，报有关部门批准，办理合法手续。
    第十二条 本办法经中国道教协会第五届代表会议讨论通过，自1992年3月起实行。
    第十三条 各地道协组织和宫观可参照本办法制定具体实施办法。
    第十四条 本办法由中国道教协会解释。
