    第一条 为维护散居正一派道上的合法权益，加强对故居正一派道士的管理，促使宗教活动正常化，以利于社会的稳定和发展，根据国家《宪法》和有关法律、法规、政策及本会《章程》，特制定本试行办法。
    第二条 道教正一派为龙虎山、茅山、阁皂山三山符箓派系的总称。散居正一派道士大多散居城、镇和乡村，有家室，不常住宫观。
    第三条 散居正一派道士必须:
    (一)拥护中国共产党领导，拥护社会主义制度，爱国守法。
    (二)皈依“道、经、师”三宝，有正一法派师承关系。
    (三)能背诵“祖师宝诰”和早晚功课经。
    (四)能从事正一派日常坛醮仪典。
    (五)能遵守道门规戒。
    第四条 散居正一派道士由当地县以上(含县)道教组织严格按第三条规定考核、审查、认可，报县以上人民政府宗教事务部门备案后，予以登记发证。发证要从严掌握。道士证的格式统一由中国道教协会制作。
    第五条 散居正一派道士，可参加当地道教管理组织，尚未成立道教管理组织的地方，经县以上(含县)人民政府宗教事务部门批准，可成立道教管理组织。
    第六条 散居正一派道士应在经政府批准开放的道教活动场所(包括全真派道教宫观和活动点)参加宗教活动。不得私自建立宗教活动场所或活动点。
    散居正一派道士应在本地区道教组织领导下，经县以上(含县)人民政府宗教事务部门批准，分片确定活动点，建立健全各项规章制度，加强管理。
    第七条 散居正一道士按正一科仪规范，在宗教活动场所内进行的诵经、早晚功课、举行香供、斋醮、作道场等仪式，属正常宗教活动，受国家法律保护。
    扶乩、跳神、算命、看相、抽签、赶鬼、看风水等危害社会和人民群众身心健康的封建迷信活动，必须禁止。
    按照道教传统习惯，信教群众邀请道士到家里进行追思、度亡宗教活动的，必须经当地道教组织批准。活动的规模、时间和次数，以不影响社会秩序、生产秩序和生活秩序为原则。
    第八条 散居正一派道士及其道教组织可以接受信教群众的布施，用于宗教活动场所的维修和道教组织开展教务活动。但不得以任何理由和形式向信教群众和海外侨胞索妥财物，不得接受境外组织和个人附加条件的捐赠。
    第九条 散居正一派道士应向进教组织交纳会费，具体办法由务地道教组织制定。会费收入主要用作维修宗教活动场所和开展教务活动。
    第十条 道教组织对散居正一派道士的非法违法活动，应及时加以制止，对当事人迸行批评教育，对情节严重或屡教不改者，应收回其正一派道士证，并报政府有关部门处理。
    第十一条 散居正一派道士应自觉维护社会安定和民族团结，积极参加社会主义两个文明建设。
    第十二条 本试行办法由中国道教协会解释。
    注:对本办法第四条的说明:根据试行办法第四条规定:“道士证的格式统一由中国道教协会制作”。地方道协和宫观不得自行印制。“道士证”须盖有“中国道教协会”钢印，谨防假冒。
中国道教协会教务处
