李勇刚
    壬申初夏，古城西安，绿树成荫，百花争艳，秀色迷人，生趣盎然。五月十六日，即农历四月十四日，为道教纯阳祖师吕洞宾诞辰之日，位于西安市东关著名的道教胜地八仙宫内彩旗飘扬，宫灯高悬，殿内殿外香烟缭绕，院前院后仙乐悠扬，道友们个个道装整洁，喜气洋洋，呈现出一派欢乐喜庆的节日景象，来自全国各地道教名山宫观的嘉宾和进香朝拜的善男信女及参观游览者一万余人云集宫内，参加这里举行的修复落成、神像开光、监院升座典礼。
    西安八仙宫，始建于宋，初兴于元，至明代已成为我国著名的道教宫观，清康熙年间被辟为全真道十方丛林，极盛时占地面积达百亩，宫内殿、堂、亭、台、楼、阁、道舍、花园等建筑层层叠叠，错落有致，环境幽稚，驰名中外，一年四季，游人不绝。十年浩劫期间，八仙宫遭受严重破坏，面貌全非;十一届三中全会之后，党的宗教信仰自由政策得到重新贯彻落实，八仙宫被国务院确定为全国道教重点开放宫观，并正式移交给道教界管理使用。在国务院宗教事务局和西安市人民政府的关怀和支持下，在西安市宗教事务局的行政领导和中国道教协会的指导及国内外道教界人士的援助下，从1985年开始，西安八仙宫的道友们本着勤俭节约、自力更生的精神，采取自筹资金，自建自管的方法，团结一致，齐心协力，经过几年艰苦努力，现已建成殿堂、厢房、山门、牌楼、碑廊、照壁、道舍、食堂、斋堂、客堂、楼阁、亭台、石桥、池塘、围墙、商业用房、办公用房等各种建筑三百余间，总面积达一万余平方米，新塑并彩绘神像三十余尊，种植各种树木花草二万余株……如今八仙宫内殿宇金碧辉煌，院落宽敞清洁，环境清新幽静，景致古朴典稚，身临其间，如入仙境，令人心旷神怡，留连忘返。八仙宫现属陕西省重点文物保护单位，是陕西省道教协会和西安市道教协会所在地，古城西安新的旅游景点。
    上午九时，在新建的八仙宫山门前，陕西省道教协会会长任法融道长于阵阵热烈的掌声中宣布典礼正式开始，西安市道教协会会长、西安八仙宫监院闵智亭道长首先代表八仙宫向前来参加典礼的来宾致了热情洋溢的欢迎词，接着，西安市道教协会副会长、西安八仙宫副监院曾教风道长作了《关于八仙宫复修情况的报告》，他对八仙宫整个重新修复建设的情况作了全面的介绍，并代表八仙宫衷心感谢党和政府对道教界的关心与支持，感谢中国道教协会、各地道教宫观和西安市有关单位的鼎力相助与指导，同时表示今后一定要在西安市宗教事务局的行政领导下，进一步将八仙宫管理使用好，陕西省宗教事务局赵俊忠副局长、西安市宗教事务局徐万轩局长分别在典礼上做了重要讲话，中国道教协会副秘书长、北京白云观监院黄信阳道长与陕西省道教协会会长、周至楼观台监院任法融道长分别代表全国和全省道教界先后在典礼上讲话表示祝贺;在一片欢庆的鞭炮声中，由徐万轩局长与闵智亭、黄信阳、任法融道长进行了八仙宫修复落成剪彩仪式。
    修复落成典礼之后，由西安市道教协会会长、西安八仙宫监院闵智亭道长主持进行了神像开光典礼，在清越典雅、悠扬悦耳的道教音乐伴奏下，按照道教传统，高功先后为八仙宫内塑立的斗姆元君、东华帝君、八仙、吕祖等神像清洗面容，点眼开光。整个开光过程庄严肃穆，极为隆重。
    最后举行了监院升座典礼。经民主选举，西安市道教协会会长闵智亭道长荣升为西安八仙宫监院，在八大执事和二位使者及全宫道众的迎请下，新任监院闵智亭道长于悠扬的钟馨声中，先后进入斗姆殿、八仙殿、灵官殿、吕祖殿、祖师堂、邱祖殿内拈香朝拜，敬祈各位祖师保佑国泰民安，道法兴隆，随后闵智亭监院被请入八仙宫西院的监院寮内。
    监院升座典礼结束之后，各位前来参加典礼的嘉宾和道众一起在八仙宫宏伟庄严、堂皇富丽的山门前合影留念。
    中午，西安八仙宫设宴款待了各位来宾与道众，新任监院闵智亭道长在宴会上向各位嘉宾与道众致了祝酒词，他表示自己愿在八仙宫全体道众的支持下，严格要求自己，以身作则，在道众的监督下率领全宫道众，在爱国爱教的大前提下搞好八仙宫的道教教务，以答谢各界对八仙宫的关怀与支持。
    应邀光临典礼表示祝贺的有:中共陕西省委常委、统战部梁琦部长，陕西省政协吴庆云副主席，陕西省宗教事务局赵俊忠副局长，西安市人民政府郝树茂副市长，西安市委统战部张建国副部长，西安市宗教事务局徐万轩局长、戚素英副局长，中国道教协会李文成秘书长和泰安市宗教事务局及西安市部分区县统战部与宗教事务部门的领导;甘肃省道教协会、湖北武当山道教协会、北京白云观、泰山碧霞祠、上海白云观、武吕长春观、兰州白云观、沈阳太清宫和陕西省境内的周至楼观台、华阴华山道院、陇县龙门洞与药王洞道院、临潼老姥殿、户县重阳宫及西安市佛教、天主教、基督教、伊斯兰教四大兄弟宗教的著名寺院教堂与宗教团体代表等。香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院、台湾“中华道教总会”、江苏省茅山道教协会、四川省青城山道教协会、陕西佳县白云山白云观道教管理委员会亦先后发来专电表示热烈祝贺。
    西安八仙宫修复落成、神像开光、监院升座典礼的举行，是党和政府宗教信仰自由政策的体现，是中国道教事业发展的标志。西安市人民广播电台、《西安晚报》分别对典礼进行了报道。
