川 驹
    一九六二年十月，四川省道教界在成都市锦江宾馆召开了第一届代表会议，宣布成立了四川省道教协会。由于“文革”的原因，后来协会停止了活动。党的十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到了全面正确的贯彻落实。现在四川省已开放道教宫观二十六座，住观道众三百余人，全省有道教信徒二十余万人。
    为了积极发挥爱国宗教团体组织协助党和政府进一步贯彻落实党的宗教信仰自由政策和沟通联系信教群众的桥梁作用，促进对开放道观和道教信徒的管理，四川道教界于五月二十三日至二十五日在成都青羊宫，召开了“恢复四川省道教协会筹备工作座谈会”。成都青羊宫、都江堰市青城山、重庆老君洞、遂宁蓬溪高峰山、阿坝州小金县青山等地宫观的负责人，四川省宗教事务局的领导和有关人员出席了座谈会。
    会议座谈学习了中国道协五届代表会议的有关文件和国务院宗教局赤耐副局长在道协五届代表会议上的讲话。重点就恢复四川省道协的有关事项，进行了认真的研究和讨论。与会者认为:当前四川道教界急需要培养一批有较高层次的，拥护共产党领导、热爱社会主义祖国、坚定地走社会主义道路、有道教学识、年富力强的道教人才。尽快恢复四川省道协的工作，就可以更加理直气壮地在政府宗教事务部门的领导下，统筹全川各地宫观，制定宫观管理规章制度，积极培养道教人才，进行正常的宗教活动，开展对外友好交往，办好自养经济实体，团结四川全省道教徒和信教群众弘扬道教事业，为改革开放，推动四川经济建设的发展作出新贡献。
    讨论议定:四川省道协办公驻地设成都青羊宫内，先成立“四川省道协筹备组”，筹备组由十五人组成:傅元天大师担任组长，下设办公室、由陈代璞任主任，胡明辉、郑明德任副主任。并就资金来源等具体间题进行了认真的研究落实。争取在一九九二年底至一九九三年初，召开“四川省道协第二届代表会议”。四川省政府宗教事务局一九九二年七月八日批复同意《关于成立四川省道教协会筹备组的请示》，并行文成都、重庆等地市，转发了《四川省道教协会筹备工作座谈会纪要》，指示一并做好工作。现在，四川省道协筹备组，在政府主管部门的领导下，正“积极开展筹备恢复四川省道教协会的工作”。
