    为了加强对散居正一派道士的管理，把上门做法事引导到宫观和定点神庙里做道场法事，过好宗教生活，积极采取措施，取得了明显效果。
    一、划片分组，实行组长负责制。
    去年7月间，市道协曾组织召开全市各区乡镇村散居正一道士全体会议，会上，市道协吴冠卿秘书长传达了台州地区宗教处文件，学习了党的宗教政策和《中国道教》有关资料，通过学习，大家提高了认识，一致表示拥护中国共产党的领导，执行政府政策法令，按照科仪，搞好道教教务。然后，按区乡镇及行政村划分10片，分组酝酿，按照条件，民主选举正一道士29人担任组长、副组长，实行组长负责制。
    二、登记发证，建立道教活动点。
    市道协为做好全市正一道士的发证工作，要求正一道士都必须事先填表，提出请，由村委会盖章同意，报市道协审查评申定，批准后成为正式会员。去年9、10月间，经审查合格，发证290多人，其中有50，多人经考核，符合条件，发给主师证。全市经乡镇村同意，建立了20多处道教活动点。
    三、制定章程，统一管理。
    为了提高正一道士的修道素质，市道协规定每月古历27日为组长学习日，学习党的宗教政策、《中国道教》和《台州道教通讯》上的有关资料，汇报交流当月道教活动情况。根据我国宪法和国家有关政策、中国道协的有关规定，以及台州地区宗教处“关于正一道士管理的意见的通知”精神，结合本市实际情况，制定了对散居正一道士管理的章程，主要有以下儿条:
    1.拥护党和政府领导，拥护社会主义制度，爱国爱教，遵纪守法。在宫观或规定的活动场所按照道教科仪，做好道场法事。
    2.做道场法事要按照道教科仪，以“斋醮”、“礼仪”、“经忏”为主，不准神汉巫婆搞封建迷信活动。
    3.统一收费标准。每场道场法事，每人每日按18元收费，经济困难地区适当降低，但不低于16元。跨县跨地区,要经当地道协同意。
    4.会员如连续三个月不交会员费，应看作自动退会，缴销会员证。
    四、做金箓会，乐助东极宫建议。
    市道协对全市散居道士加强了管理，使正一道士的合法权益得到保障，出现了争做贡献的新气象。东极宫因新建三清殿缺乏资金，影响建设，市道协采纳会员建议，做了一次金箓会，并发动信众参加。王国章道长把家中法器全部献出来给东极宫使用;黄再强、施祥佐连续五天五夜完成义务抄写牒玉牒壳的紧急任务，受到市道协赞扬。四五十名道长先后捐款1870元，为东极宫三清殿建设作出贡献。
(朱仙福)
