师敏绪
    苏州市道教协会自1986年成立以来，在市政府及民族宗教事务局的关怀支持下，协会工作逐步向好的方面转变，宫观管理已走上正轨，自养能力也得到了进一步的提高。宫观管理是协会日常工作中重要的组成部分，我们在工作实践中逐步认识到，宫观管理的好坏，不仅直接影响着宫观的自养，而且会反映出党和政府的宗教政策落实的程度，甚至在海内外人士中引起反响，是个关系着国家和道教的声誉的问题。因此，加强宫观管理显得异常重要。如何才能管理好?建立健全各项规章制度，依靠道众、信众是关键性的问题。
    一、管理方面
    1.我会根据工作需要，首先建立了管理组织，分别设立了一室(研究室)、一部(综合服务部)、四组(殿堂管理组、财务组、教务组、总务组)。各组都有组长负责把职责范围内的工作做好。协会每月召开两次各组负责人会议，总结通报各组工作情况，每月召开一次全体道众学习会;每月召开一次理事生活会，加强自身建设。
    2.建立规章制度
    为了更好地贯彻落实党的宗教政策，加强宫观管理，维护宫观秩序，保护文物古迹，调动全体道众的积极性，根据中国道教协会《道教宫观管理试行办法》的精神，经理事会研究并征求全体道众的意见，制定如下制度:.
    (一)拥护四项基本原则，积极协助政府宣传党的宗教信仰自由政策。
    (二)宫观必须在政府宗教事务部门的行政领导下，由道众自主管理，并接受道教协会的指导开展工作。
    (三)严禁在合法的宗教活动场所内搞不合法的活动，凡经发现将严肃处理。
    (四)全体道众的工作都要服从协会统一安排、统一调动，对无正当理由不服从安排者予以扣罚奖金。
    (五)每月29日为学习日，学习会议无特殊情况一律不准迟到或缺席，违者严肃批评。
    (六)坚持艰苦奋斗、勤俭办一切事业，严格财务报核手续，报销单据必须由经手人、验收人(或证明人)签字，负责人审批后方可报销。
    (七)协会宫观负责人必须严格执行经费分级审批制度。
    (八)财会人员严格执行财会制度，任何人不得挪用公款。凡违反制度者，一经发现从严处理。
    (九)维护宫观内的威严，不得在宫观内搞有违宗教道德和形象的各种不正常娱乐活动，一经发现将严肃批评教育。
    (十)值殿、值班不准擅自离开工作岗位，否则将作旷工处理。
    二、宫观自养方面
    1.我们协会于1980年成立道协筹备组织时，白手起家，向佛教协会借了2000元做开办费，每人每月生活费28元，靠民政局补贴。1984年借款200元办起了小卖部，1987-1988年两年内综合经营部门市部发展到五个，工作人员十七名，年创利15万元。1991年一个服务部(门市部)年创利8万元，给协会自养莫定了基础。除此以外，房金全年15万元，斋醮收入36万元，功德收入12万元，废烛回收等2万多元。道众生活费原每人每月28元，现在每月人均78元。另外，道场斋醮补贴费200多元。道众人数1979年为七人，现在青年道众十九人，中老年十二人，一部分青年已走上了领导岗位，全体道众都能过上正常的宗教生活和开展正常的宗教活动。
    2.宫观自养与信教群众的支持分不开。苏州玄妙观每年斋醮道场不下数百场次，道场法事如此兴盛，有以下两个方面的原因:
    (1)宫观组织与信众代表(群众中有影响的)建立通讯网络，经常保持联系。如
玉皇大帝圣诞、太上老君圣诞，都发出专函邀请信众参加祝贺，这既满足了他们信仰的要求，又为宫观增收节支。
    (2)利用一切有利时机宣传党和政府的宗教信仰自山政策。如我会每年利用中秋节、春节这两大节日开展迎“中秋”、“新春”座谈会活动，在会上一是请宗教事务局领导及有关部门的同志宣讲党的宗教信仰自由政策及反复说明哪些是属止当的宗教活动，哪些是属封建迷信活动，以及如何辨明是非，明确方向。二是向他们介绍宫观的重大维修项目及其它活动，如玉皇大帝重塑金身、六十甲子(星宿神)贴金等，征得他们的理解和支持，从而达到依靠信众、发动信众把宫观管理好，因此玄妙观的斋醮道场就一年比一年多，香火也越来越旺盛。有了一定的物质基础，宫观管理工作也就更上一层楼。
