楼观台监院 任法融
    一、概论
    (一)黄石公其人其书考
    黄石公其人之生卒年代及活动情况记载甚少。据《神仙通鉴》记载:“神龙为帝，见一异人，形容古怪，言语颠狂;上披草毡，下系皮裙，蓬头跷足，指甲长如利爪;遍身黄毛覆盖;手执柳枝，狂歌乱舞，口称予居黄石山，树多亦松故名。”前人因见此载，故有黄石公即赤松子，赤松子即黄石公，二者是为一人的传说。
    据《史记》所载张良生平中说:秦末，韩国少年张良，为报灭国之仇，悉以家财访求刺客，在博浪沙谋刺始皇。不料误中副车，刺客被擒，触柱而死。秦王大怒，下令通缉刺客之主使。良在生死紧急关头，更姓易名，遂逃匿下邳(今江苏省邳县南睢宁北)，有意结识各方豪杰，以待复仇之机。后来良游在沂水大桥(今江苏省邳县南)偶遇一位身着粗布褐色衣服的古怪老人。待良至前，老人故意将自己的鞋坠落桥下，并傲慢地对张良说:“孺子(即小孩子)下去将鞋给我拾上来!”张良对老人的这样举动很气愤，并欲痛斥。但又想到此位老人年迈，不必如此，于是勉强下桥将鞋捡上来。老人说:“给我穿上!”张良想:既已给他把鞋拾上来，给老人穿上有何不可。于是又跪下将鞋给老人穿上。老人看张良不但能忍辱下桥拾鞋，还能谦恭地跪下为其穿鞋，便赞其胸志。老人含笑而去，张良自感惊奇，望着老人远去。一会儿，老人又返回来道：“孺子可教也！”“五日后清晨到此与我相会!”良觉得此老人举止不凡，便跪拜曰:“是”。在五天后的清早，天刚发亮，良急忙赶到桥上，谁知那老人已站立桥上多时。对良气愤地说:“与老年人相会，为什么迟到?”于是不悦而去。临走时又对良嘱咐说:“五天后在此复会!”五天后，良在鸡鸣时即赶到桥上，可是又来迟落在老人的后边。老人又不悦地嘱咐说:“后五日清晨再会!”过了五天，良在半夜之前就赶到桥上。待了一会，那老人方到，高兴地说:“应当如此。”接着从袖中掏出一部书授给张良，说道:“你读了此书，就可以做帝王的老师了。再过十年，将会兴兵起事，过十三年之后，你与我在济北重遇，谷城山下有块黄石就是我。”说完飘然而去，顿然无踪。天亮后，良看其所授之书，原是一部《太公兵法》。张良认真研读此书，后来果真做了汉朝开国皇帝刘邦的军师，辅刘邦灭了楚项，统一了天下。恰在老人交待的后十三年，张良随刘邦经济北，果在谷城山下见一黄石，随之搬请回府，如同珍宝似地供奉起来。良逝后，与黄石合葬一处。后人尊称这位投书老人为黄石公。
    唐魏徵(580-643)的《隋书·经籍志》称黄石公为“下邳神人”。唐李善(约630-689)的《文选注》称黄石公“神人也”。
    宋张商英撰，《黄石公素书》序云:“《黄石公素书》六篇。按前汉所传，黄石公圯桥所授子房书世人多以《三略》为是，盖传之者误也。晋乱，有盗发子房冢，于玉枕中获此书，凡一千三百三十六言，上有秘戒:不许传于不神不圣不贤之人，‘若非其人，必受其殃，得人不传，亦受其殃’。呜呼!其慎重至如此。黄石公得子房而传之，子房不得其传而葬之，后五百余年而盗获之，自是《索书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言环，而公之意，其可以言尽哉!窃尝评之，天人之道，未尝不相为用，古之圣皆尽心焉。尧钦若昊天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公燮理阴阳，孔子欲无言，老聃建之以常无有。《阴符经》曰:‘宇宙在乎手，万化生乎身。’道至于此，则鬼神变化，皆不能逃吾之术，而况刑于名度数之间者欤?黄石公，秦之隐君子也，其书简，其意深，虽尧、舜、禹、文、傅说、周公、孔、老亦无以出此矣。然则黄石公知秦之将亡，汉之将兴，故以此书授子房。而子房者，岂能尽知其书哉?凡子房之所以为子房者，仅能用其一二耳。书曰:‘阴计外泄者败。’子房用之，尝劝高帝王韩信矣。书曰:‘小怨不赦，大怨必生’。子房用之，尝劝高帝侯雍齿矣。书曰:‘决策于不仁者险’。子房用之，尝劝高帝罢封大国矣。书曰:‘设变致权，所以解结。’子房用之，尝致四皓而立惠帝矣。书曰:‘吉莫吉于知足’。子房用之尝择留自封矣。书曰:‘绝嗜禁欲，所以除累。’子房用之，尝弃人间事，从赤松子游矣。嗟乎!遗粕弃滓，犹足以亡秦项，而帝沛公，况纯而用之，深而造之者乎?自汉以来，章句文辞之学炽，而知道之士极少。如诸葛亮、王猛、房乔、裴度等辈，虽号为一时贤相，至于先王大道，曾未足以知。仿佛此书所以不传于不道不神不圣不贤之人也。离有离无之谓道，非有非无之谓神，有而无之之谓圣，无而有之之谓贤，非此四者，虽口诵此书，亦不能身行之矣。”
    以上几种记载，虽没有将黄石公生卒年月及活动情况详尽叙述，但说明黄石公确有其人，在圯桥上给张良授书亦有此事。至于究竟授何书，前人有三种说法。《史记》中说是《太公兵法》，还有人认为是《黄石公三略》，宋张商英按前汉所传，说黄石公地桥上所授给子房的是《素书》。世人多以《三略》为是，盖传之者误也。他还说:在晋代世乱时，有盗贼因掘子房坟墓，在枕头中得获此书。此书共有一千三百三十六言(字)，上有秘戒:不许传于不神不圣不贤之人;“若非其人，必受其殃，得人不传，亦受其殃”。呜呼！黄石公对此书就这样的慎重，黄石公视子房之胸志，观子房之品德，知得其人矣，故传给子房。此后，子房因未得其人，故未传世，随之身死同葬于墓中。据张商英说:《素书》的传世是盗贼从墓里枕头中发掘的。
    笔者认为，这种记载可能性有。因为道家对道的作用不得不如此严肃和慎重。如老子说:“鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人。”庄子曰:“天下之善人少，不善人多，圣人之利天下少，而害天下者多。”《阴符经》云:“君子得之固躬，小人得之轻命。”他是说，将这些治国、理民、统众、攻战之韬略如轻示于人，则人人必以阴谋诡计互为利用，又因此导致社会不宁，国政败颓，万民不安，天下不太平。如正人君子得之，可能理身、理家、理国。由此可见，前人的严谨，而子房因不得其传人而随身葬于墓中是可能的。
    有关黄石公的遗作流传较杂，据《隋书·经籍志》记载有六种。《宋史·艺文志》中载有五种，《文渊阁书目》、《菜竹堂书目》记载有五种，《清抄本》有一种，《旧唐书·经籍志》记载有一种。就以上大约有二十多种，可谓种类繁多，内容丰富。从行营布阵到阴谋奇计，从星相占变到行军攻战，无所不包，这些遗作都具有一定的学木价值，是我们伟大民族之古代智慧的一部分。
    (二)《黄石公素书》的签本思想
    《素书》是以道家思想为宗旨，集儒、法、兵的思想发挥道的作用及功能，同时以道、德、仁、义、礼为立身治国的法则、揆度宇宙万物白然运化的理数，以此认识事物、对应事物、处理事物的智慧之作。
    《老子》主张尚无为，法自然的思想。黄石公讲的潜居抱道，以待其时，即根据客观情况的发展变化而灵活应用，这种思想仍是“无为”、“自然”之意。老子对理民统众的指导思想是:“处无为之事，行不言之教”。黄石公是说:“略己而责人者不治”、“释己而教人者逆，正己而化人者顺”。以上二者都认识到，先求诸己的自我建立，是为理民统众的首要方略。老子对待下属的态度是:“既以与人己愈有，既以与人己愈多”、“高以下为基，贵以贱为本”。黄石公对下属的戒慎是:“薄施厚望”、“自厚薄人”、“贵而忘贱”。老子对事物变化的认识方法是:“执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪”。黄石公是说:“推古验今，所以不惑”。老子在横向交接上，主张“柔弱”、“谦下”。黄石公主张的则是“恭俭谦约”、“近恕笃行”。老子唯一的治国要领是:“重积德则无不克，无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国。”黄石公主张的是:“德足以怀远”、“先莫先于修德”。所以黄石公在治国统军取众，首先对修身及自我要求特别严格。对其理家、理国的方略是高瞻远瞩，欲得齐家、治国，成就伟大的功业，须先绝禁自身的嗜欲，减损过恶，断绝洒色，远避嫌疑，使自身成为一个洁白无污的清廉者。其二，要博学切问，增广知见，高行微言，修身建德，使自身有高尚的德行。以恭俭谦约处人，亲近仁人，和正直的君于交友。斥责为非作歹及尚谗言的小人。不可轻上，戒于侮下。
    对自己的立身要求，应是橛橛梗梗，坚定不移，孜孜淑淑，始终如一。戒慎笃行，忍辱好善，至诚体物，知足知止;精诚纯一，不苟得、不贪鄙，戒自恃与多私。
    任才使能，要有充分的认识和了解，发号施令的原则是:存心与政令一致，更不可后令谬前。对部下要宽宏大量，不能以过弃功。恩厚待人，不可薄施厚望，不可贵而忘贱，不可凌下取胜，不可自厚薄人。
    奖赏要慷慨，赏罚要分明，不可贪人之有，不可美谗仇谏。
    处世理国，体道建德，审权变，察安危，追本溯源，观辨现象，度测将来，防患于未然，戒祸于始萌，以此明盛衰之道，通晓成败之数，审辨治乱之势，或就或去而顺理。
    《老子》论的是道之宏观整体，《素书》是将道的整体与作用及表现形式(夫道、德、仁、义、礼五者一体也)，统为一贯，集成一体，同时《素书》有因时势而应变的特点。《素书》不仅是一部修身格言，而且是一部治国统军的论政书。
    整体性。
    《素书》以道、德、仁、义、礼此五者的关系，将宇宙万物，从宏观到微观，从纵向到横向均以整体认识而论述。
    甲、宏观整体性:宇宙的整体即“道”。“道”的功能是无所不生、无所不成，故称“德”。“德”的表现形式是长养恩泽，故称“仁”。它的运化规律是“高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之”，使事物各得其宜，故称“义”。“天尊地卑，乾坤定矣”。上下有序，故称“礼”，此为宏观的整体性。
    乙、微观整体性:宇宙间的一事一物，在自身本体上，仍是道、德、仁、义、礼五者的一体关系。无论某一种事物，成形之后，就有它的总体存在——“道”;有了体就有了它的作用——“德”，有了作用，就有了作用的表现形式——“仁”，有了表现形式，必会使得它等锻合宜，此即“义”，物体的上下、前后、左右之序此谓“礼”。为了使人们明确地了解这一道理，现用一张床铺作例。床铺整体就称“道”，床铺能供人寝卧，这是它的作用，称为“德”;“德”的表现形式就是供人寝卧养息，此称“仁”，床铺必须放在适当的地方，放端、搁平、垫稳，破旧时给以修理，此为“义”;床铺的上下、前后、左右是它的自然之序，此称“礼”。
    从一个人来讲，人身的全体是“道”，人的作用称“德”；“德的表现形式，是有利于社会，利物利人，造福人类，这种表现形式称作“仁”，符合这种表现形式，以赏励而倡扬，不符合这种表现形式，危国害民，无利于社会，以贬罚而制裁，此称为“义”。自我立身，有上下、前后、左右之序，这种自然之序称为“礼”。人如失了“礼”，就相似一个物体，已经破烂，本末倒置。老子曰:“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，失礼者忠信之薄，而乱之首。”将此意借一个物体作例，意即:失去了它的主体(道)，再讲它的作用(德)，失去了作用(德)，再去讲它的表现形式(仁)，必然就要修整，使之适当合宜(义)，如失去了它的合宜(义)，此时已经出现主体破散，无法修整，作用与表现形式随之全无，上下颠倒，本末错乱。此时，这种物体等于全部沦没毁坏。
    丙、纵向的整体性:人类演化的过程，仍自然呈现出道、德、仁、义、礼这五个层次，自有人类以来，就有“皇道”、“帝道”、“王道”、“霸道”等治理方式。
“皇道”是体“道”而治。“帝道”是法“德”而感物。“王道”是布“仁”而施化。“霸道”用“义礼”而裁制。从人类的自然衍化来说，由治到乱，由成到毁，这几个阶段是自然形成的。
    丁、横向的整体性:宇宙之间的万事万物，互为交错、相辅相成的关系，亦是以道、德、仁、义、礼此五者互为一体。从朝政讲，一个国政的整体就是“道”。朝政的作用就是理民，故称“德”。它的治理方式是与万民有益有利，故称“仁”。赏善罚恶，故称“义”。君臣之间的上下之序称“礼”。除此以外，人类一形成团体之后，无论彼此、左右之交，就是一个很小的家庭，均有它的主体——“道”，作用——“德”，表现形式——“仁”，相互适宜——“义”，长幼之序——“礼”，这五个互为一体的整体关系是存在的。
    戊、《素书》章次排列的整体性:本书共分六章，除第一章论述全书概意外，由第二章到第六章这五章的顺序排列仍以道、德仁、义、礼此五者为一体。各章内的节层亦是以此五者为一体而相应。
    第一章开首提示:“夫道、德、仁、义、礼五者一休也。”接着进行阐发此五者与事物的关系，认为事物在发展变化中，盛衰有道，成败有数，治乱有势，去就有理。
    第二章起首以“德足以怀远”之一义揭示“道”的整体，由“德”的表现中可以体现、证实它的功能。从整体讲“道”是事物的起首，故本章开头由“德”的表现中先证实“道”。故以“正道”为章名。
    第三章是说:欲想成就伟大的功业，就须得其人，欲得其人，必先求人之志，求人之志的标准是“德”。“德”是人身应有的作用。此章通篇围绕着“德”，列举了十八条求人之志的准则。
    第四章是说:既得了人，就必须以德为本，以道为宗，成就功业必须以德为根本，以道为纲领。“道”与“德”的表现形式是“仁”。“仁”的验证是造福于人类，利物利人，有益于社会。本章围绕着“仁”举出了十五个条目。
    第五章早说:造福人类，利人利物，有益于社会，不但宜物宜人，而且更能宜于自己立身。赏善罚恶，使事物得到适宜者，是“义”之所断。粪土虽臭，但能助禾苗之长;泉水虽洁，流于路面床铺者，人亦会厌。置粪土于田园，供泉水以饮食，不但能使物的本身得宜，而且用途恰当。本章中心是论“义”。故以“遵义”为章名。
    第六章是说:事物的成败、盛衰而各有因有由亦有理，必依理而安之，故以“安礼”为章名。
    (三)《素书》思想与儒家伦理规范
    儒家的《诗》《书》《礼》《乐》《春秋》，无不以道、德、仁、义、礼为中心来作为修、齐、治、平的法则。《周易》虽设卦象，论阴阳，但卦辞与爻辞，仍以此五者畅述卦理及爻意。如《周易·乾卦》中曰:“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎?况于鬼神乎?”意即:大丈夫立身处事，体天道，法地德，与日月的光明相等，行为与四时一样的井然有序。又如《文言传》说:“元者，善之长也，亨者，嘉之会也，利者，义之和也，贞者，事之干也。君子体仁，足以长人，嘉会，足以合体，利物，足以合义，贞固，足以干事。君子体此四者，故曰:乾元亨利贞。儒家的四书，几乎章章句句，尽述此理，《论语·为政》:“为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之，……道之以德，齐之以礼，有耻目格。”《大学》:“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”《中庸》:“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也，可离非道也。……故为政以人，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大;义者，宜也，尊贤为大。”等等，皆以此五者为主旨。
    太公《六韬》和《黄石公三略》，虽然是论用兵之韬略，但突出的还是道德仁义礼。《六韬·文韬·文师》曰:“天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者，则得天下，擅天下之利者，则失天下。天有时，地有财。能与人共之者，仁也。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧、同乐、同好、同恶者，义也。义之所在，天下赴之，凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者道也。道之所在，天下归之。”又曰:“义胜欲则昌，欲胜义则亡。.....《上略》曰:“夫主将之法，务揽英雄之心，赏禄有功，通志于众，故与众同好，靡不成，与众同恶，靡不倾，治国安家，得人也，亡国亡家，失人也，含气之类，咸愿得其志。”
    《黄石公三略·中略》云:“主，不可以无德，无德则臣判，不可以无威，无威则失权。臣不可以无德，无德无以事君，不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶。”《黄石公三略·下略》曰:“求贤以德，致圣以道，……故有德之君，以乐乐人，无德之君，以乐乐身，乐人者久而长，乐身者，不久而亡。”
    由此可证，体道立德，怀仁行义，履礼，与万民同好恶、共忧乐，是为最根本的理身、理家、理国之道，亦是中国最文明、最正确、最稳妥、最可靠的传统规范。把华夏炎黄这一举世文明的优良传统，说成是历代帝王统治人民的阴谋诡计，是不妥当的。
    孟子曰:“三代之得天下以仁，其失天下以不仁。国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷;卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。”孟子讲的这个“仁”正是大道的表现。
    由此可见，自古迄今，历世国朝，体此道、德、仁、义、礼五者，则兴、则盛，失此五者，则衰、则败。就从一个人的立身处世亦是这样。有道则存，失道则亡;全德则成，缺德则毁，怀仁则久，不仁则短，行义则聚，负义则散;循礼则安，背礼则危。这是事物发展变化的自然归宿。三界十方，万类生灵，概莫能外。
    道家与儒家的关系，是宇宙整体与人类的关系。道家讲的是宇宙整体，而儒家是将宇宙整休的“道”缩集于人类，宇宙的自然理数以及理数演化过程，与宇宙之间的每一事物，不论大小、多少、高低、贵贱、飞潜动植、事事物物，无时无处不是混为一体。暗通神明的造化之机，著明于物质现象。宇宙的自然理数以及理数的演化程序，在人类就是人伦规范。人伦规范的形式就是仁、义、礼。因此，道儒思想总为一体。《素书》既讲了宇宙整体，又论了人伦规范。《老子》重的是本体，《素书》论的是“道”的功能与作用，可是侧重于入世的治国理民之道。
二、《素书》与《三略》
    《三略》多引《军识》、《军势》的用兵之法来阐述自己的思想。此外，《三略》中杂有《素书·原始章》的内容。《素书》的文体虽是散文，但结构严谨，前后排比，上下对仗，字句锤锻，言简意赅。
    《三略》一与《素书》的内容不一样。《三略》虽也论政，但主要讲的是任贤擒敌、驭将统众、强兵战胜之术。《素书》始讲明盛衰之道，通成败之数，审治乱之势，终则兼修身、齐家、治国之道。《三略》重“略”，《素书》“韬”“略”俱备。《略》是指策略。“韬”是指事物动机的前因内涵。换句话说，“略”是指计谋，“韬”是指事物的本质内涵。如《素书》第二章曰:“德足以怀远”云云，意即，使人心悦怀服的动机，是韬含在“德足”，既此，欲想要求人们悦服，必凭建德，不然，适得其反，倒使人憎之恨之，其结果事与愿违。
