李养正
    历史上有一些令人迷惑不解的事，至今犹被后人视之为“谜”。秦始皇(公元前259-前210)时方士徐福出海“求仙药”去而不返的事，便是千古留下的“谜”之一。
    唐玄宗天宝十三年(公元754)，佛教鉴真大和尚历经波折艰险，把盛唐文化传播到了日本，受到中日两国人民的颂扬。明成祖、宣宗时，自永乐至宣德(公元1403至1435)年间，三保太监郑和率船队七下南洋，招谕三十余国，播下友谊的种子，受到了后人的赞誉。公元1492年，意大利热那亚水手哥伦布率小船队横渡大西洋，发现了“新大陆”，五百年后的今天，犹为世界航海界及史学界所纪念。可是，早在公元前219年，方士徐福便率领浩大的楼船队列，以“求仙药”的名义东航，在当时简陋的航海条件下，越过浩瀚的渤海、黄海，抵达并留住日本，把先秦文化，特别是先进的农业种植术及百工技艺带到了日本，从而促进了日本及亚洲社会的发展。这样一位伟大的航海家、文化使者、卓越的秦代开拓者，在我国的史籍中却没有受到应有的肯定和尊敬，两千多年来鲜有人为之称颂，为之纪念，在世界航海史上则更是名声、影响甚微。愚意以为这是件很不公正的事。究其所以如此，我以为这与我国著名史籍《史记》、《汉书》中不加区别地、笼统贬斥秦汉时期的“方仙道”有关。如斥燕齐方士为“怪迂”、“妖言”、“虚语”、“奸利”之徒(见《史记》中的《封禅书》、《秦始皇本纪》、《孝武本纪》及《汉书·郊祀志》等)，这当然影响后人对徐福及其航海业迹的评价，甚而导致歪曲历史事实和颠倒历史是非的后果。
    我以为，对徐福及其航海业绩应当重新研究和评价，我国航海史上应当写上这辉煌的一页，公正地给徐福以应有的声誉;世界航海史上也应实事求是记录徐福的业绩。是他第一次在波涛汹涌的东海沟通了中日往返的航道，在先秦史上他是罕见的一位能从日本海域返回大陆的航海者；是他最早把我国的文化科技传到了日本，开创了中日友好交往的历史，从而促进了亚洲及世界文明的发展。
    回顾航海史，在公元前两百多年，世界上出现过几位这样的航海家?有几位能像徐福的航海业绩对后世产生这么大的影响?
    一、关于先秦燕齐滨海方士
    商、周时期的“巫、祝”，是为统治者祭祀鬼神、龟筮决策的特殊宗教人物，战国时期，由巫祝衍生出神仙家和方士，他们虽然仍“依于鬼神之事”(《史记·封禅书》)，有巫祝遗风，但与当年的巫祝有别，他们大多从事方技，特别是追求延年益寿、长生不死的方技。考察《史记》、《汉书》所载方士，他们也并非在宗教信仰与方术上完全一致，大致上可分为三类，笔者勉强称之谓崇尚祭祀方的儒生方士、崇尚医药养生方的神仙家方士和从事航海“求仙”的燕齐海上方士。
    儒生方士大多活跃于内地，儒生色彩较浓，最突出的特点是建议帝王“封禅”，祭祀天地以祈求神佑，其次则是宣扬“铸鼎"、“候神”等等。神仙家方士多从事医药、养生之方术，是古代科技文明的创造者。燕齐海上方士大多活跃于燕齐滨海一带，最突出的特点是相信海上有仙岛、仙人，仙人晓不死之方术，仙岛上有不死之仙药，人们如果能找到仙岛，见到仙人，求得仙药，便可以长生不死成神仙。燕齐滨海方士的佼佼者便常常鼓动帝王遣方士率船队出海去寻求仙岛、仙人、仙药。战国时期传说最多的仙岛便是三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲。三类方士相较，显然前者巫祝遗风较浓，而后两者则基本上摆脱了旧时巫祝之风，已别具新面。
    燕齐滨海方士的出现，与燕齐当时的政治、经济、文化发展有密切关系。燕齐地处滨海，鱼盐生产及海上交通事业较为发达，在生产实践及生活经验中，人们对海洋的认识较之内地人要丰富、开阔、亲切得多，对海洋进行探索和开拓的意念，随着时代的发展也逐渐强烈和高涨。战国时期，燕齐特别是齐国，一直注重文化事业，齐人的文化素质较高，当时因政治、经济压迫，思欲到海上避难的人，思欲探索海洋的渔民与航海交通者，还有对海洋辽阔与自然现象的神秘莫测有着强烈考察欲望的知识分子，形成了面向海洋、思念海洋、深入海洋的社会探险队伍，“方士”也便在这样的社会状况下应运而生。滨海方士是当时有关海上感性知识、传说、航海技术经验的收集、归纳、思考者，是早期航海学的酝酿者、奠基者。先秦的著名方士如羡门、高誓、邹衍、徐福、卢遨，都是当时的海洋学家和航海家。
    秦始皇时，儒生方士和海上求仙派的方士都曾是秦始皇稳定统治和谋求开拓的献策者。据《史记·封禅书》记载，儒生方士曾建议秦始皇遵古仪封禅泰山、梁父，始皇认为“乖异难施用”，便绌儒生方士，按自己的思想礼法去封禅。在上泰山的中途，暴风雨骤至，秦始皇只得在大树下躲避风雨和休息，“诸儒生既细，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨则讥之”，这便触怒了秦始皇。“于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属”。秦始皇厌弃儒生方士的遵古保守，而意向于海上方士的开拓探险与求仙。因而这才引出了齐方士徐福上书言海上“仙人仙药”和出海求仙的事来。
    徐福出海求仙，为什么会成为后世千古之谜，这不能不认为与我国古代史学家对“方仙道”的贬斥有关。就以《史记》来说，伟大的文学家、史学家司马迁最早便对海上方士持贬斥态度，随之《汉书》、《资治通鉴》等亦皆随而效之，遂俨然成为千古定论。考秦皇、汉武，确有共同之处，都是雄心壮志的开拓者，也同样都信任过燕齐方士。司马迁有所怨恨于汉武帝，对武帝的征战开拓及宠信方士李少君等颇不满，因而也迁怒和影响到对先秦海上方士的评价，再者，当时热中于出海探险、求仙、开拓的方仙之士，是社会发展所出现的新生事物，以保守眼光看待新生事物，自然会有所贬斥。用历史发展的观点来反当这段史事，我以为太史公对先秦燕齐滨海方士，特别是对徐福的评价，有失公正。
    二、先秦海洋地舆学理论家邹衍
    要解开徐福出海求仙之“谜”，便不能不涉及先秦齐国稷下学士、阴阳五行说及寰宇“九洲”论的创始者、大方士邹衍。
    徐福向秦始皇上书言海上三神山事，并非是他独自的构想。首先，燕齐滨海从事捕鱼业、海航交通业的人和曾因避难在海上漂泊的人，他们早已因偶然机遇，发现海洋上还有很多很多美丽的岛屿。他们返回大陆后，便把这些新的发现传告于人，以后并广泛流传，再者，海上常出现一些神奇的自然现象，如海市蜃楼，还有出没不常的幽灵岛、可怕的海啸、海上的火山喷发等等，也都使长期生活于滨海的人们感到神秘。久之，那些零星的新见闻，积累起来便成了公认的海洋地理知识，那些长期以来使人们神奇不解的偶现的自然现象，便使他们产生了美妙的仙话构想。战国晚期，齐国出现了一位卓越的思想家，他把滨海的传闻与仙话集中起来，并加以理论化、系统化，这便是稷下学士、大方士邹衍的寰宇“九洲”论。认为世界大得很，中国只不过是其中的一个洲。这便极大地开阔了当时人的视野，知道海外还有很大很大的天地。秦始皇与徐福是这一新的海洋地舆学说的信仰者，秦始皇谋求天下一统，也幻想长生不死，派遣徐福出海，而方士徐福则本其信念，勇敢地踏上了出海探险、开拓的征程。
        关于邹衍，《史记·孟子荀卿列传》中有记载:……邹衍深观阴阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十徐万言，……称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜而符应若兹。以儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数，中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者。如一区中者乃为一州，如此者九，乃有瀛海环其外，天地之际焉。其术皆此类也。
    邹衍的新学说曾风靡一时，据《史记·秦始皇本纪》记载，秦帝便赏识和采纳过“五德终始”之论，自谓为“水德”。从以后他派遣徐福出海求三神山的事看，雄心壮志的秦始皇也接受了他海外尚有“九洲”的理论。邹衍是先导的启蒙理论家，徐福则是在这一理论的指导下，出海探险的开拓者，而秦始皇则是这次破天荒远航的决策者。
    有燕齐滨海人民的生活与生产经验，才能产生邹衍的海外有“九洲”的理论，也才能引出徐福出海求三神山的史事。这有着历史发展的因果联系。从基本上讲，这是燕齐滨海政治、经济、文化发展所必然产生的历史现象，决非偶然事件。这不是什么宗教迷信的闹剧，而是我国社会发展史特别是航海史上的光辉一页。
    三、.始趁派遗徐福出海的根本原因
    要探讨秦始皇派遣徐福率船队求三神山的动机与目的，我以为必须联系他兼并六国、建立中央集权的专制皇朝后的形势与其政治作为来加以全面分析。
    战国时期，秦本是我国西北的一个封建王国，它逐渐强大，不断扩张，终于兼并六国，建立一统天下。为了强固其中央集权的专制统治，他吸取前朝分封的历史教训，果断地采取了全面革新的政治措施。他改分封诸侯制为郡县制，统一度量衡，统一货币，统一文字，统一交通。意图彻底改变当年列国各自为政的纷乱局面，使全国在政治、经济、文化各方面实现真正的统一。可是六国初灭，还时有反叛秦帝、意图复辟的潜在势力骚动。在推行其政令方面也存在阻碍，特别是在被秦皇最后消灭的燕齐越一带，形势更为严峻和复杂。经秦治理多年的西北地区，当时较沿海地区平稳。因之，秦始皇在位的十二个年头中，曾四次东巡沿海地区，足见其对沿海至为关注。在政治方面他着力于了解和及时镇压敌对势力的反抗，屯戍兵力于沿海重镇，维护社会的稳定，在经济方面着力于打破往日列国之间各设关塞障碍以自固封地的交通堵塞局面，疏通道路及航运，有利运输，有利经济发展，而且可利用南方之粮，经海运以供北方征战之军需，在文化方面他移中原之民以充实沿海，既增人力，且求以中原文化风习，影响沿海人民，在文化思想方面能相互融合。总之，秦始皇的政治抱负是远大的，气魄也是雄伟的。他致力于经略沿海，从他的才智，不可能对沿海情势无较深刻的了解，对当时关于海上的传闻不可能无所知。秦统一中国，建立有辽东郡，秦的势力己达到朝鲜的西北部。在很早以前，中国与相接壤的朝鲜早有往来，近海航道早已为众所知，且南朝鲜与古倭国(日本)隔海较近，亦早偶有来往者。秦始皇经略滨海，对渤海、黄海的海航情况不可能闭目塞听，毫无所知，肯定听说过东海有不少岛屿，相信海上有“三神山”并非虚言，相信是他能力所能及的。这时候他心目中的天下，已不是狭隘的中国的“九州”，而是扩大到了包括海外“九洲”的辽阔天地。他派遣徐福出海，主要是去寻找新的地域，并开发新的地域，使之归纳于他的一统天下。如果不是，那他为什么两次派遣徐福出海都带去几千童男女、五谷种子、百工技艺以及兵器?明明是备开发新疆域之用，是有预见、有计划、有明确目的的行动。如果真如《史记》、《汉书》所述只是为了求“仙药”，那么秦始皇只需多派遣方士分头出海寻找就是了，何用耗巨资作那么浩大的行动?从以后的结果看，他的决策是对的，徐福是找到了新的天地，只不过徐福留在了那里，没有回来向秦始皇报捷而已。
    关于寻觅仙药的事，当然也非虚饰之言。生活在两千两百多年前的秦始皇有神仙信仰何足为怪?“仙人”及“不死药”的仙话传说及海市蜃楼等自然现象，对秦始皇当然会具有诱惑力和使之产生神奇感。在战国时期，我国的医药学、养生学以及神话仙话文学都已达到较高水平，怪书《山海经》中己有“不死民”、“不死之国”、“不死之山”以及奇人怪物灵药的写述，方仙信仰在当时风靡一时，秦始皇也可算是先秦方仙道的信仰者。他是凡人，知道“人”总归不能超越死亡，故而他为死后作安排，在骊山建筑庞大的坟墓，可是他又追求延年益寿、长生不死，幻想方士能到海外为他求得不死药，自己能永远活下去，永远当皇帝。其实这也是凡人对待生死问题的矛盾心情，反映“人”追求生活的激情。步其后尘的汉武帝及后世帝王、富贵者、修仙者不是很多很多吗?故而秦始皇幻想求仙药长生不死，这也是情理中事。他没有掩饰他的这种追求，更何况他用有能够获仙药而长生的这一宣传，在政治上还可以起到威慑图谋反叛者及稳定社会的作用呢?
    故而我以为秦皇派遣徐福出海，主要是开拓，是去找到和开发新的疆域，附带也交给了徐福求仙药的使命。
