    四、关于徐福的历史记载
    徐福一名徐市(市即芾字，与“敝”同)，其人其事，并非古人虚构，而是实有其人，确有其事。史籍中主要记载有:
        二十八年，始皇东行郡县，……既己，齐人徐市等上书言海中有三神山，名日蓬莱、方丈、瀛洲、仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人。(《史记·秦始皇本纪》
        三十有七年，亲巡天下，周览远方，……。过吴，从江乘渡，并海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神药，数岁不得，费多恐谴，乃诈曰:“蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至。愿请善射与俱，见则以连弩射之。”始皇梦与海神战，如人状，问占梦博士，曰“水神不可见，以大鱼蛟龙为候，今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃令入海者赍捕巨鱼具。(《史记·秦始皇本纪》)
        (秦始皇)又使徐福入海求神异物，还，为伪辞曰:“臣见海中大神，言曰:‘汝西皇之使邪?’臣答曰:‘汝何求?’曰:‘愿请延年益寿药。’曰:‘汝秦王之礼薄，得观而不得取。’”即从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天。于是臣再拜，问曰:“宜何资以献海神?”曰:“以令名男子若振女，与百工之事，即得之矣”。秦皇帝大悦，遣振男女三千人，资之五谷、种种百工而行。徐福得平原广泽，止王不来。”(《史记·淮南衡山列传》)
        秦始皇初并天下，甘心于神仙之道，逍徐福、韩终之属多赍童男童女入海求神采药，因逃不还，天下怨恨。(《汉书·郊祀志》)
        《括地志》云:亶洲，在东海中，秦始皇使徐福将童男女入海求神人，止在此洲，共数万家，至今洲上有至会稽市易者。吴人《外国图》云:“亶洲去琅玡万里。(《史记·秦始皇本纪·正义》)(吴黄龙)二年春正月……遗将军卫温、诸葛直将甲上万人浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，长老传言秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海，求蓬莱神山及仙药，止此洲不还。世相承有数万家，其上人民，时有至会稽货布，会稽东县人海行，亦有遭风流移至亶洲者。所在绝远，卒不可得至，但得夷洲数千人还。(《三国志·吴书·吴主传第二》)
        会稽海外有东鳀人，分为二十余国。又有夷洲及澶洲。传言秦始皇遣方士徐福将童男童女数千人入海，求蓬莱神仙，不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。人民时至会稽市。会稽东治县人，有入海，行遭风，流移至澶洲者。所在绝远，不可往来。(《后汉书·东夷列说》)
史籍关于徐福的记事，最早的是《史记》,其后的史书《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《北史》、《唐书》、《资治通鉴》等所述及徐福出海求仙事，其基调均与《史记》同。据上述记载，知徐福为齐人(今山东胶南诸城人)，曾两次受秦始皇派遗出海求“仙药”，第二次出海后未回，留止于他所到的“平原广泽”。究竞这“平原广译”是何处?是“夷洲”?是“澶洲”?是古“倭国”?我国古籍说法不一，可以说无明确肯定，尚是一个“谜”。
    方士徐福属先秦方仙道，方仙道为东汉兴起的道教的前身，后世道教的《洞仙传》中，有简短的徐福传记:
        徐福字君房，不知何许人也。秦始皇时大苑中多枉死者，横道数。有鸟如乌状，衔草覆死人面，皆登时活。有司奏闻，始皇使使者赍此草以问北郭鬼谷先生。先生云:“是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活一人。”始皇于是乃谓可索得。因访求精诚道士徐福，发童男童女各五百人，率楼船等入海，寻祖洲不返，不知所在。逮沈羲得道，黄老遣福为使者，乘白虎车，度世君司马生乘龙车，侍郎簿延乘白鹿车，俱来迎(《云笈七签·洞仙传·徐福)。
    《太平御览》卷六十《十洲记》谓:“祖洲，东海中，地方五百里，上有不死药生琼田中。草似菰苗。人已死者，以草覆之，皆活。”道教以为徐福是去东海祖洲寻不死药未返，后为仙人使者。
    五代末宋初，我国高僧义楚著《义楚六帖》(计廿四卷)，其中卷廿一“国城市部”中记载，后周世宗显德五年(公元958年)来自日本的一位传瑜珈大教的弘顺大师说:
        ……又东北千余里有山，名富士，亦名蓬莱，其山峻，三面是海，一朵上耸，顶有火烟，日中上有诸宝流下，夜则却上，常闻音乐。徐福止此，谓蓬莱，至今子孙皆曰秦氏。
这是来自佛教徒的传说记载。谓徐福至日本，止于富士山麓。
    徐福入海求仙事，日本史籍中亦有所载:
        四十五年乙卯，秦始皇即位，始皇好神仙，求长生之药于日本。(《神皇正统记·孝灵天皇》)
        徐福之来日本，在焚书坑儒之前六七年矣，(林罗山《罗山文集》)
        夷洲澶洲皆称日本海岛，相传纪伊国熊野山下飞乌之地，有徐福坟。又曰:熊野、新宫东南有蓬莱山，山有徐福祠。近沙门绝海入明，太祖皇帝召见，指日本图，顾问海邦遗迹，勅赋熊野诗。海诗曰:“熊野坟前徐福祠，满山药草雨馀肥，只今海上波涛稳，万里好风须早归。”御制赐和曰:“熊野峰前血食祠，松根琥珀也应肥，昔日徐福求仙药，直到如今竟不归。”见《蕉坚稿》。所谓徐福祠者，谓蓬莱山祠也。此祠属熊野大权现。熊野大权现者，神代明神书于国史式条昭昭也。徐福观国之光来止，脱于虎豹之秦，死为神，在熊野三山之间，亦非直人也。或曰:欧阳永叔《日本刀歌》曰:“徐福行时经未焚，逸书百篇今犹存”。刘氏引《原始秘书》曰:“日本之学始于徐福”。(松下见林著《异称日本传》)
        今熊野附近有地曰“秦住”，土人相传为徐福居住之旧地。由此七八里有徐福祠，其间古迹参差，相传为其家臣之塚。如斯旧迹，今又相传，且又有秦姓诸氏，则秦人之来住，乃必然之事也。(新井君美著《同文通考》)
        旧城东之海岸，熊野之田圃中，有老樟二树，德川赖宣建一坊，题曰:“秦徐福之墓”。去墓三町，有小垄七，为徐福从者之墓。邻郊东南牟娄郡木郡之东，有秦须(亦称波多须)浦，为徐福船泊于矢贺矶而暂居之地。后虽移居新宫，惟秦须浦尚有秦氏。(野畸左文著《日本名胜地志》)
    至其他仁井田好古氏之《徐福碑》，高谷濑夫著《日本史》，以及《孝灵通鉴》、
《纪伊续风土记》、《宽文杂记》等，均载徐福东渡之事。
    五、徐福入海究“止”何处?
    “夷洲”，一般多认为是我国古代对东海岛屿台湾的称呼。三国时吴主孙权曾遣将军卫温、诸葛直将甲士万人浮海求夷洲与亶洲，“夷洲”在浙江临海东南，“去郡二千里”(《后汉书·东夷传》注引沈滢《临海水土志》)，但得夷州数千人还。“亶洲”则比“夷洲”距临海更远，“所在绝远，不可往来”(《后汉书·东夷列传》)，但“亶洲”人亦偶有到会稽作买卖的，会稽航海者亦偶有遭风流移至“亶洲”的(《三国志·吴书·吴主传第二》)。据《史记·秦始皇本纪·正义》引《括地志》谓:“亶洲”在东海中，……吴人《外国图》云:洲去琅玡万里。”按秦置琅玡(也作琅琊)郡，地在今山东诸城县一带。东晋太兴三年，于今南京市北之“白下”侨暨琅玡郡，至陈废。吴人《外国图》所说的琅玡郡当是山东诸城之琅玡山。亶洲”则可能是今日本或琉球群岛。
    据《汉唐地理书钞》辑顾野王《舆地志》:“盐山县有卯兮城，秦始皇遣徐福发童男童女千人至海求蓬莱仙，因筑此城，侨居童男女，号卯兮城，一名千童城。”秦时确有千童城，汉置县属渤海郡，其故城在今河北沧州市东南盐山县境(参阅《元和郡县志》十八《沦州·饶安县》)。既然秦始皇把将要装上出海楼船的童男童女放在这里，则足见其楼船队伍基地离此不远，出发点在渤海之滨。既然出发点在渤海，则航向必然是向北或向东，到黄海和东海区域去寻找“三神山”;如果徐福是南航去“夷洲”甚而菲律宾，则其船队基地和出发地定不会选在遥远的燕地渤海之滨，而会选在浙闽沿海。从燕地渤海之滨启航，渡过渤海则为朝鲜，先秦时期朝鲜已与中国有交往，不是徐福所要寻找的新大陆，而朝鲜之东的古倭国才正是他所要寻觅的“三神山”。
    “倭”，我国古代对“日本”的称谓。战国时期的奇书《山海经·海内东经》己提到了“倭”:“盖国在钜燕南，倭北。倭属燕”(据袁珂《山海经校译》)。据《三国志·魏志·倭人传》注释:“盖国”即“高勾丽盖马大山”。按方位则为对马岛。《汉书·地理志下》:“乐浪海中有倭人，分为百馀国”。注引《魏略》:“倭在带方东南大海中，依山岛为国，度海千里。”“带方”，地名，汉属乐浪郡，今辽宁锦县附近。“倭”在锦县东南大海，距千里；在对马岛之南，正是日本。
    “夷”我国古代对东方异族之称谓。《书·禹贡》:“岛夷皮服。”《释文》:“马融云:岛夷，北夷国”。《正义》:“郑玄云:岛夷，东方之民。”《礼·王制》:“东方曰夷。夷者，柢也。言仁而好生，万物柢地而出。故天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉。”“倭”在东方，且古倭有“吓夷”族，又有“不死之国”，故古人把“倭”地称之为“夷洲”也是可能的，后人将“夷洲”误名东南海上之
台湾也是不足怪的。
    渤海东岸之朝鲜，与我国交往甚早。商代，箕子分封于朝鲜(《后汉书·东夷列传》)。六国时见周衰自称为王，燕曾东略其地，及秦并天下，服属秦。朝鲜半岛之南称“韩”，韩分为三部，即马韩、辰韩、弁韩。马韩在西，北接我国之乐浪郡，南与倭接。辰韩在东。弁韩在辰韩之南，其南亦与倭接。秦时，我国人避秦苦役，多有逃亡到辰韩的，其语言风习似秦，故又称秦韩。弁韩与辰韩杂居，弁韩近倭，仅中隔对马海峡。韩与倭早已有所交通。足见先秦知韩东南海上有广大岛屿陆地，是由朝鲜半岛而获其信息的。徐福便是依此信息而去寻找所谓“三神山”的。
      在清代以前，关于徐福东渡并留止日本的记事与传说，中日两国皆不否定，在日本且有徐福墓(在熊野山)、徐福祠(在纪伊国)及自称徐福后裔者，文献记事亦数不鲜见。我国古籍文献关涉此事尤多，宋欧阳修之《日本刀歌》(见《文忠集》五四)、梅尧臣《日本刀》诗(见《宛陵集》五五)亦涉及徐市东渡，明太祖与日僧绝海，且以徐市东渡事赋诗相和。据马非百《秦集史·人物传·徐市》亦谓:日本文献之记徐福东渡事者，有北徐亲房之《神皇正统记》、林罗山之《罗山文集》、松下见林之《异称日本传》、新井君美之《同文通考》、仁井田好之《徐福碑》、纪伊《续风土记》、《歌山县史迹名所志》、野畸左史之《日木名胜地志》等。迨至清代，日本学术界间有否定徐福东航留止日本之议论，认为在当时航海条件下徐福不可能渡过浩瀚大海到达日本。但近代海洋学界发现日本海有左旋环流，日人宫泰彦氏认为利用此左旋之回流，可以由古辰韩到达日本之山阴，证实徐市东渡日本并无阻碍(马非百《秦集史·人物传·徐市》)。据彭德清主编之《中国航海史·古代航海史》第一章《中国航海的起源和初创》指出:这条日本海的左旋环流起源于鞑靼海峡的里曼寒流，它沿朝鲜半岛东岸南下，流至北纬36度，相当朝鲜庆尚南道的庆州以外的海域，与从西南流来的对马暖流相遇。遂后，里曼寒流便分成了两部分，一支成为潜流继续南下，到济州岛附近，再度上浮为表流，成为中国沿海寒流的源头，另一支与对马暖流平行流向东方，到日本西海岸山阴、北陆地区，便又沿着岸西本日转而流向东北，直到津轻和宗谷海峡，又分成几小股支流，流势渐弱，最后在库页岛消失。这条海流的走向，在日本海上成为一股沿着四周陆岸向左旋转的环流，循此流从朝鲜半岛东南端可以航行到日本之西海岸。徐逸樵《先史时代的日本·导论》亦谓:早在绳纹时代出现之前，便存在流向日本列岛的大暖流、大寒流的主流、支流、回流。日本称之为“黑潮”的大暖流，其中一股循九州西海面北上，折入朝鲜海峡后又沿日本海东面本州山阴、北陆的海面北上，时速3-5海里，宽达百米以上，在流速三四海里以上的部
分，往往宽达几十海里。这条大暖流和其支流，早在弥生时代前便有可能将较高的中国大陆文化和朝鲜半岛的文化带到日本列岛。又据近代日本考古学界出土文物情况，在日本山阴、北陆地区出土了大量我国春秋战国时期铜铎及青铜剑、鉾，把这些文物出土的地点联结起来，便正是从朝鲜南端出发，中经对马海峡而达日本北九州的航线。足见春秋战国时期我国古代文化已循此左旋环流传到了日本。由此推断，远在那时，我国的航海者便探索到了从燕齐出发，经朝鲜，过对马海峡而抵达日本的航道。据彭德清《中国航海史·古代航海史》谓:“从春秋到战国，沿海的燕齐航海者，从山东及辽东出发，中间经过朝鲜半岛，航行到日本，前后共开辟了两条航线。春秋时期的一条，是左旋环流航线，战国时期随着航海技术的提高，又开辟出一条经由对马岛直航日本北九州的航线。”这是有科学考察依据的见解。当年徐福便极可能是循此航线横渡对马海流而到日本之熊野浦的。徐福所要寻找的“三神山”，是否就是对马岛(御岳山)、冲之岛(远瀛)、大岛(中瀛)?朝鲜南端之釜山扬帆半日可至对马岛，再向东南35海里为冲之岛，再向前25海里为大岛，再向东便到北九州。见到这三座岛屿，也便很快可到日本，所以徐福要寻找这“三神山”。
    自从日本海左旋环流被发现后，学术界更从考古学、语言学、民俗学多方面综合考证，给徐福不可能东渡日本的论断以否定，当然这也就成为肯定论的依据。清末黄遵宪撰《日本国志》便明言徐市所止处即日本之熊野浦，甚而认为日本皇位世系出于徐福，黎庶昌亦有《访徐福墓记》及《自秦良至新官访徐福墓》绝句十二首，清光绪年间曾东游日本的王韬，在所若《扶桑游记》中记有日本诗人所蹭诗句，“蓬岛风光尚如归，迟来徐福二千年”(小野长愿诗句)，“万里元应凌汉使，一廛今欲笑徐生”(森春涛鲁直诗句)，“夙闻吴地有词仙，万里遥浮徐福船”(木多正讷诗句)。皆作肯定论。
    徐福留止日本，但并不排斥他所率领的楼船队列中有被风暴吹离队者，他们飘泊到了后来传说的“夷洲”、“澶洲”、“东鳀人所居之国”，甚而更远的地方。因他们都是徐福的部属，故其后人传说是随徐福而止此地。
    日本海左旋环流在日本西岸是由北而向南，故从朝鲜南端出海去日本较易，反之，由日本北九州出发向西北去朝鲜，逆渡海流则较困难了。且日本夏季盛行东南风，冬季西北风，风暴之下则横渡海流更为困难。故而古时中日及朝日之交往，去者多而返回者极少。徐福曾受命出海两次，头次是始皇廿八年，二次是始皇三十七年，其间相隔九年。头次出海，他只是带童男童女数千人入海求仙人(《史记·秦始皇本纪》)，自言已到蓬莱并见到了仙人，因仙人嫌礼品少，不给仙药，只得返回。第二次出海不仅携带童男童女三千人，还请得了善射者和种种百工，还有五谷种子(《史记·淮南衡山列传》)。第二次比头次准备更充分。我以为徐福确实是到了日本海中的“三神山”，但遇“大鲛鱼”群或风暴的苦扰而船队飘零，损失甚大，未渡过横流而折回。其部属中畏诛者留于秦韩，他自己冒死返秦。严酷暴戾的秦始皇没有杀他，相反却信任他再出海。推想他是如实奏闻给了秦始皇，确信海中新的陆洲在望，并非妄想，因而秦始皇才派遣他再出海，徐福头次东渡失败，但却成功的返回，这在历史记录上是第一人，是破天荒的、了不起的航海史迹。第二次航行顺利，到达日本，并开始开拓性的经营，或许是因返回的航程艰难，或许是压根也未打算过回来。
    六、徐福促进了日本杜会的发展
    远在地质学所称的“新生代”(开始于一二百万年前，结束于约一万多年前)，与中国和朝鲜本相联结的日本那块土地，由于地壳的裂变移动，与东亚大陆相分离，成为四面环海的列岛。地理位置处于孤立状态的日本，在原始古代时期便只能是走着独自演进的道路，其社会发展是比较缓慢的。到新石器时代，日本进入“绳纹文化时代”(因出土文物陶器上有绳纹，故简称为“绳纹文化”)。至公元前三至二世纪，日本社会仍未脱离以捕渔、狩猎、采集为主的经济生活状态，也没有发明冶制金属工具和使用金属工具。到公元前三世纪至二世纪间，由于从
东亚大陆传入了冶制金属工具(青铜器和铁器)和使用金属工具的古先进文明技术，同时还传入了水稻种植技术，这便使日本的生产力有了飞跃的发展，日本社会进入了以农耕为主的历史时期，史称“弥生文化时代”(因最早是在东京都文京区弥生町出土的陶器文物而得名)。
    关于弥生文化的产生，中日学术界曾意见不一，有认为是日本自身发展的，有认为是在绳纹文化基础上吸收了东亚大陆文化而形成的;有认为是从东亚大陆直接传入的。据日本著名历史学家井上清《日本历史·原始社会的日本》说:“弥生文化并不是绳纹文化的继续和发展，而是外来文化，这是无可置疑的。”这里所说的“外来文化”，只可能是来自东亚大陆的文化，也就是说来自中国或朝鲜半岛的文化。据王金林《简明日本历史·水稻的传入和农耕技术的进步》说:“据一些学者对已发掘的稻谷、米和稻谷压痕进行研究的结果表明:弥生时代日本种植的稻谷，同中国长江下游地区大量发现的稻谷极相似”。关于日本水稻来源于中国，日本学术界意见一致，只是在传入的途径方面有不同看法:滨田耕作认为中国水稻经由中国东北而传入朝鲜半岛(由北而南)，再传九州北部，沿濑户由海而扩展到日本列岛;柳田国男认为中国水稻是经琉球群岛、五岛列岛传入九州，尔后扩展到日木列岛，以农业学家安藤广太郎为代表的日本学者认为中国水稻是经由中国江南传到朝鲜半岛，再传九州而扩展到日本列岛的;考古学家冈崎敬、坪井清足，农业学家伊藤敬认为稻种是由长江下流直接渡海到日本，或是由山东半岛渡海传入日本的(以上说法，见徐逸樵《先秦时代的日木·附录》)，松尾孝岭博士认为日本稻谷有A型与B型，B型为中国北部稻谷，A型为中国长江下流地区稻谷，其种源非一(日本稻作研究会编《出土古代米》)，藤森荣一《绳纹中期文化的构成》(载《考古学研究》9卷4期，1963年)、洒诘仲男《试论日本原始农业》(载《考古学杂志》42卷2期，1956年)、澄田正一《对浓飞山出土的石磨盘的研究》(载《名古屋大学文学部十周年纪念论文集》，1959年，第477页)等认为水稻是从长江流域及华中地区渡东海、经朝鲜半岛传入北九州。总之，
这些意见大同而小异，即从中国传入无异议。根据近代日本科学工作者用空瓶或小船测定日本海流走向的结果表明:由中国东南海域能漂达日本的人和物是极少的，而从朝鲜半岛南端经日本左旋回流到达日本的船和物则可能是比较大的。也就是说，先秦中日交通能利用的自然航道只可能是经朝鲜半岛上之秦韩(辰韩)，渡过对马海峡而达日本山阴、北陆。又据历史记载，日本弥生文化出现于公元前三世纪至二世纪，秦代的方士徐福正是在公元前219年和公元前210年两次出海东渡，带去了五谷种子及百工技艺，且中日历史文献亦颇有徐福到达日本的记载。又科学考查亦证实有自然航道之可利用。是此，则徐福东渡的时间与日本弥生文
化产生的时间决非偶然的巧合。
    井上清《日本历史·原始社会的日本》认为弥生文化是外来文化，接着说:“并不是拥有这种文化的新种族大举东渡来日本而取代绳纹文化的。”这是否排斥了徐福率船队到达了日本并传入先进文化呢?我以为不。徐福率数千人沿中国渤海湾、辽东湾进入黄海到朝鲜半岛南部的辰韩，有些人畏惧前方危险的航程，逃离船队而留止辰韩，畏秦暴政酷刑，亦不敢归去，随寓而安，以后辰韩因秦人多遂改称秦韩，徐福率已减员的船队继续东航，在横渡对马海峡时复遭风暴，不少船只被飘散，到达日本时就只是出发时船队的部分了。这只是小规模的移民，
不能算是新民族的大量拥入，远不能改变该地区的民族性质，在日本只算是极少数外来的人群。
    或说，弥生文化是偶然由个别漂泊者，零散地传入日本而引起日本社会经济飞跃发生的。这是根本不可能的。因为一个新的文化时代的形成，需要有新生产力经过很长时间的发展才能逐渐产生。在上古时期短短的几百年是不能由个别人传入新文化而扩展到日本列岛，从而改变其社会性质的。故而日本的弥生文化只可能是徐福带去了这种“外来文化”。徐福及其剩余的、幸运的船员们，既不是历史上新民族的大量拥入，也不是很少人的零散的、势单力微的进入，他们是带有雄厚的先进技术力量的、有组织的外来人群，故而能够把水稻种植术及治制金属工具的技艺在不很长的时间内影响和扩展到日本列岛。
    人类社会的发展，有着基本过程和一般规律，生产力的发展是推动社会发展的决定力量，生产力决定社会生产关系和社会生活的发展。科学的生产技术知识、生产经验、有劳动技能的劳动者和生产工具，都属于“生产力”范畴。徐福带到日本的五谷种子、稻谷种植技术、青铜器和铁器的冶制使技用术、有先进劳动技能的百工，正是给日本带去了当时先进的生产力的标志。有了水稻种植，才使尚过着以渔猎为主的经济生溉的人们，得以安居，得以进入以农业经济为主的社会。有了坚利的金属生产工具，才能扔掉生产效率很低的木、石、陶工具，促进社会生产的发展。生产力的发展，必然引起社会关系的变化，日本以祭师为中心的群体部落，亦即母权制的原始氏族公社，逐渐进入父权制，建立了部落国家。从而社会生活各方面都发生了深刻变化，日本社会在历史发展的历程上迈出了飞跃的一步。日本学者中村新太郎《日中两千年》中就赞美了中国水稻传入日本的重要意义，他说:“(水稻种植的传入)拯救了日本列岛饥饿的人们，……无论如何，稻米要比其他一切更值得感谢。米与牲畜、贝类不同，可以长久贮藏。不久，村落形成了国家”。徐福东航所创造的历史业绩是不可抹煞的，他对亚洲特别是日本社会发展的贡献是巨大的，同时作为中日交往之先驱者、伟大的航海家和探险家的功绩，都是值得后人颂扬而且永彪史页的。
徐福的业绩，是先秦历史上光辉的一页、中国航海史上光辉的一页。
