（法国）施舟人
引言
    本文是目前在法国进行的关于北京庙宇和宗教社团研究的初步报告①。研究对象的时间范围限于晚清。近年来，发表了一些对这个时期民间宗教活动的研究文章，这些文章反映了他们对地方社会结构的广泛兴趣②。本文的论题不仅是对旧中国研究有兴趣，而且是站在比较的层面看问题。
    本文所论述的大部分的事，北京人一定很熟悉。我对此表示歉意。但是希望一个外国人对北京的看法会使他们感兴趣，并对我批评指正。
    选择旧北京作为研究的对象，理由颇简单:关于北京传统社会生活记载远远多于其它地区，诸如碑文这样的原始资料，保存得相当不错。有的研究认为，北京的社会组织相对于同时代其它的城市，如上海、广州等地的社会组织经历了许多改变来说，是属于保守的③。但是，北京的情形并不例外。根据我在福建、台湾的田野调查，除了地方特点，北京的宗教生活与这些南方地区没有根本区别。
旧北京有多少庙宇?
    旧北京主要的中国庙宇有上千座。它们指民间的道庙、佛寺、道观、国家祭坛等。为了研究之便，除了需要明确之处，我按照中国的习惯将它们都称为“庙宇”。
    首先说明怎样得出这个数目。主要依据的资料是1936年许道龄编纂的《北平庙宇通检》④。它收入内城、外城和近郊的庙宇共有948座。这个数目有待考证。第一，许道龄编此通检，用的多是各种地方志、笔记等资料，所以，虽然其中大部分庙宇在晚清时还存在，但被收入通检时有些已经消失。第二，有14座庙宇重复。第三，这个数目包括4座天主教堂和两座清真寺。所以实际上，保留在通检中的晚清时代的庙宇大约有900座。
    可是这个数目仍不足。在同一年，许通龄在张江裁帮助下又编纂了《北平庙宇碑刻目录》，收入内、外城316座庙宇的碑刻⑤。这个数目之所以重要，是因为它代表了在1936年还存在的、有碑刻并可以做拓本的庙宇。可能不是每座庙宇都有碑刻，另外，许多庙宇已经关闭，或者改做军营、学校、办公所、住家等⑥，这就是为什么在目录中只有316座庙宇(内城209，外城107)，而在通检中却有537座的原因。此外，经过核实，发现至少有70座目录中收入的庙宇(1936年确实存在)，通检中却没有。这个增加的数目证明通检是不完备的，主要依据文献资料编纂。由此推测，通检中郊区庙宇369座这个数目也可能增加。
    这个推测在近年出版的《北京庙会旧俗》中被证实⑦。作者在序中说:“根据一九五八年北京市文物普查资料统计，全市当时还有大小寺庙庵观二千七百三十座”。这与许道龄的通检有很大差别。我想原因首先是1958年时，北京市的范围已扩大很多，而在许道龄那时城市只限于内城、外城和近郊。其次，可能1958年的统计不仅包括了通检、目录都收入的较大的、有名的庙宇，还有像土地公祠这样的小庙。旧北京每条街道胡同至少有一座土地公祠。目前，我建议还是保留“上千”这个大致数目，因而我们可以称北京为“千庙京”。
庙宇的分类
    尽管对旧北京庙宇完整、详细的研究还在进行中，许多论点有待进一步阐明，我还是尝试就北京庙宇分类谈些初步看法。
    根据许道龄的通检，按照区和庙宇种类，我制作了一个表格(附后)。
    几乎所有名称中有“寺”、“庵”的庙宇，列入佛教(佛教庙宇也有称宫、殿
的)。这种分法没有大问题，因为差不多所有佛寺、庵的名称都带有明显的佛教色彩。
    哪些庙宇属于道教，不那么显而易见。首先是名称中有“观”的，基本上没有疑问。但道观数址不多，在通检中有46座，目录中只有14座。少量的寺，如全真教的三教寺，也属于道教。还有一些道教的庵，如为数众多的天仙庵，供奉碧霞元君，即北京人的“娘娘”。但是大部分道教祭祀之处称“庙”、“宫”、“府”、“殿”等，专门供奉特定的神。应该承认，诸如东岳大帝、天后、关公、城隍、土地公，都属于道教的神明，而且《道藏》中均有具体记载。但是一些对道教不很熟悉的现代学者却将他们归入定义模糊的“民间宗教”中。
    所有国家祭坛和为著名历史人物而建的纪念祠，列入儒教。
    总的来说，这样分类没有很多问题，如有疑间，就查找方志和其它资料，以确定庙宇属于什么教。
    当查看本文所附的表格时，印象最深的是佛教寺庵有542座，占庙宇总数948座的一半以上(57%)。它们大多数乃皇室所建，以后由政府或贵族及豪门继续捐助。寺庵里的和尚、尼姑少至一两个，多至几百个。
    道教宫观数址居第二位，377座，为总数的38%。在京城每一个区，道庙皆居于少数，但奇怪的是，在内六区里的紫金城却例外。这可能是自明成祖迁都北京，诸皇帝尊崇敬奉道教的结果。
    将以上这些数字与目录对照，我们得到大致相同的比例。目录里内城佛教寺庵112座，道教宫观91座，外城分别为55座和51座。
    再看通检，377座道庙，只有46座称“观”、“庵”。即佛教出家人数十倍于
道教。其实早在唐代长安，和尚与道士的比例已是十比一。这再一次表明不仅与佛教相比，而且与民间信教群众相比，道教的出家人数都是较少的。
    绝大部分(331比46)的道庙不是由出家道士主持，而是由世俗人的社团管理，每个庙里有一个或更多的崇拜社团——会。在佛教寺、庵和道教观、庵中也有会，但是他们只起辅助而不是领导作用。而在民间道庙，这些会是主人，他们组织庆典、游神、进香，做各种善事及管理庙的财产。每个庙里至少有一个为主的会，它的作用如董事会，其它的会则是附属的，管拜特定的神、演戏等等。如在著名的东岳庙里，有一百多个会各司其职⑧。在北京各区、街道都有同样的社团。或者它们有一个小庙，如土地祠，或者它们只有一个香炉，由每个家庭轮流保存它。这种小型的社团称为香会，一年一度的妙峰山娘娘庙进香中有许多会属于这一类⑨。当我们考虑到这些香会的数量和与它们相联系的小庙，对旧北京宗教生活状况的了解又深入一步。很难说北京曾经有多少会，但看来可以估计是民间庙宇的一倍，即700个左右。如果将这个数目与大大小小出家团体数目相比，显然在出家人的庙宇和团体中，佛教占支配地位，但在大部分世俗人的宗教生活中，道教占优势。
    儒教的庙宇大大少于道教和佛教(只占总数的5%)。这种相对的少数提醒我们:一般来说，政府的地方官不多，即使在京城也不例外。北京是一个皇都，在日常生活的许多方面都能感受到儒教的存在。大部分的儒教庙宇在紫金城。许道龄的通检中没有宗庙和祠堂，暂时我也不知道它们的数量，但无论如何，每个家庭应该都有一个崇拜祖先之处，儒教是旧北京宗教生活的一个重要组成部分。
三教
    三教各有发挥优势的领域:普遍赞同儒教的领域是国家。通过与祖先崇拜的特殊关系，它垄断了中国历史，通过学校和科举考试系统，它垄断了中国教育。
    道教与崇拜紧密联系，它的宗教行事为社团、工商行会、盟会提供了构架。正是这些团体控制民间社会。
    佛教是中国最重要的国际性救世宗教，在民族关系、国际关系中具有重要的社会、政治作用。中国北部的蒙古族、满族和藏族社会都是信佛教的，这是北京有大量佛教寺、庵的原因。三教思想构成了中国文化的重要部分。文学作品也有表现三教合一的，如小说《西游记》。
    三教互补的另一个方面是它们各自的仪式功能。关于这一方面已有许多研究，在此不再赘言。儒教最引以为荣的是国家典礼和祭祀。但是儒教的仪式功能并不限于此，所有的家庭礼仪方面:生、冠、婚、丧，都是儒教的仪式占统治地位。原则上，在古代，家庭仪式可以由家长主持，但是实际上也可以委托秀才爷主持，后者是经过初级科举考试但没能做官的儒生。
    佛教除了剃度、僧伽制度和受戒，专门做超度仪式。在北京，佛教对仪式的重大贡献是超度所有孤魂的“水陆斋”之类的法事，这些法事统领了阴历七月的宗教仪式，但它们也可以在许多其它场合举行。
    道教仪式的范围相当广，许多仪式来自佛教和儒教，属于道教特有的重要仪式是祈福消灾的“拜斗”和“醮”。白云观在阴历正月和九月举行的拜斗仪式尤为著名。
    在道教的“观”和“庙”之间，宗教行事的作用非常不同。白云观属于全真教龙门派⑩，观内有一些世俗人的社团，但没有工商行会。观内为关帝、碧霞元君设殿，但是不供奉主阴间之神。所有的仪式都是祈福，似乎对外没有超度亡魂的过场。东岳庙则完全不同，尽管庙内住着一些正一派清微宗道士，但主持庙的是会，其中不少是皇会。除了供奉东岳大帝、碧霞元君、吕洞宾及许多其它的神，还为76个阴司神设殿。东岳庙是专门为非正常死亡者超度的地方。所以，宗教
行事上的区别不仅存在于三教之间，也体现在道教本身11。
    三教的互补本性保证了各自的独特地位和辩证的关系，由此转化成三教合一理论。这种即使看来国家一直保持它的关键作用，但三教也长期相互影响、作用的现象很值得注意，再一次向我们提出了中国国家政权的宗教性问题及与此有关的天子的神格。这是本文之外的论题。
    我们所要研究的是三教合一在北京如何运作?对于西方人，最强烈的印象莫过于宗教自由的罕见程度。就像著名小说《红楼梦》所描写的：同一个家庭的成员，可以自由地信奉不同的宗教和有不同的宗拜。贾府中有的参加皇室的祭祀，也有的是道观的常客，还有的虔诚地信仰佛教。
    同一家人，可以庆祝不同的宗教的节日。如有丧事，可以邀请不同宗教的神职人员来做超度仪式，它们连续甚至同时进行。豪门大户可以在院子里设佛、道、喇嘛教三个法台。但设四个法台，请毛拉念可兰经，也不是绝无仅有的事。
    通常，为了特定的场合，世俗人可以邀请所需的神职人员:儒生主持婚事，和尚、道士超度亡灵，道士祝寿等等。但这并不意味着邀请者本人是佛教徒、道教徒或者儒生。这表明优先被考虑的是礼仪服务而不是信仰。
    视宗教实践的重要性超过宗教教义，结果是将各教之间的冲突降到最低。确实，北京和其它城市一样，各宗教和平共处，各种庙宇相依为邻(只有回教徒似乎集中在城里牛街，但佛教、道教、儒教没有集中处)。每个宗教有自己的节日，往往大家共同庆祝，如春节或阴历七月。为了礼貌和睦邻友好，庙里有时也庆祝其它宗教的节日，如著名的白云观在阴历六月八日庆祝释参牟尼佛诞辰12，几个大佛寺也积极参加阴历四月二十八日庆祝东岳大帝诞辰的游行13。
    有一些崇拜完全属于一个宗教，其它的，尤其是比较民间化的崇拜，则为几种宗教所认可。佛道两教供奉观音，几乎同样重要的文昌帝君，道教、儒教都崇拜。一些重要的神明，不仅官方承认而且纳入祀典，如关公是国家的保护神，所有的庙都应该供奉。
    得到皇帝对神明的封号有各种途径，但似乎总是希望它的祖师爷得到官方承认和封号的社团花大笔钱，因为得到玉敕的社团享有特权和更多的自制权。工商行会也都喜欢设在受到玉敕的庙里，东岳庙就有上百个会，其中许多会为它们的成立和活动树碑立传。
崇拜团体
    如前所说，目前还不能断定旧北京有多少崇拜社团，而且我恐怕永远也无法知道。工商行会可能有二百个左右，街道胡同的拜土地公香会达几百个，每年的妙峰山进香，至少有上百个参加，所有的民间道庙由一个或更多的会管理维持。所以我保守地估计各种崇拜团体大约有七百个。
    不只是北京每条街道胡同有一个或更多的会，甚至我们可以这么说:中国社会有助于组织崇拜社团。这些会本质上是宗教行事性的，即它们与个人和社会之间的相互作用有关，会员制定会的章程并履行他们的责任，这不仅是为了增强他们的崇拜，也是为社会做善事。“会”这个词被广泛应用:行会、香会、助善会等等，戏班及其它在宗教节日时演出的团体都称会，它们管许多超出它们初衷的事。如前提及的，常常是同样的主建庙宇的会，以后又负责庙宇的管理和维修。
    与北京崇拜团体有关的好几百个碑文只发表了一小部分。这部分之所以被发表，不是因为出版者对北京宗教史有兴趣，而是为了所谓的经济史资料14。我说“所谓”，是因为事实上，大部分发表的碑文似乎与经济无关。让我们以设在东岳庙里的北京“猪市老会”为例，它名为“庆司会”，因为它唯一公开声明的是帮助东岳庙庆祝两庑所列七十六司神的圣诞。在1709年该会所立的碑文中，颂扬了皇帝在1698年大火毁庙后，出重金重建东岳庙，详述了地狱司诸神的灵验，谴责了淫祠，说会员们每年能七十多次庆祝圣诞是多么幸福。但是没有一句话涉及它们的生意、行会规章或其它经济问题，甚至没有提及会员们的职业。
    其它大部分碑文的内容与此相似，纯宗教性。有时候明确提及他们的行神——祖师爷，但这种情形不常有。有时碑文记载了他们的崇拜活动、为公众办的善事(学校、孤儿院等等)。有时碑文暗示了会员的职业，但大部分行会在碑刻中不提及这个问题，只说是信徒团体15。
    这让我们思考一个有意思的间题:这些会员是什么神的信徒?实际上祖师爷的重要性和身份，在一种情形和另一种情形中相当不同。有些行业有它们特有的、容易辨认的行神，如木匠和鲁班爷。但是许多行会没有一个明确的“祖师爷”，如猪行崇拜阴司神，但我们不能以此认为阴司神是猪行的行神。很多行业崇拜关公、老子、吕洞宾，但是这些神明大家都可以拜，它们与某一行会没有特定的联系。所以，马行崇拜老子，但不能说马贩子就是道教徒，接生婆拜观音，也不必然就是佛教徒。现在有一些人将行神分为佛教的、道教的、民间的、自然神等等，这种分类没有社会学价值。这又一次表明，宗教行事结构比信仰的、教派的定义更重要。
    在旧北京的岁时活动中，同样体现了不分宗教的行事结构。关于这些活动已有许多介绍，北京居民广泛参加三教的节日庆祝，甚至三教同庆一个节日。令人惊讶的是为大量的节日所花费的人力、物力、时间。旧北京的宗教生活实在是那么丰富和有吸引力。古老的欧洲城市中，只有罗马和威尼斯才能与之相比。
    今天，文化和宗教交流的发展在世界各地造就了多信仰的社会。许多现代化国家正在努力使不同的宗教融入当地社会，所有的宗教一律平等，都能履行它们的宗教义务。从这些方面来说，旧中国，尤其是旧北京提供了一个融入社会的杰出榜样，因此需要做进一步的研究。

注解：
①此项研究名为:“圣城北京，历史和宗教人类学。”是巴黎高等实验研究院宗教科学系道教研究中心的研究项目，由法国教育部博士研究司主持。
②例如《中国晚清民间文化》。
③J.S.Baogess《北京的行会》The Guilds of peding New yark 1928,P214,
④两册，由国立北平研究院出版。
⑤一册，同样由国立北平研究院出版，令人惊讶的是许道龄在同一年出版的两个北京庙宇目录竟完全不相同。
⑥将庙宇改为公用事业场所(如学校、医院)的运动，由晚清的改良主义者发起，一直持续到民国早年。五四运动的后果是所有民间庙宇(非出家人的庙宇)的财产国有化，绝大部分庙宇失去经济来源，大部分庙宇衰败或被占据。
⑦《北京庙会旧俗》，郭子升，中国华侨出版公司北京1989年，11页。
⑧A,S,Goodrich,The PeRiug Tempje of the Eastern PedR Ohc Tung-gueh Miao in Peking and its Looe北京东岳庙和它的传说Monuments Seaica, Nagoga 19640
⑨顾领刚:《妙峰山》，广州中山大学，1928年。
⑩Koganagi Sbigeta小柳司气太:《白云志》，Toho bunka, ToRyo 1934。
11小柳司气太论述两座庙宇的不同之处，同上87-89页，220-221页。
12同上，181-183页。
13张江裁:《北平岁时志》，卷4。
14仁井田升:《北京工商弋儿卜史料集》(六册)，东京大学东洋文化研究所，1975-1983。李华:《明清以来北京工商会馆碑刻选编》，文物出版社，北京，1980年。
15《明清以来北京上商会馆碑刻选编》，115页。

北京庙宇的分布和分类
(根据1936年的《北平庙宇通检》)
内城
    内一区:佛教24,道教16,儒教9,喇嘛教1，总计50
    内二区:佛教21,道教14,儒教4，天主教1,伊斯兰教1，总计41。
    内三区:佛教25,道教9,儒教2,总计36。
    内四区:佛教27，道教9,儒教1,总计37。
    内五区:佛教41，道教15,儒教6,总计62。
    内六区:佛教28,道教44,儒教12,天主教2，总计86。
    内城庙宇总计312。
外城
    外一区:佛教14，道教14，总计28。
    外二区:佛教20，道教18，总计38。
外三区:佛教37,道教19,儒教2,总计58。
    外四区:佛教45,道教29，儒教5，伊斯兰教1，总计80。
    外五区:佛教26,道教23，儒教6，总计55。
    外城庙宇总计267。
郊区
    东南郊:佛教18,道教13，儒教2，总计33。
    西北郊:佛教216,道教114，儒教6，总计336。
    郊区庙宇总计369。
    北京庙宇统计948。
