郑杰文
    鬼谷先生是道教尊奉的仙师，《真灵位业图》将其列为神进真仙的第四等左第十三位，《录异记》说他是“古之真仙”，从事数术者将他奉作祖师(见《三宝太监西洋记通俗演义》及《浦江风俗志》等)。但有人却说历史上本无其人，只是苏秦“欲神秘其道”假托的人物(见乐壹《鬼谷子注》)，清人翁元圻更直接说“(苏)秦(张)仪即鬼谷子”(《困学纪闻注》)。还有人说他是先秦思想家，是战国纵横派的开创人。到底孰是孰非?流传至今且被基辛格之师施本格勒盛赞不已的《鬼谷子》，是否为鬼谷先生所作?所有这些，都大有进行考察的必要。
    现存最早记载鬼谷先生行事的典籍是西汉司马迁的《史记》。其《苏秦列传》曰:“苏秦者，东周洛阳人也，东事师于齐，而习之于鬼谷先生。”其《张仪列传》曰:“张仪者，魏人也。始，尝与苏秦俱事鬼谷先生学术。”言鬼谷是苏秦、张仪之师。西汉扬雄、东汉王充并记此说。扬雄《法言·渊骞卷》曰:“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言。”王充《论衡·答侫篇》曰:“苏秦、张仪从(纵)横，习之鬼谷先生。”总之，在两汉人的眼中，战国大纵横家苏秦、张仪的纵横术出自鬼谷先生，鬼谷先生确有其人，他是苏秦、张仪的老师，是战国纵横家的鼻祖，而东汉应劭的《风俗通义》则直言鬼谷先生，六国时纵横家”(《史记苏秦列传》集解引)。
    但自魏晋起，鬼谷先生身上便逐渐被人们添加上仙逸神奇气息。始作俑者大概是三国蜀人谯周，他在《古史考》中说:“仪、秦受术鬼谷先生，‘归’之声与‘鬼’相乱故也。”言鬼谷先生是一隐归山谷的逸士。晋人王嘉《拾遗记》承此论并加以附会，说苏秦、张仪二人“假食于道，剥树皮为囊以盛天下良书。每息大树之下，假息而寐，有一先生间曰:‘二子何勤苦若是?’而仪、秦共与言论曰:‘子是何人，答曰:‘吾死生于山谷，世论谓余归谷子也。’秦、仪后游学，复逢归谷子，乃请其学术，则教以干世出俗之辩，乃探胸中韦帙三卷。书言辅时之事，故仪、秦学之以终身也。”晋人郭璞在他的《游仙诗》中对鬼谷先生的隐居地则有更为形象化的艺术描绘:“清溪千余仞，中有一道士。云生梁栋间，风出窗牖里。借问此何谁?云是鬼谷子。”(《文选》卷二十一)其形象近似于绝人避世的仙道之士了①。故其后人作《鬼谷子序》，则更言鬼谷先生“自远于人”(《文选·郭景纯游仙诗》李善注引)。
    在南北朝及其后来的道教神仙系统中，由于鬼谷先生的赫赫名声，道教徒们将他列入道教的仙系中。南朝梁元帝萧绎《金楼子》将其列为寿达数百年的战国仙人，曰:“秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求金菜玉蔬。”齐梁陶弘景所撰《真灵位业图》将其列为神道真仙的第四等左第十三位。唐五代杜光庭在《录异记》中更把他与道教祖神太上老君联系起来，说:“鬼谷先生者，古之真仙也。云姓王氏，自轩辕之代，历于商周，随老君西化流沙，洎周末复还中国，居汉滨鬼谷山。受道弟子百余人，惟苏秦、张仪不慕神仙，从学纵横之术。”云鬼谷先生寿自黄帝至于战国时期，乃真仙人无疑。明人李杰的《道藏目录详注》更是渲染说:“鬼谷先生，晋平公时人，姓王名栩，不知何许人氏，受道于老君。”
    这样，在我国古代典籍中，关于鬼谷先生的身份，就有了“纵横家说”、“隐逸士说”、“神仙者说”三种。由上述典籍所载可看出，“神仙者说”起自南北朝时期，是道教徒们在制定神仙谱系时因为鬼谷先生在民间的影响而把他列入其中。“隐逸士说”起自魏晋时期，是在魏晋名士们为避开当时的政治旋涡而倡导的避世清谈时风中，刻画的古代“楷模”之一。“纵横家说”是汉人的公论，那时去古未远，且有不少战国典籍尚存于世，此说理当是鬼谷先生身份的真貌。排除后人的种种附会添加，还其本来面目，我们可以认定，鬼谷先生是战国时期纵横家苏秦、张仪的老师，是战国后期一位在深山大川中②精心演习自家学说、收徒授业的大学问家、大教育家，是战国纵横学派的鼻祖。
    书以人显，人以书名。鬼谷先生在我国古代史上的赫然名气，并非仪仅因为他是苏秦、张仪的老师，更重要的是以他的名号题署的传世奇书《鬼谷子》带来的影响。
    最早著录《鬼谷子》的目录著作是《隋书·经籍志》。其后有《旧唐书·经籍志》、《新唐书·艺文志》、《宋史·艺文志》、《崇文总目》、《中兴书目》、《郡斋读书志》、《直斋书录解题》、《通志·艺文略》、《文献通考·经籍考》、《绛云楼书目》、《述古堂书目》、《孙氏祠堂书目》、《清史稿·艺文志》等著录或评介此书，真可谓源远流长，代有影响，使鬼谷先生的名字也随之世代流传，家喻户晓。可是，今传《鬼谷子》一书是否为鬼谷先生所作，前人却有不同的看法，发生过旷日持久的争论。综合看来，其说有五。
    (一)鬼谷先生所作说。《隋书·经籍志·子部·纵横家》载:“《鬼谷子》三卷，
皇甫谧注。鬼谷子，周世隐于鬼谷。”据明人胡应麟《四部正讹》言，《鬼谷子》，
“皇甫谧序传之”。“传”即注解，“序”则是指序言而言了。那么“鬼谷子”云云，或即出自皇甫谧之《鬼谷子序》，则“鬼谷先生所作说”是西晋时已有之。抑或此言不出自皇甫谧，则最迟是《隋书·经籍志》作者于志宁等人之言。《隋志》作于唐太宗贞观十五年(公元641年)至唐高宗显庆元年(公元656年)，是此说至迟在唐初已盛行而被《隋志》作者采入。
    (二)苏秦伪托说。《隋书·经籍志》于皇甫谧注《鬼谷子》三卷下义录曰:“《鬼谷子》三卷，乐一注。”乐一又作乐壹(见《旧唐书·经籍志》)、乐臺③(见《新唐书·艺文志》)，其行事无考，张守节《史记(苏秦列传)正义》仅曰“字正，鲁郡人”，大概是隋或唐初人。《史记正义》又曰:“《七录》有苏秦书，乐壹注云:秦欲神秘其道，故假名鬼谷也。《鬼谷子》三卷，乐壹注。”是自隋人(或唐初人)乐壹起，即言《鬼谷子》为苏秦假托。此论一出，影响甚广，故后晋人刘昫等的
《旧唐书·经籍志》题曰“《鬼谷子》三卷，苏秦撰”，宋人欧阳修等的《新唐书·艺文志》也署为“《鬼谷子》二卷，苏秦”。然我们细思此说，觉得大有问题。且
不说乐壹之世距苏秦之时已有八九百年，说苏秦“欲神秘其道”，故托名于鬼谷先生，恐是猜测之辞，即或乐壹之言真有所本，此论也站不住脚。战国之时，苏秦游说诸侯，合纵抗秦，曾挂六国相印，其声名足以振聋发聩，妇孺皆闻，何用假托一隐居山谷、避世研学的隐士型学者的名字来使其书流传呢?看一下先秦典籍，苏秦名字在《战国策》、《吕氏春秋》等书中迭现，而无一今存先秦书录记鬼谷先生，就知道彼时谁的影响大小了。另外，据东汉班固的《汉书·艺文志》载，苏秦别有《苏子》三十一篇④传世。今检《太平御览》，既有《苏子》引文，又有《鬼谷子》引文⑤，是在北宋初年，《苏子》、《鬼谷子》两书仍并行于世，这怎能说《鬼谷子》是苏秦假托而为之呢?
    (三)《鬼容区》即《鬼谷子》说。此论起自杨用修，而今有台湾学者梁嘉彬、赵铁寒为之发明。《汉书·艺文志·兵阴阳》有《鬼容区》三篇，《图》一卷。班固注曰:“黄帝臣，依托。”杨用修曰:“今案‘鬼谷’即‘鬼容’者，又字相似而误也。高似孙《子略》便谓《艺文志》无《鬼谷子》，何其轻于立论乎!”此论出后，胡应麟驳曰:“案鬼臾区⑥，黄帝之臣，《汉书艺文志·兵阴阳家》有《鬼容区》三篇，与《风后》、《力牧》连类，说者谓即‘鬼臾区’，以‘臾’、‘容’声相近，是矣。而杨以为‘鬼谷’，则‘区’字安顿何所乎?”(《四部正讹》)今有台湾学者赵铁寒撰文申杨用修之论，驳胡应麟之说，考曰“谷”“浴”“臾”上古音同可通，“区”“丘”“之”“子”亦音近可通，故“《鬼容区》即《鬼谷子》”⑦。而梁嘉彬则用《史记·封禅书》之鬼臾区是黄帝臣，是秦汉方士们推重的仙家，而鬼谷子亦是杜光庭的《录异记》等所尊的“古之真仙”来比附，证鬼臾区与鬼谷子为一人，《鬼容区》即《鬼谷子》⑧。细核此说，破绽颇多。其一，鬼谷子为仙家之论晚出(已详上说)，不足证鬼谷先生即传说中黄帝臣鬼臾区。其二，音同者未必假借，“鬼容区”通“鬼谷子”缺乏例证。其三，最重要的是，两书内容不类。《鬼容区》在《汉书·艺文志》中列入“兵阴阳”家类，班固曰:“(兵)阴阳者，顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜⑨，似鬼神而为助者也。”是讲军事斗争中的阴阳奇正变化的军事著作，从此类所列《太壹兵法》、《天一兵法》、《神农兵法》、《别成子望军气》《辟兵威胜方》等书目中一眼便可看出此类书应归兵书。而今传《鬼谷子》则是讲权谋诈变、观颜察色、游说人主以干时政的政治权术之书。是知“《鬼容区》即《鬼谷子》说”不可信也。
    (四)东汉或六朝人伪造说。此说起自明人胡应麟。他在《四部正讹(中)》中
说:“《鬼谷子》，《汉志》绝无其书，文体亦不类战国，皇甫谧序传之。案《汉志·纵横家》有《苏秦》三十一篇，《张仪》十篇，《隋书·经籍志》已亡。盖东汉人本二书之言，会萃为此;或即谧手所成而托名鬼谷，若‘子虚’、‘亡是，云耳。”清人姚际恒承之曰:“《唐志》以为苏秦之书，案《史·苏秦传》云:‘东事师于齐，而习之于鬼谷先生。’《索隐》曰:‘乐壹注《鬼谷子》书云:秦欲神秘其道，故假名鬼谷。’然则其人本无考，况其书乎!是六朝所托无疑”(《古今伪书考》)⑩。今按胡应麟“东汉人会萃”、“皇甫谧手成”之言原无本，系猜测之语，故用“盖”，用“或即”。若《鬼谷子》系东汉人伪造，是东汉前之人无得见其书。但《史记·太史公自序》有“故曰，圣人不朽，时变是守。虚者，道之常也;因者，君之纲也”之言，司马贞《索隐》曰:“此出《鬼谷子》，迁引之以成其章，故称‘故曰’也。”今按司马谈引文11，正与今传《鬼谷子》文句相类，是《鬼谷子》引文无疑。又，班固于《汉书·司马迁传》引此文时改“圣人不朽”为“圣人不巧”，王念孙曰:“‘巧’，古读若‘糗’，正与‘守’为韵。”或是班固据当时传世之《鬼谷子》改正。总之，《鬼谷子》不是东汉人伪造，它在西汉时已传世，故为司马谈引用;东汉时仍存，故班固依其正引文。如果说，司马谈所引并未明言出自《鬼谷子》而是唐人司马贞考证出的话，那么西汉人刘向在《说苑》中则明言引《鬼谷子》。其《善说篇》曰:“《鬼谷子》曰:‘人之不善而能矫之者难矣，……如此而说不行者，天下未尝闻也。”是则《鬼谷子》存于西汉时无疑了。明于此，“西晋人皇甫谧伪造《鬼谷子》说”和“六朝人伪造《鬼谷子》说”也就不攻自破了。
    (五)《鬼谷子》为《汉志》所录《苏子》之一部分说。顾实等人主此说。顾实曰:“《鬼谷子》十四篇，本当在《汉志》之《苏子》三十一篇中。盖《苏子》为总名，而《鬼谷子》其别目也。……故后世《苏子》书亡，而《鬼谷子》犹以别行而存也”(《重考古今伪书考》)。此说近实，然亦有未妥处。若说《鬼谷子》存于《苏子》之中，为《苏子》的一部分，为何刘向《说苑·善说》引文之曰《鬼谷子》呢?是知班固作《汉书·艺文志》前有《鬼谷子》流传而为刘向引用。
    总观以上五说，“苏秦伪托说”、“《鬼容区》即《鬼谷子》说”、“东汉或六朝人伪造说”皆不可信;“鬼谷先生所作说”可信，但需论证;“《鬼谷子》为《苏子》之一部分说”近实，但需补充说明。以下论证补充之。
    我们知道，鬼谷先生是战国中期的一位钻研操纵时代风云的捭阖权术的政治思想家，曾收生授徒。战国中后期，正是诸子蜂起，辩难诘问，各自著书立说以逞其志的时代。鬼谷先生要教徒授课，理应有著之竹帛的著作以为讲习的课本。司马谈所见、刘向《说苑·善说》所引当即此本，故《说苑》直称“《鬼谷子》曰”。
    这种两汉时仍在流传的本子为何班固《汉书·艺文志》没有著录呢?这要从《苏子》中找原因。苏秦是鬼谷先生的高足，甚得鬼谷先生政治权术之精华，曾用它在战国后期的社会大舞台上导演过一幕幕政治斗争、外交斗争、军事斗争的悲喜剧。在这种亲身实践体验的基础上，他对就学时录记下来的鬼谷先生的课业学问，或有所发挥，或有所补充，或有所修正，遂成《苏子》三十一篇(其中当然有他自己的超出先生学问范围之外的东西，据钱穆《先秦诸子系年·鬼谷子辨》言，还有苏代等人的言论)，其对鬼谷先生政治权术领会之深，表述之精，当是无与伦比的，甚至在某些方面超过了《鬼谷子》的表达，故刘向在整理古籍时，只录记了保存《鬼谷子》精华的《苏子》，而汰舍了《鬼谷子》，后为班固移录在《汉书·艺文志》中。由此可见，顾实等言“《鬼谷子》十四篇，本当在《汉志》之《苏子》三十一篇中”是对的。东汉人服虔注《汉书·杜周传》赞语“业因势而抵陒”时曰:“抵音纸，陒音羲，谓罪败而复抨弹之，《苏秦书》有此法。”而颜师古则曰:“一说陒读与戏同，音许宜反。戏亦险也，言击其危险之处，《鬼谷子》有《抵戏篇》也。”服虔与师古同论《抵戏篇》，而一曰在《苏子》中，一曰在《鬼谷子》中，便是《苏子》中包有《鬼谷子》部分篇章的明证。
    但并不能因此而否认《鬼谷子》本子的流传。西晋人皇甫谧所注三卷本即《说苑》所引之《鬼谷子》，刘宋人裴骃《史记(苏秦列传)集解》“《鬼谷子》有《揣》、
《摩》篇”，隋人王劭言“《揣情》、《摩意》是《鬼谷》之二章名”(见《史记·苏秦列传》索隐引)，他们说的都是这种单独流传而不为《汉书·艺文志》著录的《鬼谷子》本。而隋(或唐初)乐壹所注《鬼谷子》则是从《苏子》中剔出的。《史记(苏秦列传)索隐言“乐壹注《鬼谷子》书云:‘苏秦欲神秘其道，故假名鬼谷。’”而《史记(苏秦列传)正义》则曰:“《七录》有《苏秦书》，乐壹注云:‘秦欲神秘其道，故假名鬼谷也。’”司马贞与张守节年代相去不远，而一言乐壹注《鬼谷子》，一言乐壹注《苏秦书》，正是乐壹所注系从《苏子》中剔出的《鬼谷子》之明证。准此，可见自汉代以迄隋(或唐初)，鬼谷先生之《鬼谷子》与苏秦所录记之《鬼谷子》一直并行于世。
    经过上述梳理和论证，我们可以肯定地说，《鬼谷子》为战国时期鬼谷先生所作，汉人或六朝人伪作说是站不住脚的。《鬼谷子》表达了鬼谷先生的学术思想，也有苏秦的补充发挥，它是战国纵横家理论学说的精华。
    战国中后期活动在世的鬼谷先生所作的《鬼谷子》书12，在后代产生了深远的影响，引起过长久的争论。唐人元翼“甚贤《鬼谷子》，为其指要几千言”，而柳宗元则非之，曰《鬼谷子》“险壑峭薄”，“妄言乱世”(均见柳宗元《鬼谷子辨》)，宋人高似孙言《鬼谷子》之智谋、数术、辞谈皆“出于战国诸人之表”，得《易》之神”、“老氏之几”(见《子略》)，而元、明间人宋濂则诋其为“蛇鼠之智”(见《潜溪集》)；清人卢文绍言《鬼谷子》为“小人之书”(见卢氏《鬼谷子跋》)，而康有为则赋诗曰“我欲青溪寻鬼谷，不论礼乐但谈兵”(《康南海先生诗集》)，当代美国际外交家基辛格之师施本格勒更对《鬼谷子》的“察人之明”和“对历史可能的洞察，以及对当时的外交技巧的掌握”盛赞不已(见《基辛格评传》)。这些，都足以证明鬼谷先生和《鬼谷子》影响的久远性和广泛程度。
注释:
①郭璞《登百尺楼赋》“揖首阳之二志，招鬼谷之隐士”(《郭宏农集》)，明言鬼谷先生是与伯夷、叔齐相提并论的隐士。
②鬼谷先生隐居地前人争论颇多，笔者以为在泰山附近，容另文考辨。
③乐壹，疑为“乐壹”之形讹。
④班固注曰:“名秦，有《列传》。”
⑤今检商务影宋本《太平御览》，有《苏子》引文10条，《鬼谷子》引文19条。
⑥鬼容区，《汉书·艺文志》颜师古注:“即鬼臾区也。”
⑦赵铁寒《鬼谷子考辨》，载台湾《大陆杂志》第十四卷五、六期。
⑧梁嘉彬《鬼谷子考》，载台湾《大陆杂志》第十卷四期。
⑨五胜，颜师古曰:“五行相胜也。”
⑩钱穆先生亦从是说，他在《先秦诸子系年·鬼谷子辨》中说:“《鬼谷子》则犹为晚出伪书，不得谓今《鬼谷子》即出《汉志》‘《苏子》三十一篇’。”
11上列“圣人不朽”，云云，在《史记·太史公自序》所录司马谈《论六家之要指》中，司马贞称“迁引之”有误。
12鬼谷子为张仪、苏秦之师，张仪为魏相在公元前322年，苏秦初次出山游说陈轸在公元前312年(从唐兰说，见《战国纵横家书》附唐氏文)，故言鬼谷先生活动在战国中后期。
