张津洪
    唐代是道教经书编纂史上的重要时期。唐代《道藏》的编纂与道经的传写，是一值得探讨的问题。
    唐代《道藏》的编纂
    李唐王朝立国初，即重视道经的搜集整理。贞观二十一年(647年)，蔡晃、成玄英等三十余名高道，齐集长安五通观，“日别详核道德”①。到唐高宗时，长安昊天观主尹文操编《玉纬经目》，著录道经7300卷。据贠半千《大唐宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑》载，唐高宗以晋王旧宅为太宗造昊天观，以尹文操为观主，兼知宗圣观事，可知尹文操时为长安道教领袖人物。据宋敏求《长安志》记载，昊天观立于显庆元年(656年)，尹文操死于武后垂拱四年(688年)，可知《玉纬经目》撰于此期间。《宝刻类篇》卷8著录初唐道士王悬河在成都刊立的四种道教碑:
    《追尊老子号玄元皇帝诏》;
    《太平公主出家敕》;
    《置天下诸州观诏》;
    《道藏经序碑》二。
《道藏经序碑》其一为高宗制，另一为武后制，于宏道元年(683年)十二月刊立，明称道书为道藏。此外，史崇玄于唐玄宗先天(712-173年)中奉敕撰《一切道经音义》，谓“据京中藏内见在经二千余卷，以为音训”②，亦称长安收藏道经为“藏”。唐代《道藏》之称似尚未流行，在官方文书中，多称道经总集为“一切道经”。敦煌文书斯1513号《一切道经序》载:
        盖闻:紫仙握契，括妙有而敷仁，青童赞历，周泰无而运道。开三元之秘检，著迹琅函;藻八会之灵编，刊功石笥。银书耀彩，盈宝印于丹房，锦字流文，焕神珠于玄阙。示迷途之归往，拯暗壑之沦湑；广洽譬于衢樽，普照均于堂镜。孝敬皇帝，前星赋象，贞列纬于乾枢，少海澄澜，奠名区于震域。问安视膳，体恭孝以端仪，抚军监国，服仁爱以凝范。学昭通敏，非受谕于春卿;识综沈几，自含章于秋礼。今者，黄离遽陨碧旋虚，翔鹤可羁，奄促游仙之驾，鸣鸡载响，无复入谒之期。瞻对肃成，惨凝烟于胄序;循临博望，吊苦月于宾阶。拂虚帐而摧心，俯空筵而咽泪。兴言鞠育，感通堪胜，故展哀情，为写一切道经卅六部。龙经宝偈，还开垂露之书，凤箓英词，更入飞云之篆。九宫秘册，罄金版而无遗;五岳真筌，窥琳房而毕备。所愿以兹妙业，式祐储灵。总万福以扶维，严十仙而警卫。靡流星之琳旆，上星甸以游衿，驭驰日之琼轮，下日门而弹节。镇升光碧之宇，常安泰紫之庭，天地之所包含，阴阳之所播植。并乘六辨，俱出四途。
文中的孝敬皇帝，名弘，为唐高宗第五子，母为则天武后，显庆元年(656年)立为皇太子，上元二年(675年)死，年二十四。此序题为御制，应为唐高宗撰写。李弘为高宗爱子，死后，高宗敕写一切道经三十六部以慰亡灵，并为之作序，此序当作于上元二年(675年)或仪凤元年(676年)。据《旧唐书》卷86《孝敬皇帝传》载:“太子多疾病”，高宗在麟德元年(664年)就曾敕写道经为之祈福。敦煌道经伯2444号《洞渊神咒经卷第七》，伯3233号《太上洞渊神咒经·誓魔品第一》，经末题记皆为“麟德元年七月廿一日奉敕为皇太子于灵应观写”。灵应观在长安永崇坊，为隋道士宋道标所立。综上所述，可见唐代《道藏》在高宗时已编纂成立。
    尹文操所撰《玉纬经目》7300卷，应是在北周玄都观《玄都经目》(6363卷)和道士王延《珠囊经目》(8030卷)的基础上删编撰而成。当时长安收藏的道经很不完备，史崇玄等修《一切道经音义》时，已经发现长安《道藏》散逸不全、错讹伪妄等问题，他在《妙门由起序》中说:“其所散逸，佇别搜求，续冀修缮，用补遗阙。”故唐玄宗开元年间发使搜访天下道经，对各地“好尚之士，秘之岩穴”③的道经进行全面征集。《桐柏观碑记》载，开元九年(721年)，司马承祯将桐柏观道经三百余卷运至长安④，即为开元搜访道经之例证。在全面搜集基础上，玄宗组织人将那些“或为传写妄误，或为无识加增，或持浮伪之说，窃揉真文，或采著华之言，将文释典”⑤的道经重新校勘，玄宗亲自寻阅，御制其名为《琼
纲经日》，后世称之为《开元道藏》。
    《开元道藏》的卷数，文献中有三种不同记载。杜光庭《太上黄箓斋仪》卷52谓“玄宗著《琼纲经目》，凡七千三百卷。复有《玉纬》别目，记传疏论，相兼九千余卷。”据此记载，玄宗著《琼纲经目》，仍沿袭《玉纬经目》卷数，著录道经7300卷，但入选经目似有不同，所谓《玉纬》别目，应是未入《琼纲经目》之玉纬经。史崇玄先天中奉敕修《一切道经音义》，有两京著名高道大德、文人学士参与其事，《开元道藏》之修撰，亦应有这些人参加，其编撰必较严格审慎，故有《玉纬》别目、记传疏论近二千卷未入《琼纲经日》。关于《开元道藏》卷数的另两种记载为宋元时期之文献，《文献通考》卷244引《宋三朝国史志》载:“唐开元中，列其书为藏，目日《三洞琼纲》，总三千七百四十四卷。”引录之《宋三朝国史志》为仁宗天圣八年(1030年)修成之《三朝国史》的艺文志部分。《道藏阙经目录》书末附载至元十二年(1275年)刻石之《道藏尊经历代纲目》载:“唐明皇御制《琼纲经目》，藏经五千七百卷。”对《开元道藏》卷数的三种记载，陈国符先生认为是卷数分合不同所致，这算是一种解释。
    安史之乱中，两京秘藏，多遭焚烧，《开元道藏》亦不能幸免。安史之乱后，唐王室又重新恢复长安《道藏》，据杜光庭《太上黄箓斋仪》卷52载:“肃宗上元年中所收经箓六千余卷。至代宗大历年，道士冲虚先生殿中监申甫海内搜扬，京师缮写，又及七千卷。穆宗长庆之后，至懿宗咸通年之间，两街所写，方五千三百卷。”道士申甫是唐后期重建长安《道藏》的重要人物，《全唐文》卷501《唐故太清宫三洞法师吴先生碑铭并序》载，道士吴善经“从冲虚申先生受三洞经法。……冲虚之师曰清简泉君，泉君之师曰来君，来君之师曰万君，皆有遗像在开元观。”可知申甫是唐代长安一道派的传人。唐宪宗元和二年(807年)，道士由隶司封检校改为隶两街功德使检校，两街功德使是唐后期管理道教的最高机关。穆宗长庆(82l-824年)至懿宗咸通(860-874年)计54年，杜光庭谓两街写道经5300卷，如理解为数十年间共写经5300卷，显然不合情理。《道藏真经历代纲目》载:“唐文宗太和二年，太清宫使奏陈，止见五千三百定数。”可知重建之《道藏》，定数为5300卷，故杜光庭谓两街所写的5300卷，应指两街功德使组织缮写的《道藏》之卷数。唐末黄巢起义，长安《道藏》再遭兵炙，“玉笈琅函，十无三二”。僖宗奔蜀，杜光庭扈跸寓居成都，欲重建《道藏》，“再为搜捃，备涉艰难，新旧经诰，仅三千卷”。因《开元道藏》曾在全国十五道传写，巴蜀地区道经并非仅三千卷之数，所以杜光庭在光启二年(886年)后，“重游三蜀，更欲搜扬”，只是“累阻兵锋，未就前志”⑥。
唐代道经的传写
    唐代雕板印刷尚未流行，社会上传诵的道经多为写本。《开元道藏》编成后，唐玄宗于天宝七年(748年)诏:“令内出一切道经，宜令崇玄馆即缮写，分送诸道采访使，令管内诸道转写。”开元二十一年(733年)，唐玄宗分十道为十五道，置十五道采访使，故《开元道藏》得以在全国十五道传写。唐玄宗还向全国颁赐道经。天宝元年，唐玄宗尊《庚桑子》为《洞灵真经》，《文子》为《通玄真经》，《列子》为《冲虚真经》，并于天宝元年(742年)二月二十九日制:“其《洞灵》等三经，望付所司，各写千卷，校定讫，付诸道采访使颁行。”⑦天宝十四年(755年)，“御注《道德经》成，分付宫观”⑧。当时崇玄馆专置经生写经，《唐会要》卷64“崇玄馆”条载:“贞元六年十二月，给事中卢微奏:‘太清宫崇玄馆元置楷书二十人写道经已足，请不更补置，敕旨依奏。”崇玄馆所写道经为范本，经过严格校定，供各地转写。唐代写经有具体的程式规定，《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》卷1《置观品》规定道观要设写经坛、校经堂、演经堂、熏经堂。卷2《写经品》对写经的形式、书体、装潢、收藏等作了具体规定，仅写经形式就分十二
种:金简刻文、银版篆字、平石镌书、木上作字、素书、漆书、金字、银字、竹简、壁书、纸书、叶书。卷5《上清大洞真经目》谓道士女冠所受经戒法箓，应照目录抄写，装订入藏。
    在史籍与道经中，不乏道经传写的记载。《录异记》卷1载，道士司马凝正攻书好道，“咸通初，与道士白无隅、张坚白于洞真观缮写真经。”《神仙感遇传》卷5载唐宪宗得符一函，为天书玉字，中外无有识者，道士吴善经识之，宪宗“命太清宫别敕供给，兴唐观道士琼枕执弟子之礼，备得其诀，琼以天书玉字写《道德》二经、《黄庭》内外篇、生神度人消灾诸经几十卷，又注解三洞箓、符、箓以为正音。”此传授天书玉字之诀的吴善经，即为冲虚先生申甫弟子。《全唐文》卷180于敬之《桐柏真人茅山华阳观王先生碑铭》载，道士王轨“往于名山福地，感遇真经。晚居华阳，又摹写上清尊法，洞元洞神，符图秘宝。并竭钟魏之模楷，尽班倕之剞劂。缄封静室，永镇山门。”《全唐文》卷934杜光庭《东西女学洞记》载，长安富平县北定陵后通关乡，入谷二十里，有二洞，其中西女学洞“龛内有
道经数万卷，皆置于柏木板床之上。其大顺年中，富平奉道人姓徐第七，曾于洞内取养生经出外传写，却送山洞中。”大顺年(890-891年)，正值黄巢起义之后，长安尚处于唐末战乱威胁之中，西女学洞道经当是道教中有识之士为保护经典，秘藏道经于此深谷山洞。西女学洞柏木板床之设置，见诸道经记载，《真浩》卷18载有作静室法:“中有板床，高一尺二寸，长九尺六寸，；広六尺五寸，荐席随时寒暑，又随月建，周旋转首，壁墙泥令一尺厚，好麾治之，此法在名山大泽无人之野，不宜人间。”可知西女学洞实为修道之静室。除山洞藏经之法，当时还有石函栽经于深潭之记载⑨，说明民间流传的道经毁之不易。
    唐代写经之风颇盛，道经在社会上上广为传写，敦煌并非道教热点区域，但藏经洞发现的古道经写本，仍有500多卷。敦煌道经多系唐代写本，书写精妙，纸墨鲜明，为敦煌文书中最易识读者。从敦煌道经题记可知，现存500余卷道经，大致可分为长安写本和敦煌本地写本两部分。这些流播至敦煌的长安写经，印证了文献中记载的唐政府向各地颁赐道经的史实。敦煌道经写本中最早的卷子是隋大业八年(612年)的长安写经，为便于比较，兹录于下。
    斯2295号《老子变化经》末题:
        大业八年八月十四日经生王俦写。用纸四张 玄都玄坛道士复校 装潢人秘书省写。
    伯3725号《老子道经卷上唐玄宗注》末题:
        国子监学生杨献子初校，国子监大成王仙舟再校。开元廿三年五月 日令史陈琛，宣德郎行主客主事专检校写书杨光乔，朝仪郎行礼部员外郎上柱国高阳郡开国公杨仲昌，正仪大夫行礼部侍郎上柱国夏县开国男姚弈，金紫光禄大夫礼部尚书同中书门下三品上柱国成纪县开国男林甫。
    伯3233号《太上洞渊神咒经誓魔品第一》末题:
        麟德元年七月廿一日奉敕为皇太子于灵应观写。初校道士李览，再校道士严智，三校道士王感，专使右崇掖卫兵曹参军事蔡崇节，使人司藩大夫李文睐。
    伯2444号《洞渊神咒经卷第七》末题:
        麟德元年七月廿一日奉敕为皇太子于灵应观写。道士李览初校，道士辅俨再校，道士马诠三校，专使右崇掖卫兵曹参军事蔡崇节，使人司藩大夫李文暕。
    伯2457号《阅紫录仪三年一说》末题:
        开元廿三年太岁乙亥九月丙辰朔十七日丁巳，于河南府大弘道观敕随驾修祈禳保护功德院，奉为开元神武皇帝写一切经，用斯福力，保国宁民，经生许子颙写。修功德院法师蔡茂宗初校，京景龙观上座李崇一再校，使京景龙观大德丁政观三校。
    上举四件唐代长安写经题记都署记校对人名，由此可以推知《开元道藏》的官方写本，亦经过严格的三校程序，其编纂水平是较高的。
    敦煌道士的写本占敦煌道经的大部分，其题记内容则详略各异。有的题记载写经时间和写经人，如伯2475号、斯3563号《太玄真一本际经卷第二》，斯2999号《太上道本通微妙经卷第十》，伯2369号《太玄真一本际经卷第四》，其题记皆为:“开元二年十一月廿五日道士索洞玄敬写”。敦煌索氏是魏晋至唐代敦煌的大姓，此索洞玄写经不止这几部，兹不赘举。有的题记仅录写经人名，如斯3109号《太上洞玄灵宝无量度人土品妙经》末题:“道士口口，道士茂林”，伯2170号《太玄真一本际经圣行品卷第三》末题:“女官赵妙虚敬写”;伯2584号《老子道经上》、斯1857号《老子化胡经卷第一并序》末题:“道士索洞玄经”。有的题记仅载写经时间、地点，如伯2364号《本际经疏卷第三》末题:“景龙二年三月十四日于神泉观写了”，伯2424号《洞渊神咒经卷第八》末题:“神泉观敬写”，可知此经为道观所写。有些写经题记较详，载明写经时间、地点、人物、写经缘由。如伯2861号《无上秘要目录》、斯80号《无上秘要卷第十》末题:
        开元六年二月八日，沙州敦煌县神泉观道士马处幽并姪道士马抱一，奉为七代先亡，所生父母，法界苍生，敬写此经供养。
伯2806号《太玄真一本际经卷第四》末题:
        证圣元年闰二月廿九日，神泉观法师汜思庄发心敬写，奉为一切法界苍生，同会此福。
    另有一类题记，写经年月及施主姓名皆空，似属写以待售之经卷。如伯3235号《太玄真一本际经卷第二》末题:
        〔前空〕弟子口口口比缘染患，沉痼积时，针灸不瘳，药石无损。爱发弘愿，委命慈尊，遂蒙大圣匡扶，宿疾除愈。谨抽妙宝，割捨净财，敬写本际经一部。愿是功德，资益弟子，九玄七祖，内外亲姻，长辞地狱之酸，永受天堂之乐，傍周动植，爱及幽明，同会胜因，俱沾此福。
    敦煌道经中有的经卷，是道士为亡师追福而写的。如斯3135号《太玄真一本际经卷第二》末题:
        仪凤三年三月廿二口，女官郭金基，奉为亡师敬写本际经一部。以此胜福，资益亡师，惟愿道契九仙，神游八境。
    贞松堂藏〔二〕《太玄真一本际经》末题:
        冲虚观主宋妙仙入京写一切经，未还身故，今为写此经。
    敦煌道经题记中最长为《十戒经》和《老子道德经》。如斯6454号《十戒经
《末题:
        大唐天宝十载岁次辛卯正月丁酉朔廿六日庚戌，敦煌郡敦煌县玉关乡半义里开元观男生清信男子张玄辩，载廿七。但为肉人无识，既受纳有形，形染六情，六情一染，动之弊秽，惑于所见，昧于所著，世务因缘，以次而发，招引罪垢，历世弥积。轮回于三界，漂浪而忘返，流转于五道，长沦而不悟。伏闻天尊大圣，演说十戒十四持身之品，依法修行，可以超升三界，位极上清。玄辩性虽愚昧，愿求奉受，谨诣三洞法师中岳先生马游定，奉受十戒十四持身之品修行供养，永为身宝，僭盟负约，长幽地狱，不敢蒙原。
伯2347号、2350号，贞松堂藏〔一〕《十戒经》题记行文格式同上，仅受法时间、地点、弟子姓名、法师姓名不同，可知此类题记为道士受戒之用。除《十戒经》外，道士还受《老子道德经》，伯2347号《老子德经》末题:
        大唐景龙三年岁次巳西五月丁已十八日甲戌，沙州敦煌县洪闰乡长沙里女官清信弟子唐真戒，年十七岁甲午，既耳目贪于声色，身心染于荣宠，常在有欲。无极元年七月甲子日，将欲西度，而关令尹喜好乐长生，欲从明君受一言之经，老子曰:“善哉!子之间也，吾道甚深，不可妄传。生道入腹，神明皆存;百节关孔，六甲相连。徘徊身中，错综无端，胎息守中，上与天连。行之立仙，拜为真人;传不得法，殃及其身，身死名火，丁流子孙。”真戒既肉人无识，窃好不己，专志颙颙，实希奉受。今依具盟科法，赍信誓心，诣三洞法师北岳先生阎履明，求受道德五千文经，修行供养，永为身宝。断金为盟，违科犯约，幽牢长夜，不敢有言。
    此外，伯2350号题记为李无上受戒文，伯2417号题记为索栖岳受戒文，伯2735号题记为吴紫阳受戒文，其所受经文皆为《老子道德经》。从敦煌道经题记中可以看出，有些道士同时受《十戒经》和《老子道德经》。如伯2347号1、《老子道德经》，2、《十戒经》，受戒人是唐真戒;伯2350号1、《老子道德经》，2、《十戒经》，受戒人是李无上。敦煌道经所见的授戒法师有阎
履明、马游定、张仁邃、张仙翼诸人。
    敦煌道经题记大略反映了敦煌地区道经传写之概况，亦可睹唐代写经之风气。唐代道经的广泛传写，唐经在全国各地道观的流播、收藏，无疑有利于唐教典籍的保存。唐代《道藏》虽几遭兵燹，但至承平之世，总可以重建，我们从唐代道经的传写，可以悟出其中道理。
注:
①《集占今佛道论衡》卷丙。
②③⑤《妙门山起序》。
④张联元《天台山全志》卷11。
⑥杜光庭《太上黄箓斋仪》卷52。
⑦《混元圣纪》卷9。
⑧《唐会要》卷50。
⑨《唐会要》卷36。
⑩杜光庭《道教灵验记》卷2载:“邵州城下，大江南面潭中，昔开元年天师申元之藏道士之书三石函于潭底”。
