严振非
    一、《悟真篇》著于何地
    以道、释、孺三教一理，阐述气功理论的经典著作《悟真篇》，与《周易参同契》并称为“丹经之祖”，作者北宋张伯端因而被誉为中国古典气功学的主要奠基人。自南宋以来，为《悟真篇》作注者凡数十人，由于正史无载，道书语焉不详，历代作注者对张伯端的生平及《悟真篇》的成书之地，一直未有定论。
    近读樊光春发表在《中国道教》1991年第4期的大作《张伯端的生平考辨》，认为张伯端修成内丹，著《悟真篇》和《金丹四百字》等著作，是在今陕西紫阳县的紫阳洞中，其依据是援引《神仙通鉴》所载:“往荆南访都运马处厚，得其资材，择兴安之汉阴山中修炼”，以及清道光《紫阳县志》所载:“焚修面壁，于是故老传其冲举。后有《悟真篇》已行于世云。”
    对于樊文，笔者有不同看法。既然正史和古籍道书均无明确记载《悟真篇》的成书之地，只能从张伯端家乡浙江台州的地方志中去爬梳求证。据我国现存二十余种宋代地方志之一，被史志学家誉为“积十数年参考之功，创千百载遗缺之迹，词旨博赡，笔法精严，称杰构焉”的南宋《嘉定赤城志》卷三十五(台州古称赤城)所载:“张用诚，字平叔，尝入成都遇真人，得金丹术。归以所得萃成秘诀八十一首，号《悟真篇》。”自南宋之后的明代《赤城新志》和清代至民国的《台州府志》和《临海县志》、《天台县志》，均按南宋《赤城志》所载。还有天台山明代高僧传灯和清代高僧敏曦的两部《天台山志》，在“神仙考”和“道士考”中均载:“宋张伯端，天台人，字平叔，少好学，晚传混元之道而未备，孜孜访问，遍历四方，后游蜀，遇刘海蟾，授金液还丹火候之诀，乃改名用诚，号紫阳。……归以所得，萃成秘诀八十一首，号《悟真篇》。”
    以上地方志所载，十分明白无误地说明张伯端从蜀返归台州老家后著成《悟真篇》。而樊文所援引的《紫阳县志》:“焚修面壁，于是故老传其冲举。后有《悟真篇》已行于世云”，此文中的“后”字，可说明张伯端离开紫阳县所著。如果在紫阳县所著，则会写成“时著《悟真篇》”，志书的用字如史书，一字千钧。况且清道光年间的《紫阳县志》距南宋张伯端老家的《赤城志》已有600多年，根据“时近则迹真”的史学考据原则以及两部志书的行文，完全可以证实《悟真篇》著于台州。至于樊文所援引的《神仙通鉴》所载的“汉阴山中修炼”一句，根本未提及《悟真篇》片言只语，故完全可以排除。
    二、张伯瑞何时返台州
    樊文又说，张伯端“返归台州的时间是在元丰二年(1079)或三年(1080)。”二年后即元丰五年(1082)已坐化，故不能著成《悟真篇》和重出天台山至河东、秦陇寻访传人。樊文的依据是张伯端的《青华秘文·心为君论》所载:“张子野人，身披百衲。自成都归故山，筑室于山青水绿之中。万物罄然，而怡然若有所得。客传于市曰:‘遭贬张平叔，归于山矣。’从游之上，丛然而至，立于庭，且泣且拜曰:‘先生固无恙乎?且夫奔涉山川，逾越险阻者，于兹十年。”樊文认为，“十年”是指陆诜卒于熙宁三年(1070)开始计算，十年后是元丰三年(1080)返归台州。
    张伯端因事被谪岭南兵籍，据陆彦孚的《悟真篇集注》所载，在被谪岭南后数年，于治平初(1064)在桂林遇余杭陆诜，“引置帐下，典机要。”于熙宁二年(1069),随陆诜入成都，同年遇真人(刘海蟾)，授金丹火候之诀。第二年(1070)陆诜卒于成都，张伯端从成都返归台州。从遭谪至返归台州，约有十年。据此推算，被谪时间应是嘉祐二年(1060)左右。如果按樊文的推算，至元丰三年返归台州，何止是十年，而是二十年了!张伯端所著《青华秘文》中的“奔涉山川，逾越险阻”，被樊文说成是“当指陆诜死后张伯端只身云游的经历”，显然是不合乎情理。难道张伯端被谪岭南遇陆诜之前的流配日子不是“奔涉山川，逾越险阻”吗?
    樊文又说这十年是著成《悟真篇》和云游河东、秦陇寻找传人。其实，寻找传人是张伯端在台州著成《悟真篇》之后，也就是张伯端一生中最后的几年。对于这个考证，《东南文化》1990年第七期《天台山文化专号》承中的《张伯端与<悟真篇>及南宗的传录》已作叙述，不再赘言。

    张伯端的《悟真篇》除笔者以上二则考证外，1979年台湾出版的李叔还先生著《道教大辞典》(1987年浙江古籍出版社影印)第299页的张伯端条目载:“张紫阳本名伯端，后改名用诚，字平叔，号紫阳山人，天台人。……晚年浪迹云水，访求大道。遇刘海蟾仙师，传金丹之秘，修炼于汉阴山中。丹成返台州，传道授徒，著《悟真篇》传世。”这个词条记述，十分清楚地说明张伯端先期修炼于汉阴山中，然后返归台州著成《悟真篇》。笔者认为，《中国道教大辞典》与台州地方志的记述完全一致。因而，可以结论:《悟真篇》著于台州，时间是熙宁八年(1075)，后出山传于河东、秦陇，几年后又回天台山崇道观传道，因而被《天台山志》所收集，其著作被天台山崇道观收集进《道藏》(见《中国道教》1991年第1期)，使《悟真篇》得以流传于世，成为中国道教的著名经典。
