李占周
    陕西佳县白云山白云观一年中较大的庙会有三次，农历三月初三，是真武祖师降生之日，四月初八，是白云山庙观修成之日，九月初九是真武祖师飞升之日。这三天，游山进香的人流如潮，特别以四月初八历时七天的庙会为更甚，每日游客达三十万人次，整个山上熙熙攘攘，万头攒动，旌幡飘飞，香烟缭绕，一派胜地景象。每逢庙会，白云观中要举行盛大的道教仪式，尤以道教音乐最负盛名。白云观的道教音乐共分两大类。一类是轻乐曲调，主要是道士念经卷的调子。这类曲调最初是在万历四十六年(1618年)明神宗派北京白云观道士张真义、景真云等护送御赐经卷到佳县白云山庙观时传授的。后来在康熙年间，白云山道士苗太稔云游全国名山大观时广泛吸收各地歌乐曲调的优点，并揉入了陕北民歌的韵味，形成了别具一格的特点。轻乐曲调丰富多彩，流传至今的就有五十多种，如《群仙乐》，《三奠茶》等，按其内容可分为庄严肃穆的赞叹和悲伤婉切的哀叹两种。另一类是吹打乐，用于诵经过程中的前奏间歇、尾声和在宗教仪式中的演奏。吹打乐中保存了许多古代音乐的曲牌，如《西方赞》、《扑灯蛾》、《清江引》、《万年红》、《挂金锁》等。吹打的乐器种类繁多，有笙、管、海笛、箫、饶、钹、小钗、云锣、小鼓、二子、木鱼等。演奏中以律管笙作和声，加上有节奏的鼓点和渲染气氛的锣声等，整个音乐悠扬动听，热烈中含蕴着伤感、悲凉之气，使人能
进入到一种难以言传的神秘境界之中，逼真的反映了白云山道观的历史现实。
