徐蔚一
    颜真卿(709-785年)，字清臣，京兆万年(今陕西西安)人。唐代名臣，历官至吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，为人刚正不阿，不畏权贵，仗义敢言，人称“颜鲁公”，后人辑有《颜鲁公文集》。《列仙全传》卷六:“颜真卿今为北极驱邪院左判官”。负责驱恶鬼邪魔。
    《古今图朽集成·神异典》卷二四四，按《博物志》:道士陶八八授与一刀圭碧霞丹，令真卿服之，自后体健，至今不衰。按《续仙传》:十八九时卧病百余日，医不愈，有道士北山君出丹砂粟许救之。即愈。后留心仙道修炼得道。《历世真仙体道通鉴》说得很具体:“(真卿)早年曾得异人，授刀圭碧霞丹，老而不衰。德宗命问罪李希烈真卿持节不屈，被缢杀，葬于城南。至希烈败，家人启枢，见状如生，遍体金身，发须长数尺，归葬偃师北山。后人于罗浮山见之。真卿寄书至家，家人始悉得仙也。”颜鲁公德学超群，道德文章高人一等，故为世人奉祀为神。元文宗图帖睦尔天历元年(1328)十二月加谥唐司徒颜真卿为贞烈文忠公，社稷于岁时致祭。北方庙宇都祀作驱鬼除魔之神。神话传说蕴含民心，遂成民俗信仰流传世间。
    颜鲁公书法，遒婉筋骨，端庄雄伟，世称“颜体”。唐人《书评》评其书云:“如荆卿按剑，樊哙拥盾，金刚嗔目，力士挥拳。”《六一题跋》云:“唐人笔迹见于今者，惟公为最多，视其巨书深刻，或托于山崖，其用意未尝不以为无穷计也，盖亦有趣好所乐尔。”颜体遒劲郁勃，大类其人，开创一代书风，对后世影响甚大，亦为初学书者所宗。颜体书法对中国书法艺术的发展作出了卓越的贡献。颜鲁公立朝正色，刚而有礼，为朝野敬仰，凛然如不犯形象，致使天下人莫不尊称其谓“颜鲁公”，而未闻有直呼其名者，威望之高亦是其生平高风亮节之反映。《麻姑仙坛记》，全称“有唐抚州南城县麻姑山仙坛记”，系属颜鲁公三十六岁时作。麻姑仙专司女寿，《神仙传》、《异苑》、《列仙全传》、《太平清话》等书载其事迹。麻姑山在江西南城西南处。《述异记》卷上云:“俗说山上千年金鸡鸣，玉犬吠。”麻姑山丹霞宛陵洞天即道教称为第二十八洞天，丹霞洞为第十福地。《太平寰宇记》:“山顶有古坛，相传麻姑得道于此。”唐大历六年(772)颜真卿作江西抚州刺史时据《神仙传》撰并书《麻姑仙坛记》，共写出大小字体二本，情结仙缘。《唐书》本传称其“善正草书，笔力遒婉，世宝传之。”宋文豪苏轼赞其书曰:“鲁公书雄独出，一变古法，如杜子美诗，格力无纵，奄有汉魏晋宋以来风流，后之作者，殆难复措手。”麻姑仙坛记碑，端严雄秀，隽雅超举，如其志气之高远，观者莫不肃然起敬。欧阳修评称:“此记遒峻紧结，尤为精悍，……笔画巨细皆有法。”近人康有为评“鲁公诸碑，当以此为第一也。”
