袁元会
    葛方丈，讳明新，字月潭，号宁静子，别号枕流道者，又名震庚道人，祖籍山东省邱县，诞生于清咸丰四年(1854年)。他的一生是很不平凡的一生，为了弘扬教法，走遍了长江南北、黄河两岸，遍访高人，广传法事，萤窗雪案，风雨无阻，为道教事业做出了卓越的贡献。
    葛方丈幼时家境中落，后随父移居沈阳。同治十年(1871年)，21岁时踏入玄门。他博览道藏，潜修益力，学识渊博，道法高深，兼学诗、书、画，号称三绝。尤以画花卉、怪石为长，又善诗、赋及行、隶书等，名重一时。每日向方丈求画、求诗、求字者络绎不绝，深受广大信士和爱好书画者敬仰和崇拜。
    同治十三年(1874年)，葛方丈于龙门正宗第十九代张大律师坛下领受了天仙大戒。在戒期中，他恪守戒律，研习功课，受到各大师的赞许。
    光绪元年(1875年)，葛方丈赴北京白云观挂单，被道众举为迎宾知事，光绪二年辞单回沈。
    光绪六年(1880年)，沈阳城淫雨谤沱，斗姥宫前殿椽檐坍塌，危及道众安全，葛方丈自告奋勇，愿负其责，数日即修复完好。
    光绪三十年(1904年)，太清宫玉皇楼被火焚烧，断瓦残砖，凄凉触目。因为当时资金缺乏，无力修复，道众忧心如煎。三年后，葛方丈被公举为监院，就职后，广结道缘，筹集资金，于次年春修复了玉皇楼。
    清末，政治维新，教育初兴，人民文化素质较差，道徒道学修养不深。为了改变这种状况，葛方丈大胆的办起了国民学校，又设立专修宗教的“粹通学校”，为当时社会和道教界培养出不少的人才，受到奉天当局赞赏和奖励。
    民国三年(1914年)，葛方丈内功外行已见成效，是岁春，由诸山道众推举为太清宫丛林方丈。就任后，於同年七月开坛传戒，现身说法，得戒子三百余名，1921年8月，又应诸山道众邀请，并承各界善士布施斋粮衣钵，再次传戒，得戒子四百余人。
    民国九年(1920)，山东、河北一带遭受特大早灾，哀鸿遍野，悲嚎彻天，消息传至沈阳，葛方丈忧心如焚，彻夜难眠，他虽无回天之力，但存济世之心，发愿付出自己全部力量来救济灾区人民，于是挥汗作书、绘画，售款济助灾民。次年，旱象波及直隶，地无青草，野有饿殍，葛方丈除自己捐款外，还号召全东北道教界人士捐资以助灾民。因葛方丈救灾有功，彼时大总统奖给他一等“嘉祥褒章”一枚，山东督军兼省长田蕴山、会辨赈务何春江赠给葛方丈“好行其德”匾额一块。
    1916年，著名的讨袁世凯将领黄兴、蔡铃相继逝世，在二人的追悼会上，葛方丈挽联曰:“国士无双双国士、完人无二二完人”，轰动一时，广为传诵。人们说:葛方丈也是当代无双的高人。
    多年的苦修，换来了鹤发童颜，葛方丈寿践八旬，精神矍铄，容光焕发;每日吟诗、作联，画兰、绘竹，从无间断，时而焚香默坐，时而与人闲话，娓娓弗倦、蔼然可亲。中外名人隐士有与方丈面颜者，自感十分荣幸。
    1934年，葛方丈每屈指自计，告人曰：“吾将於冬月初九申时东归矣。”众人笑而听之，记于心中。后果于是年农历十一月初九日申时，更衣升堂，正襟端坐，羽化登仙。临行前，招众弟子于堂前嘱其后事，命孙城基继承斗姥宫监院之职，又索纸笔为其弟子画兰一幅，一花一叶，题诗云:“一花一世界，一叶一仙搓，挥塵东溟去，云天到处家。”又七绝云:“倏然蜕去有形身，蝶梦蘧蘧幻亦真，心似闲云任去住，休将泥爪问前因。”又大书“道心惟微”四字，书罢高声朗诵，哈哈大笑，合目逝去。众弟子环侍在侧，空望慈云缭绕，紫雾迷空，鹤驭谨缕。

