刘化冬
    张三丰，原名全一，字君实，号玄玄子。是我国宋代的杰出武术家和气功家，曾游四川青城、鹤鸣山中访道求真，浪游住处无常。他曾居陕西宝鸡山金台观，后入武当山，历襄汉时期，隐显莫测。他曾多次居武当山中结茅修炼。著有《无根树》、《金丹诗》、《大丹诗》、《道要秘诀歌》等丹经。为了弘扬道家炼丹功法，故对《道要秘诀歌》采用白话释秘，献给广大读者参考。
    【原文】道要歌，道要歌，不知道要必遭魔，看玄关，调典息，知斯二要修行毕。以元神，入气海，神气交融默默时，便得一玄真主宰。
    【词解】①玄关——指入道之门，是炼丹基础，是至玄至妙之机关，故称“玄
关”，实即指丹田。②调息——指呼吸出入自一至十、百至千、千至万，以至于一定，感觉不复往来，即达到入静还虚境界。③元神——即父母媾精之后，一点灵光从太虚中来，由此而气，由气而形。由于人之内念不萌，外念不入，独我自主，故称“元神”。④气海——膻中为上气海，丹田为下气海，元阳在肾，肾为气海。⑤一玄——指合二而一，即阴阳未分的混沌状态的一元之气。
    【释秘】张三丰首先指出修炼金丹的重要秘诀，如果不知此重要秘诀，必然走入邪魔外道。因此，首先要看“玄关”，进行“调真息”，方能炼成金丹，获得成功。“玄关”是内丹术语，实际是内肾一窍名。外肾一窍名“牡户”。《悟真篇》说:“要得谷神长不死，须凭玄化立根基。”炼功者无所感触，则精不外化而复归玄关。而一呼一吸为一息，在进行气功锻炼时，就要有意识地注意呼吸的调炼。张三丰认为，通过呼吸的吐纳，呼出体内的浊气，吸入天地清气，结合它的阴阳、开阖、补泻等效用，有利于内脏锻炼，可以延年益寿。从现代科学来看，通过意守丹田,调整呼吸，不但加强了吸氧排碳，促进新陈代谢，而且呼吸能调节植物神经系统，从而收到调整机体的功能。所以炼功者体内意念不生动，外界杂念不干扰，仅我纯静的意念自主而进行炼功。故曰:“神气交融默默时，便得一玄真主宰。”
    【原文】将元气，入黄庭，气神和合昏昏际，又得一玄最圆明，一玄妙，一玄窍，有欲观窍无观妙，两者玄玄是要机，异名同出谁知道？
    【词解】①元气——元气是看不见、听不到，混沌窈冥，恍恍惚惚，似“无物”又似“有物”，其实难以言语，它是一个无法直接感知的无限大的宏观世界与无限小的微观世界。元气是一种阴阳未分的混沌状态，由一生二，便是由元气分成先天气与后天气。②黄庭——黄庭分为上、中、下三处丹田，头部为上黄庭，植中为中黄庭，腹部为下黄庭，即丹田气穴。③气神和合——即二合一。
    【释秘】人之有身是父母精血交媾而成，此是“形交”。金丹之成是心火与肾水交媾而成，此是“气交”。所以形交则生人，气交则成丹。这就是说，人体内部的生命运动是产生内丹的根源。由此，我们可以知道，元气禀受于先天而受后天养营而滋生，由先天元精所化。发源于命门，藏于丹田，借三关之道，通达全身，为一身生化之动力。所以炼功者将元气归于丹田气穴之中，这就是气神和合归一，于先天混沌融合后又生出一玄妙和一玄窍，所以老子《道德经》说:“常有欲以观其窍，常无欲以观其妙。”故曰:“两者玄玄是要机，异名同出谁知道?”
    【原文】看玄关，无他诀，先从窍内调真息，神恬气静极自然，妙自无生现太极。古仙翁，多半语，恐泄真机不妄举，或言有定在中央，或言无定自领取。
    【解词】①太极——道家之“金丹”，佛家之“圆觉”，而广州越秀山《三元宫修真碑》说得更透彻:“内肾者，两仪也，中间有连环，是我真精，内藏赤白之气，……中间实我后天之精海，……儒名‘太极’。”
    【释秘】所谓“玄关”就是丹田。《抱朴子》一书中，把泥丸、绛宴、丹田，衍化为上、中、下三田，此后就一直有三丹田之说。一般所说的丹田即指下丹田。唐代医学家杨玄操在注解《难经》时，对下丹田的重要性，作了很好说明。他说:“脐下肾间动气者，丹田也。人之根本也。精神之所藏，五气之根源，太子之府也。男子以藏精，女子主月水，以生养子息、和合阴阳之门户也。……故知丹田者，性命之本也。道士思神，比丘坐禅，皆行心气于脐下者，良为此也。”这就说明丹田是关藏元气的地方，为心肝脾肺肾五脏之气的根源，人生精、气、神所依赖者，故为性命之本。炼功者当炼功时，要心息相依，呼吸绵绵，气沉丹田。故曰:“神恬气静极自然。妙自无生现太极。”太极是天地万物之根，乃是阴阳之本体，；细缦相得，合而同化，充塞于两者之间，这就是太极，是形成生命的纯洁物质。内含真一之精，清阳之气为天，浊阴之气为地。实际在炼功中就是清阳之气和浊阴之气。故要吸氧呼碳，自然对生理新陈代谢机能大有补益。
    【原文】到如今，我尽言，此在有定无定间，有定曰窍无曰妙，老君所说玄又玄。指分明，度有情，留与吾门作赏音，迂而不修为下鬼，为圣为凡随乎人。
    【词解】①有定——即有为作用。在人为有意、有方位，属于实有。②无定——即无为作用。在人为无意、无方位，属于实无。③下鬼——不知修炼有定之窍，无定之妙，死后古代称为下鬼。
    【释秘】炼功者在炼功过程中，大脑意念处于无神无知，寂寂惺惺、惺惺寂寂，使心境如同太空。所以在炼功中精神与意识活动处于相对稳定状态，达到忘去一切，使大脑得到充分地安静休息。在这无心时以观妙，可为有心观窍之体。当有欲时以观窍，又为无心观妙之用。要知有欲观窍是有为作用，是神返窍中气自回之时。无欲观妙是无为作用，无人、无我、无山川草木，混混然不知不觉之时代。这就是“致虚极，宁静笃”，意识活动宁静，静而后“一阳生”，萌发奇妙生机。故曰:“有定曰窍无曰妙，老君所说玄又玄。”炼功者能够常清常静，天地悉皆归，何圣道之不传，大还丹之不可碍。《清静经》已经很完备地都说了。炼功者体会而行之，欲达金丹灵妙之境，自然获得成效。所以“迂而不学为下鬼，为圣为凡随乎人。”
    【原文】初下手，最难行，离了散乱又昏沉。大丈夫，有其学，必将神气分清明，先天神兮最清明，后天神兮乃浊物，扫除浊物守清明，闭塞三宝居灵谷。
    【词解】①先天神——即元神。②后天神——即识神。③三宝——内三宝是精、气、神，外三宝即为耳、目、口。④灵谷——丹田之异名。《玄肤论·神室论》说:“人有三谷，乃元神之室、灵性之所存也。……下曰灵谷，关元是也。……灵谷者，藏修之密室也。”
    【释秘】开始炼功，称为“初下手”。刚开始炼功时，易犯两种弊病，一是意念“散乱”，一是意识“昏沉”。这是“心猿意马”所引起。所谓心猿意马，是人心像猿猴一样经常跳跳蹦蹦，意念像野马一样，经常奔驰。总而言之，人的意念经常不得安静。可知人之有生，心之生也。心生则识生，识生则种种欲生，若能无欲无念、无识无想，人虽生，而心已死。心死而元性自然显现，元神自然用事。故王重阳注谓:“人之一身;四大虽属阴浊，内含一点先天元阳，本自良知良能，本妙本明，因人七情六欲攻于内，寒劳暑役攻于外，以致元阳散尽，而不知觉悟。”所谓“云掩性天”不见“本来面目”，若能驱散欲云，主峰自现，典性常住，此即所谓神活，亦即见性。“炼功者炼到“心死神活”，则先天神气自然出现。所谓先大神是最清明，后天神是浊物。炼功者当后天浊物出现时，排除欲望杂念，让神形安宁，集中意念，然后一念归中，凝神入气穴，缓缓调和呼吸，等待下丹田的精气渐渐旺盛，在静极时，则觉丹田气动，景象自然产生，金丹术中称为“一阳生刀。这种景象出现，不是主观上要它来的，乃是自然产生的，故称为“活子时”。当此之时，下丹田有温暖感觉，内气自下丹田至毛际上下往返，而身中和畅，如痴如醉，非常舒服，甚至感到外肾欲举。
    “一阳生”的景象，炼丹术语叫做“药物”产生。这时必须“采药”，使之走上督脉和任脉路线。“采药”方法运用四宇诀，四字诀即为吸、撮、抵、闭。鼻中吸气，撮提肛门，舌抵上腭，闭目上视。这四个动作同时进行，并凝住片刻，接着用“武火”，用以吸为主的急重呼吸，逼着精气过肛门、会阴、尾闾，上升督脉、夹脊、玉枕。在玉枕穴上升至泥丸，稍停之后，再从两侧风池穴之处降入任脉的喉部绛宫，经过膻中，进入下丹田气穴。这就是上升督脉下降任脉的进阳火退阴符运行小周天的炼丹功法路线。故曰:“扫除浊物守清明，闭塞三宝居灵谷。”
    【原文】这灵谷，即窍儿，窍中调息要深思，一息去，一息来，息息相依时相偎，幽幽细细无人觉，神气团冲九窍开，照此行持得窍妙，昏沉散乱从何来?
    【词解】①神气团——即元气发动现象。②九窍——即眼、耳、口、鼻及前后阴，为九窍。而尾闾、夹脊、玉枕三关，上通九窍。直灌顶门，故曰:三关九窍一气呵成。
    【释密】我们知道，通过周天有两种不同质量，这就是近人提出的“意通”与“气通”两种。所谓意通，主要是当精气虽有充实，但还没有达到一定壮盛之前，即加强意念诱导，以求在短时间内出现通周天感觉，这是低质量的通天，尤其加上主观意识，这就违反了元气自通，并非是感觉而动，实际是动而后觉的客观气通。因此《悟真篇》里早已批评说:“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”只煮没有精气的空锅子，怎么能收到效果呢?这就说明了高质量的通周天就是“气通”。所以张三丰说:“这灵谷，即窍儿”，其实灵谷就是丹田气穴，在此丹田气穴中调整呼吸之息，要加深注意。呼吸绵绵，柔、细、深、长，一息去，一呼吸之息又来了。
    我们知道，呼气中枢兴奋增强时，可扩散到副交感神经系统;吸气中枢兴奋时，可扩散到交感神经中枢。所以绵绵的连续性长呼气时，血管扩张，血压下降，在连续性长吸气时，则血管收缩，血压上升。这就说明了通过有意识的呼吸锻炼，来调节植物性神经系统，可以按照人的意志来调节或改善内脏活动机能的可能性。在清代薛阳桂著作的《梅华问答》中说:“人之一呼一吸关系非细，一吸则天地之气归我，一呼则我之气还天地。”呼气有泻的作用，吸气有补的作用。炼功者有深长的吸气，必然使横膈下沉，所以产生了吸入之气下沉的感觉。因为炼功时重心放在下丹田，如深吸一口气后，似乎吸入之气深达丹田，然后就意守丹田。口积月累，然后累之成团，冲开后三关前三田，使体内三关九窍，畅通周身关窍，能量在周身运行，随着功大深入，热气团渐显光明，似物非物，所行路线玄明，新热气聚积成明珠，照耀体内，辐射宇宙。明珠活灵活现发出妙音与大脑相和，热团热流是本性元气在太极层次的表现，发音为明心见性的基础，是本性在太极层次后的无音无极的表现。故曰:“神气团冲九窍开，照此行持得窍妙，昏沉散乱从何来?”
