孙高苑
    西安万寿八仙宫位于西安东关长乐坊原唐代兴庆宫遗址范围内，始建于宋代，元代被道教扩建为庙观，明代已是道教十方丛林，及至清代则成为西北地区重点的道教宫观。新中国成立后，人民政府于1958年曾拨专款对这一宫观进行过维修，“文革”期间遭到破坏。党的十一届三中全会后，落实党的宗教政策，在党和政府关心下，经过各方共同努力，对这一宫观进行了复修，使这一道教胜地展现出新的风貌。
颇具特色的宫观建筑群
    新复修落成的八仙宫坐北面南，总建筑面积8200多平方米，虽布局依旧，但又增以新内容，形成颇具特色的宗教与传统文化艺术协调统一新格局。
    宫观内划分为中庭和东西两院。中庭部分由前至后依次为大照壁、牌坊、商场、山门、灵官殿、八仙殿、斗姥殿。东院建筑为吕祖殿、药王殿、太白殿、厨房院、生活院。西院建有邱祖殿、监院寮、云隐堂、市道协办公院。另外道众宿舍等分别建在东西两院各相宜位置上。中庭部分同东西两院之间有碑廊、厢房相隔。整个建筑群布局严谨，主次有序，威严有仪。
    宫观内各组建筑均有特色，临街的棂星门商11米，宽12米，为五斗七楼的中国传统牌楼形式，；翚飞奂彩，气魄宏伟，棂星门内两侧为新建卷棚歇山式两层商业楼房，把棂星门同山门连成一体，相互呼应，相得益彰。山门以内至灵官殿前较为开阔的前庭，依据道教全真教祖师王重阳甘河遇仙故事建的遇仙桥，以及钟楼、鼓楼、旗杆和碑廊，形成了道教庄严肃穆的氛围和艺术大观。宫观内各殿堂，大多为五开间硬山庭堂式建筑，雕梁画栋，金碧辉煌。斗姥殿在殿前两侧新建起的石栏杆护卫下，更显庄严。各组建筑上，砖雕、木雕、石雕、彩绘，皆各具形态，栩栩如生，妙手天成。
    宫观内，在一些相宜位置上，还修建有角楼、碑楼、门楼，连有回娜，辟有水池，栽植有古木翠竹，置放有石桌石凳，或高或低，或曲或直，或动或静，融于周围环境之中，相映成趣，妙然和谐，为这一宫观增添了万千景象。
浓郁的传统文化色彩
    新复修的八仙宫，突出了道教文化及中华民族传统文化其它许多方面的内容，浓郁的文化色彩成为这一宫观的显著特色。
    宫观之内，楹联、匾额处处可见，或以文见长，或以字著称，都有其一定的文化内涵，山门内前庭大院两侧，新修起长达80多米的东西两道碑廊，荟萃了道教理论及涉及传统文化许多方面内容的书法艺术。其中赵孟頫书写的老子《道德经》，不仅是道教的圣典，而且作为书法艺术也有较高价值。明代九九山人书写的长安酒肆诗，则可引人联想前道教祖师吕洞宾在此得道于汉钟离的传说。此外，岳飞所书写的诸葛亮《前、后出师表》，于右任所书写的文天祥《正气歌》，以及宋、明、清各代富有哲理的一些楹联，诗、画和养生之道、养生之法等著述，都有其一定价值。
    整个宫观建筑上也都渗透着丰富的文化内容，雕刻、绘画不仅就其艺术方面有其显著的特点，而且所涉及的内容也极为丰富。中庭两侧长廊内的168幅彩画，集中描述了有关八仙的神话故事和传说。宫观内许多砖雕、木雕也大都以神话故事为内容，有八仙上寿、渔樵耕读、紫气东来、蟠桃盛会等。遇仙桥、八卦池栏杆上的石雕，也多为吉祥图案、太极图等，是道教文化与民间文化的结合景观。
    八仙宫正在筹建中的“蓬莱苑”，将是一个开放形公园，拟雕塑一批对我国政治、文化、艺术、科技、天文、地理、医学等各个领域作出贡献的百名道家名人塑像，其中有道教尊为道祖的我国先秦时期著名的哲学家、思想家老子，有被称为世界化学鼻祖的葛洪，有唐代名相魏征，有被尊为药王的唐代医学家孙思邈等。届时，八仙宫将以千块碑石、百尊塑像而成为古文化的一座宝库。
多功能的活动场所
    八仙宫复修工程不单是恢复一座宗教活动场所，而且将以其有利条件，根据邓小平同志南方谈话精神，解放思想，破除旧观念，为发展经济和公益事业开辟途径。利用山门前的空地修建商场楼房、后院空地修建“蓬莱苑”，皆是八仙宫道士们在小平同志思想启示下的新思维创举。新修复的八仙宫不但是一座名符其实的道教宗教宫观，而且是一座多功能的新型道教宫观，还是一座道教文化与民族传统文化有机结合的文化艺术宫观。
    开辟商场，既繁荣了市场经挤，解决部分社会就业问题，也为八仙宫旅游开放事业增添色彩，给游客以购物方便;也给宫观自养增加了收入。蓬莱苑的修建，虽不是宗教场所的再现，但却是以道教文化为题材，突出民族人文文化和建筑艺术的综合开放型公园，为群众开辟一处游玩休息场所。在宁静幽雅的环境中，欣赏人文景观给人精神上以民族意识、爱我中华的精神文明。
春风沐浴展新容
    如今的八仙宫是在“文革”中遭到全面破坏的情况下进行复修的。这一宫观复修，是在党的宗教政策的指引下，党和政府及各有关方面关心、支持的结果，是党的宗教政策的有力体现。
    “文革”十年动乱中，八仙宫殿堂房屋遭到彻底破坏，面目全非，全部宫观被几家工厂作为车间、库房使用。党的十一届三中全会后，全面落实党的宗教政策，在党和政府及有关部门的共同努力下，于1985年在不长时间内，将工厂迁出，腾出地方，并着手组织修复工作。
    八仙宫复修工作，得到国家、省、市有关部门的重视，国务院宗教局三次拨款14万元，西安市人民政府先后拨款22万元，市银行给予贷款20万元，此外，道教界自筹资金100多万元，逐年逐步进行复修。
    复修过程中，西安市文物、城建、财政、外事、公安、街道等有关部门鼎力相助，帮助解决存在的问题，市宗教事务局还派出专门人员负责组织复修工作。
    八仙宫复修施工，自始至终本着节约的精神，精打细算，凡能利用的旧料都设法加以利用，拆下来的旧砖都作为填充材料，旧梁也开成木板用来作桌凳，仅拆下来能够利用的旧铁钉就达700多斤。对新进材料，坚持自己就地采购，以质论价，从而大大减少了材料费用。在施工组织方面，注意挑选技术水平高的施工队和技工。对每一单项工程都按质量要求进行包工，一次包清，按工程进度情况分步付款，从而保证了工程质量，加快了施工速度，也降低了工程造价。从1985年开始以六年时间完成了8200多平方米的古建工程，与其它古建工程施工相比，造价降低一半还多。国家和省市有关方面的领导称赞八仙宫复建工程花钱少、质量好、进度快。台湾、香港道教界人士也因八仙宫以全貌复建而感到十分高兴给予高度赞扬。
    道观逢盛一世，旧貌展新辉。复修之后的八仙宫将在党的宗教政策指引下，为弘扬祖国文化、为振兴中华作出贡献。
