龙加林
    青松观属香港屯门区，地处青山公路旁。它是一组富有中国古典色彩的道观，庭院建筑画栋雕梁，金碧辉熄。入门的门坊，上书“青松观”三个大字，碧绿瓦檐，半圆门框，长方形的白色脚座，两旁有小形石狮蹲在高座之上，气度不凡。坊内四字，“玄玄妙境”，引人遐思。经过坊内左边售卖素食的亭子，前行不远是庄严的正殿。殿的左右，依次为鼓楼和钟楼。由此前行，一列依山而建的殿宇映入眼帘，分别是云水堂、纯阳殿、怡和斋、清华堂、瑶华堂、百乐小苑等。特别吸引游人反复观赏的，是小苑前一座精工雕塑的九龙壁，高十余尺，宽三十余尺，虽比北京九龙壁的尺寸略小，但游龙飞舞，栩栩如生，色彩夺目，令游人不忍离
去。
    道观后院有一芬芳莲池，通过曲桥水榭，走上湖心亭休憩小坐，透过绿叶红花，观赏追逐嬉戏的游鱼，身处古典庭院的深处，真是趣味无穷，雅致难尽。
    玩赏之余，若须品尝斋食美点，可到怡和斋或百乐小苑，可随心点吃，但须预先订座。
    道教青松观创建于1950年12月18日。创坛时位于九龙伟晴街67号4楼。1952年1月，香港政府批准为注册社团，初定名为“青松仙观”。1951年1月，为了扩办各项慈善事业，曾迁往弥敦道。
      1960年春，为实践纯阳祖师坛训“仙坛十载后，宏大一崇楼”，经侯宝垣观长等努力筹划，购置屯门青山麒麟围，大事建设，作为永久观址。
    1963年6月，香港政府批准注册成为有限公司，全名为“青松观有限公司”，组织日趋完善，对观务发展及社会慈善事业，更为积极。事业日盛，观址不足，遂于1974年购置大南街现址。
    1979年6月8日，香港政府税务局批准该观为免税慈善法团。该观为一道教法人组织，虔奉道教，奉行全真龙门派教义，努力弘扬道教传统哲理。在港设永久性之慈善机构，计有男女安老院各一间、护理安老院一间、西医赠诊所两间、幼儿园三间、小学一间、中学一间，另设道教学院一间。秉承“青松精神，服务人群”，开展社会服务。该观还积极宣扬环境保护运动，大力倡导盆栽国粹，每年向个球同道发行自制月历，深受同道爱好。
    该观建观迄今40余年，善域宏开，慕道者甚众。在香港，皈依观员近千，护道观员超过7万个家庭，港人信众近40万人。该观在侯宝垣观长和董事同人积极领导下，近年筹款为广东省惠州市元妙观重建三清大殿，为博罗县龙华重建孝女祠，为陆丰县兴建紫竹观，并已开展筹划重建黄龙观。
    从1977年开始，该观致力扩展海外宣道。先后协助日木、台湾、新加坡及大陆道教团体的发展和复兴。1987年在美国三藩市创立美洲第一间青松观。1989年在加拿大温哥华创立加拿大青松观。1991年先后在澳大利亚布里斯本及雪利创建青松观。海外观址以布里斯本最具规模，成为澳大利亚昆士兰省一旅游盛景。
    香港青松观离青山禅院不远，交通便利。如欲参观，可取道荃湾，搭乘巴士直抵屯门大兴村，再向北行十分钟便到。
