袁志鸿

一、景观概述
    齐云山又名“白岳”，位于安徽省休宁县城西15公里，距黄山市(屯溪)33公里，山下有齐云山镇(岩前镇)，与黄山南北对峙，最高峰585米。山名由来，据明《齐云山志》载:“一石插天，直入云端，与碧云齐，谓之齐云。”
    山中自然景观优美，有三十六奇峰，七十二怪岩，二十四秀岭，十六处洞穴和众多的泉、池、潭、瀑、河、湖，各具特色。又有名木古树，苍劲挺拔，雄姿昂然。人文景观众多，道教的官观、殿阁、庵堂原有二十处，现存六处，或傍崖借势，或依山而筑，选址极妙，巧夺天工。山中原有古道院十四处，现存二处;原有九里十三亭，现恢复六亭，坊原有十六座，现存八座，有古桥登封桥，建于明万历十五年(1587)，重修于清乾隆五十三年(1788)，碑和摩崖石刻，虽经风雨剥蚀，人为破坏，现仍保存完好者五百三十七件;明清墓葬二十二处，并有宋末农民义军首领方腊安营的寨洞遗迹。它目前已成为黄山旅游区主环线上不可或缺的一环。在屯溪——敦县(岩寺)——黄山——太平湖——九华山——黟县——齐云山——屯溪旅游线上，齐云山位居四大风景区之一。
二、道教的起源与衍续
    《齐云山志》载:唐乾元年间(758-760)，道士龚栖霞云游齐云山，隐居山之天门岩，于是开始了此山道教的历史。南宋宝庆年间(1225-1227)，道士余道元(号
天谷子)游齐云山天门岩，得潜师(指真武)印记“宜我室此”。遂与居士金安礼、金士龙共为措筹资金，建“佑圣真武祠”于齐云岩。明代皇室崇拜真武神，于是齐云山真武之“行宫”，也更为日趋兴盛。永乐十年(1412)后，宫观道房在齐云山次第落成。十八年(1420)，建齐云观于齐云岩，宣德四年(1429)，于拱日峰下建三清殿，正德十五年(1515)，养素道人汪泰元，建玉虚宫于紫霄崖，创静乐宫于桃花洞，其门徒方琼真又建榔梅庵，并往武当取榔梅树植之。武当其号“太和”，而齐云山则谓之“中和”，世人称其为“江南小武当”。
    据齐云山《御碑记》载:“联(明嘉靖帝)于壬辰年(1532)因正一嗣教真人张彦
頨奏，令道众诣齐云山建醮祈嗣，果获灵应，自时设官焚修，赐建玄天太素宫于齐云岩(原佑圣真武祠旧址)，其规模宏大，“齐云山"之名即由时而始。万历七年(1579),五十代天师张国祥也曾受命再谒齐云山。明永乐(1403)后，齐云山有宫殿三十三座，道房由四大房发展到三十六房，亭台楼阁、庵堂祠宇，遍布全山。
    明末，齐云山道场渐衰，清乾隆年间曾一度有中兴气象，但咸丰、同治年间，连年兵祸，香火凋零，殿堂亭阁、登山石阶又因常年失修而相继倾坍湮没。民国初年，地方曾设齐云山管理委员会和整理机构，齐云山得到一定的整修恢复，先后修复了玄天太素宫、玉虚宫、洞天福地祠、三清殿等二十余座宫观殿堂和十二座道院。建国后，齐云山回到了人民的手中，人民政府对齐云山进行了全面的整修管理，但“文革”十年又遭受空前的破坏。
三、道教的现状
    党的十一届三中全会以来，休宁县委和县政府，对齐云山道教界十分关怀和爱护。现在齐云由中各处道观和活动点上已有职业道士十五位，并逐渐恢复了道教的宗教活动。1984年6月在县政府主管部门的帮助下，道教界成立了“齐云山道教协会”。齐云山道教宫观、道房、道观遗址均由齐云山道教协会负责管理，并加以保护。在县政府的领导和协调下，道教界与兄弟单位共同协作努力，至今已先后修复了宫观几座、院房四座、亭阁九座、登山石阶二千八百七十六级。最近，休宁县人民政府还进一步落实宗教政策，帮助齐云山道协明确房屋产权十七
栋七十余间。
    十一届三中全会以来，省、县两级先后拨款18.2万元给齐云山道协添置道具，兴建、维修官观神像。
四、齐云山主要道观情况简介
    齐云山中道教的宫观建筑很多，主要集中在以月华街景区为中心的范围内。众多的道观建筑又以六个建筑群体相互贯穿联系。(一)由“望仙亭”入山后的“洞天福地”(主要建筑已基本破坏，现在可以保持遗址现状，今后有条件时就可以修复)，(二)由“象鼻山入”一天门内“天开神秀”、“众妙之门”、“玉莲池”等。此范围内道教界已经整修塑像，管理开放;(三)由“三天门”内进入月华街，有四房道院包括“小壶天”景观，稍加修饰整理，即可开放，供游人参观，(四)“玄天太素宫”遗址，(五)“紫霄崖王虚宫”，已经为道教界整理开放，(六)“文昌宫”遗址尚存。
    “太素宫”是齐云山道教宫观的集中体现，全称“玄天太素宫”。坐南朝北，宫址占地面积约1600平方米，宫前原建有青石大柱牌楼，其上有精雕细琢的各式祥瑞图案。前后辅以六对形象逼真的石狮，坊上题额“玄天金阙”。该宫于嘉靖三十五年(1556)兴建，历时两年竣工，明世宗敕赐殿名为“玄天太素宫”，并改山旧名“自岳”为“齐云山”。清乾隆三十三年(1768)重修，易坊额为“云程进步”。
    1928年亦曾全面整修此宫，后因军阀混战而止。1940年汉素宫第一进殿和石坊先后倒坍，1948年齐云山整修委员会重修第二、三进宫殿，安置宫脊锡顶青瓦，添置铜炉香鼎等器皿，并准备修前殿，后因故而止。“文革”中，宫殿大受破坏。今天在新形势下，太素宫的恢复将势在必行，齐云山道协和地方政府有关部门正努力筹措资金，准备重修齐云山太素宫。
