沈镇桂
    陕西省宝鸡县新街乡庙川村有座吴山，亦名岍山、虞山、雍州山，大禹治水到过吴山，故又名开山。周文王二伯父虞仲(又名仲雍)的封地在吴山，虞仲为了让弟弟季历继承王位，“南逃荆蛮”，用吴山的吴字命名“荆蛮”之地，建立了吴国。虞仲禅让王位，史称他为“大贤人”，吴山主峰、海拔1885米的大贤峰因此而得名。虞仲南逃时，不准当地人相送，人们爬上吴山山峰，遥望目送他的车辇渐渐远去，吴山第二主峰望辇峰因此而得名。
    秦非子养马于“汧渭之间”，在虞仲修建的周邑基础上修建了秦邑。吴山北距汧水只有十余里，南距渭水二十余里，处于“汧渭之间”，今日古城遗址尚存。秦襄公于公元前771年，在秦邑的基础上修建为汧邑，作为秦国的都城，并在吴山上建祠，“祠上帝、白帝”。秦灵公于公元前422年，在吴山之阳“作上畤祭黄帝，作下畤祀炎帝”，吴山是我国史载最早祭祀炎黄二帝之处。秦始皇统一中国后，对于名山皆在首都咸阳之东大为不满，便禅封吴山。
    吴山被排列在五岳之后，四镇之中，名为西镇。“华山之西名山有七”，吴山是七座名山之首。据《史记·孝武本纪》记载，汉武帝九次“郊雍”到吴山。《隋书·礼仪志》记载:“开皇十六年(公元596年)正月”“并准西镇吴山造神庙”。《旧唐书·礼仪志》记载:“吴山每年一祭”。公元751年“封吴山为成德公，大理少卿李稹祭”。公元757年春“改吴山为西岳”，公元761年“改吴山为华山”，第二年“复叫吴山”。
    宋高宗写有《望祭西镇乐章》:“维吴崇崇，于汧之西。瞻彼有陇，赫赫不述。克俾于岳，我酌俶齐。于凡有陇，眡公维跻。”明太祖亦写有《祭西岳华山西镇吴山文》。
    吴山是座群峰相聚的山，共有十七座山峰。其中镇西峰、大贤峰、望辇峰、灵应峰、会仙峰最为险峻奇伟。清康熙帝亲写《钦颁宸翰额》:“五峰挺秀”。另有毓秀峰、凝翠峰、擎天峰、凌云峰、晴映峰、鹦鹉峰、来鹤峰等与五峰相辅。笔架山、王师岭、神岔沟、一水河、雷神峰与五峰相佐。吴山上林木茂密，花草丛生，巨石遍布，流水淙淙，珍禽异兽随处可见。
    吴山曾建有御碑林、御香亭、碑林、碑亭、漱玉亭、振衣亭、啸月亭、望海亭、危楼及吴山庙、珍珠娘娘庙道院等。祭器有库，宰牲有房院，粮有仓，以及官僚斋宿之所，道流栖息之室。
    吴山又是历代官员、文人墨客观光游览、吟诗作对之处。唐朝人周鍼写下了《登吴岳赋》。元朝翰林院学士张雪峰，写下了“晴岚积翠五峰高，穿破浮云驾九霄。绝顶飞泉千涧落，拔根地涌众山朝”赞美吴山的诗句。据志书载，历朝赞美吴山的祭文、碑文有七十余篇，诗歌一百六十多首。
    “山不在高，有仙则灵”，吴山又是修仙的好地方。相传，曾有五位道人在吴山修炼成仙。他们是，赤须子、夏馥、负局先生、挚峻、祝鸡翁。据《云笈七签》《列仙传》《陕西通志》等书记载，“赤须子丰人也……云秦穆公主鱼吏也”，“后往吴山下十余年”:“夏馥者不知何许人也，少好道，后入吴山遇赤须先生，传之要法。”
    “负局先生，不知何许人也，语音似燕代间人”，“药活万计，不取一钱”，“后上吴山绝崖，头悬药下与人，将欲去时语下人曰:吾还蓬莱山，为汝曹(留)下神水崖头，一旦有水白色，流从石间来，下服之多愈疾。”今日吴山一带流传许多有关负局先生治病教命的传说。人们将吴山的吴字搬到他身上，亲切地称之为“吴爷”。吴山庙塑有他的像，吴山上有他的遗迹“真人湫”。他留下的“神水崖头”是吴山上的一大景观，文人墨客称之为“晴岩飞雨”，当地人称之为“漾水崖”。一小股水流由吴山上的悬崖流下，经山谷中的风一吹，散成细细滴雨，很是有趣。
    挚峻，字伯陵，京兆是(今西安市)人。他很有学问，是司马迁的好友。因看
破红尘，隐于吴山。司马迁写信让他出山作官，被他回信谢绝了，后在吴山登仙。
    又相传，宝鸡县虢镇有位姓祝的老翁，养鸡千余只，每个鸡都取有名子。白天鸡在山林中觅食，夜晚便栖息在树上。祝老翁依次呼唤鸡的名子，鸡便来到老翁身旁，因此人们称他为“祝鸡翁”。祝鸡翁在吴山养鸡百余年，用卖鸡蛋的钱修池养鱼。后来祝鸡翁在吴山上成了仙，鸡变成了仙鹤及鹦鹉，在吴山上陪伴着祝鸡翁。吴山上的两个小峰，也就是仙鹤、鹦鹉栖息之处，被人们命名为来鹤峰、鹦鹉峰。
    经宝鸡县政府、县民政局批准，吴山作为道教宗教活动场所，交宗教界人士管理，并拨给庙院土地十余亩，山林一百二十余亩。宝鸡市道协副会长冯万瀛道长为吴山庙主持，同一徐姓道士管理庙宇，主持祭祀。
