华 颐
      《中国道教》杂志是中国道教界破天荒创办的公开刊物，因而颇受国外学术界的关注，特别是汉学家及研究道教的学者尤为关注。如澳大利亚籍华裔著名学者、道教学家柳存仁教授，加拿大籍华裔著名学者冉云华教授，法国著名汉学家、道教学家施博尔教授，美国著名汉学家、道教学家沙梭教授，日本著名道教学家福永光司教授、洼德忠教授、蜂屋邦夫教授、三浦国雄教授等都阅读这份杂志，留意道教动态及学术信息，有的并热情撰稿或对刊物内容提出评议。如澳大
利亚的柳存仁教授曾给《中国道教》前任主编李养正来过五封信:1990年11月29日来信说:“近年道教研究学术性之推展更广，尤觉欣慰。”渴望能读到自1987年创刊以来之各期杂志，“俾窥全豹”；1991年3月来信说："1990年第四期捧读，见佳著甚多，如研《易龙图》、《枕中书》等多篇皆非普通之作，而《静功修炼浅说》一文虽短，实深入得间之行验谈，其除文字俱多体会，益得新知不少也”;1991年6月14日来信说:“本期封面设计又有新猷，而文字内容及图片俱隽永有味，几篇学术性文章深入浅出，对辅助一般读者对道教历史之了解，甚为有用。其他报道性质之文字，亦可以增加闻见，甚佩甚佩”，1991年11月11日来信说:“本年度第三期，读之深感趣味，就中以《论道藏七部分类法》及研‘李家道’资料文，俱有甚高之学术价值。其他报道性质文字和记罗浮山酥醪观诸文，亦可增益读者知识。清末大学者陈澧(兰甫)、著《长春道教源流》之陈铭珪，俱曾到过酥醪观。其他各地观宇之恢复，恐俱兴盛，读之令人欣念无既也”;1992年5月15日来信说:“此期刊有尊著《论韩非子与道法之关系》，可谓深入浅出。其他研究文字，各抒心得，学术与趣味性并重，甚见匠心”。外籍华裔学者之关怀《中国道教》，柳存仁教授可谓代表。
我国道教界人士多视《中国道教》为新中国道教界之喉舌、窗口和与海外信道者相沟通的桥梁。在1992年3月召开的中国道协第五届代表会议上一致认为应继续办好《中国道教》。
