神 (1)指鬼神或天神。有神论者认为，鬼神或天神是流行于天地之间具有人格的精气和元气，或人死后而独立存在的精神意识。《管子·内业》:“凡物之精，此(比)则为生:下生五谷，上为列星;流行天地之间，谓之鬼神;……是故民(名)气。”意谓鬼神也是一种精气。《周氏冥通记》:“夫生为人，实依依世上;死为神，则恋恋于幽冥。”《混元皇帝圣纪》:“老君者，乃元气。”老君，是道教所信奉的最高天神。作为天神之“神”，如老君等，为道教气功的意想对象，名之曰“存思”或“存神”。(2)指“道”或“一”。邵雍《观外物篇》:“道与一，神之强名也。”
(3)指天。《榖梁传·昭公十八年》:“天者，神。”《书经·大诰》:“天命不易。”认为天就是有意志的神或上帝，是万事万物的主宰者。在佛教、道教中所说的“诸天”，往往就指诸神。(4)指奥妙的变化或造化。《易·系辞上》:“阴阳不测之谓神。”《荀子·天论》:“不见其事而见其功，夫是之谓神。”(5)指人的精神。《史记·太史公自序》:“神大用则竭。”《遵生八笺》卷一引寒山子曰:“修生之道，除嗜去欲，啬神保和。”在气功学上，有神论者认为，人经过气功修炼，精神可以出游。《太平广记》卷七十八《符契元传》:“能于入静日，多神游诸岳。”《周氏冥通记》:“从乙未八月以后，游行诸处，此皆是神去而身实不动也。”(6)指身神。道教认为，人体有三万六千身神，经过气功修炼，身神可以举形飞升。(7)指与“魄”相对的“魂”。《遵生八笺》卷一引《黄帝中经》曰:“神者，魂也，降之于天;鬼者，魄也，经之于地。”(8)指人的生理功能和知觉。《证治准绳》:“神之在人大矣，在足能行，在手能握，在舌能言，在鼻能嗅，在耳能听，在目能视。”
(9)指本性及其妙用。《悟真篇注疏》七绝之四十二注:“性即神也。”《金仙证论》:静者性，妙用为神也。”这里所说的“性”，均指本性。(10)指“良知”的妙用。王阳明《传习录》:“良知，……以其妙用而言谓之神也。”(11)“内丹”的，“三宝”或“三药”之一。内丹家谓天、地、人三才各有“三宝”，人之“三宝”则为精、气、神，又称此“三宝”为“三药”，或“上药三品”。宋翁葆光在《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》举出神的异名、代号和隐语有:离、卯、甲、东、三、八、木、日魂、乌髓、姹女、青娥、真汞、木液、火汞、火龙、金乌、雌母、流珠、红铅、朱砂、交梨、玉芝、真火、水银、日中乌、龙弦气、赤凤髓、砂里汞、离之己、山头月白、青衣女子、碧眼胡儿、乌肝八两、生于丙丁、二八姹女、朱砂鼎内、下弦半斤，凡37种。
(杨福程)
灵宝 (1)道教派别之一，传《洞玄灵宝经》。《道藏源流考》:“今之《灵宝经》，东晋末叶葛巢甫(葛洪之孙)所造。至宋文、明二帝时，陆修静更增修，立成仪轨，于是灵宝之教大行于世。”(2)道教“三清”尊神之一——“上清灵宝天尊”的简称。据说由“灵宝丈人”(赤混太无之气)化生，与天宝君、神宝君并为三洞教主。《灵宝洞玄自然九天生神章经》:“天宝诵之，以开天地之光，灵宝诵之，以开九幽长夜之魂;神宝诵之，以制万灵。”(3)指天地间神灵和珍宝。《洞玄灵宝定观经》:“灵者，神也，在天曰灵，宝者，珍也，在地曰宝。天有灵化，神用不测，则广覆无边，地有众宝，济养群品，则厚载万物。”(4)指神与精。《元气论》:“行
此道者(按:指练气功之人)，谓常思灵宝。灵者，神也;宝者，精也。”(5)指神与气。《脉望》:“灵者，神也，宝者，气也。形者，灵宝之宅舍也。”按:今之气功所称“灵宝”者，皆源于道教。
(杨福程)
