国务院宗教局任务之局长到温岭考察
    国务院宗教局局长任务之等一行，于5月26日至31日考察了浙江温岭的宗教工作。
    27日，任务之局长接见了宗教界人士，并召开了座谈会。参加座谈的有:佛教、道教、基督教的代表。会上，任务之局长作了重要讲话。他说:“来温岭和宗教界人士见个面非常要紧，也是很难得的，见一次面，谈一次希望。宗教组织是联系广大信徒的桥梁和纽带，把政府的政策传达下去，把下面的反应向政府汇报上来。目前，我国正在进一步加快改革开放的步伐，抓住有利时机搞建设，需要安定团结的政治局面。对待信教与不信教、信这个教或那个教的都要在政治上团结合作、信仰上互相尊重。”任局长对温岭的宗教工作成绩给予充分的肯定。他说:“温岭的宗教搞得不错，宗教活动基本正常，宗教团体为社会建设和公益事业做了很多好事。”还说:“政府对宗教信仰自由的政策是不会变的，希望宗教界人士关心国家大事，为我国繁荣富强贡献力量。”大家聆听了任局长感人肺腑的谈话，异常激动，林文毅副县长在座谈会上说:“温岭的宗教工作为人民做了些力所能及的事情，我对宗教界的领导人表示感谢！宗教界人士代表宗教徒向党和政府给予宗教界的重视表示衷心的感谢！座谈会结束，任务之局长与大家合影留念。
    30日中午，应道协的邀请，任务之局长等有关领导参观了道教宫观——钓浜“天后宫”，受到钓滨乡人民政府、道协有关人员的热情接待。他们详细询问了天后宫的历史渊源和宫观的管理状况，并坦诚地与当地信众谈心。午后，在大家的陪同下，参观了钓滨地区沿海港湾的风光，同时登上轮船驶向对面石塘湾的基督教堂。
通过这次宗教局领导的视察，与宗教界人士的思想贯通，使我们宗教界深深懂得，只有在共产党的领导下，我们广大的宗教徒才有今天的幸福日子。
(李崇锦)
温州紫霄观三清殿举行落成和神像开光典礼
    1992年4月20口(农历三月二十四日)，温州市雪山紫霄观三清殿举行了隆重的落成神像开光典礼。出席典礼仪式的有:温州市人大、市委统战部、市公安部门、市宗教事务局、鹿城区政协、市侨联各有关部门领导和各县道协组织、宫观庙宇管理小组道长，共有九百多人，有六千多名信众前来上香朝拜。三清殿香烟缭绕，红烛高照，香花供奉。经师虔诚祈祷诵经，道乐音韵优美感人。以温州道教法事的传统做了“清水安监斋”、“启请三圣”、“礼玉皇忏”、“谢师撤幕”、“圆满送圣”等法事科仪。在一天一夜的法事活动中，充分表现了温州道教斋醮仪式的丰富多彩。
    典礼开始，紫霄观监院陈崇杰道长首先致词，对前来参加三清殿落成开光典礼的各位领导、侨胞、信众、道长表示热烈欢迎。他说，道教有今天要感谢党的好领导、好政策，只有共产党的领导和社会主义制度，我们道教徒才能享受到信仰自由的权力。同时感谢市统战部、市宗教局对我观无微不至的关怀和支持。
三清殿自1990年3月动工至1992年1月完成大殿油漆、彩画、神像全部工程，正殿金碧辉煌，宏伟壮丽。由市宗教局郑启中局长和侨胞黄忠英女士为三清殿落成剪彩。陈崇杰监院主持，施书宝道长、王崇发道长敬香上表，在“香供养”、“香花送”的道乐伴奏下，三位高功身着八卦法衣，沉静、恭谨地为三清、黄大仙四尊神像，洗面点眼开光。这时钟鼓鞭炮齐鸣，焰火照射得夜空灿烂辉煌，使法会的气氛达到了高潮，人们争相观看这隆重肃穆的法会，照像机荧光闪闪，夜晚整个紫霄观灯火通明，轻柔的经韵在幽静的净水谷畔回荡。
(陈崇忻)
福建通淮关岳庙、白礁慈济宫举行重修落成典礼
    福建省泉州市通淮关岳庙，历史悠久，分灵遍布台湾、港澳和东南亚，1983年重新开放。近几年来在有关部门的支持下进行了修建，今年竣工后于5月26日举行了落成典礼。原泉州市领导人和各界人士二百多人应邀参加。台湾云林县保长湖保安官(清康熙年间从通淮庙分灵)特地组织进香团前来参加祖庙的庆典活动。龙海县自礁慈济宫，去年由台湾保生大帝庙宇联谊会会长、吴真人研究会名誉理事长周大围先生，顾问李炳南教授倡捐重修，今年全部峻工，6月5日举行了落成典礼。
(摘自泉州《道教文化研究通讯》)
浙江玉环县道协召开代表会议学习“两个管理规定”
    5月20日，玉环县道教协会在楚门养真宫召开了代表会议，认真学习了《浙江省宗教活动管理规定》、《中国道教协会关于道教散居正一派道士管理试行办法》。会议决定，会后将组织班子对正一道士进行逐一考核、审查，确认其身份，为发证做好准备工作。
    会上，还补选了常务理事、理事;为便于处理日常事务工作，特设道教协会办公室，在楚门养真官增设道教协会联络接待室。会上还修改了本届道教协会章程部分章节。
县府宗教办主任唐小友和陈高柳等也参加了会议，并在会上讲了话。
(唐小友)
台州市道协召开通讯员培训会议
    1992年4月27日，浙江台州地区道教协会为办好《台州道教通讯》在椒江市龙翔道院召开了一次通讯员培训会议。
    台州道协对办好《台州道教通讯》十分重视，曾多次召开理事会议讨论，决定创办《台州道教通讯》作为本会会刊。3月份又对办刊的人力、财力作了调整充实，《台州道教通讯》终于创刊了。这是台州道教史上的一件大喜事，黄岩、椒江两市和王环县道协还发来贺信热烈祝贺。
    《台州道教通讯》按照“宣传京教政策、交流工作信息、普及教即知识、指导工作学修”的宗旨，设立“祖师宝训、政策问答、学习园地、道教史料、丛林风范、道协动态、气功养生、洞天胜境、友好往来、小字典”十个栏目，每三个月出刊一期，作为各县市道友、居士和信众弘扬道教事业的桥梁。
    为了办好该刊，台州道协理事会认真作了组织安排，负责人由会长施朋初、副会长蔡信德兼任，主编林桂清，顾问孙远源。经各县市道协物色热爱道教、热心写稿的人才，建立了通讯员骨干队伍。
    台州地区宗教处处长孙世永在培训会议上作了总结并讲了话。
    通过会议培训，通讯员们受到鼓舞，对办好《台州道教通讯》充满信心。
(朱仙福)
崂山太平宫正式开放
    青岛市市级重点文物保护单位和全市大景点之一的崂山太平宫，经市政府批准，做为宗教活动场所于6月1日正式对外开放。
    太平宫位于崂山仰口湾畔的上苑山麓，负山面海，景色绮丽，索有“海上宫殿”之称，是崂山的主要游览区之一，也是崂山东线唯一开放的道教宫观。
    太平宫属道教华山派，历史悠久，是宋太祖赵匡撒(960年至976年)为华盖真人刘若拙敕建的道场，因建于北宋太平年间，故名太平宫。明清时都曾重修。近年来，市有关部门又进行了保护性修复。已修复的殿宇除大体恢复了清初的规模外，还增建了石阶游路、眺望平台。在太平宫周围众多古代刻石中，首推白龙洞邱处机七绝二十首，细腻地描绘了崂山的雄伟、秀丽、险峻和清幽。狮子掌、绵羊石形象逼真，栩栩如生。太平宫附近白龙洞、犹龙洞、槐树洞三处天然洞穴，均各具特色。
目前，太平宫殿堂房屋约有250平方米，正殿玉皇像等已重塑，道士们已上山主持宗教活动。
(张福光)
肖克同志视察武当山
    6月2日，中顾委常委、素有“儒将”之称的肖克上将，在省、地、市领导陪同下，视察了武当山。武当山道教协会李光富副会长向肖老全面介绍了武当道教医药、武术、音乐等挖掘整理情况，得到肖老很高的评价。
(杨泽善)
倪志福同志视察武当山
    春夏之交，全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福视察了武当山，饱览了南岩、紫霄的自然风光和文物古迹，观看了武当武术表演和文物珍品陈列馆。倪副委员长在听取了武当山道教协会会长王光德关于“以庙养庙，以庙养道”的情况汇报后强调说:“道教协会为宫殿的修复做了大量工作，应该受到社会的尊重，武当武术是我国武术的一大派别，要很好的挖掘，并要发扬光大”。在紫霄宫还题写了“保护文物”的题词。
(杨泽善)
湖南省南岳道协成立
    湖南省南岳道教首届代表会议于1992年7月30日在南岳玄都观召开，参加会议的代表23人。代表们通过民主协商，选出了南岳道协理事11人，常务理事7人。王信安为会长，黄至安、李秋庚、李云霞为副会长，黄至安兼秘书长。会议制定了南岳道教协会章程，明确了道协今后的工作。省宗教局兰庆筠副局长、市民族宗教处谢自春处长、区政协蒋垂国主席、区政府刘光晨副区长，省道协
周勇慎副会长、区宗教局舰楚南局长到会并讲话，区委、区人大、区公安局、南岳镇人民政府、南岳佛协的负责人亲临祝贺。
(黄至安)
