　　２００６年６月２０日至２１日，中国道教协会组织考察团在甘肃民勤县考察参观了“中国道教生态林建设基地”的建设情况，并与当地有关方面进行了座谈。
　　甘肃省民勤县位于甘肃省西北部，石羊河下游，东西北三面被腾格里和巴丹吉林两大沙漠包围，是全国乃至全世界最干旱、荒漠化危害最严重的地区之一，历来是我国防沙治沙工作的重点县。中央政府和各级领导高度重视和关注民勤县的防治沙工作，温家宝总理曾先后八次就该地区的治沙工作做出重要批示。
从１９９６年开始，民勤县道教协会在柳苍德道长带领下，贷款２６万元，陆续在苏武山植树造林１６０亩。２００３年，中国道教协会响应政府的号召，召开会长会议，倡议全国道教界在民勤县苏武山建立“中国道教生态林建设基地”。从２００３年至今，３年来海内外道教界筹集资金２１０余万元捐建“生态林”工程，计划治理１５００余亩沙地。在甘肃省道教协会和甘肃省有关部门及当地政府的积极支持和推动下，目前“生态林建设基地”已基本完成了防风林带的麦草压沙、荒坡平整、种植沙生植物梭梭、沙棘等，以及建设“生态林”基础配套设备。如今荒原上的梭梭草已顽强吐出了嫩绿，流动的黄沙基本被麦草格固定。“道教生态林”的建设对民勤县的防沙治沙工作起到了良好的生态效益和社会效益。
　　考察团由向“生态林”捐款单位的代表组成，来自内地５０个道协组织与宫观及香港、台湾道教界。
　　６月２０日中午，考察团成员抵达甘肃省兰州市，下午甘肃省道教协会组织了欢迎仪式。出席欢迎仪式的有甘肃省副省长罗笑虎，省民委主任、宗教局局长贡保甲，副局长卓俊才等省市有关领导，国家宗教事务局外事司郭伟司长，中共中央统战部二局褚有奇处长，中国道教协会会长任法融，副会长黄信阳、唐诚青、张凤林，秘书长袁炳栋，副秘书长张立光、袁志鸿、张明心、胡诚林等；香港道教联合会主席汤伟奇，副主席张锦鸿、黄汉瀚、曾忠南、侯永昌和考察团全体成员，以及甘肃省、市道协有关负责人８０余人。罗笑虎副省长、任法融会长、郭伟司长和汤伟奇主席在欢迎会上讲了话。
　　罗笑虎副省长首先代表甘肃省政府欢迎考察团的到来，并向大家介绍了甘肃省的基本概况和防治风沙的工作情况。他在讲话中充分肯定了“中国道教生态林”的建设对甘肃省防沙治沙工作良好的生态效益和社会效益，感谢海内外道教界朋友们对甘肃省防沙治沙工作的大力支持。
　　任法融会长在讲话中说，“道教生态林”的建设是道教界实践道教教理教义的要求，是道教界为构建和谐社会的义举。道教界应该发挥道教的优良传统，为国家、为社会多办实事、好事。
　　郭伟司长代表国家宗教事务局感谢道教界的朋友们为防沙治沙做出的贡献。她说，“中国道教生态林”的建设是道教界以实际行动实践道教的教理教义，发扬道教的优良传统；更是道教界为构建和谐社会所做的贡献。她说，国家宗教事务局将会一如既往地支持这项工作，并希望省、县道协认真总结经验，管好资金，加大宣传力度，搞好这项工作。道教界播下了树种，也播下了爱心。
　　２１日下午，考察团全体成员赴民勤县苏武山考察参观了“中国道教生态林”的建设情况，听取了当地有关部门对“生态林”建设工作的汇报，参加了苏武庙为欢迎考察团举办的宗教仪式。考察团全体成员对当地荒漠化的严重危害深感震惊，也为当地政府和群众在防沙治沙工作中取得的成绩而感动。
　　２１日晚，考察团全体成员与当地道教界代表，省、市、县有关单位领导在县政府礼堂举行了座谈会。座谈会由民勤县县委副书记沈天林主持。民勤县县长谢治国介绍了民勤县治沙工作情况。在座谈会上发言的有任法融会长、黄信阳副会长、汤伟奇主席、郭伟司长、褚有奇处长、卓俊才副局长和张明心、胡诚林副秘书长、广东省道协刘嗣传道长、武当山卢信宇道长、崂山太清宫李宗贤道长及武威市政协副主席田毅等。
　　在发言中，大家一致认为民勤县的防沙治沙工作是利于当代、功在千秋的义举、善举，充分肯定了“中国道教生态林”的建设成绩，也为当地政府和群众防止荒漠化的奋斗精神所感动。大家一致表示要发扬道教尊重自然、爱护自然、济世利物的优良传统，积极支持“生态林”的建设工作。汤伟奇主席在讲话中说：这是一次很有意义的考察活动。我们亲眼看到了“道教生态林”的具体成果，深感欣慰。
　　座谈会上，考察团的道教界朋友们为支持“生态林”下一步的建设工作，自发解囊捐款，２０个内地道协、宫观和香港、台湾道教宫观及１５位道长共捐款５０余万元。
　　“中国道教生态林”的建设受到当地群众的广泛好评。周围的群众听说考察团来参观考察，纷纷自发赶来苏武山“生态林”基地。不少群众说，我们这里风沙太大了，道长们来帮我们治沙种树，我们很受鼓舞，也对民勤县的防沙治沙工作更有信心了。
　　期间，考察团的内地道教界人士和香港道教界人士还参观了嘉峪关、敦煌等全国重点文物单位，并向沿途的一些道教宫观捐资３０余万元。
（王宜峨）
