　　六、道教义理学五部类中的五大重点
　　道教义理之学，在宏观整体内容结构框架上虽可按其内涵分为天道、地道、人道、神道、仙道五大部类，各有侧重与特点；但部类之间又具备有机的密切联系，多有相互交叉、呼应、映衬、衔接之处，亦即有着共同强调、环绕、阐发的聚焦重点。我以为，其共同关注的重点有五：一曰重道（宗元），二曰重德，三曰重生，四曰重和，五曰重术。
　　道教经书甚多，内容融摄广泛，包罗万象，揆叙万类，诸如义理哲言、科仪规范、灵符神咒、修养方术，粲然靡所不载。但虽云丰湛，却也颇显庞杂。要对其义理规范进行清晰明辩，则务必先进行一番大致地梳理、归纳，使能对其主体内容重点，有所了解、把握。我对道教义理五大部类内容的重点，浅见如下：
　　（一）重道（道教宗元）：它既是道教最高、最根本的信仰，也是其教理教义的思想中心。一切理论、修养、规范、科仪皆是围绕这个思想中心运作，即阐发、延伸、融摄。一切道经道书，其出发点与落脚点，都在于论证“道”的永恒常在与创造、支配宇宙一切的无限权威和力量。一切运作、行持，皆以尊道、循道、法道、证道、与道合一为圭旨。道教的信仰与文化体系，就建筑在这个基础之上。而“道”这个字，从文字解释的角度来说，却不是一个单义词，而是一个有多种含义的词，在我国的传统文化中，运用得十分广泛，因所论课题之别，而含意便有别，各有所宗，亦各有所指。道教思想，渊源于我国殷商时代的鬼神崇拜，战国时代的方仙信仰，两汉的黄老道。它所说的“道”，除具有本原、运化规律、理念、道路、方技等意外，更具有灵性、悟性、善性、神性、阴阳变化、五行生克等宗教性含意。道教宗仰的“道”，信者认为外能创造、支配宇宙一切，维护宇宙和谐与人世社会安宁，内则能主导人的心性、形体的安适和康健，总之，认为“道”是精奥的“真理”，最圆满的精神追求与归宿。
　　（二）重生：重在阐发和论证“生”与“道”的关系，“仙道贵生”，生道相依相守，有道则生，失道则死，生道合一，则长生久视；重生轻死，务生为乐；我命在我，不属天地；更主生态平衡，珍视一切动植生命。其所含主要论点为：１．强调“仙道贵生，无量度人”为道教首要宗旨，认为人生是珍贵的（载《灵宝度人经》）。２．重生轻死，生生死死，乃自然事（人寿应是１８０岁）。在生乐生，生活宜丰，死后祭祀、供献宜简（载《太平经》）。３．强调“我命在我，不属天地”，个人生命年岁的长短，全赖自身的修养和锻炼，并非“天命”所决定，能同自然灾害、疾病及衰老抗争，自然保健长寿（载《西升经》、《抱朴子内篇》）。４．人生品格价值是多层次的，上品之人，毕生为真理、为正义、为公益事业而献力，效忠祖国，济世利人；中品之人，能接受教化，清静自正，向善行善，受人尊敬，进而可修仙道；下品之人，仅有动物属性，缺少人性、理性，顽劣作恶，不接受教化，为恶人，天理国法必惩之。（载于大量道教仪范、规戒、传记、灵验记之中。）这启发人们在人生观方面要树立自尊、自爱、自重观念，无愧人生，珍视人生价值。５．为追求长生久视，发明和融汇了很丰富的古人养生保健的方术，注重肢体运动、心性修养，也重视医药卫生，为我国传统的养生文化，作出了卓越贡献（载道教《道藏》方法、众术类中）。
　　（三）重和：重在阐发和论证“道法自然”则宇宙和谐。反对战争，反对以强凌弱，则社会安宁；内求阴阳调和，则体安人寿；处世“和光同尘”，则谦虚受益，自然和谐，社会和平，世人祥和，无水旱虫兵疫之灾，是人类幸福、社会发展的关键。其所含主要论点为：１．宗仰、阐扬道家“道法自然”、“冲气以为和”之说。认为大自然最为完美、最为和谐，世人应以天为父，以地为母，热爱自然，勿践伐一草一木，维护生态环境，维护自然和谐的最佳状态。自然和谐则风调雨顺，万物繁盛，天无灾异，地多祥瑞（载《太平经》及《戒律》）。２．反对人世间发生战争，“兵者不祥之器”，“大兵之后必有凶年”，反对社会动乱及一切不安定因素，主张世界和平，使世人安居乐业，竟其天年（载《道德经》、《太平经》）。３．处世接物，谦和为贵，“和光同尘”，“知和曰常”，不炫己德，光而不耀，平易共处乃可益生（载《道德经》）。４．以天地为父母，阴阳为纲，四时为纪，天静以清，地定以宁，失者死，顺者生，故养生贵在守“和”（《云笈七签·九守》）。清净怡和，人之性，顺物不逆，自然之性，“神静则心和，心和而神全”，怡和养神，则自安于内，清虚其心，则不诱于外，自然心身康泰（《云笈七签·七部语要》）。
　　（四）重德：重在阐发和论证道德是维护社会秩序，保障人与人之间和善相处的纲纪。修养道德既是做人的基本要求，也是修证成仙的阶梯，劝善规过，勉人为善，功德圆满，必获吉庆；善恶报应，如影随行，天道承负，无可逃慝；醮仪祭祀，解厄度亡；慈心于物，济世利民；地狱五道，警人为恶；清规戒律，严谨修持；功过宝典，检束自律；忠孝友悌，正己化人，矜孤恤寡，敬老怀幼；天有司过之神，世有惩恶之刑，不履邪径，不欺暗室，其所含主要论点为：“道德”是人类社会历史发展的产物，是制衡和调整人与自然、人与社会和国家、人与人之间的一种精神力量。是用伦理准则、行为规范，维护社会安定的纲纪。我国的传统道德，儒家以“天启说”为思想来源，阐发而为名教纲常、四维八德。道教出现后，融摄世俗传统道德的内容，而与道教信仰相结合，使道德宗教化，宗教道德化，宣传“道德天尊”（即“太上老君”老子）降授《道德经》，启迪道德纲纪，“老君”即道德的化身，是至真至善至美的楷模。认为道德原起于“道”，其后宗“道”之士，以戒、规、斋、仪、愿念、百药、百忌等形式，营构了道教的道德规范体系，成为“宗教道德”中之一系。以“道”的威严，“神”对善恶的鉴察和奖惩，用鬼神的威慑力量，遏恶扬善，定为修善证仙的途径。道教的道德规范，实质上与我国传统道德在基本内涵、社会功能上是一致的，不过更以“神”的诫命，加于信道者与社会，并逐渐使其“善恶观”、“天道承负观”、“因果报应观”融入我国的传统道德。如《初真戒说》中说：“出世于入世之中，达身于省身之内，实有佐于王化，绳人于众善也。法中之戒，即正心诚意之学；戒中之法，即治国齐家之化，不过欲人循文归正，借此知玄，……道律治己，王律治人，二者表里，以扶世教。”道教的道德规范，对信道者以及通过道教文化影响社会道德风气，扬善遏恶，从而维护社会秩序，消弭动乱，是有着明显功能的；特别是在它所维护的社会安定，在客观上能够促进社会进步时，它的积极效果则更是不可否定的。道教道德诫条，针对社会人的禀性素质的多层次性，其规范方式与目的也相应是多层次的。认为：上品之人，身先无犯，是道德楷模；中品之人，心有上下，观境即变，施以教化，可塑从善；下品之人，恶心万般，有的尚可禁制，有的身同禽兽，有人形而无人心。（见《初真十戒》与《说十戒》）道教注重对中品人施以“善恶观”、“因果报应观”、“天道承负观”的教化，对下品人则重警告与禁制。“思量作恶，化为地狱恶鬼；思量修善，化为天堂善神”、“邪淫化为犬豕，仁慈化为圣贤”（《初真戒》）。《智慧上品大戒》甚至向信道者及社会发出庄严呼吁：“宁守善而死，不为恶而生？”白云观《清规榜》说：“身命为本，廉耻为重？”道教可以说是道德型宗教，它制订的戒、规、仪、斋、愿念、百药 、百忌等诸种道德教条，在《道藏》经书中收载十分丰富，我以为其中基本内容不仅仍在广大道教徒行持中存在，而且对社会上相当大一部分人也是仍有一定教化导善价值的。
　　（五）重术：道教素重养生延命，重视性命双修之方法与众术，有“道”无“术”不行之说，亦即信行方术是修道的途径。诸如内外丹道，诸种气法，动静功夫，道医疗病，养性延命，以及形形色色的星相占验数术。其所含主要论点为：道教义理重人贵生，务长生久视之道，疏于抽象地侈谈心性，而注重于形神的实际炼养，讲究实际的炼养方法和众术。它独具特色的众多方术，便是为疗病保健、养生延命、长生久视之道服务的。其长期实践的经验，便大量载于《道藏》经书库存之中。道教的炼养方术，道教一般称之为“道功道术”，或者称之为“功夫”，在社会学术界则谓为道家的“养生文化”。它的朴质的理论与方技，在历史上对推进我国和世界科技、卫生事业的发展，具有不可否定的积极效益。１．它有其形神、动静、内外、精气、方药全面炼养的养生理论。它的重人贵生的务实价值观，生道合一的生命观，形神统一、性命双修的内炼体系、朴质的心性精神超越思想，方药济世的科学精神，都包含有积极的思想因素。２．它的“静功”，引导修心安神，如心斋、坐忘、九守、内观、守一、自然诸功法，对澡雪精神，止欲清神，是有积极作用的。３．它的“动功”，引导人们重视形体运动，达到强身健体的目的，如八段锦、五禽舞、武当内家拳术以及摩踵法、坐功法、鼓琴法等等，至今仍为爱好体育运动者所喜爱。４．它的“气功”（古称“气法”），注重呼吸锻炼，如吐故纳新法、调息法、行气法、服食法、胎息法、服气疗病法等，至今仍为医疗界及体育科学研究者所关注，并在深入研讨中。５．它所秘传的“外丹”、“内丹”，亦有其精奥的科学因素，如炼丹术与治炼学、化学，炼丹术与中医外科学，炼丹术与中医本草学、内丹三义理论学、内丹气机升降出入和药物升降学，也都在推进科技的历史发展中起过积极作用，至今其精华部分，仍在现代科学文化引导下进行深入发掘与研究。６．其他修摄杂术，如导引、按摩、行走坐卧锻炼法、存思、房中卫生等，其中不少内容对养生保健颇多裨益。７．道教论述、释解的经籍道书很多，可以说是功法逾千种，五光十色，焕然多彩。其较著称者，如：《周易参同契》、《黄帝九鼎神丹经》、《太平经》、《黄庭经》、《抱朴子内篇》、《太清石壁记》、《太清丹经要诀》、《石药尔雅》、《真元妙道要略》、《抱朴子内篇》、《无上秘要》、《养性延命录》、《服气精义论》、《胎息精微论》、《坐忘论》、《悟真篇》、《元气论》、《道生论》、《庚道集》、《六根归道化》、《龙虎精微论》、《古文龙虎经》、《灵宝中和经》、《太清道林摄生法》、《三洞道士居山修炼法》、《渔庄邂逅录》、《丹房鉴源》、《混俗颐生录》、《摄生纂录》、《修真精义论》、《化书》、《神仙养生秘术》、《神气养形论》、《养生咏玄集》、《修真秘录》、《大丹直指》等等，都是好事道教传统养生文化者可资研讨的书。关于候神、守庚申、符箓、禁咒、手印、占卜、星相、风水、望气、巫蛊等术，因其较远于新时代的科学文化，故搁置不论。
　　乍读《道藏》，确感光怪陆离、杂而多端，但在逐渐了解一点我国传统文化发展史的常识后，便也逐渐认识到它同我国哲学思想、伦理道德、古代科技发展有着密切关系，发现它的珍贵资料价值，认识到它具有我国道家道教文化特色的光彩。在古代特定的历史条件下，它曾以方仙之道对抗天命之道；曾以道家争取精神解放的思想反对封建名教纲常的桎梏；曾以古代科技鼓舞人民生活的勇气，与大自然抗争，争取长寿；曾举起“太平”的旗帜与腐败的封建统治斗争，企图建立“太平世界”；曾竭力阐扬中华民族的伦理道德，维持社会的安宁，显示了它爱国崇德的风范。这也都客观反映出它含蕴的“积极因素”在历史上发挥过一定的积极作用。它是重入世、重实践、重经验，较为务实型的宗教，走入世的道路而求出世的目的。道教循着热爱自然、热爱和平、热爱生命、崇尚伦理道德的趋向走过来，对我国早期科技、养生、医药事业的发展，作出了很大的贡献。在近千年来遭受“妖妄”的斥责声中，它曾受到排斥和歧视，走过漫长坎坷的道路。当明清以来西方科学文明渐次传入我国，有识之士受启发，才逐渐更新观念另眼看待这独具特色的土教，转而研究《道藏》中蕴含的珍贵的古代科技资料与朴质的义理，承认我国方仙炼养者经过长期探索、实验、总结的在金丹冶炼、气法养生、中医本草、天文历算方面的成就，是近代科技的先驱；它的重生、重和的义理，具有东方智慧的人生哲理与自然观，从而逐渐引起有些欧亚学者向东方道教寻找人生智慧，引起研究道教文化的热潮。
 
