　　早期道教经典《太平经》中有一个特殊的名称“种民”，这是以前未曾出现过的概念。何谓“种民”！如果从字面意思看，“种民”应当是民的一种分类，属于民的一种称呼。《太平经》关于“民”的说法有很多，如人民、万民、兆民、生民、国民、凡民等，这些关于民的称呼有一个共同的特点，就是他们都属于被统治者，处在社会的低层，是普通的民众阶层。而“种民”却与一般的民众不同，它不是特指人的社会身份和阶层，而是指具有道教特色的人们追求的一种人生境界，是道教信众修炼的一个目标。
　　《太平经》在理论上构建了一个神、人的道教等级系统，将神、人划分为九等：即无形神人、大神人、真人、仙人、道人（大道人）、圣人、贤人、民人（凡民）、奴婢。这九等神、人各自有着不同的职责和地位，在社会中发挥着不同作用，“其无形委气之神人，职在理元气；大神人职在理天；真人职在理地；仙人职在理四时；大道人职在理五行；圣人职在理阴阳；贤人职在理文书，皆授语；凡民职在理草木五谷；奴婢职在理财货”（王明《太平经合校）第８８页，下引本书只注页数）。种民并没有被列在九等系统之中，可见它不是一个纯等级身份的概念。不过，种民与九等神、人又有关系，尤其是与圣人和贤人联系最为密切，所谓“种民，圣贤长生之类也”（２页）。在《太平经》看来，种民包括圣贤和长生长寿之人，或者说，圣人、贤人以及长生之人是构成种民群体的基本要素。在九等神、人体系中，神、真、仙、道属于神，是道教神仙世界中的人物，而圣人以下则属于人，是尘世间的人物。《太平经》把圣人和贤人看成是人间社会中的理想人物，是辅佐“圣王”、“德君”的得力助手，能使帝王“和合万物”、“通达六方”。它说：“圣人者象阴阳，阴阳者象天地以治事，合和万物。圣人亦当和合万物，成天心，顺阴阳而行。贤人象山川，山川主通气，达远方，贤者亦当为帝王通达六方。”（２２１页）显然，圣人、贤人是种民的中坚，是核心力量。但是，圣贤的标准太高，并非一般人能够达到这一层次，对大多数人来说这个目标是可望而不可及的，因而不足以吸引更多的人来修炼成为圣贤。为了扩大道教的社会基础，吸纳更多的信众，作者又把“长生”之人纳入种民的范畴。这样一来，“长生”便成为种民外在的基本特征，凡种民必定是长生长寿之人。追求长生长寿是道教的一大特色，也是吸引人们信奉道教的一个重要原因。《太平经》利用人们期望延年益寿、“长生久视”的心理，引导人们争当种民。
　　种民是一个泛化的概念，它使用了“民”字，表明其具有广泛性，并且与民众有关系，是一般人经过修炼能够达到的境界。《太平经》认为，种民也分为不同的层次，“种民智识，尚有差降，未同浃一，犹须师君。君圣师明，教化不死，积炼成圣，故号种民。”（１页）意思是，种民的智力和知识，有一定差别，不完全相同，还有赖于师君。在圣君明师的教化下，才得以长生，积炼成圣，所以称为种民。《太平经》从“智识”上对种民进行了层次划分，圣人是种民的最高层次，贤人次之，而长生长寿之人则是最基本的。从“积炼成圣”而称为种民的思路进行分析，可以看出，“圣”是种民的品格，也是追求的目标。
　　无论种民有多少层次，都有其共同性，有构成种民群体的基本条件。种民必备的条件有两个，其外在表现是长生长寿，而内在属性则是“积善”。具有善性是种民的本质，只有积善者才能成为种民。《太平经》说：“昔之天地与今天地，有始有终，同无异矣。初善后恶，中间兴衰，一成一败。阳九百六，六九乃周，周则大坏。天地混齑，人物糜溃。唯积善者免之，长为种民。”（１页）在“天地混齑，人物糜溃”的世道中，只有“积善者”才能“长为种民”。善与恶是两种对立的社会现象，也是两种不同的人性。“兴善止恶”是《太平经》的基本善恶观。《太平经》把兵、病、水、火视为社会的“大恶”，认为三皇五帝以后，战争、瘟疫、水灾、旱灾，频繁出现，都由于众民心身不正，破坏五德，纵任六情，肆意逞凶施暴，相互侵逼欺凌，以至阴阳失序，灾祸接连不断，无数恶行横行无忌，导致社会一片混乱（３页）。恶行对社会危害极大，不“止恶”则社会就不得安宁，国家就没有出路。如何“止恶”呢！主要靠“善”，只有善的力量，才能消恶止恶。“大恶”的出现和影响程度，要视人们的“善”性而定。“灾有重轻，罪福厚薄，年地既异，推移不同，中人之中，依期自至。中之上下，可上可下，上下进退，升降无定”（３页）。因此，要避祸免灾，就必须“除凶民，度善人。善人为种民，凶民为混齑”（４页）。这里把“凶民”与“善人”相对应，指出“善人为种民”，进一步揭示了种民的根本特征。离开了善性，人就会成为“凶民”，变成“混齑”。就这一点，可以说种民就是善民，善是种民的基本属性，无善则不能称其为种民。
　　虽说种民是人生的较高境界，但普通人只要“积善”到一定程度是可以成为种民的。不仅如此，神、人等级地位也不是一成不变的，只要修善积德，是能够逐级上升的。“奴婢顺从君主，学善能贤，免为善人良民，良民善人学不止成贤人，贤人学不止成圣人，圣人学不止成道人，道人学不止成仙人，仙人学不止成真人，真人学不止成大神人，大神人学不止成委气神人”（２２２页）。可见，学善修善能改变人、提升人，造就理想人格。因此，圣王德君应“举善者为种民，学者为仙官。设科立典，奖善杜恶，防遏罪根”（５页）。
　　从上述分析看，种民是“长生”和“积善”的结合，而“积善”又与人的寿命相关，能促使人长生长寿。《太平经》认为，“三万六千天地之间，寿最为善”（２２２页）。寿是善的体现和结果，积善行善则长生长寿，为恶行恶则短命短寿，所谓“为恶则促，为善则延”（４页）。作者还把人的寿命分为三等：上寿一百二十岁，中寿八十岁，下寿六十岁。指出：“如行善不止，过此寿谓之度世；行恶不止，不及三寿，皆夭也。”（２３页）人如长期行善则能超越上寿，长期行恶则不及下寿，可谓善恶结果两重天，两者的寿命相差甚远。行善延寿的思想，为种民说提供了理论基础，也启发人们在自觉行善的过程中而成为种民。
　　此外，种民还要具有神仙信仰，时刻听从神仙的教诲。尤其是在灾异横行、社会动乱之时，“大道神人更遣真仙上士出经行化，委曲导之，劝上励下，从者为种民，不从者沉没，沉没成混齑”（４页）。只有信从神仙教化的人才能成为种民。由此看来，种民应当是道教的信众，要服从道教的教规。
　　总之，种民是具有圣贤的品质，长寿的身体，积善行善的心性，遵奉神仙信仰的人。《太平经》希望人人都能成为种民，提倡人们要“长为种民”、“永为种民”。种民理论的核心是教导人们积善行善，做有益于社会的人。这一理论反映了广大群众要求社会安定的愿意，对促进社会的和谐具有一定意义。
（作者单位：辽宁师范大学历史系）
