　　《茅山志》为道教经典，记录了历代在茅山修炼的诸位道教名流。然其作者问题尚有诸多误记之处。主要有以下几种说法：一，《茅山志》为张雨所修。二，《茅山志》为张雨、刘大彬合修。三，《茅山志》为刘大彬所修。
　　陈国符先生在《道藏源流考》中对《茅山志》的编纂及各种版本进行了较详的考证，附录一《引用传记提要》云：“钱大昕《元史·艺文志》卷二另著录张天雨《茅山志》十五卷。《成化杭州府志》卷十五云：‘张天雨，字伯雨，钱塘人。尝屏居修茅山志，因号句曲外史。’刘大彬志元原刊本明永乐及成化重刊本皆为十五卷。吴全节序，刘大彬叙录，胡俨序亦皆云十五卷。正统道藏本则析为三十卷。又胡俨云元刊本张伯雨所书，盖此书实即天雨所修，刘大彬窃取其名而已。此志详审而有条理，非通常道士所能为也。”①《道教大辞典》中“张雨”条、《道藏提要》中“茅山志”条等也都纷纷引用了这一结论，认为《茅山志》的作者是张伯雨而不是刘大彬。
　　又明·李贤奉敕撰《明一统志》云：“（张天雨）尝屏居修《茅山志》，因自号句曲外史。”②明·胡宗宪修《浙江通志》（嘉靖四十年刊本）卷六十八、明·徐象梅《两浙名贤录》（明天启徐氏光碧堂刻本）卷四十四亦如是记。明·凌迪知辑《万姓统谱》（明万历刊本）亦云：“（张雨）尝居茅山，著《茅山志》，自号句曲外史。”③
　　以上各节皆言《茅山志》为张雨所著。此一说也。
　　孙王成《元版〈茅山志〉的作者究竟是谁》④一文针对陈国符先生在《道藏源流考》中的观点进行考辨得出“《茅山志》是刘大彬同赵孟頫、虞集、张伯雨等众弟子大家共同合作的结晶”的结论。今人卢仁龙于《〈道藏〉本〈茅山志〉研究》⑤一文考证《茅山志》“是刘大彬主持茅山道务时修成，张雨为实主其事者”。此二说也。
　　《四库全书总目》史部地理类存目云：“《茅山志》十五卷。元道士刘大彬撰。大彬号玉虚子，钱塘人。延佑中袭封茅山四十五代宗师，洞观微妙玄应真人。是书分志诰副墨、三神纪、括神区、稽古迹、道山册、止清品、仙曹署、采真游、楼观部、灵植检、录金石、金薤编十二门，每门以三字为题，盖仿陶弘景《真诰》例也。”⑥此三说也。
　　现就笔者所见，略作考辨。
　　陈国符“盖此书实即天雨所修，刘大彬窃取其名而已。此志详审而有条理，非通常道士所能为也”之说，孙王成《元版〈茅山志〉的作者究竟是谁》一文已详加考辨驳正，此不赘述。
　　孙王成、卢仁龙皆以《茅山志》为张雨、刘大彬等人合修。卢仁龙并进一步提出“《寻山志》就是后来的《茅山志》”的“大胆的假说”。理由有三：一，卷帙正好相符。二，刘大彬既然素奇其才，又延聘其主持崇寿观，不会自己修志，又使张雨另为一书。三，虞集《崇寿观碑》所述据自刘大彬，其时正于赵世延撰序为同一年。
　　我们可以逐一分析其理由：第一，卷帙相符并不能说明问题，或为巧合，亦未可知。第二，张雨并非“刘大彬请来修《茅山志》的”，张雨适华阳，缘于杭灾宫毁，无可奈何，此点刘基《句曲外史张伯雨墓志铭》亦有所述，此不赘言。另雨尝作《四月十九日杭城灾毁数万家，开元再造廿一季，至是复毁，书异鸟一首以自解》：“异鸟鸾之族，臆对如有诉。自从羽翼成，栖息无定处。一飞三十载，营巢经十度。”⑦诗中流露出遇灾宫毁之后居无定所之哀。第三，虞集《崇寿观碑》所述据自刘大彬，其时正于赵世延撰序为同一年，进而推断“寻”字乃为“茅”字之讹，过于武断。《补辽金元艺文志·地理类》著录：“张天雨《寻山志》十五卷。刘大彬《茅山志》三十二卷（元刻本止十五卷）。”此同时著录二书可表明当时二书皆传。故而二书本一之说不足以立论。
　　至此，前两说皆不确，而第三种说法较为妥当。
　　刘大彬《茅山志序》云：“句曲有记尚矣。宋绍兴二十年，南丰曾恂孚仲、昭台道士傅霄子昂修《山记》四卷，所书山水祠宇，粗录名号而已。考古述事则犹略焉，大彬登坛一纪，始克修证传宗经录，又五载而成是书。凡十二篇十五卷，题曰《茅山志》。”⑧
　　《明史·艺文志》：“刘大彬《茅山志》十五卷，元道士刘大彬撰。”⑨嵇璜《续文献通考》卷一七一亦有著录。黄虞稷《千顷堂书目》著录：“《茅山志》三十三卷，（元）刘大彬撰。”（卢文弨校改为三十二卷），其下自注云：“拜经楼藏元刻本止十五卷。”⑩文津阁《四库全书》收录《茅山志》十五卷。
　　胡俨《重刻茅山志序》云：“茅山旧有记，而志起于嗣宗师刘大彬，故元时所编集也。又外史张伯雨所书极清洁，元季析毁。”
　　如是而言，则刘大彬修成《茅山志》之后，张雨曾以其书法精妙而抄写《茅山志》。吴寿晹《拜经楼藏书题跋记》（《清人书目题跋从刊》十）记云：“元刊本《茅山志》每页二十六行，行二十二字，阙三、四、五、六、七、十四、十五，七卷，又文渔先生藏本卷一至八合之得十三卷，其十四、十五二卷终阙焉，先君子书云：据《六研斋笔记》，此本的属句曲外史手写付梓者，虽吉光片羽，犹宜珍惜。”
　　另据嘉靖二十九年刊本《茅山志》有明江永年序云：“旧志编自前元宗师刘大彬，传于翰林承旨赵孟頫，赞于大学士虞集，书于华阳外史张伯雨，世称四绝。”此可为一佐证。《万历钱塘县志·外纪》（明聂心汤撰《武林掌故丛编》）“刘大彬”条记：“刘大彬，居茅山，延祐间得九老仙都君玉印，仁宗即以赐之，加洞观微妙玄应真人之号。经箓殿宇由彬而新，作山志，张伯雨为之书，蜕于华阳。”亦可为证。
　　至此可知，《茅山志》为元刘大彬所修，张雨修《茅山志》之说不确。元萨都剌《雁门集》卷七《酬张伯雨寄〈茅山志〉》诗：“怅作法未识茅君面，喜得茅山道士书。灯外雨声那厌听，风前石发岂堪梳。碧窗云气寒生楮，清室丹珠夜绕厨。梦到层台夜披卷，桂林风动月疏疏。”?? 此诗中所寄之《茅山志》当为张雨亲手抄录，而非其修撰。然后世多未加详辨，据此而言《茅山志》为张雨所修，谬之大矣，盖读书不审之故也。
　　现见于文渊阁《四库全书存目·史部·地理类》之《茅山志》十五卷，非元刻本。
　　文渊阁《四库全书存目》卷七六：“后成化庚寅，嘉靖庚戌又重刻者再，此本即嘉靖时刻，不但纸版恶劣，非张雨之旧，且为无识道流续入明事，叙述凡鄙，亦非刘大彬之旧矣。”
　　《中国古籍善本书目·史部》著录：“《茅山志》十五卷，元刻本。存卷一、二、八、九、十三／存三卷（二、四、十二）／存二卷（十四、十五）／明初刻本／后编二卷：明嘉靖二十九年张全恩刻本。”
　　文津阁《四库全书》收录《茅山志》十五卷，而道藏本《茅山志》三十三卷。陈国符在《道藏源流考》附录一《引用传记提要》中亦对此有所论述：“正统藏板式有规定，每卷宇数不能过多，故需重析也。”由此，《茅山志》有十五卷本和三十三卷本两种版本，然刘大彬元刊本为十五卷，后明正统年间收入《道藏》时重析为三十三卷。
　　综上所言，《茅山志》非张雨著述，实为对大彬修撰。而元刻本为张雨所书，故人多误记云。《茅山志》有十五卷本和三十三卷本两种。
注：
①陈国符《道藏源流考》?眼Ｍ?演，北京：中华书局１９６３年版第２４８页。
②（明）李贤《明一统志》?眼Ｍ?演，卷三十八。文渊阁四库全书本。
③（明）凌迪知辑《万姓统谱》?眼Ｍ?演，卷四十。文渊阁四库全书本（明万历刊本）
④孙王成《元版〈茅山志〉的作者究竟是谁》?眼Ｊ?演． 《中国道教》２００１第１期。
⑤卢仁龙《〈道藏〉本〈茅山志〉研究》?眼Ｊ?演． 《社会科学战线》１９９２年第２期。
⑥（清）永瑢《四库全书总目》卷七十六?眼Ｍ?演． 北京：中华书局１９６５年影印版。
⑦（元）张雨《句曲外史贞居先生诗集》卷一?眼Ｍ?演． 四部丛刊本。
⑧紜{1}（元）刘大彬《茅山志》卷首?眼Ｍ?演． 明嘉靖刻本。
⑨（清）张廷玉《明史》卷九十七?眼Ｃ?演． 北京：中华书局版。
⑩（清）黄虞稷《千顷堂书目》卷八?眼Ｍ?演． 上海：上海古籍出版社：２００１。
⑾（元）萨都刺《雁门集》卷七?眼Ｃ?演． 上海：上海古籍出版社．１９８２．（据清嘉庆十二年萨龙光辑本）。
⑿《中国古籍善本书目·史部》卷一?眼Ｃ?演． 上海：上海古籍出版社１９９１。
（作者地址：广西师范大学中文系）
