　　众所周知，净明道渊源于东晋许逊，以“净明忠孝”为核心，以“忠、孝、廉、谨、宽、裕、容、忍”为“垂世八宝”。愚生仅对“垂世八宝”中“宽容”的肤浅理解略作阐述。
　　老子云：“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”宽者广之极，容者和之极，大海因为具有容纳百川的谦下之性而显波澜壮阔，从而源远流长、终古不忒。
　　有容乃大，森林包容了鸟的鸣唱，有了鸟语花香；山川包容了草木的生息，有了郁郁苍莽；天空包容了星星的闪烁，有了幻漫的星空；“道”化生万物并包容了万物的多样性，才有生机勃勃的景象；不同领域的学科因为包容了每一次前人创新的失败，才推进科学技术步步向前发展；道教也因为融摄百家思想之所长，不断创新，才使其在教理教义的思想上不断完善，从而陶铸了无数的高道大德。
　　宽容是一种理解和体谅他人的豁达大度，它可以化解人与人之间的嫌隙。“六尺巷”的故事说的是：清康熙年间，桐城人张英官至文华殿大学士兼礼部尚书，邻居是桐城另一大户叶府，其主人是张英同朝共职的叶侍郎，两家因院墙发生纠纷，张老夫人修书送张英，张英回复曰：“手里家书只为墙，让人三尺又何妨！万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”于是，张英夫人令家丁后退三尺筑墙，叶府深受感动，命家人也把墙后移三尺。从此，张、叶两府消除隔阂，结为友好之邻。
　　宽容是一种无声的教育，它使“将相之和”流芳百世，因为蔺相如的宽容，才使廉颇负荆请罪，使强秦不敢轻意加兵于赵，宽容竟产生意想不到的巨大作用。
　　宽容是深厚的涵养，它需要一颗慈悲、谦下、无欲之心及善待生活、善待他人的一种人生境界，需要我们用透彻的心灵去认识和感悟。
　　《庄子》云：“不能容人者无亲，无亲者尽人。”唐太宗作为一位国君，不妄自尊大，不目无天下，而是英明地接纳魏征之直谏，也包容了许多大臣的谏言，开创了“贞观之治”的盛世。只有心常处于无欲之静，才能容人、容物，不但容志同道合之人，还更应兼容意见不同者，特别是反对过自己的人。
　　老子云：“是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物，是谓袭明。”不仅要宽容待人，还应审时度势，善于抓住事物的主要矛盾，谨言慎行，互相帮助，共同进步。当别人不经意冲撞了你，内心一定会不安，若你以一颗宽容之心待人，就会增加彼此的信任，虽然我不同意你的观点，但我尊重你说话的权力。它包含了宽容的民主性内核，良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒，宽容产生强大的凝聚力和感染力，使人愿意团结在你的周围。
　　随着社会的发展，人类的进步，人与人之间的距离缩短了，然而，现实生活中有些人在利益的诱惑下以勾心斗角、相互中伤取代了宽容，使人与人心的距离越来越远，“人之迷其日固久矣”，因此，人的心灵要时常进行涤荡。
　　老子云：“修之于身，其德乃真，修之于家，其德乃余，修之于乡，其德乃长，修之于国，其德乃丰，修之于天下，其德乃普。”人与人之间需要宽容，那么，人与自然之间、宗教与宗教之间、国与国之间又何尝不是呢！各种颜色之间如果不相互融合，就不会调出奇幻美丽的色彩。宽容可化冲突为祥和，化干戈为玉帛。宽容的结果会使一个人在生活的道路上越走越宽，“唯宽可以得人”实属至理名言，可见真正拥有宽容才不会四面树敌而使自己陷于窘迫之境，宽容可使你减少纷争、嫉妒的欲望，无论对你的身心健康及工作、学习都大有裨益。人人都需要宽容和被宽容，从某种意义上讲，宽容别人，也宽容了自己，给别人一些空间，自己获得的将是一片蓝天。
　　当然，宽容不是无原则的宽容，要有个“度”，要有自己的主见，对那些良心未泯、幡然改过之人可以宽容，但对那些穷凶极恶之人不能宽容，否则就变成纵容，危害他人，危害社会。
　　老子云：“容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，汲身不殆。”如果人人都能宽容，以诚相待，那么我们的社会会更加融洽、祥和，多年后，你会发现人生的道路上，你留下的是令人陶醉的风景。
中华民族正以宽容博大的胸襟屹立于世界，为构建和谐社会而努力奋斗。
（作者单位：中国道教学院坤道班）
