　　住在武陵源沙坪的家庭旅馆村，出门闲步，马路旁边的山崖上，几幢气宇轩昂的寺观便跃入眼帘。虽然从此路经多次，却从未进去一睹风彩。行近山门，见一群泥瓦工匠正在修补路径，匠人们告之，今日不收门票，等几天重新开观后每人就得花２０多元才能入内了。几位陌路游客便沿着石级山径开始攀登了。
初夏之际，久雨初睛。雕梁画壁的古朴建筑依稀点缀在山崖间一片翠绿之中，真有“万绿丛中几点红”的韵味。行进百步，顶头骄阳已晒得游人汗流浃背了。我们在悬崖山径间寻阴凉处稍息，一块大理石碑竖在路旁，原来是介绍碑下石块上的足迹。此石叫《仙人足迹石》，石块上嵌着一只硕大的足迹，五指分明，掌跟清晰，张手一量，大约３．５尺，宽约１尺。传说是明朝崇祯年间土人拓荒掘地时所得，据今已有３７０余年了。
　　拾级再登数十步，便是几间排房倚壁而建，这是守观者的住所。房前有一块三米多宽的石塌，是一方难得的观景台。排房左侧便是一幢气势恢宏的道观，殿门上书《紫霞观》匾额一块。笔力猷劲入木。两旁有联云：客到霞观或从索溪东来索道西去；天留海迹不过桑植北顾桑田南游。对仗工整，写意真切。走进大殿，阴风乍来，使人彻骨生寒。宽绰的殿堂中，正面坐着三尊神仙，高约丈许。香案上烛光熠熠，香烟缕缕，芳气郁郁。殿堂两侧分立着四座彩色塑像，个个龇牙咧嘴，甲胄护身，手执利剑，身高八尺。随去的几位花甲老妇早点燃了香纸，磕头膜拜。那位守观老者便敲响了木鱼，当当有声，口中念念有词，不知所云。
　　大殿中有暗道直通山顶。由于正值电路维修，暗道中灯饰不明。老者见我们执意登顶，便取来两只大红蜡烛，嘱我们小心行走。我们进入暗道，伸手不见五指，点燃红烛，豁然开朗，暗道中时有水珠渗滴，路径崎屹，十分湿滑。暗道两旁有许多石塑彩雕，都是青面獠牙、獐头鼠耳的鬼怪在给人行刑，大概是按地府１８种酷刑编造的故事。几个老妇见了吊死鬼硕长的红舌和碓子撞人的几组雕塑后，直惊得啧啧咂舌，说阴间可怕。大家边行边看，曲径通幽数十米，终于见到一丝光亮，便知到了出口。爬到山顶，山顶有一方平地，又建有几幢殿宇。工人们正在那里维修。在山顶放眼四望，苍山如海，翠微莽莽，索溪如索，逶迤东流，新兴的旅游新城——武陵源镇，被一片片楼堂馆所装点得分外妖娆。大马路上车水马龙，游人如织，一派兴旺景象。谁会想到，２０年前还是穷山恶水，荆棘丛生的偏僻之乡竟然成了享誉世界的风景明珠呢？人们又怎能不为改革开放的政策而叫好？不为祖国的繁荣昌盛而放歌呢？
　　我们沿着暗道点烛返回，正想打听紫霞观的历史沿革，一块字牌使我们尽知其详。字牌上写的《紫霞观记》是桐城人镜仙氏所书。后从字碑和方志中得知，传说据今８００多年前的南宋初期，武陵蛮王向氏，不皈王化，自称天子，踞险抗雄。朝廷便遣杨门五女提师进剿。向王匿于洞中，有两位民妇侍护。官兵攻而不克，杨八姐脑怒，便炮圮洞门。只见巨石空裂，一男二女便哀死洞中。土人见晨暮之际，崩石隙间有烟霞霭霭，如虹如霓，深感其义，传为仙踪魅迹。
　　元季，道士张玄陵云游至此，路憩崖下，依松入梦，见二妇人持拂尘而立，道貌仙姿，一妇曰：“吾乃紫姑也。”指另一妇曰：“彼乃霞姑也，我们与向王禁于此地，得吕祖超度，羽化为仙。向王被封为青崖山君，宿天子园。令我等在此保佑民众，今已冷落三百余年矣。”言罢，道士梦醒，谵言其事，后便在此结草为庵，始开山禁。
　　明嘉靖中期，道士张香庭住在草庵，时逢荆南分守兼九（溪）永（定）兵备胡桂芳过此，以为娄山之阴，洞云深处而无一寺一观，为淳民风，便出资建观。明崇祯末年，此观被贼所毁。到清朝雍正年间，当地土人掘得仙人足迹石后，又聚资重建。由于当时慈利县城有紫霞观一座，此地为慈邑所辖，便在此同名建观，合祀为一。同治年间，此观又毁于兵燹。地老天荒，知者少也。直到１９９２年，由于武陵源旅游业兴，人们见山水风光奇殊，人文景观逊色，由是，俚人怀古，集资于故址重建今日之紫霞观。
　　返程时在排房檐下憩，见石塌左端有一木桩兀立崖旁，高约１０米，有３６把利刃分排插于柱上。正在好奇，守观老者出屋，几位乡民说，这叫“刀树”，有说“刀梯”者，指说老者每天都要赤脚登刃上柱。柱顶有一方如同桌面大小的木板，老者在上练功，翻跟斗。我们甚感好奇，莫说登着锋利的刀口上去，就是在柱顶鸟瞰百丈悬崖也叫人毛骨悚然，还要在上面翻跟头就难以置信了。老者见我们疑豫，也不出声，便从一个笔记本中取出两张彩照，果然是他在柱顶平板上翻腾的留影，真是奇人绝技？这时，我才询问老者，他叫田大伟，今年７０岁，永定人氏，其功夫得于祖传。
　　走出道观，已近中午，腹中肌肠辘辘。回望山观，却又脑中沉沉，不屑一顾的苍山古观，竟有如此的奇人奇事，真是不枉此游。回到旅馆，向主人索得一纸，信笔以记之。
 
