　　原温州平阳古荪湖里及其周边地区在历史上素有“道乡”之称。荪湖道乡以荪湖山和荪草湖为中心，西有繁枝山（道书称蕃芝山），南有望州山（梦山、婆山、望山），东迤有将军山、云台山等，山峦起伏，群山环抱，东北部为江南水网平原，河网交错。１９８１年原平阳析为平阳、苍南两县后，其地属苍南县，包括望里镇、括山乡、新安乡以及藻溪镇、宜山镇、钱库镇、金乡镇的部分片区，面积约１５０平方公里。
　　荪湖道乡的形成与当地历史上一个林氏道教家族有着非常密切关系。据平阳、苍南一带的林氏宗谱记载，横阳（含今平阳、苍南、泰顺）林氏肇基祖林嵩，为避唐末战乱由莆田“九牧堂”林族迁出，先迁长溪赤岸（今福建霞浦），后又于大顺元年（８９０）再迁横阳县亲仁乡荪湖里（即今苍南县望里镇）隐居。林嵩长子林可萃，治荪湖田庄，生子林倪；三子林护，析居林坳（荪湖附近），为林坳林氏肇基祖。林嵩之孙林倪，字仁药，曾仕吴越为虞侯，因击福州寇王潮有功，历官至节度使。吴越归宋后，林仁药辞官回到平阳荪湖山（今苍南县望里乡）结茅屋居住，“习长生久视之道，寿百有二岁”。并以武术教育乡民，故平阳习武风气经久不衰，南宋时，接连出了１３位武状元。林仁药之孙林升高，传说“能神游上清，知人祸福，祷雨旸辄应”。隆庆《平阳县志》称，林升真年八十余，一日冠裳端坐而化，“以其教授虚一，虚一传水南，故荪湖有道乡之称”。隆庆《平阳县志》修于隆庆五年（１５７１），是平阳现存最早的县志，但这里隆庆志亦是抄前志的。因此，“荪湖道乡”的称号应该在元明时代已经有这种讲法。“水南先生”，即是宋元之际“绍开东华之教”的林灵真，撰辑《灵宝领教济度金书》，后增补而成《道藏》卷帙最多之经书；玄门弟子不下百余人，姓名见之于《道藏》者十数人，世代相传，史有水南道派之称。林灵真为林坳林氏，从林倪、林升真、林虚一到林灵真，都是同一家族。宋元之际，这支林姓家族入道者甚多，被称为“道教家族”。
　　宋元间荪湖一带著名道士还有泰霞真士吴冲真、横舟先生林任真、刘修真、林大敷等。由于荪湖道乡的地理环境适宜于道家修炼，明清以来，已有全真道士在这里活动。清光绪间，全真龙门派在苍南兴起，七房翁复元支派、八房陈复朴支派开始在此传教。１９代嗣师林园丹（八房）在钱库望州山紫云洞，薛园顺（七房）与其徒薛明德同隐于望州山白云洞修炼，他们被称为苍南后期道教龙门法派的始祖。现在，荪湖道乡一带有全真道观约５０座、全真道士约１５０人；另有正一道士１００来人。温州各地宫观，特别是苍南、平阳、瑞安等宫观，有不少道士即来自荪湖道乡；北京白云观、桃源观，河北鹿泉十方院等宫观亦有来自荪湖道乡道士的行迹。
（作者单位：中国计量学院中国哲学研究所）
