　　石堂山普济宫位于河南省内乡县乍岖乡白杨村。石堂山海拔４６０米，因山腰有洞状如石堂而得名。普济宫座落在山东麓之坳地，三面环山，一面临水，周围秀竹环绕，林木葱郁，泉水四季长流，风景宜人。普济宫距今已有１４００多年历史，始终香火缭绕，游客不断。
　　根据明嘉靖《南阳府志》，明、清、民国《内乡县志》以及存于石堂山元、明、清三代石碑碑文等文献考证，东晋孝武帝太元九年（３８４年）著名道人麻衣子（３５７－４５７年），姓李名和，字顺甫，世居秦中。因其披麻为衣，俗称麻衣子。晋穆帝升平元年（３５７年）３月１５日生，绀发美质，膂力绝等，性明慧，契悟玄要。东晋孝武太元九年（３８４年），时年二十有八，以学道之志，告亲请去。常独行终南山，逢一道者，谓真人曰：“吾久侯汝。”授以秘诀，戒曰：“终南非汝宅也，南阳之间，湍水之阳，有山灵堂，汝往之，当有异人率众拜附，可以翕神功于苍茫。”真人随后到灵堂居山洞修真１９年。得道后在乡邻传道解惑，行善济人，记述有《麻衣相书》。南朝刘宋大明元年（４５７年），农历八月初八日，白鹤翔集，祥云蔚烨，麻衣子俨坐而逝，行年一百零一岁，其徒及乡邻即筑地为观，名曰“白鹤观”（又曰“白仙观”）。唐贞观十三年（６３９年），天子制表，赐封麻衣子为“慈惠普济真人”，敕建石门灵堂，封曰“显圣洞”，赐宫名为“普济宫”。普济宫后经元大德年间（１２９７－１３０７年）及清康熙二十年（１６８１年）的增建、重修，到清代已发展到４０余间房舍，占地３０００多平方米。主要建筑有山门、三清殿、麻衣子殿、邱祖殿、卷棚、文昌阁等，飞檐斗拱，雕梁画栋，青砖绿瓦，气势磅礴。普济宫历经战乱，现残留道房数间。
　　普济宫后有大小山洞５个，其中有麻衣子修行的显圣洞、邱处机修真洞；特别是十二龙潭洞，洞口高阔约３米，深约１００米，洞内有１２个水潭，据传是上天派下来辅助麻衣真人除恶降魔、济世救人的１２条龙所居住的地方，洞内常年有泉水涌出，山顶有大小天池２个，传说是十二龙子沐浴游玩之处。普济宫周围原先松柏密布，现仅存一株巨柏，根围６米，高２０余米，高大粗直，生长旺盛，树龄推算具有１２００多年，号称内乡第一柏。位于普济宫原址前的竹园百里内享有盛名，大者碗口粗、数丈长，竹林郁郁葱葱，重重叠叠，神雾弥漫，荫凉送爽。栎树满山遍野，遮天蔽日。石堂山普济宫环境幽静，风景迷人，民间故事、神话传说很多，因此历代众多文人骚客，善男信女到此云游。历代名人许鉴、张粹、李衮、李荫等均在此留下诗词佳作。
　　石堂山普济宫现存古碑林具有很高的研究和鉴赏价值。现残留的主要碑刻有元代《普济宫重建麻衣子祠碑铭》、《麻衣子道场重建十方普济宫碑》、《成吉思汗手诏碑》、《紫清白真人无极图碑》、明代《李荫诗词碑》等，这些碑刻内容较为详细地记载了晋代麻衣子的修真经历和“普济宫”的历史沿革，还有“邓窑”在唐、宋、元三个历史时期的发展演变、瓷器烧制情况，宋末元初道教全真道龙门派鼻祖邱处机奉诏晋见成吉思汗重大历史事件，而且还留下了许多文人墨客的佳作。这不仅是研究豫西南道教历史发展不可多得的珍贵实物资料，而且还具有考古和艺术欣赏价值，已被列为县级文物保护单位加以保护。
（作者单位：内乡县民宗局）
