　　为弘扬中华优秀传统文化，发扬道教优良传统，挖掘道教的和谐理念，中国道教协会和中华宗教文化交流协会拟定于２００７年４月下旬，在陕西西安和香港举办主题为“和谐世界，以道相通”的《道德经》论坛。为了听取香港有关方面的意见，共同办好论坛，应香港道教联合会的邀请，国家宗教局副局长蒋坚永、陕西省政府副省长张伟、中国道教协会会长任法融、副会长张继禹率团于７月２４日至３０日访问香港。访问团成员还有国家宗教局外事司司长郭伟，一司道教处处长赵燕华，陕西省政府办公厅助理巡视员刘兴堂，陕西省宗教局局长马尔立、副局长张宁岗等。访问团受到了香港道教界的热烈欢迎。在港期间，访问团先后与香港特别行政区政府民政事务局局长何志平、中央人民政府驻港联络办公室副主任黎桂康，香港道教联合会、圆玄学院、青松观、蓬瀛仙馆、啬色园等道教团体和宫观，以及凤凰卫视等传媒进行了交流沟通，得到了积极的回应。访问团还拜会了恒基董事局主席李兆基先生、星岛集团主席何柱国先生等香港工商界知名人士。香港有关各方都充分肯定举办论坛的重要意义，认为这将是道教界前所未有的盛会，它将进一步密切内地道教界与香港道教界的联系，使整个道教界以《道德经》为纽带，团结起来，联合起来，将道教事业推上一个新台阶。同时，明年是香港回归祖国十周年，以宣传和谐理念为主题的《道德经》论坛将给香港吹来一股和风，为庆回归活动增添一大亮点。香港有关各方都表示，愿意共同参与，共襄盛举。香港道教联合会已开始运作，成立了工作小组，正在设计活动方案，联系场馆。这次访问活动取得了圆满成功。
（尹志华）
