略谈道教施食道场中供品的宗教神学涵义
作者：唐黎标
　　施食是道教斋醮道场的一种，其主要内容是由斋主邀请道士设置神坛，摆设供品，由高功法师书写青词表章，诵念咒语，上达告知神灵天尊，祈使斋主的九世父母及一切亡魂从地狱幽冥中得到解脱，往生天界，脱离苦海。通过对亡魂的超度，进一步达到保佑斋主及世人免生灾难、福寿康宁、合家平安的目的。它要求从事祭祀的人在祭神时，务必做到身心清洁，言语行动符合规范要求。具体地说，就是节食素餐，禁绝一切荤腥辛辣之味，同时香汤沐浴，净衣洁身，摒弃一切杂念，一心向道。醮的原意是祭的意思，也就是祭神的活动仪式，起源于巫术，后被道教吸收。虽然“斋”以忏悔谢罪为主，“醮”以祈福禳灾为主，但是，在道教诸多的法事活动中，斋与醮往往联系在一起，很难把二者区别开来，斋醮逐渐融合，施食就是这种斋醮道场的形式之一。 　　在施食斋醮的道场法事活动中，摆设向神灵进献的供品，是非常重要的环节，是必不可少的程序。主要敬献的供品有香、花、灯、水、果及斋饭等。这些供品的摆设陈列，从形式上看，光华灿烂，令道场大为壮观。从斋醮的实际需要来看，香、花、果主要用于供奉拔度鬼魂的天尊，灯、水、斋饭主要用于赈济被超度的亡魂。上述六类供品在施食道场中神学涵义和作用如下。 　　香香是道教祭祀神灵，供奉神仙，做法事道场的最主要的供品。道教认为，焚香的主要用途有二：其一是淡淡的香味和袅袅香烟，能够调节净化庙观的空气，有助于人们的身心健康；同时，也能够消除鬼神世界的一切杂秽。其二，也是焚香最主要的意义，道教认为，香是做法事道场的道人向神灵沟通的媒介和通途。也就是说，主持道场的高功法师的存想、意念、祈祷、祝愿、希冀等，都是通过香烟传达给上苍幽冥的。既然施食是斋主举办的为亡灵超度的道场，那么，高功道人在青词绿章中的咒词、诵词只有通过香火才能传达到上帝天尊、幽冥鬼魂，斋主的心愿才能实现。所焚烧的香以檀香、云香、沉香、紫降香、茄兰香等“名贵五香”为主。燃香时，不得用鼻子闻，也不得把香随意乱抛乱扔，必须按道教焚香的规矩和要求进行。即先用线香借灯火点着，右手举香，左手护炉，口念咒语，虔心上香，这样，神灵才能接受。《萨祖铁罐施食祭炼科范》在讲述香的宗教意义时说道：“玉炉初热降真香，传声丹音奏上苍，法众一声仙梵举，群仙万里彩云祥，斋主今将香供养，拔度幽魂上天堂。”“香供养，金鼎放祥光，宝盖氤氲极乐界，祥云缭绕大罗天，呈瑞玉皇前；慈云布，飞下九重天，地府曹僚施法雨，冥都山下降灵烟，香散罪魂愆。” 　　花道教追求的终极目标是性命双修，得道成仙。在道教中人看来，神仙天界是鲜花盛开、五彩缤纷的洞天福地，美不胜收，妙不可言。在施食道场里摆设鲜花，竭力在道场营造一个美丽温馨的氛围，为的是表示斋主对神灵及居住地方的赞美，以表达对神灵的虔诚崇敬。只有这样，才能够感动上苍，尽快地把各类冤魂超度出来。而且，摆设的鲜花越名贵越能显示斋主的心意。“花供养，千载妙难量，碧蕊牡丹开美艳，绛红芍药发清香，玉女散时分五彩，金童捧出献千祥。蒙救度，亡者返仙乡。斋主今将花供养，拔度幽魂早生方。” 　　灯按道教的说法，人死后所变成的鬼魂，都进入到阴曹地府，那里处在十八层地狱之下，一片昏黑，永远没有光亮，极其阴森恐怖，鬼魂在那里承受着种种刑具的折磨，苦不堪言。道场里放置长明灯（一般点燃的是蜡烛），为的是给幽暗阴森的冥都幽魂开一线光明，给他们照亮通往脱离苦海，并超度到天国仙乡的道路，给幽魂带来光明和希望。《施食》科仪中说：“灯供养，普照万天中，潋滟照明幽夜狱。银灯开处曙光腾，直至蕊珠宫、三界上，火树玉玲珑，万道霞光辉碧落，五色照冥都，天地悉皆通，蒙救度，亡者返仙乡。” 　　水水是宇宙之间一切生命的源泉，万物靠水滋润供养，没有水，就没有生命，就没有世界。道教认为，作为供品的法水，也能够对处于阴间地府的鬼魂起到滋润作用，使他们得以吸收各种营养，从而及早超度还阳，脱离苦海。高功法师把法水装在玉净瓶内，存思中，天空一碧如水，明月皎洁，法师手里的水是从天宫瑶池中取来的神水。法师把瓶中的神水满噙一口，吐入水盂。在法师的意念中，只见金光万道，彩霞满天，神恩普照，于是，法师将盂内神水遍洒祭坛周围，意念中，各路孤魂纷纷拥来，吮吸甘露，各得其餐。二是给鬼魂沐浴净身。法事中，高功在水盂内书写金光、长生二天尊法号，在存思意念之中，水盂化作莲池，收一切幽魂于池内，沐浴净身。在高功法师的咒语中，“汝诸魂众，沐浴已毕，各宜更衣冠带，整肃威仪，以俟登真”。“水供养，天一自然生，下作甘泉通地脉，上为雨露洒凡尘，万物得方成。应就随时分七喜，清凉法水显三能。妙力助愿成，惟愿降道场，礼拜水供养。”“龙宫海藏聚神兵，乾坤万里悉皆通，救苦天尊乘甘露，冥都饿鬼得超升，斋主今将水供养，拔度幽魂上天堂。”“一洒甘露浆，除热得清凉，神魂生大罗，润及于一切。二洒甘露浆，五脏悉开张，咽喉久冷散，得达悟真常。三洒慈悲水，灌体炼金光，迎神皈太上。” 　　果施食道场中所用的供果，一般的来说是常用的时令性水果，品质要好，色泽鲜艳，主要是用来供奉天上神仙，以表示斋主的一片虔诚之心，祈求他们能够尽快地施加恩惠，救亡灵于苦海之中。《施食》科仪中说：“果供养，五色耀金盘。万树花中桃结秀，千株园内李成丹，柑橘满庭前，紫杏可令老者少，黄梅能使病者安，用献天尊前，蒙救度，亡者返仙乡。”供果的品种以五样为宜，这是道人们按金木水火土五行的要求来进行配置的。有的用桃、荔枝、龙眼、苹果、菠萝，“天宫王母降仙桃，荔枝龙眼最为高，昔日苹菠曾供养，洗涤尘垢不辞劳，斋主今将果供养，拔度幽魂上天堂”。有的用桃、李、梅、杏、柑橘等五种水果。但是，不论怎样，桃是不能缺少的。 　　斋饭通常用的是过桥面，也就是用筷子把面条挑起来，横放在碗的上面。其他还有馒头、米饭等等。高功法师在存思意念中，斋饭变食如山，充满世界。天下九州分野的十类孤魂，犹如细雨密雾而来，受用法食，各种饱暖，万事俱忘，冤仇和释，明心见性，闻法超生，逍遥快乐，尽承道力，各登仙界。“奉请变食神，变此法食，变满天和地。”“二天无量食，充满法界中，济汝饥温饱者，清静无量身。自然天厨食，吾今与加持，一粒遍十方，河沙魂神供，饥渴永消除，食之宴瑶池。今将供幽灵，功德不思议。福田高巍巍，供食令清静，拔汝三途苦，施汝九玄庆，临当受法食，诸天皆赞咏。” 　　当然，由于各地风俗习惯的影响不同，施食道场中的供品有多有少，可增可减，但是，上述六类供品是必不可少的。 　　
