临夏白云观简史
作者：李发海
　　临夏白云观坐落在甘肃省临夏城内凤林路，是临夏地区道教全真派重点宫观之一。该观历史悠久，初为文昌观，继为文庙，再建文昌宫，后又增建白云观。 　　白云观的前身文昌观，始建于元世祖至元二十八年(１２９１年)，行宣政院经历善麻建。明洪武初，又有河州西南玉伦沟(今榆林沟)三清观并入。三清观，元成宗大德四年(１３００年)道人何廷秀建。洪武七年(１３７４年)，指挥徐景主持重修文昌观。二十六年(１３９３年)作道纪司。成化四年(１４６８年)增修三清殿。嘉靖二十五年(１５４６年)编修《河州志》时，已改为道正司①。明末道正司废。 　　清康熙四十五年(１７０６年)，文昌观年久失修，殿堂零落，多已倾塌。知州王全臣主持，徙州衙西南之旧文庙于文昌观，建大成殿于三清殿废墟上，又建两庑、戟门、泮池、棂星门、塞门、牌坊以及启圣祠、明伦堂、名宦祠、乡贤祠、文昌阁、四贤祠、庄毅公祠、学正署、学训署等诸多建筑②。河州城内文庙街之名自此始。 　　同治兵燹，三年(１８６４年)城破，文庙毁。十二年(１８７３年)兵祸息，知州潘效苏主持，徙建文庙于城内东南隅(今为建国小学)③，所留旧址仍归文昌观。光绪十年(１８８４年)左右，知州周丕澧主持，重修文昌观，更名文昌宫④。 　　光绪二十九年(１９０３年)，文昌宫后院新建吕祖(吕洞宾)殿，定名白云观。殿堂有匾曰“云集山房”。至是，殿堂、两庑、过厅、楼房，规模具备，形势壮观。吕祖殿北向，山门在前司街(今前进路)；文昌宫、三清殿南向，山门在文庙街(今凤林路)。北两院，南三院，统属白云观。 　　１９２３年左右，增修白云观山门、戏台。２０世纪２０年代，城内知名人士刘子翔、汪百川、鲁桂舫等主持、捐资，重修吕祖殿及其两厢⑧。 　　２００３年６月２１日，省宗教局落实宗教政策，发文批准开放临夏白云观为道教活动场所。６月２５日，市宗教局颁发“宗教活动场所登记证”。现已成立临夏白云观管理委员会，正积极筹备殿堂建设事宜，为恢复白云观昔日雄姿而努力。 　　 　　注： 　　①见明嘉靖《河州志》卷二“典礼·祠祀”条，并见《临夏回族自治州志》下册１３１８页“民族宗教·道教”条。 　　②见清康熙《河州志》卷二“学校志”。 　　③见宣统《河州续志稿》卷三“学校·祠祀”条，民国《续修导河县志》卷二“建置·坛庙”条。 　　④见《续修导河县志》卷二“建置·坛庙”条。 　　 　　（作者单位：临夏白云观管委会） 　　
