天人合一与道法自然
作者：丁常云
　　人与自然的关系始终是人类社会关注的问题。道教的自然观强调人与自然的和谐共生，人与自然和谐的法则就是“天人合一”与“道法自然”。“人法地，地法天，天法道，道法自然”是道教处理人与自然关系的准则，它反映了道教“天人合一”的和谐理念，“道法自然”的和谐原则。 　　 　　一、道教对理想仙境的追求 　　 　　道教对于理想仙境的追求，实际上是对于人与自然万物和谐的一种向往，也是达到人与自然和谐的一种借助力。这种追求，一方面表现在对神仙洞府的描述；另一方面也体现在道教的神仙信仰之中和对自然的态度上。 　　道教对理想仙境的追求，首先表现在对神仙洞府的描述。早在《山海经》中就有万神共住的昆仑山，山上有西王母和黄帝等神仙居住。山中有各种神兽，有不死树和掌管不死药的仙人，还有壮如蜂、大如鸳鸯的鸟，有无核仙果和吃了不疲劳的草。《庄子·逍遥游》中描述的仙人为：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”此外，还有大量的典籍中描述了道教的神仙洞府，如《史记·封禅书》载：海上有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲。列子《冲虚真经》载：海上有五神山，一叫岱舆，二叫员峤，三叫方壶，四叫瀛洲，五叫蓬莱。东汉时道教正式形成以后，又逐步形成了以“三十六洞天”、“七十二福地”为主的人间仙境，成为道教徒修道和举行宗教活动的神圣殿堂。道教所描述的这些仙境和洞天福地，皆为道教神仙居住之所，同时亦为自然环境保护最好的地方，也是自然世界最为和谐的福地。 　　道教对理想仙境的追求，还反映在神仙信仰之中。道教的根本信仰是“道”，道生天生地化生万物，是宇宙的本原。老子也是道的化身，《圣母碑》说：“老子者，道也”。所谓“聚则成形，散则为气。老子一气化三清”。道教认为：天下万物皆生于有，有生于无；天下万物从“无”到“有”的化生过程是：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。天有三十六天，地有三十六地，天地之间五岳四渎、十洲三岛、洞天福地等，皆有神仙圣真主理。道化生宇宙天地万物，神仙也是道气所化。所以，人对神仙信仰的背后反映的是人与自然的关系。在人与自然关系中，道教主张“人法地，地法天，天法道，道法自然”。万物之中，人为最灵，能够认识掌握自然之道，所谓“圣人知自然之道不可违，因而制之”①，辅万物之自然而不敢为，遵循自然规律而不妄为。因此，道教追求人与自然的和谐、平衡，表现在神仙信仰中就是对自然神灵的敬畏和崇拜，进而对自然万物的关爱和保护。 　　道教对理想仙境的追求，还体现在对自然的态度上。道教所追求的理想仙境，实际上就是人们所向往的一种“顺应自然”、“无为而治”的逍遥境界。道教认为，自然界万事万物的存在和发展都有其自身固有的规律性，无不遵从一定的自然法则，所谓“天地之性，万物各自有宜。当任其所长，所能为，所不能为者，而不可强也”。②《庄子》认为，天地、日月、星辰、禽兽、树木都有其内在的本性和规律，“天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽兽固有群矣，树木固有立矣”。如果没有认识自然规律而轻举妄动，就会导致灾难；如果不顺应自然之道，刻意作为，“以人灭天”，则会“乱天之经，逆物之情”，必然会造成“云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光盖以荒”，以及“灾及草木，祸及昆虫”的灾难性后果和生态危机。相反，如果能使自己的行为符合宇宙的运动规律，不仅可以“凡事无大无小，皆守道而行，故无凶”，而且可以“天人合发，万变定基”，从而达到人与环境和谐共处的境界。 　　 　　二、道法自然的和谐原则 　　 　　道法自然，意为纯任自然，不逆自然而行。《道德经》称：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”河上公注“道性自然，无所法也”。道之本性是自然而然，以“无为”为法则。道化生万物，皆自然无为而生，不受任何外物所制约。所以，“道法自然”说就是主张天、地、人三者之间自然共生，共同遵循“自然”法则的天人和谐。 　　我们认为，道法自然的和谐原则体现在人与自然的关系上，主要有以下几方面内容。 　　第一，人与自然万物都是“道”的化生，体现了人与自然和谐共生的原则。道教认为，天地万物都是由“道”所化生，因而“一切有形，皆含道性”。“道”的本性是自然无为的，能化生万物，即自然之道是贯通天、地、人的，“天地”又遵循自然之道，人也遵循自然之道，天地与人皆合于自然之道，万物都是按照“道”赋予它的秉性，有自然生存、发展的权利，人类没有权利，也没有任何理由去干扰它，更不应该随意对它进行伤害或杀戮。所谓“天地之大德曰生”，人应该与天地合其德，对万物“利而不害”，辅助万物自然生长。这就是人与自然和谐共生的基本原则，是人类任何人、任何时候都不能破坏的。那么如何才能做到人与自然和谐共生呢?老子认为，人要效法天、效法地、效法道，遵循道的自然法则，进而达到和谐共生的目的。葛洪《抱朴子内篇》称：“天道无为，任物自然，无亲无疏，无彼无此也”。③这里所说的“任物自然”，就是要人们遵循客观规律，顺乎无为之天道，与一切外物和谐共生，以获得人与自然在整体上的和谐。 　　第二，人与自然是一个有机的统一整体，体现了人与自然和谐共存的原则。道教认为，人与自然是一个统一的整体，应该互相尊重、和谐共处。《黄帝阴符经》称：“天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，三才既安”。④可见，人与自然的共生、共存，是天道自然的法则，自然则是人类社会赖以生存和发展的必要条件。《太平经》又称：“天气悦下，地气悦上，二气相通而为中和之气，相受共养万物，无复有害，故曰太平。天地中和同心，共生万物；男女同心而生子；父母子三人同心，共成一家。君臣民三人共成一国。”⑤也就是说，自然界的万物只有和谐相处，才能共生共长，这是亘古不变的自然规律。道教还认为，人是道的中和之气所化生，是万物之中最有灵气、最有智慧的物类。因此，把人放在“万物之师长”的位置，为“理万物之长”。也就是说，人负有管理和爱护万物的职责，人应该“助天生物”、“助地养形”，使自然更加完美，人与自然更加和谐。 　　第三，人与自然是相互依存的，体现了人与自然和谐发展的原则。道教从“天人合一”的整体观念出发，十分重视人对环境的依赖关系。道教认为，维护整个自然界的和谐与安宁，是人类本身赖以生存和发展的重要前提，要保持人与自然的和谐统一，就要确保天地的平安。《太平经》说：“夫人命乃在天地，欲安者，乃当先安其天地，然后可得长安也。”就是告诉人们，人安身立命于天地间，要想得到好的生存和发展，必须使我们赖以生存的地球得到和谐安宁，然后人类才能长久安宁。而“安天地”，就是要认识和掌握自然规律，按照自然规律去办事，达到与自然的和谐。因此，《阴符经》开篇就提出：“观天之道，执天之行，尽矣”。所谓“观天之道”，就是要认识自然规律，“执天之行”就是要掌握和利用自然规律，人与自然和谐的根本就在于此。只有懂得自然规律，掌握自然规律，才能更好地利用自然规律，从而不违背自然规律，这样才能真正达到人与自然的和谐。 　　 　　三、天人合一的和谐理念 　　 　　道教的“天人合一”思想包含了人与自然的和谐，讲“道法自然”就是不要破坏自然界以及自然万物的和谐。《太平经》认为，太阳、太阴、中和三气和谐而化生万物，因此在自然界中，太阳、太阴、中和三气缺一不可。《太平经》称：“太阳、太阴、中和三气共为理，更相感动”，“故纯行阳，则地不肯尽成；纯行阴，则天不肯尽生。当合三统，阴阳相得，乃和在中也。古者圣人致太平，皆求天地中和之心，一气不通，百事乖错”。⑥只有阴阳二气的相互和谐产生中和之气，并共同生养万物，才能有自然界的太平。《太平经》还说：“三气合并为太和之气，太和即出太平之气。断绝此三气，一气绝不达，太和不至，太平不出。阴阳者，要在中和。中和气得，万物滋生，人民和调。”⑦这里的“太和”，即为“太阴、太阳、中和”三气的和谐，“太平”则指三气和谐而达到平衡，即自然界生态平衡。《太平经》还进一步指出，人是自然万物的一部分，也是自然中和之气所生，即“天、地、人本同一元气，分为三体”。又说：“天、地、人民万物，本共治一事，善则俱乐，凶则俱苦，故同尤也。”⑧也就是说，天、地、人同为自然界中一部分，本身就有着共生共荣的关系，因此必须要互相尊重、和谐共处。由此可见，道教“天人合一”的理念非常重视自然界万物的和谐，尤其是重视人与自然之间的和谐。 　　 1 [2]
