明代道士周思得与灵官法
作者：张泽洪
　　明代道士周思得历事成、仁、宣、英、景五朝，住持京师著名的显灵宫、朝天宫，为一代颇受优宠的道教名流。周思得以显扬灵官法知名于世，其编撰《上清灵宝济度大成金书》，为弘扬灵宝斋法的巨帙科书。周思得是明代道教史上有贡献的道士，本文特对周思得及其灵官法作如下讨论。 　　 　　一、周思得的生平事迹 　　 　　周思得（１３５９－１４５１年），浙江钱塘人，字养真，别字素庵，又曾署名思德。周思得生于元至正十九年（１３５９年）正月十八日，早年师从杭州宗阳宫提点月庵丘公学道，其师洪武初曾任杭州府道纪司都纪。后来拜访四十三代天师张宇初学道，得龙虎山正一派道法的传授。周思得精习灵宝度人之旨，行持五雷火府之法，以显扬宋元道教新出的灵官法，奠定了他在明代道教史上的地位。明张岱《夜航船》卷十四《弘道真人》条说周思得： 　　得灵官法，先知祸福。文皇帝北征，召扈从，数试之不爽。号弘道真人。先是，上获灵官藤像于东海，朝夕崇礼，所征必载以行；及金川河，舁不可动，就思得秘问之。曰：“上帝有界，止此也。”已而，果有榆川之役。① 　　明刘侗、于奕正《帝京景物略》卷四《显灵宫》条载：“永乐中，道士周思得行灵官法，知祸福先，文皇帝数试之，无爽也。至招弭祓除，神鬼示魅，逆时雨，灾兵，远罪疾，维影响，乃命祀王灵官神于宫城西。世传灵官藤像，文皇获之东海，崇礼朝夕，对如宾客，所征必载。”②周思得扈从明成祖北征，以灵官法预知祸福获得成祖崇信。于是明成祖命在京师建天将庙，供奉显示灵应的王灵官藤像。明田汝成《西湖游览志》卷二十一说：“皇明永乐间，道士周思得者，仁和人，操行雅洁，精五雷法。成祖闻其名，召试称旨，建天将庙居之。”③明倪岳《青溪漫稿》卷十一说： 　　国朝永乐中，有杭州道士周思得以灵官之法显于京师，附体降神，祷之有应，乃于禁城之西建天将庙及祖师殿。④ 　　天将庙居于紫禁城附近的位置，显示明成祖对灵官法的重视。据习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，天将庙初建于永乐十八年（１４２０年），天将庙供祀玉枢火府天将，即道教新出护法神王灵官，祖师殿奉祀王灵官受法祖师萨守坚。明宣宗宣德年间（１４２６－１４３５年）敕改庙额为大德观。大德观具有皇家内道场的性质，专门为明代皇帝的祷祀服务，因此明徐有贞《赠太常博士顾惟谨序》说：“大德之祠，国之秘祠也。永乐中，今高士周君思德，始以道术幸上，兴祠事”。⑤ 　　明宣宗封萨真人为崇恩真君，王灵官为隆恩真君，二真君成为灵官法的象征。大德观国之秘祠的显赫地位，是周思得显扬灵官法的结果。大德观的规格高于京师一般宫观，且随灵官法的风行而扩大规模。明杨震宗《上清灵宝济度大成金书·后序》说大德观：“规模宏大，像设尊严，金碧辉映，俨若清都紫府，实为京师之伟观也。”⑥明宪宗成化年间（１４６５－１４８７年），大德观经扩建并改名为显灵宫。清于敏中、英廉等撰《钦定日下旧闻考》卷五十，考证大德显灵宫的兴建说：“成化中，更拓其制，又建弥罗阁。嘉靖中复建昊极通明殿，东辅萨君殿，曰昭德；西弼王帅殿，曰保真”。⑦明沈榜《宛署杂记》卷十九载显灵宫：“在鸣玉坊，成化十八年建。”⑧可知大德观改为显灵宫，是在明宪宗成化十八年（１４８２年）。而弥罗阁、昊极通明殿的兴建，显示王灵官的神格更为突出。 　　显灵宫作为京师之宏伟宫观，在宣宗、英宗、代宗、宪宗朝成为国家斋醮之法坛。每岁万寿圣节、正旦、冬至及二真君示现之辰，朝廷皆遣官赴显灵宫祭祀。在明代崇道的社会氛围下，显灵宫成为文人学士访道之去处。明代文士何景明、江晖、顿锐、余寅、李言恭、冯琦、王嘉谟、袁宏道、何宇度、魏允中、顾起元、冯有经、朱宗吉、黎民表、尹台、王世贞、余继登等，皆有吟诵显灵宫诗传世。王嘉谟《显灵宫》诗曰： 　　琳宫星澹晓光残，楼观巍临太乙坛。 　　台自凌云如动影，茎犹承露不盈盘。 　　窗闻玉女箫还起，座展天书夜欲寒。 　　何问黄冠能住世，达怀高肃使人难。⑨ 　　继周思得之后住持显灵宫者，史籍所载有嘉靖年间的邵元节、陶仲文等，皆为明代道教的风云人物。明代盛极一时的显灵宫，在清代已逐渐衰落。清震钧《天咫偶闻》卷五说：“大德显灵宫今已废尽。惟山门之在兵马司胡同者，今尚岿然，而石额亡矣。”⑩震钧此书初刻于光绪三十三年（１９０７年），说明至清末显灵宫已废圮殆尽。 　　周思得作为京师之名道士，还曾主管道录司并任朝天宫住持。明代主管全国道教的道录司，是正六品衙门，设有左右正一，左右演法，左右至灵，左右玄义等道职，专门管理天下道教之事。道录司隶属礼部，其衙门就设在两京朝天宫。明沈榜《宛署杂记》卷十九“太清观”条说：“正统十二年，朝天宫住持周思得创。”{11}据明文士习经撰《故履和养素崇教高士管道录司兼朝天宫大德观住持周思得墓志铭》，可知周思得确曾主管道录司并住持朝天宫。朝天宫是明代京师著名宫观，明宪宗朱见深有诗云：“禁城西北名朝天，重檐巨栋三千间”。{12}明宣宗宣德八年（１４３３年），仿南京朝天宫法式，在京师皇城西北建朝天宫，百官大朝贺习仪就在朝天宫。明李贤《明一统志》卷一说：“朝天宫，在府西，宣德间建。凡行庆贺礼，百官习仪于此，道录司在焉。”{13}由于明代历朝皇帝都尊崇道教，道教祭祀仪礼成为国家礼仪的主流，这是明代道教不同于唐宋的特点。《明史·礼志一》说：“习仪，凡祭祀，先期三日及二日，百官习仪于朝天宫。嘉靖九年，更定郊祀冬至，习仪于先期之七日及六日。”{14}朝天宫在元代天师府基础上改建而成，它既是明代道录司所在地，也是明代国家斋醮的重要坛场。明成祖永乐四年（１４０６年）十一月庚申，征天下道士咸至京师，在朝天宫、神乐观、洞神宫，为国家修建金箓大斋。《钦定日下旧闻考》卷五十二说：“朝天宫本元代旧址，盛于明嘉靖时，斋醮之及无虚日。”朝天宫处于明代道教中心地位，道录司由正一派道士出任，这是明代正一道贵盛的结果。周思得就曾主坛为国建醮，四十五代天师张懋丞《上清灵宝济度大成金书序》说：“大德观高士周思得，遭际明朝，栋梁吾道，恭沐圣恩，屡修金箓。其坛典仪，一依此式。”{15} 　　明英宗正统十年（１４４５年），周思得以年迈恳乞还山，英宗敕于杭州城西南凤凰山建太清观，为周思得退居修道之所。明代宗景泰元年（１４５０年）五月，周思得始获准告老还山，由其徒周道宁扶持，返居杭州仁和县玄元庵。景泰二年（１４５１年）八月二十四日，周思得羽化于玄元庵，享年９３岁。英宗赐谥为弘道真人，元代道士吴全节、张惟一，明四十八代天师张彦，都曾有弘道真人之号，此谥号为对高道的褒奖。 　　周思得退居修道羽化的玄元庵，其门弟子后来请求扩修，扩建成的道观改名宝极观。明田汝成《西湖游览志》卷二十一载：“宝极观，在报恩坊内，旧玄元庵。元延祐五年，道士章无为建。”并说周思得于“景泰初，归老故庵。甘茹淡泊，其门人以法显者，殆百余人。其时有异人号赤脚张，亦寓观中，与思得友善。成化间，其徒昌道亨得宠宪宗，诏徙玄元庵于思得墓左，而改其故居为宝极观”。{16}周思得所遇异人赤脚张，即明代著名道士张三丰。明代张三丰曾遍游多方，相传其冬春不履，道门因此号称赤脚张。正因有周思得际遇张三丰的传说，宝极观中供奉有张三丰遗像。 　　 1 [2] [3]
