树立正确的荣辱观加强福建省道教界的自身建设
作者：林　舟
　　荣辱观是人们对荣辱的基本看法，是善恶、是非、美丑等价值观念在一个时代的具体体现，也是人们行为和自律的标尺。古人云：不知荣辱，乃不能成人。一个人只有知荣而为之，知辱而不为，才能自觉地约束自己的言行。因此，树立正确的荣辱观，是人的立身之本。 　　当前，随着改革开放和社会主义市场经济的不断发展，人们的思想观念、生活方式和价值取向发生了深刻变化。在这个过程中，思想道德领域出现了一些不明是非、不知荣辱、不辨善恶、不分美丑的现象，严重败坏了社会风气。这对于全面提高人的素质，形成良好的社会风尚，构建和谐社会，实现民族复兴大业都是至为不利的。胡锦涛主席于３月４日在看望出席全国政协十届四次会议的委员时指出，“在我们的社会主义社会里，要引导广大干部群众特别是青少年树立社会主义荣辱观”，并提出 “八个为荣、八个为耻”的具体衡量标准，语言精辟，寓意深刻，阐述了社会主义荣辱观的基本要求，切中了当前现实社会存在的各种问题，是一剂救世的良药，关乎国家的前途、社会的安定和人民的永久幸福，反映了全国人民的共同心声，因而得到了全社会的广泛认同和衷心拥护。 　　“八荣八耻”的标准，同道教的优良传统是相一致的。道教历来注重道德教化，强调明辨是非荣辱，《庄子·逍遥游》就提出要“辨乎荣辱之境”，不因外界的干扰而混淆是非荣辱。道教主张“唯道是从”，“是道则进，非道则退”，“诸恶莫作，众善奉行”。胡锦涛主席提出的“八荣八耻”，其中“八荣”也是道教所奉行的“众善”的重要内容，“八耻”也是被道教徒视为“诸恶”而“莫作”的。道教是中国的本土宗教，她的根在中国，与国家的命运息息相关，国盛教才能兴，国衰教必然败，所谓“皮之不存，毛将焉附”正是道教与祖国的关系，所以热爱国家、爱护人民、遵纪守法，维护民族最高利益正是道教奉行的大善。道教所崇奉的神仙，大多是有功于国，有德于民的中华民族杰出人物，道教徒每天都在早晚功课中祈祷国泰民安，凡举行斋醮科仪，申表奏疏、高功称职，都有祈祷“国土清平，百姓乐业”之词。道教把“勿犯国法”作为清规戒律的头条，严厉禁止道教徒违法乱纪，以维护法律尊严、社会安宁。道教主张“仙道贵生，无量度人”，把济世利人即服务人民作为修道的首要途径，认为“圣人无常心，以百姓心为心”，道教徒修道要效法圣人，以利益人群为积德之途径，奉行“既以为人己愈有，既以与人己愈多”的行善原则，积功累德，得道成仙。勤劳、俭朴、友爱、互助、诚信、谦让、不畏艰辛都是一个修道者必备的基本素质，历来为道教所倡导，并载入道教的经典、戒律条文之中，而见利忘义、损人利己、骄奢淫逸、好逸恶劳都被作为修道的大魔障，列入必须根除的行列，如《老君说百病》就有“忘义取利是一病”、“以劳自怨是一病”等等。道教是一个“重生”“贵命”的宗教，认为人生可贵，所以要长生久视。为此，历代道教徒为达到与自然同长久的目的，都特别重视对天地自然规律的探索，主张“观天之道，执天之行”，“知常曰明”，要做到“宇宙在乎手，万化生乎身”，力争掌握天地自然的规律，从而控制生命的主动权，达到“我命由我不由天”和保护自然生命的境界。因此，按照“八荣八耻”的要求，树立社会主义荣辱观，是每一个道教徒必备的基本道德修养，是道教徒践行道教教义的应有内容。 　　以“八荣八耻”为准则，树立正确的荣辱观，对于加强道教界的自身建设具有重要意义。只有树立了正确的荣辱观，才能全面提高道教徒的素质，形成维系道教界内部和谐的精神纽带和良好风尚；才能凝聚人心、升华思想境界、自觉妥善地对待和处理各类矛盾，激发向上和奋斗的活力；才能不断解决各种问题，顺利办好各项教务，从而把道教的自身建设搞好。因此，我们要积极行动起来，各地道协和宫观要认真组织学习“八荣八耻”，采取各种有效的方式，向道教界人士和广大信教群众宣传“八荣八耻”，营造“知荣辱、明是非”的良好舆论氛围。要本着反对空谈、勇于实践、重在实效、不断提升的精神，积极倡导“从我做起”、“从现在做起”，广泛深入地开展生动活泼、丰富多彩的道德实践活动，把“八荣八耻”准则确实贯彻到每一个道教徒的日常修行和工作生活中。特别是各地道协、宫观的负责人要为普通道众树立榜样，道教徒要为广大信众做出榜样，使社会主义荣辱观深入广大信众心中。要把学习社会主义荣辱观与贯彻《宗教事务条例》结合起来，与爱国主义、社会主义、集体主义教育结合起来，与加强道教界的人才培养、组织建设、道风建设、制度建设结合起来，办好各项教务，使道教界的素质和工作水平达到一个新的高度，进一步与社会主义社会相适应，为构建社会主义和谐社会做出新的贡献。 　　 　　(作者单位：福建省道教协会) 　　
