温州市鹿城区道协召开２００５年度先进表彰会议　等
作者：李高升
　　上海城隍庙组织道职员工开展“八荣八耻”学习教育活动 　　 　　胡锦涛总书记关于树立社会主义荣辱观的重要讲话发表后，上海城隍庙于４月１２日组织全庙道职员工学习讨论，进行学习动员。座谈讨论中大家踊跃发言，一些中年道长说：“开展社会主义荣辱观、是非观的教育活动，现实针对性强。道教奉行修道立德，胡总书记的重要论述，不仅与道教的教理、教义一致，而且具有鲜明的时代性，我们要认真学习，广泛宣传，教化信教群众”。青年道士们说：“‘八荣八耻’给我们指明了做人处事的标杆，作为一个教职人员不仅要身体力行，还要劝导信众抑恶扬善，多做有益国家、人民的事情。” 　　(上海城隍庙) 　　 　　温州市鹿城区道协召开２００５年度先进表彰会议 　　 　　２００６年３月２８日，温州市鹿城区道协召开了２００５年度先进工作者表彰大会，全区道教宫观和教职人员代表共２３０余人参加会议。大会表彰了先进宫观３９所、先进个人７５名。温州市道教协会、鹿城区民宗局的领导到会祝贺。 　　(李高升) 　　 　　泉州市道教界暨社会各界举行道祖圣诞祭典 　　 　　３月１３日(农历２月１４日)，泉州市道教协会、清源山风景区管委会暨社会各界近千人在清源山老君岩举行“太上道祖道德天尊圣诞祝寿大典”。 　　典礼由仪仗入场、祭祀活动、庆贺表演三部分组成。中国道协副会长林舟代表全市道教界暨社会各界拈香、献供，宣读、焚化祈祷文，祈祷世界和平、国家安宁、风雨适时、社会和谐、万类各得其所、民生康乐幸福。 　　泉州市各县(市、区)的道教界人士、泉州市各有关部门和文史、新闻媒体等单位，以及泉州市社会各界人士共１０００多人参加活动。 　　(林贵泼) 　　 　　崂山太清宫正式启动慈善基金 　　 　　４月３０日上午１０时，青岛市慈善总会崂山太清宫慈善基金启动仪式在太清宫隆重举行。 　　活动仪式由青岛市道协副会长刘洪升主持，市宗教局局长江线贤、市慈善总会会长胡延森等有关领导，对太清宫的慈善义举表示了充分的肯定，并与广大道众、信士们一起踊跃捐款。现场募集善款５．１５万余元。 　　(高明见) 　　 　　荥阳市道教协会成立 　　 　　河南省荥阳市道教协会于２００６年元月１２日正式成立。在会议充分酝酿协商的基础上选举产生了荥阳市道教协会第一届理事会，并选举路至明为荥阳市道教协会会长，秦明杰、陈延召为副会长。 　　(荥阳市道协) 　　 　　部分地区道教音乐、武术、道情戏被定为国家级非物质文化遗产 　　 　　５月２０日，国务院公布了第一批国家级非物质文化遗产名录，苏州玄妙观道教音乐、武当山宫观道乐、武当武术和晋北、临县、太康等地的道情戏被列入名录。 　　(石竹) 　　
