　　7月5日晚，乌鲁木齐市发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件，造成150多名无辜群众死亡，1000多人受伤，财产损失巨大。对此，我们感到非常震惊和痛心。我们道教界强烈谴责这起残害生命、危害社会、践踏国法的暴力行径，坚决拥护党和政府对暴力犯罪予以严厉打击，维护民族团结和社会稳定。
　　我国是一个统一的多民族国家，各族人民的大团结具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。在漫长的历史进程中，我国各族人民密切交往、相互依存、休戚与共，形成了中华民族多元一体的格局，结成了血肉纽带和兄弟情谊，共同捍卫了祖国统一和民族团结，共同推动了国家发展和社会进步。
　　中国五大宗教都崇尚和谐，劝人向善，各宗教之间和睦相处。制造暴力事件，煸动仇恨，剥夺无辜群众的生命财产，是任何宗教都不能容忍的。
　　道教教义强调重生贵和，认为人的生命是最宝贵的，也是神圣的，任何人都无权剥夺他人的生命。道教认为“天地合和，万物萌生，华英熟成；国家合和，天下太平，万姓安宁；室家合和，父慈子孝，天垂福庆”。和则安宁，和则发展。道教规戒中更强调遵依国法为先，任何违法犯罪活动，都是道教规戒所禁止的。
　　当前，全国各族人民正紧密团结在党中央周围，全力以赴应对国际金融危机，为实现保增长、保民生、保稳定的目标努力奋斗。我们要倍加珍惜来之不易的经济社会发展的良好势头和大好局面。
　　我们坚信，“7·5”事件阻挡不了新疆改革、建设、发展的步伐，动摇不了各族干部群众促进发展、维护稳定的坚定决心和坚强信心。
　　我们道教界将和全国人民一道，旗帜鲜明地反对“东突”分裂活动，倍加珍惜团结稳定的社会局面，为维护祖国统一、民族团结、宗教和睦、社会和谐做出积极贡献。
