　　6月12日至20日，国家宗教局举办了2009年全国道教中青年骨干人士培训班。来自全国28个省（自治区、直辖市）的150名道长参加了培训。这是国家宗教局自培训中心成立以来首次专门为道教界举办的培训班。由于领导重视，多方支持，准备充分，培训班取得了圆满成功。
　　此次培训历时9天，其中，12日至16日在国家宗教局培训中心——养怡山庄集中授课，17日至20日组织学员赴延安爱国主义教育基地考察。
　　12日上午，培训班举行了隆重的开班仪式，国家宗教局局长叶小文出席并与学员们合影留念。出席开班仪式的领导还有国家宗教局培训中心副主任丛国庆，一司副司长王哲一、刘威，以及中国道教协会副会长张继禹、黄信阳。王哲一副司长代表国家宗教局在开班仪式上讲话。他首先向学员们表示欢迎，并详细介绍了此次培训班的目的、意义及课程设置，希望学员们能够珍惜机会，学有所获。张继禹副会长代表中国道教协会讲话，他要求学员们抓住机会，认真学习，不断提高自身修养，不断提高政治素质和政策理论水平。随后，叶小文局长为学员们作了题为《发挥积极作用，宗教促进和谐》的报告。叶局长的报告高屋建瓴，精彩生动，深入浅出地阐述了宗教如何在构建社会主义和谐社会中发挥积极作用等问题，赢得了学员们的阵阵掌声。
　　在接下来的几天学习中，学员们全面、系统地学习了我国当前的经济形势、与宗教有关的法律法规、文物保护与管理、和谐宫观建设，以及如何加强道教自身建设等方面的内容。其间，国家宗教局副局长王作安也亲临山庄，为学员们作了题为《新形势下的宗教问题和宗教政策》的报告。王副局长的报告内容丰富、资料翔实，结合我国宗教工作的实际，分析了我国五大宗教的现状，阐述了我国的宗教政策，受到学员们的一致好评。
　　16日上午，培训班举行了庄严隆重的结业仪式。结业仪式由国家宗教局一司道教处处长赵燕华主持，国家宗教局培训中心副主任丛国庆和一司副司长王哲一出席了结业仪式。首先，由学员代表发言。他们向领导汇报了此次培训的收获和感悟，并向国家宗教局表示衷心感谢，纷纷表示回到各地宫观后一定会更好地带领信教群众，发挥道教的积极因素，为促进经济社会发展做贡献。他们还希望能够定期举办这样的培训班。随后，丛国庆副主任向参加此次培训班的道长们颁发了结业证书。
　　16日下午，国家宗教局道教处处长赵燕华带队，率学员赴陕西考察。在陕期间，学员们不仅参观了延安爱国主义教育基地，还拜祭了黄帝陵，参访了陕西省著名的道教活动场所——楼观台和八仙宫等，愉快而出色地完成了考察任务。
　　20日下午，2009年全国道教中青年骨干人士培训班在古城西安圆满结束。
（宋晓艳）
