中国道教协会会长 任法融
　　非常荣幸受邀来到美丽的哈萨克斯坦，代表中国道教界参加这次宗教盛会。
　　道教是世界上最古老的宗教之一，它的教义思想体系建立在老子《道德经》的基础之上。《道德经》集中了东方古老智慧的精华。道教教义的核心和信仰宗旨是老子讲的“道”。道是宇宙本源，它的运动法则是“自然”、“无为”，其中心思想是顺应事物发展的自然常情，不可融入任何个人“主观意志”或“感情”、“私心”。而道的属性是“和”。《道德经》说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”又说：“知和曰常，知常曰明。”宇宙万物无一不在大道“自然”、“无为”的运动法则及“和”的属性中生息。但人们在日常生活中，往往因私欲过甚，情感频生，失去了大道自然无为的运动法则，脱离了大道“和”的属性，“不知常，妄作凶”，因而导致处境不良的后果。
　　当前自然界雪山、冰川消融，地球逐渐变暖，阴阳失和，恶风暴雨时作，地震海啸频繁，疫情丛生。人类社会人情冷漠，战火不熄，互施机智，相为欺诈，金融危机蔓延。自然界与人类出现这些不祥现象，正是违背了大道自然无为的运动法则，及失去了大道“和”的属性所导致。人类面临的这些问题，正是需要人类共同研究解决的。用什么方法解决呢？借此之机，我代表中国道教界呼吁人们节制私欲，戒除浮躁和主观妄为，遵循老子讲的“去甚”（极端要求）、“去奢”（过分厚享）、“去泰”（超常生活），回归人之本性，遵从大道自然无为的运动法则及“和”的属性，返本归真。道教认为，人的本性，与道合真，纯粹而不杂，素朴而无伪。谨守自然无为，做到少私寡欲，就能保持清静恬淡的心境，从而返璞归真，所作所为皆合乎天理。人类果能如此，则能调理自然界的阴阳和谐，天清地宁，风调雨顺，万物繁荣，而人类达到天下太平，社会稳定，刀枪入库，马放南山，共存共荣，和平共处，万民康乐。这一思想正是中国道教祖先老子倡导的“天人合一”的中心思想。
　　让我们共同祝愿自然界和人类与大道的体性及运动法则合为一体，无天灾，息人祸，永远和平。
