 　 6月21日上午，中国道教学院2009届乾道班毕业典礼在青城山道教学院隆重举行。出席典礼的领导和嘉宾有：国家宗教局四司副司长张剑，中国道教协会副会长、中国道教学院副院长张继禹，中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青，四川省委统战部副部长、省宗教局局长王增建，成都市有关领导，中国道教协会副秘书长王炳旸，中国道教协会副秘书长、青城山道教学院院长张明心，四川省道教协会秘书长杨大明，以及四川大学宗教研究所、四川省社科院的代表。
　　各位领导在致辞中高度赞扬了去年5.12大地震中全体师生所表现出的团结友爱、坚强乐观精神以及高度的社会责任感，认为此届办学取得了丰硕成果，积累了宝贵的经验，勉励学员终生学习、学以致用，为构建和谐社会做出积极贡献。
　　6月23日，中国道教学院2009届坤道班毕业典礼在南岳衡山隆重举行。出席典礼的领导和嘉宾有：中国道教协会副会长、湖南省道教协会会长黄至安，中国道教协会副会长、广东省道教协会会长赖保荣，湖南省宗教局副局长向茂林，以及衡阳市南岳区有关领导。
　　各位领导在致辞中充分肯定了本届坤道班所取得的成绩，希望坤道班越办越好，办出影响，办出品牌，努力培养出一批爱国爱教，有较高政治素质和宗教学识，严谨修持，能联系信教群众，具有一定管理能力，适应当代社会发展的优秀道教人才队伍。
（胡文全　王理炎）
