　　以“和谐发展，天下有道”为主题的2009骊山问道活动，于6月29日至30日在西安隆重举行。本次活动由中国道教协会道教文化研究所、中国社会科学院道家与道教研究中心和陕西省道教协会主办，陕西省社会科学院道学研究中心和西安临潼明圣宫承办。
　　29日上午，骊山问道开幕式在临潼明圣宫山门前隆重举行。国家宗教局副局长蒋坚永、一司司长徐远杰，中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄至安、唐诚青、张凤林，陕西省政协副主席、省委统战部部长周一波，陕西省委统战部副部长、省宗教局局长徐自立，西安市和临潼区有关领导，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平，著名道教研究专家卿希泰，著名剧作家魏明伦，台湾“中华道教总会”理事长张柽，以及来自境内外的100余名道教界人士、专家学者出席了开幕式。
　　蒋坚永、任法融、周一波、卓新平和西安市副市长朱智生等分别在开幕式上致辞，对骊山问道活动表示祝贺。
　　蒋坚永副局长在致辞中说，骊山自古就被誉为“华夏源脉”，有着非常丰厚的道教文化底蕴。相传，骊山老母曾于唐玄宗时在此山下向李筌传授《黄帝阴符经》玄义。这次“骊山问道”，以“和谐发展，天下有道”为主题，立意高远，意义非凡。
　　他指出，道教思想和文化的精华在今天依然闪耀着智慧的光芒，对于我们构建和谐社会、建设和谐文化、促进经济社会的发展有着重要的启迪意义。
　　他希望道教界抓住机遇，与时俱进，勇于实践、开拓进取，积极发掘和弘扬道教教义、道教道德和道教文化中积极向上、健康文明的内容，对道教教义作出符合时代发展和社会进步要求的阐释，更好地适应社会、服务人群，进一步引导道教与社会主义社会相适应，充分发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用，不断取得新的成果，不断作出新的贡献。
　　任法融会长在致辞中说，今天我们相聚骊山，举行“问道”活动，问什么道呢？问的就是宇宙万物、芸芸众生如何生息、如何发展之“道”。宇宙万物无一不在大道“自然”、“无为”的运动法则及“和”的属性中生息。
　　他指出，《道德经》说“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，《周易》讲阴极生阳，阳极生阴，否极泰来，物极则反，这对我们正确认识事物发展的规律，从而采取正确的措施，有着重要意义。
　　他希望这次问道活动，通过各位专家、各位道友的共同研讨，深入挖掘道教文化中尊道贵德、道法自然、和谐通达、重生养生、清静俭朴、慈爱宽容、扬善抑恶、扶危济困的思想，对维护社会和谐稳定和促进经济社会发展起到积极作用。
　　开幕式之后，由任法融会长主持的祈祷世界和谐大法会在明圣宫大殿内如法如仪举行。
　　29日下午，骊山问道活动移师西安中新凯宾斯基酒店。
　　上半场是玄门讲经。首先，中国道教协会副会长张继禹就讲经论道的意义，以及如何体悟大道，作了开示。他说，道教历来重视对经典的研读和体悟。道教教义体现在“三洞经教”体系中。而“三洞经教”，就是“以经为教”。“经者，径也”，是由凡俗通达神圣的路径。修道者在道门的道阶品秩与参究经书多少有着密切的联系。读经的理解与心得，还应付诸生活实践。只有不断实践、修行，研读经书的理解和心得才能得到不断深入和升华，利益心身，并能惠及他人和社会，福国裕民。
　　他指出，《道德经》说，“道可道，非常道”。大道是难以言传的。对道的认识，必须靠自己去体悟。但是，对“道”的理解也不是完全不可交流的，言语对认识“道”也是可以起到一定帮助作用的。言道之有用与否，关键在于言道之人是否真的对道有所体悟。故道教历来主张寻访明师，叩问真道。《南华真经》就记载，黄帝曾经在崆峒山向广成子问至道。广成子修身已有一千二百岁，而形体未尝衰老，乃体道得道之真人，故其谈道，真实不虚，听者也可因言而悟道、行道。
　　接下来，由中国道教协会和陕西省道教协会推荐的六位年轻道长，分别围绕《道德经》和《阴符经》，谈了自己的学习体会。他们的讲经令人耳目一新，受到现场专家学者的好评。
　　下半场是主题演讲。
　　四川大学资深教授卿希泰先生指出，要使中国道教史的研究再上一个新台阶，就必须广泛、深入地开展地方道教史的研究。他认为，要真正搞好道教文化研究，要把文献研究和实地调查结合起来。
　　上海社会科学院宗教研究所陈耀庭研究员认为，《阴符经》告诉我们的观天之道的核心是“盗”，这个“盗”，指的是天地万物之间互相依存、依赖和利用。把握天道的核心是“机”，这个“机”就是万物发展的规律和时机。
　　四川大学道教与宗教文化研究所朱越利教授认为，道教的历史发展跟其他宗教有很大的不同，其他宗教的发展要用图形来表示的话就像一棵树，它都有一个根，一个主干，上面分了几个大的枝干和很多小的枝干。道教则是各个教派融合而成的。道教的发展过程要是画个图形，就像一根电线，里面有很多铜芯，共同拧成一股电线。所以道教的形成过程本身就是一个和谐的历史。
　　著名表演艺术家濮存昕以灵动而鲜活的语言，讲述了自己对于“道”的独特领悟：“不争的声音，不言的大美。”他认为：“做人说戏，都是修行。坚持放下，都是境界。”他说，希望能从传统文化中汲取丰富的营养，使自己作为一个演员的生命品质得到升华。
　　著名剧作家魏明伦谈了弘扬道家思想，对推动人文与经济和谐发展，对提升社会伦理道德的积极意义。
　　台湾“中华道教总会”理事长张柽先生谈了道教在台湾的广泛影响，以及对弘扬道教文化的看法。他指出，在传统观念里，一般老百姓的生活，有四个字：知足常乐，这正是老子的精神。有道教思想的人，他们在生活中，希望周围的每一个人都快快乐乐地活下去，要懂得养生，使身体健康，使生命延长。前提是，心中不要有任何挂碍。不懂得控制七情六欲的话，就会不快乐。
　　30日上午，与会嘉宾在三个分会场，围绕骊山文化、《道德经》和《阴符经》的研究，发表了见解，并进行了热烈的讨论。
　　30日下午，在中国社会科学院世界宗教研究所儒教研究室主任、道家和道教研究中心主任卢国龙研究员的主持下，陕西省社科联主席赵馥洁教授、华东师范大学刘仲宇教授、江苏省道教协会会长杨世华道长、终南山净业寺住持本如法师、作家方英文先生、西北大学李利安教授等围绕儒释道三教的和谐论进行了座谈，相互交流了看法。
　　赵馥洁教授认为，儒家关于和谐的观念体系，是由宇宙和谐到天人和谐，再到人际和谐，最后到人格和谐和社会和谐。儒家对于和的理解，是多样性的协调、平衡、互补、统一。
　　方英文先生坦言自己比较喜欢道家的清静无为、顺其自然的思想，他通过分析“和谐”两个字的偏旁部首，认为和谐就是大家都有饭吃，都能自由地发表言论，一个是物质文明，一个是政治文明。
　　刘仲宇教授认为，和谐是建立在社会公正基础上的。我们今天挖掘传统文化中的和谐理念，应该能够提出一些治疗社会弊病的方案。
　　杨世华道长认为，发扬道教重视养生的优良传统，使道教的养生智慧更好地为人民群众的健康服务，是道教为促进社会和谐作贡献的重要途径。
　　李利安教授认为，中国历史上三教的关系有以下五种：第一是矛盾冲突，第二是吸收互补，第三是激发创新，第四是圆融合一，第五是自立互敬。三教在宋代之后走向合一，合一不是说变成了一个东西，而是说它们认同彼此之间存在一致性。目前，三教之间是自立互敬的状态，未来很可能还是保持这样一种状态。
　　本如法师认为，佛教讲“六和”，首先要内心清静，自己觉得和谐，才会感觉身边的所有人，所有的众生跟自己息息相关。感觉他们和自己是息息相关的时候，慈悲才会流露出来，平等才会流露出来。这样才能构成和谐，从和谐里面体悟到大道。
　　经过两天的研讨，“骊山问道”活动于30日下午圆满闭幕。中国道教协会副会长张继禹在闭幕式上致辞说，此次“骊山问道”活动，是继“国际道德经论坛”之后，又一次在古城西安举办的道教文化盛会。“问道”是要探寻安身立命之道、社会和谐发展之道。我们相信，此次活动将推动道教界进一步探讨如何挖掘道教文化资源，使之在当代社会发挥积极作用。
（尹志华）
