　　仲夏潇湘大地，万木葱茏，一派生机和祥和景象。
　　6月25日下午，湖南省第二届道文化节暨海内外道教界公祭炎帝大典开幕式在株洲市茶陵县云阳山古南岳宫隆重举行。湖南省委常委、统战部部长李微微宣布活动开幕，中国道教协会副会长赖保荣、国家宗教局一司道教处处长赵燕华、香港道教联合会副主席黄汉翰、株洲市有关领导分别致辞。
　　此次活动由湖南省道教协会和株洲市人民政府主办，主旨是“弘道祭祖、祈福和谐”，内容包括道文化节开幕式、道文化讲座和公祭炎帝三大部分。 
　　来自我国内地和港澳台地区，以及法国、德国、美国等国家的道教界代表、道教学者约2000余人参加了活动。
　　开幕式上，来宾既领略到了道教武术《武当神韵》，也欣赏到了道教筝乐演奏《倒卷帘》，还观看到了大型歌舞《炎帝颂》及《神奇的云阳山》等节目。
　　26日，海内外道教界公祭炎帝大典在株洲市炎陵县炎帝陵隆重举行。
　　上午9时38分，公祭大典开始。全体肃立，击鼓36通，鸣金9响，鸣炮9响，点燃圣火，开坛祝祷。中国道教协会副会长、湖南省道教协会会长黄至安代表主办单位敬献神农表。在音乐声中，200余名儿童吟唱《道德经》，500余人高唱《炎帝颂》，倾注了人们对道教文化、人文始祖的无限敬仰之情。
　　在祭祀音乐声中，湖南省道教协会的诸位副会长和省内道教界代表分别敬献供品；中国道教协会副会长张继禹、赖保荣，湖北省道教协会名誉会长李光富、会长吴诚真，四川省道教协会副会长张明心、香港道教联合会副主席黄汉翰、法国道教协会会长景秀等依次敬香；国家宗教局一司道教处处长赵燕华和省市领导、海内外道教学者代表等分别敬献花篮。
　　在祭祀音乐声中，主祭人黄至安道长恭读祭文：“炎帝神农，拓土南荒；共启人文，始建家邦；炎黄裔胄，长发其祥；祭祖典礼，源远流长……” 祭文毕，全体人员向中华始祖炎帝神农氏行三稽首礼，祭祀大典圆满告成。
     （吴理之）
