　　第五届国际道教学术研讨会暨玄天上帝宫庙交流会于６月19日上午在道教圣地武当山开幕，来自中国内地、香港、澳门和台湾地区，以及美国、法国、日本、韩国、荷兰、马来西亚等国家的道教界人士和专家学者320余人参加大会。全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，湖北省民族宗教事务委员会主任谭徽在，十堰市副市长冯艳飞，湖北省道教协会名誉会长、武当山道教协会会长李光富等出席大会。
　　张继禹副会长在开幕式上致辞说，武当山乃著名道教圣地，在道教史上有着崇高的地位。武当道教文化源远流长，内容十分丰富。贯穿于其中的“修真至真”与“太和至和”思想，使“道”的精神得到了完美的诠释和传扬。
　　他认为，修真与致和，可谓是学道修道之人的第一等大事。人之本性，纯真无伪。然而人生在世，往往事物感于外，情欲动于内，遂至真性蒙蔽，邪伪日生。修道就是要去除邪伪，复归本性之真。故道门中又将修道称为“修真”。真则身正，真则淳朴，真则长久，真则诚实，真才能不被外物所累，自我不被异化，从而保持一个天真的自我。复归真性，才能与道合一，得道成真。太和就是最高的和谐，是生化万物的冲和之气，是道的内在精神。《道德经》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”想尔注说：“和则相生”。现实的世界必然是存在差异和矛盾的，但差异和矛盾不能演变成过度的冲突。过度冲突，则天地不和合，万物生机不通。只有对矛盾冲突加以协调化解而达到和谐，才能向前发展。正如道经中所说，和气潜通，万物才能繁荣。所以，人自身、人与社会之间以及人与天地万物之间都要保持和谐。生命之和、生活之和、生态之和三者缺一不可，最终臻于太和，与道合一。
　　他指出，当今之世，社会需要和谐，呼唤和谐；人们需要真诚，呼唤淳朴。道教中的这种修真贵和精神实为一剂治世良方。今天，来自世界各地不同肤色、不同语言的朋友们济济一堂，谈道畅玄，展现的不也正是率真和乐的文化精神吗？这次盛会在圣地仙山武当召开，不仅有利于国际道教学术研究的深入发展，也必将对弘扬中国道教的优秀传统文化，发扬武当山道教精神产生积极影响。希望通过大家的共同探讨和不懈努力，能够让道所蕴含的至真至和的精神远播环宇，消弭纷争；让真诚的心愿明亮人们的心灵，普惠世界；让和谐的清风吹暖大地，滋润天人！
 　 本届会议为期4天，代表们围绕“道教：过去·现在·未来”的主题开展了热烈深入的学术交流研讨。
 　 会议共收到《道教研究的未来》、《从金融危机看〈道德经〉的价值》、《可搜寻字句的数字道藏机计划》、《武当道教与玄天上帝信仰研究近况》等学术论文近200篇。 
　　研讨会由十堰市人民政府和郧阳师专主办，湖北省武当文化研究会、武当山特区管委会和武当山道教协会承办，香港圆玄学院、香港道教联合会、美国罗格斯大学、四川大学、华中师范大学和中南大学协办。
（萧　湘）
