　　我国的东北地区，是道教传播的重要区域之一。战国秦汉之际，东北地区就有方仙道的踪迹。全真道兴起后，很快就传到了东北地区。现已发现一些金末元初的全真道碑刻。入清以后，东北道教中兴。道教在东北民众的生活中打下了深深的烙印，渗透到了民间风俗之中。东北地区的年节时令和日常礼俗与道教文化有着密切的关系。
　　7月底8月初，吉林省吉林市和辽宁省大连市分别举办了道教文化活动，中国道教协会副会长张继禹赴吉林和大连参加了道教文化活动并考察座谈了道教工作。
　　道教所崇奉的尊神北极真武玄天上帝，镇天助化，福国佑民。吉林市玄天岭玄帝观就是东北地区众多的真武祖师道场之一。玄帝观始建于清乾隆三年（1738），是吉林市历史上建造最早的道教宫观，建筑新颖、奇特，别具一格，其中“玄观吊柱”曾被列为著名的“吉林八景”之一。“文革”中该观被毁。2005年秋，陈崇真道长等联名提出申请，复建玄帝观。经政府有关部门审批同意，2006年8月19日举行了玄帝观复建奠基庆典。两年来，复建工作卓有成效，预计2010年第一进院工程竣工。
　　7月27日上午，吉林玄天岭玄帝观隆重举行吉祥法会。张继禹副会长、中国人民大学方立天教授、中央民族大学牟钟鉴教授、玄帝观监院陈崇真道长等分别在开幕式上致辞。出席活动的还有国务院发展研究中心课题研究部侯正祥部长、中国宗教杂志社韩松主编、华东师范大学刘仲宇教授、四川大学潘显一教授、北京师范大学强昱教授、著名演员游本昌先生，吉林省宗教局和吉林市有关领导，吉林市各宗教团体负责人，以及来自东北三省的道教和佛教代表。开幕式由玄帝观知客马高平道长主持。
　　法会前后，举行了鸟类放生活动，以及道教武术、音乐和书画艺术表演。
　　27日下午，以“自然、生命、和谐、发展”为主题的道教文化研讨会在吉林市西关宾馆举行。与会道教界人士和专家学者畅谈了道教对人们生活的启示，从金融危机看《道德经》的价值，道教面对灾难的积极态度和悲天悯人的宗教情怀，道教中的知足常乐思想及其现实意义，传统道教的现代转型，道教与东北民俗关联的文化意义，并对如何进一步挖掘和弘扬道教优秀文化，发挥道教在构建和谐社会和促进经济社会发展中的积极作用进行了深入的探讨。
　　辽宁大连市道教文化历史悠久、源远流长。该市现有道教宫观17处，其中唐王宫、真武庙、天后宫、响水观等场所，有深厚的文化底蕴。由于大连是东北老工业基地的龙头，做好大连的道教工作，对东北道教的健康发展，有着重要的引导意义。
　　7月31日至8月2日，张继禹副会长来到大连市考察道教工作。大连市委常委、常务副市长肖盛峰会见了张继禹副会长，市人大常委会副主任陈利民参加了座谈。
　　座谈会上，大连市宗教局领导介绍了该市宗教工作情况。张继禹副会长对大连市一直重视宗教文化发展给予充分肯定，强调宗教工作要积极适应经济社会发展需要，适应社会和谐发展需要。希望大连市一如既往地团结和引导广大宗教信徒服务经济社会发展，为社会和谐稳定作出应有的贡献。
　　考察期间，张继禹副会长应邀参加了大连市宗教文化交流协会、市图书馆和市道教协会共同举办的道教文化交流活动，与市宗教界人士进行了广泛的座谈，并于8月1日上午在市图书馆白云书院做了题为《道教与中国文化》的讲座。讲堂里座无虚席，有的听众只好席地而坐。张继禹副会长（转下页）（接上页）以通俗易懂的语言，深入浅出地畅谈了道教文化的起源，黄帝、老子和祖天师张道陵对将“道”提升为中国文化核心概念所作的重要贡献，道教对中国古代政治、哲学、文学、艺术、科技、医学和伦理道德的影响，深深地吸引了现场数百名听众。张继禹副会长最后阐述7个字，“善、正、简、朴、和、静、虚”，引起听众的强烈共鸣，现场响起热烈的掌声。
（石　竹）
