陈奇佳
　　20世纪90年代中后期以来，道教文化陡然成为了中国大众文学（尤其是网络小说）重要的表现内容。本文尝试着对这种文化现象的主要表现方面及其内在的社会文化促成因素略作讨论。
一
　　在 20世纪的绝大部分时间里，道教思想学说与中国精英文学的创作基本处于一种隔绝的状态，与大众文学的创作也呈现出疏离的态势。“五四”运动中一些启蒙思想者的观点直接促成了这种状况。　　
　　这种情况进入到20世纪90年代中期后发生了一些改变。当网络小说兴起，成为大众文学主力之后，道教文化成了大众文学中一种主流的思想内容。
　　以当前最大的网络原创文学网站——起点中文网为例，①其流行的小说不出“仙侠”、“玄幻”、“奇幻”、“科幻”、“都市”、“历史”这有限的几种类型。“仙侠类”小说与道教文化关系之密切不言自明，其他一些小说类型中也有不少作品有意无意地援引道教文化元素作为小说情节的框架性支柱，像打着“玄幻”旗号的《庆余年》、打着“奇幻”旗号的《异人傲世录》、打着“科幻”旗号的《师士传说》、打着“都市”旗号的《天擎》、打着“历史”旗号的《中流击楫》、《华夏立国传》、《回首东顾》等等都是较有代表性的作品。
　　道教题材的作品数量众多，拥有庞大的读者群，这仅是问题的一个方面。更为重要的是，在这些作品中我们能够发现，不少大众作家正在锐意探讨道教作为一种宗教信仰的某些本质性问题。他们力图以现代的人文意识，结合其他宗教的神学研究成果，重新阐释道教文化的内涵。许多创作者明确表达了这样的思想倾向：以道教为本体/本位，构建一种中国式的超越理论。他们希望，在当前这样一个时代，这样的一种超越观念能够抚慰现代人的灵魂痛苦，成为他们精神生活的根。
　　这些作品的艺术成就有高低之分，对道教文化的认识、理解也有精粗之别，但概括而论，他们对道教文化的表现大多集中在道教神谱、道教信仰、道教贵生论、法术等几个问题上。限于篇幅，我们在此主要讨论大众小说对道教贵生论、法术的表现，这方面的话题较能体现道教独特的文化价值。
二
　　相比其他的宗教学说，道教的贵生思想异常独特。
　　绝大部分的宗教理论在设计终极超越理想的时候，都把人的肉体存在和现实的生命形式当作亟待被否定的一个环节。所谓超越者，即超越现世与现实束缚的意思。而道教则不然。它的终极超越理想，是要超越现实一般肉体的局限，从而达到“长生不老”的境界。人的肉体，在此不是被否定的环节，而是人类得救的希望源泉。人类之所以会死，一方面是因为没有正确的信仰，另一方面，却是因为没有掌握正确的肉体训练技术（以及道门秘传的法术）。而后一条似乎更具有绝对意义。绝大部分道教派别都不认为单纯信仰“三清道尊救苦救难”就能保证信徒长生不老，强调要践行其门派特殊的肉体淬炼之道，并认为这种践行本身自然就是信仰三清道尊的体现，而这种肉体淬炼之道更在实质上祛除了肉体中那些致死因素，使得人们获得终极拯救。
　　道教贵生论支派繁多，这里我们主要只谈三点：忘情说、三尸说、丹道论。
　　在绝大多数的道教派别中，“忘情”都是一种基础性的修炼功夫。道教强调，人可以通过修行使得自我（这个自我不是现代哲学的自我意识，它同时必然地包含了对个人独特的唯一的肉体的控制与运用）与道相合，从而获得终极解脱。但显然，自我/个体并非注定能够融合天道，在修行的过程中有许多外在的诱惑，它们使得人们放弃对道的终极追求而沉缅于这些易得但却致死的享受。这其中，情的诱惑是最强大的一种外在诱惑。对于一般人来说，情随他的生命而生，随他的生命而动，肉体与情似乎是一个不能分割的整体。但归根结底，无论情感、情绪或情欲等等，只要是情，都是受到外在的刺激而产生的，人不能自由地控制它，这就足以证明这个个人还不足以把握住道的根本。当然，所谓“忘情”是一种很玄妙的境界，它并不完全是绝情、灭情、无情。所谓“忘”者，有时是一种更高层次的“有”，就如人们从来不会特意记得去呼吸，但他从来都在呼吸那样。因此，如何理解“忘”，如何做到“忘”，不但是基础性的修炼功夫，同时直接就是一种终极的解脱之道。所以，中国古代达者才时有感慨：惟太上才能忘情。
　　不少小说家试图根据道教的“忘情说”来构建小说文本中世界观的基本框架。《风起紫罗峡》、《阴符方士》等作品的描写比较有代表性。小说《风起紫罗峡》借书中修道者风闲的故事写道：“一般的修道者的七情六欲，全部是修道的拦路虎，因为这七情六欲，好色好杀好财的心念，并不完全属于自己，而受到了外来的上天的神识或者天魔的魔识的影响，所以才会颠倒迷醉，甚至本来聪明的人，在关键时，偏偏倒行逆施，自取灭亡。但是对于风闲来说，所有的心念全部纳入一个整体，虽然不敢说绝对控制，但是，一有非正常的神念波动，立刻会被镇压和消灭，外来的神识，根本无法影响他内心的心理活动。……只要无所求，当然毫无缝隙。……上天不仁，以万物为刍狗。那是绝对中无有丝毫怜悯的意志。”② 
　　“三尸”是道教贵生论的一个重要概念。道教内有一个流行的说法：“只因三尸未斩，六气未吞，空用功夫千载。”就是说如果不能祛除人体内的三尸神，花多大的工夫都不能修成正果。
　　什么是三尸神呢？道教内部纷争颇多。（《抱朴子》、《太平经》等道教经典对之的解释便有不同。）不少大众小说写手也根据自己的理解对何谓“三尸”、什么是“斩三尸”的道法作出了各自的解释。如《再起封神之我是申公豹》中主角陆飞在教训土行孙时有一段话：“你现今已是平白得了此多道行，想来也是该知了些天机，我但劝你，好生在这里修养心性，早日修成六朵金莲，迎来那斩三尸，去了三念，成就圣人之道也无不可。但你要切记，心性一门，最是凶险，如若乱了心性，就算你有通天道行，也终归无用，切记。”③
　　这样，斩三尸就变成了一种心性的修炼：“斩却三尸则无善心无恶心无执心。”④而此种修行在小说中成了得道的关键：“斩一尸三花聚顶，斩二尸得道混元，斩三尸成就圣人，心性，很重要的。”⑤
　　小说对于三尸的解释明显受到了佛家学说的影响，与传统的道教三尸论有些差别。不过，从中也可以看出，作者对道教的三尸说是有一些认识的，并试图将此与终极超越形成某种逻辑上的联系。这种思想认识在传统的大众文艺中是不多见的。
　　丹道论是道教贵生论的基石之一。丹道说的形成，明显以中华养生论与天人合一观作为思想基础。但“丹”的观念的提出，却是道教思想家的一大发明。张广保认为：“道教正是依据先秦道家的……思想，展开其内外丹道。他们依据人体小宇宙的思想，通过将整全的宇宙或纳入丹鼎（外丹），或纳入人体（内丹）。其具体的推论方法在内丹道是以人体膈以上取象天，膈以下取象地（全真道的观点），以五脏比五行，以气血比阴阳；外丹道则以上鼎象天，下鼎象地，开八门以象八卦，以铅汞二药比阴阳二气。他们又通过在丹鼎或人体中逆向摹拟道生万物的整个演化过程，最终炼就一种特殊的物质形式——丹，并凭藉这种凝结着宇宙精华的丹来实现与道体的契合。”⑥
　　大众作家们对所谓的丹道理论当然没有这么清晰的认识，但根据自身对集体无意识中这部分道教文化内容的回想，他们非常积极地在作品中彰显这种丹道观念。他们对丹道说终极效应的记忆尤其深刻。他们在潜意识深处似乎都默认了这样的观念：人体内能够形成一种基于肉体又超越肉体的“特殊的物质形式——丹，并凭藉这种凝结着宇宙精华的丹来实现与道体的契合”。在当前的大众创作中，凡是涉及个人修炼话题的作品，不管是东方仙道还是西方魔法，不管是武术技击还是科幻类的人体改造，大部分作品都将丹道说，尤其是内丹术当作了一个不证自明的前设。
　　但需要指出的是，大众作家们对于丹道论的运用一般也就停留在这种无意识借用的水平上。而对于丹道究竟是什么，如何通过丹道来设想一种独特的超越之道，绝大部分大众作家们并没有进一步思考和发挥想象的热情。
　　道教贵生论的重要理论构成，还包括天人合一论、元炁论、元神论等等。这些，在当前的大众创作中也都容易见到，限于篇幅，在此我们就不一一枚举了。
三
　　道教超越理论的另一个核心观念是道术：以术显道。
　　道教徒当然都崇“道”。但是，道体是虚无的，仅崇拜或信仰本身，决不足以彰显道的幽奥神通。道教徒构想了许多更为具体的手段来彰显道体，以实现终极的救赎。按照笔者个人的观点，在道教超越理论中，这些具体的手段又分成两个大的派系，一是前已谈到的贵生论，另一则是道术。道术何以具有如此重要的本质意义？《秘要诀法》这样解释： 
　　道者，虚无之至真也；术者，变化之玄伎也。道无形，因术以济人；人有灵，因修而会道。人能学道，则变化自然。道之要者，深简而易知也；术之秘者，唯符与气药也。符者，三光之灵文，天真之信也；气者，阴阳之太和，万物之灵爽也；药者，五行之华英，天地之精液也。妙于一事，则无不应矣。⑦
　　这已经说得很明白：只要深刻把握符、气、药三术中其中一种的精髓并能运用无碍，基本就能得到终极解脱，“无不应也”。
　　贵生与道术当然不是对立的或者互不相干的两种理论，但道术的修炼原则毕竟与贵生观有根本的区别。贵生论的关注重点，是个体的修炼，而道术，却比较强调借助外界的力量：“箓者，亦云箓三天妙气十方神仙灵官名号，与奉道之人修行。”⑧借助了这种外界的力量，个体或能够完成绝对的超越，或能够借助绝对的道体的力量完成某些超越自然的奇迹（可以称之为是一种有限的超越）。
　　在一个比较长的时间段里，人文知识界非常轻视道术的内涵价值，大部分研究者将之视为道教落后愚昧的标志。甚至连道教学者也把道教研究“远远摆脱了旧时代重画符念咒、抽签卜卦、扶乩下神、降魔除妖那一套” ⑨当作是一个可值庆贺的事情。这种观念在近年来发生了重大变化。人文学界认识到，“道教区别于世界其他各大宗教的一个重要特点就是以术显道。所谓以术显道乃是通过对各种证道方术的展开来彰显至精至微、玄冥难测的道”。⑩离开道术来做研究是难以触及道教神学的核心问题的。不仅如此，从超越性问题研究的视角来看，也很难贬抹道术理论的神学内涵。
　　几乎在学术界观念转向的同时，大众创作对道教的道术文化也给予了重新的关注目光。在1949年以来的中国文学的写作中，道术的话题一般是被写作者直接漠视的，偶被提及，也大抵与迷信、骗术相关。但近年来，主动师承民国时期还珠楼主《蜀山剑侠传》式写作风格的作家已越来越多。当然，当前的创作与民国时期的创作风貌也有较大变化。
　　一是在题材范围上。还珠楼主等一批作家所关注的道术范围是很有局限的，他们最偏爱的话题是炼器，另外对役灵、炼药、术数间有涉及。但对道术中更为重要的门类如符咒、科仪等基本没有触及。而当前的大众创作可以说遍及了道术中的各个门类与旁枝。一些作者甚至还颇有创造新的道术的热情。
　　二是在影响范围上。民国时期还珠楼主等人的仙道武侠小说尽管名气很大，但对文学创作的影响其实是极为有限的。除了有限的几个作者，没有人会考虑在小说创作中化用道术题材。即使在武侠小说界内部，大部分作家走的仍然是比较写实的道路。后来以梁羽生、金庸为代表的“新派武侠小说”主要继承的就是写实路线的法统。但在当前的创作中，情况却大不相同。道术文化甚至有点泛滥成灾的趋势。除了所谓的“仙侠修真小说”，其他流行小说类型的文本中往往也穿插了许多涉及道术的内容。甚至像魔法小说这类世界观构架与中国传统观念有明显区别的小说类型，亦常常夹杂了一些极有中国特色的术数、炼药与内外丹道等观念。
　　当然，喜欢道术文化是一回事，创作者对道术的本原是否真正有所理解，则是另一回事。当前大众创作涉及道术的虽然多，但其描写多半是建立在原型记忆、不成系统的知识学习、兴趣（信仰）以及创造性虚构这几种精神元素相互作用的基础上。因此，这些描写在多大程度上触及了道术的本质问题，是可疑的。一部名叫《符咒师》的作品这样介绍符咒术的源起及其地位：“符咒具有役鬼遣神之妙用……其效固可上穷碧落，下极黄泉，神明变化，灵异且不可测也。符咒之术由来久矣，黄帝受之于西王母，李耳尽发其秘，凭符咒而开道教。从者众矣。后当春秋战国世，术者见世终不为也，乃退隐森壑，以修养为事。符咒几于绝也。至汉顺帝时，有张真人名陵者出。得异书于石室，入蜀之鹤鸣山，息居修炼。以符箓而为人治病，驱鬼，役狐，无不立应。”11作者还假想了一个符咒应用的庞大系统。可以看出，小说中关于符咒源流及符咒体系的设想，只是略略触及了道教符咒的皮毛，其主体部分，完全出于其个人的向壁虚构。
　　基于上述的讨论，可以认为，当前大众写作群体对于道教文化的运用，形式大于内容，想象大于理性的认知。但这是否意味着大众对于道教文化的热衷只是类如时尚流行一类的文化现象呢？笔者认为绝不能轻率作这种结论。大众创作虽然只是浅层次涉及了道术文化的皮毛，但没有疑问，创作者们是在追忆那些飘荡在记忆深处的道教文化的原型意象。这种追忆的热情，正显示了当前中国大众文化一些富有民族特色的价值取向。许多大众作家试图以道教为主干建立一种中国式的神学系统，以此，他们期望能够对当前流行的世俗主义、科学乐观主义所造成的人类精神层面庸俗化的趋向有所补救。这种努力在构设之初当然不免混乱、肤浅，但这种思想工作的方向却应当引起研究者的充分关注。


注：
① 起点文学网（www.qidian.com），至今声称已拥有40余万种网络原创作品。本文提到的各大众文学文本，若不加说明，均可在该网站找到。
② 荆轲守著：《风起紫罗峡》“前传：紫罗峡之梦”《卷一：来往南海见碧霞·慷慨赐药承恩情》。
③ 我不是申公豹著：《再起封神之我是申公豹》第62章《土行孙得道》。
④ 《再起封神之我是申公豹》第74章《斗法，白玉见功》。
⑤ 《再起封神之我是申公豹·书内注处浅谈：好吧，老申就再出来说两句》。
⑥⑩ 张广保著：《唐宋内丹道教》，上海：上海文化出版社2001年版，第3-4、3页。
⑦⑧ 张君房编：《云笈七签》，李永晟点校，北京：中华书局2003年版，第1005、1006页。
⑨ 李养正著：《当代中国道教》，北京：中国社会科学出版社1993年版，第156-157页。
11杨晓波著：《符咒师》“引子”《符咒之原始》。
（作者单位：中国人民大学文学院文艺学教研室）
