李大华
　　一、生平事迹
　　李道纯的生平，由于史书上没有完整的记载，所以，一切有关他生平事迹的记述都说“不详”，这给李道纯的研究者留下了一个难题，一个时代并不算很久远、著述宏富、被称为“真人”的道教学者，为什么就没有他的生平与学术的完整记载？这甚至不如生活时代早于他的全真祖师们。我们可以看到重阳、丹阳、玉阳、长春等人的比较完整的生平记载，而号称全真道士的李道纯怎么反而没有类似的记载呢？同样，这种不知所从来、不知所终的行迹，也给所有想了解他的人们留下了更为神秘的印象，似乎历史上的道家及隐者都是如此。其实，这是一个难以自洽的矛盾。作为全真道士，他应该亮出自己的身世，承担全真道士那样的社会担当，而作为金丹派南宗道士，习惯于云游四海，言不留踪，行不留迹，至于生平以及年月，则更是应当永远收藏起来，以至人们不知其年月，不知其来处，留下的只是人们似乎捉摸不透的蛛丝马迹，就像他的南宗先师张伯端、陈楠、白玉蟾等“神人”那样。然而，这或许就是李道纯的真实情形。我们能够依据史料找到他的某些生平事迹，但那只是些“碎片”，凑不出整篇的人生乐章。
　　在《道德会元·序》里，李道纯对自己的出生地有个交代，说自己是都梁人，字元素，号清庵，别号莹蟾子。这个应该是李道纯关于自己出生地的最确切的交代。在《清庵莹蟾子语录·炼性指南》中，李道纯自己作了与上述相同的表述。大概是根据这个表述，《扬州府志》在记述仪真县长生观始末的时候，称他为都梁人。但是，在历史上存在两个都梁。一个是在现今湖南省的武冈县东北，因为附近的山上盛产兰草，故称此地为都梁（兰草的别名），汉代的时候曾设为县治。另一个在如今江苏省的盱眙县内，在盱眙县治的东南十五里处有一个“都梁驿”，而在盱眙县治的西南十五里处还有一个都梁宫，隋炀帝的时候曾巡幸过此宫。然而，查《武冈县志》，却没有李道纯的任何记载，只是在现代武冈县人写的一些文章、著述里称李道纯是武冈人，这很可能是袭用了《道德会元》及《扬州府志》的说法。另外，《四库全书》中收录有《中和集三卷后集三卷》，为浙江巡抚采进本，其中关于李道纯的出生地，完全采用了上述说法。还有《千顷堂书目》卷十六中收录了李道纯的《道德经注》一卷，其中关于李道纯的身世，也采取了上述同样的说法。至于有的书称李道纯为盱眙人，则是根据盱眙县内都梁宫的名称来猜度的，也没有充足的根据。查明清几个版本的《盱眙县志》，都没有这样的记载。
　　关于他的生卒年，则是一个难以推测的问题。他的著述里没有说明，他的弟子们也没有说，方志乃至四库也都没有说明。四库只是笼统地说他为元代世祖时候的人，其他具体的情形都不得而知。我们这里根据各种零碎的史料，也只能推断出他大约十六年的经历。
　　李道纯何年何月生，以及何年何月卒，俱不得而知。能够知道的他的最早的活动是元世祖至元戊子年（1288）。这还是他在《中和集·问答语录》中提到的，为其弟子、茅山道士嘿庵广蟾子所记述，“至元戊子夏季大雨时行日”。在这个“序”中，广蟾子记述了自己与师傅李道纯相遇的过程。序言中虽然说明了彼此会见的地点，但是没有说他遇见李道纯是什么时间，只是记载了广蟾子写这个序的时间。像广蟾子所说的那样，打那次见面之后，他“从师日久，问答颇多”，于是把问答的内容积攒下来，编成了《清庵莹蟾子语录》。
　　从这个《语录》的内容来看，已经是比较纯熟的道教修炼大师的问答了。从这里往前推，也不知可以推到哪个年代。可以肯定的是，炼七返九转的内丹工夫，没有个十年以上的岁月，是无法企及的。
　　至元二十七年（1290）李道纯为自己的著作《道德会元》亲自写了“序”，他不仅表明了自己是都梁人，也注明了写这篇“序”的时间。写这篇“序”的主要目的是说明自己写《道德会元》的原由与经过。他说原先曾写过《三天易髓》，以给门人讲授。但是，对《老子道德经》却始终没有弄得通透。后来一个偶然的机会，一个号做“济庵”的人带来了白玉蟾所撰写的《道德宝章》，李道纯看了之后觉得这个本子对《老子道德经》的注解“颇通”，甚为赞同。后来又有人拿出了不同的《老子道德经》注本，他首先发现不同的《道德经》版本互有差逆，或者漏脱，彼此甚至以讹传讹，所以，他认定诸本当中，《老子河上公章句》为最善。而《道德经》的各种注解本当中，白玉蟾的《道德宝章》最正。李道纯有感于各个注解本“所见不同，各执一端”，有的注解“私意猜度，非自己胸中流出”，有的人执于治道，有的人执于丹道，有的人执于兵机，这样就会堕于偏枯，从而失却了圣人之本意，于是，他决意把各种注解中与经义相反之处逐一拈出，重新给予解释，从而完成了《道德会元》。
　　至元二十九年（1292）上元日，李道纯在中和精舍为门徒损庵蔡志颐等人写下了《死生说》。过后四天，即上元后四日，李道纯在中和精舍写下了《动静说》。这两篇文章都被蔡志颐收录在《中和集》中。
　　元成宗大德三年（1299），李道纯在銮江中和庵写下了《金丹妙诀》。同年，李道纯写下了《炼虚歌》，也被收录在《中和集》中。《炼虚歌》前有一篇“序”，说王高士崇尚竹子的节气，把自己的住宅命名为竹斋。李道纯大概是观察了王高士的为人处事，颇为赞赏，说他“处事以直，处世以顺，处心以柔，处身以静，竹之节操也。动则忘情，静则忘念，应机忘我，应变忘物，竹之中虚也。立决定志，存不疑心，内外圆通，始终不易，竹之岁寒也。广参至士，遍访名师，接待云水，混同三教，竹之丛林也。兼之见素抱朴，少私寡欲，调息运诚，观化知复，非天下之至虚，孰能于此以竹名斋？”在这篇“序”中，李道纯记述了自至元辛卯年（1291）至成宗大德三年（1299）间的一段事迹。他说辛卯岁，有一帮全真道士到了金陵的中和精舍参访，经过交谈，他认为他们“有安静之志”，是一些“深造玄理者”，于是你来我往，就“虚实”等问题进行过反复的推究，这可能引发了李道纯的深入思考，终于在成宗大德三年，写下了《炼虚歌》。然而，为《炼虚歌》写下的“序”，留下了两个问题：（一）李道纯晚年究竟居住在哪里？金陵中和精舍与扬州的中和精舍肯定不是同一个，看来除了他在扬州的中和精舍，在金陵、銮江等地也有住所。从他记述的时间长度来看，很有可能他在1291年之后就不住扬州，而住金陵，从而把自己的新居所也称为“中和精舍”。而我们在他的徒弟赵道可的事迹当中能够了解到，他有数个“中和精舍”，其中赵道可就曾为他修建过中和精舍。（二）这一些“全真羽流”是不是李道纯最初接触的全真道士？如果是的话，李道纯自称全真道士，是不是自此开始的？因为李道纯与全真道士本来是没有直接的宗脉关系的，作为南宗道士的他，继承的是白玉蟾、王金蟾的法脉。可以肯定的是他与全真道士至少有了九年以上的交往史。这种交往，很可能使得李道纯自己与全真道合了流，从而取得了南派与北派道士的双重身份，而他自己在修道方面的成就使南派和北派的影响都得到了张扬。有鉴于此，明代修撰的《扬州府志》卷二十二《仙人传》的“赞语”称道：“班固有言：神仙者，以保性命之真而游于方外者也。然或非学而致，观朱潢诸人灵变莫测，至人显化，谁谓无有？李道纯倡全真之教，缙绅学士喜谭之，如桑子木、朱升之，皆酷嗜玄旨。子木自云遇仙，然亦竟无所成。夫世名、方外，两者乌得兼有之哉！”
　　而清代编修的《扬州府志》引述《井道泉纪略》中的话：“我元皇庆间道流李道纯从刘道远贸地经营，乃作二殿堂庑，整肃为一方云水都会，复为通仙庵，比属窦椒二山之颠，茂林美樾，下瞰巨野，两城亭台之丽，长江舳舻之胜，晨烟夕霞，波光山色，皆几案中物矣。”如果这个《纪略》所说是确凿的，那么李道纯在元朝皇庆年间到达了扬州府的仪真县，应该在那里经营了很多年，才可能形成那么大规模的道观。 
　　大德丙午年（1306），李道纯的弟子蔡志颐编辑完《中和集》，请钱塘玄元真馆的杜道坚写序，杜道坚写序时，记下了这个时间，并说蔡志颐“得清庵之残膏剩馥，编次成书，题曰《中和集》。盖取师之静室名也。大德丙午秋谒余印可，欲寿诸梓，开悟后人”。从杜道坚的叙述言辞看来，李道纯这个时候应当已经羽化了。至于他的羽化过程，《扬州府志》有一个简单的说法，说他在长生观“得道飞升”，因而人们把他所居住的观称为“飞仙观”。到明代人修《扬州府志》的时候，那座道观虽然已经废圮了，却还常有仙鹤飞翔其上。
　　李道纯究竟是个什么样子的人，我们不得而知，倒是他却为自己描写了一个模样。他有一首打油诗，名为“自题相”：
面黄肌瘦子，看来有甚奇。
分明乔眼孔，刚道绝闻知。
看破三千法，参同十七师。
低头叉手处，泄尽那些儿。
　　李道纯交游甚广，收罗的弟子也不少。与他交游的人身份也比较复杂，有官宦人士，有一般的士人，有道教人士，也有佛教人士，他的许多诗文除了送给弟子门人，也送给慕名求教的人士。在《徽州府志》里记载了赵道可出家修行的事迹：赵道可乃是元朝的昭勇大将军管军总管，因为频繁的军事差调，染上了风寒，进而得了肺疾。他的部下有一个老卒，名叫李清庵，有一天来向赵道可问安，当他了解了赵道可的病情之后，便有意来治疗赵道可的病。他要求赵道可把身边的侍从及其妻妾支开，然后“解衣趺坐，腰背相倚，安不得动”，这样一夜才下来，次日早上赵道可的病就被治愈了。这让赵道可感动不已，他觉得自己遇到的是一位神人，立刻下拜，请求李清庵收他为徒。李清庵看到赵道可的态度很虔诚，也没说二话就收了这位上司做了自己的徒弟。自这以后，赵道可辞去了所有的官爵，一心跟从李清庵修道，并在建康（今南京）、池阳建德的岳山、至饶等地建了四所道院，过上了一个平民的隐居生活。这段事迹基本是可信的，一来李道纯确有赵道可这个弟子，二来赵道可所记述的李道纯的道号清庵、他特有的道舍“中和精舍”等，与李道纯的事迹完全相同。历史上名字相同是可能的，却不可能具有如此多的相同点。只是在这段事迹中，李道纯是作为军中的“老卒”，这令人生疑，但是，仔细想来，隐逸修道之人又有什么地方不能够去呢？既然能够抛妻却子，能够放弃所有的功名利禄，又为何不可以在军中做一个老卒呢？
　　从著述、问答语录中已经确定的有名字有道号的弟子，有以下这些人：定庵赵道可、损庵蔡志颐、嘿庵广蟾子柴元皋、实庵苗善时、宁庵邓德成、蒙庵张应坦、洁庵琼蟾子程安道。
　　还有没有记录名字，却有道号的弟子：诚庵、止庵张宰公、戴甲庵、息庵、退庵、静庵、一庵、隐庵、惟庵、济庵、东庵、颐庵、程洁庵、中庵、邓一蟾、孚庵、卓庵、通庵、经间庵、密庵、和庵王察判、敬庵葛道人、唯庵宗道人、圆庵蒋大师、虚庵、觉庵、几庵。
　　至于著述中提到的，未明确记载是否为弟子门人关系的人还有：宝蟾子、真蟾子、秋蟾、吴居士、安闲子周高士、郑松溪、李道判、孙居士、焦提举、刘居士、白兰谷、陈制干、胡秀才。
　　二、著作
　　李道纯的著述有《三天易髓》、《清庵莹蟾子语录》、《全真集玄秘要》、《道德会元》、《中和集》、《周易尚占》、《太上升玄消灾护命妙经注》、《无上赤文洞古真经注》等，其中除了《周易尚占》之外，其他著作都收录在《道藏》、《道藏精华》以及《藏外道书》中。《藏外道书》中有《太上道德宝章翼》，记载了李道纯和白玉蟾的部分言论。《周易尚占》一书有三卷，为清人纪昀的家藏本。这本家藏书没有标明作者，但前面有元大德丁未年（1307）宝巴作的序，序中“称为莹蟾子李清庵作”。但此书曾被认为是宝巴所作，因为宝巴有《易体用》十卷，中分三书，其第三书为《周易尚占》三卷，书名卷数皆与此书相同，后人以为是宝巴的佚书。《四库总目提要》经过辨证，认为这不是宝巴的著作，而是李道纯的作品。
    《三天易髓》一卷，主要讲了儒释道的三篇经典，意图是不分主次地会通三家文化精髓，认为释家所说的玄珠、儒家所说的太极和道家所说的金丹其实是同一个东西，只是世人不识而已。第一篇讲《周易》，对易经的每句话都从道教修炼方面去解析，并在“颂”中借题发挥，言简意赅地表述了道教修炼内丹的九部功法。第二篇讲佛教的《心经》，认为佛教的“心”，表达的正是道教的“性本”；佛教的“经”乃是修道的“经路”。第三篇讲道教的《阴符经》，认为这部经典的核心是要阐明阴阳符合之机，众所通行之义。
    《全真集玄秘要》一卷，为专门解注《周易参同契》的著作。在这部著述中，李道纯认为，易学可以沟通儒释道三派，作用无限，“易之道广大悉备，以之学佛则佛，以之学仙则仙，以之修齐治平则修齐治平，故魏伯阳托象于丹道，参同契也” 。书中还提出了一系列的观点，如“无极而太极”讲的是“虚无自然之道”，道教修炼的大丹，其实就是“真性”；又如体用、顺逆关系，认为体用、顺逆相兼才合乎道：“体者逆数也，用者顺数也。逆数知其所始，顺数知其所终。知始而不知终，则不能致广大；知终而不知始，则不能尽精微。原其始则浑浑沦沦，合乎无极；推其终则生生化化，运乎无穷。逆顺相须则始终不二，显微无间则性理融通，是谓体用兼而合道也。”
    《清庵莹蟾子语录》六卷，是李道纯与弟子的问答记录，也由弟子编辑而成。其中李道纯最亲近的弟子大多都在这部书里被提及，如定庵赵道可、损庵蔡志颐、嘿庵广蟾子柴元皋、实庵苗善时、宁庵邓德成、蒙庵张应坦等。第一卷由茅山道士嘿庵广蟾子柴元皋编辑而成，第二卷由定庵赵道可编成，第三卷由实庵苗善时编成，第四卷宁庵邓德成编成，第五卷由蒙庵张应坦编成，第六卷由损庵蔡志颐编成。这部书中主要为弟子提问，而师父则有问必答，不管是什么样的问题，有时彼此也讲究对谈的机锋，也不乏引导开悟的公案。其中也有师父在某日就某个专题开讲，如冬至升堂讲经、老子圣诞日讲道，还有对修炼过程中主要问题的论述，如性命、体用、龙虎、铅汞、鼎炉、有无、药火、玄牝、中正、抽添、沐浴、温养、返还等等。因为不拘形式，所以问答中所涉及的问题有深有浅，既有对初入门的引导，也有在修炼的高级阶段的指教。
    《道德会元》 上下卷，是一部纯属解注《老子道德经》的专著，为李道纯自己所写。是书以《河上公老子章句》为底本，以白玉蟾的《道德宝章》为主要参照，作了他认为“洪纤巨细、广大精微，靡所不备于其中”的解注。首先，李道纯将各种解释中与圣人经义相反之处，逐一地拈出来；其次，对经义逐句下注，解释经义，“以证颐神养气之要”。其三，在各章开头对该章做一个概括，“以明究本穷源之序”。其四，在经文的每章末尾，又作一段颂词，“以尽明心见性之机”。虽然如此，李道纯对《道德经》的解释还是有个立场，他是从身体修炼方面来理解的，而且这是他对所有经典理解的一个基本的立场。
    《中和集》六卷，为李道纯最重要的著作，他的主要观点多在这部书里得到了表述。其编辑时间较晚，应该是李道纯晚年纯熟的著作，由损庵蔡志颐编辑而成。其中《玄门宗旨》通过对太极图、中和图、委顺图、照妄图、太极图颂及道德经的解说，表达了他对道教最高境界的理解，其中最有创见的是“中和图”。《画前密意》借易学表达了他对道教核心的宗教哲学观念的理解，如易象、常变、体用、动静、屈伸、消息、神机、智行、明时、正己、工夫、感应、三易、解惑、释疑、圣功等。《金丹妙诀》解释了修炼过程中的基本术语，如安炉、立鼎、还丹、返丹、口诀、譬喻、火候、外药、内药，并配有各种图案；也讲述了修炼的阶次，如初关有为，炼精化气，中关有无交入，炼气化神，上关无为，炼神还虚；把修炼的功法分为九品，如下三品、中三品和上三品。《问答语录》为洁庵琼蟾子程道安问三教一贯之道的问答，还有李道纯与定庵赵道可之间的问答。《全真活法》为李道纯对全真之道的理解，提出全真就是要“全其本真”，即全精、全气、全神。《论部》为李道纯对一些重要问题的专门论述，如性命、卦象、死生、动静等。《歌集》是以歌词的方式表达对修炼的见解，如原道歌、炼虚歌、破惑歌、玄理歌、性理歌、火候歌、龙虎歌、无一歌、抱一歌、慧剑歌、挽邪扶正歌等。《诗集》收录了李道纯的诗歌。《词》收录了李道纯的词。
    《周易尚占》三卷，分为十八部，皆论“易课断法与今卜肆相术，惟于六神之外兼论神煞吉凶”，如用钱代蓍，以六爻配十二时，五行六亲六神合月，建日辰，以断吉凶。因此，它被后人认为是方技家的书。
（作者单位：四川大学宗教与社会创新研究基地、深圳大学国学所）
