杨子路
　　一、引言
　　本文所指的内家拳，要言之，指侧重于内功修炼的武术流派。从现有文献来看，“内家拳”一词最早出现于清初黄宗羲所撰《王征南墓志铭》中，其中说到：“少林以拳勇名天下，然主于搏人，人亦得以乘之。有所谓内家者，以静制动，犯者应手即仆，故别少林为外家。盖起于宋之张三峰。三峰为武当丹士，徽宗召之，道梗不得进。夜梦玄帝授之拳法。”①而黄宗羲之子黄百家在《王征南先生传》一文中则提到：“张三峰既精于少林，复从而翻之，是名内家。”②无论内家拳的实际创立者是谁，这两段资料至少表明了道教思想对内家拳武术的重要意义。
　　武当内家拳后又传到其他地方，并产生了新的支派（如松溪内家拳）。而有清一代直到上个世纪，一大批著名的武术宗师也纷纷创制和发展了新的内家拳种，其中尤以太极拳、形意拳和八卦掌最为著名，被武术界尊为“三大内家拳”。尽管“内家拳”一词的内涵和外延在历史上有所变化，各派内家拳之间也有诸多差别，但他们区别于外家拳的关键一点，就在于各派内家拳都从诸多方面融汇了道教医学的基本理论和技术。在进行论述前，我们有必要厘清道教医学的概念。根据盖建民教授的概括，“道教医学是一种宗教医学，作为宗教与科学互动的产物，它是道教徒围绕其宗教信仰、教义和目的，为了解决其生与死这类宗教基本问题，在与传统医学相互交融过程中逐步发展起来的一种特殊医学体系，也是一门带有鲜明道教色彩的中华传统医学流派”。③
    二、道教医学的基本理论对内家拳的影响
　　道教素来尊崇老庄道家思想，也有研习易学、以易解道的传统。道教医学实质上就将道家和易学思想作为理论基础，这种传统直接影响了内家拳。
　　1.“道、武、医”合一——道家思想对内家拳的影响
　　我国传统医学的基本理论是阴阳五行学说，道教医学也不例外。然而，道教医学家更倾向于用道家思想去理解阴阳五行学说，道教医学理论中的最高范畴是“道”。老子《道德经》中，养生与体道已不可分，《黄帝内经》通篇也以合道作为健康的最高境界。陶弘景更明确提出：“道与生相守，生与道相保。”④内家拳往往强调“道、武、医”三者结合，甚至有人称“精拳者必精于道，精道者必精于医”⑤。上个世纪的心意拳名家胡耀贞医生就是“道、武、医”合一的典型代表。在具体拳种上，太极拳处处体现了老子致虚守静、守柔曰强、阴阳致和的思想，故被誉为哲拳，尊为国术；而即便是“硬打硬进无遮拦”的形意拳，也是以松柔守静的三体式作为拳法的根基。从老子的“周行”到庄子的“环中”，道家尚圆的思维方式也深刻地影响了内家拳，无论是陈式太极拳讲求浑身俱是缠丝圈，还是八卦掌练习者终生走圈不辍，内家拳无不从圆中养生，从圆中长功，乃至从圆中悟道。
　　2.不知《易》不足以言大医——易学对内家拳的影响
　　詹石窗教授曾指出：“医与《易》之所以相通，这是由历史上医巫道三家同源的状况所决定的。”⑥传统医学的理论体系正是建立在易学的基础上，而道教徒素有研习易学的传统，因而道教医学的易学色彩十分浓厚。孙思邈就提出：“凡欲为大医……《周易》六壬，并须精熟，如此乃得为大医。”⑦内家拳在建构自己的理论体系时，往往以象数易学作为框架，甚至直接采用易学名相作为拳种和具体功法拳法的名称。 “道、医、武”三者合一的模式，实质是采用易学取象比类的方式建构的。从下表中，我们可以看出三大内家拳以易学融汇道教医学的概况。
　　三、道教医学独特的人体观念对内家拳的影响
　　道教医学是基于长生成仙的信仰和实践而产生的，有着自身独特的人体观念。内家拳的修炼，在理论和实践上都尤其重视这些独特的医学观念。下面我们选取几个有代表性的例子加以说明：
　　1.精、气、神与三丹田
　　《素问·移精变气论》中称：“余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已……得神者昌，失神者亡。”⑧可见，传统医学从《黄帝内经》始，就极为重视精、气、神在人体生命活动中的地位。道教内丹学则明确将精、气、神三者并提，并用于治疗疾病和养生实践，认为这三者是“上药”，是每个人身体内部都具有的药物。至于丹田的概念，《黄庭内景经》中已有“三田”的说法，东晋著名道医葛洪则在《抱朴子·内篇》中记载了三丹田的具体位置。后世内丹学将上、中、下三丹田分别与神、气、精相对应，形成炼精化炁■炼炁化神■炼神还虚的内丹修炼模式（内丹对内家拳的影响，将在后文予以论述）。
　　道教医学对精、气、神和三丹田的推崇，极大地启发了内家拳的修炼思想。各派内家拳普遍要求练习者拿住丹田练内功，通过站桩行桩和吐纳导引之术，炼养精、气、神。一些内家拳师甚至在练习中从五丹田下手，例如混元太极拳创始人冯志强先生在其著作中称：“除了意守上中下三丹田外，还应意守命门，命门又称后丹田。意守上丹田主炼神，意守中丹田主炼先天元气，意守下丹田主炼精，意守后丹田主炼精气转化。”⑨
　　2.心肾交合
　　孙思邈曾明确总结说：“夫心者，火也；肾者，水也。水火相济。”⑩这段话是道教医学对脏象理论的重要发展，丰富了传统医学对心肾关系的认识。而唐末五代开始兴起的内丹学，尤其重视心肾交合，如钟吕金丹派著作《灵宝毕法》中谈到：“肾中生气，气中有真水；心中生液，液中有真气。真水真气，乃真龙真虎也……盖液中有真气，气中有真水，互相交合，相恋而下，名曰交姤龙虎。”11
　　早期内家拳的发源地武当山，长期流传着对玄武大帝的崇拜，而玄武的古代符号——龟蛇，也被道教养生家阐释为心肾交泰。这些观念为后世内家拳所继承，太极拳起势中的掤、捋二劲，形意五行拳的钻拳、炮拳，都包含了交合心肾的目的。
　　3.经络学说
　　经络是中国传统医学独有的观念，道教医学在修炼和医学实践中尤为重视经络的作用，历代道医留下了大批关于经络的著作和医疗技术，并传于后世，为内家拳所重视。全真教宗师马钰即著有《马丹阳天星十二穴治杂病歌》，他的针灸医术在松溪内家拳中还有留传。12
　　人体诸多经脉中，任督二脉尤为炼养家所重视，其为内丹修炼中炼精化炁阶段内药运行的路线。民国太极拳大师陈鑫在《陈氏太极拳图说》中就专作《任脉督脉论》，不但阐明了任督二脉对修炼的意义，还列举了这两条经脉及其他经络上的重要穴位，并指出：“打人必识穴道，不识穴道恐打伤人。”13崔希范在《入药镜》中提到：“上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮。”14这段话中的上下鹊桥，即任督二脉的两个断点，内丹家一般用舌抵上腭和提肛分别接通这两个断点，这种办法也普遍被内家拳继承。例如当代八卦掌名家张全亮先生在著作中解释“气到丹田缩谷道”这一口诀时称：“通过缩提谷道（肛门）……使真气经过会阴、尾闾沿督脉上行至颠顶，再通过任脉下行入丹田。”15当然，内家拳也重视其他经脉，如练习带脉功以增强横劲，等等。
　　以上只是几个典型的例子，内家拳还继承了其他道教医学的重要观念。例如，以营气和卫气的不同来解释内家拳中的刚柔，在练习中强调逐渐易筋、洗髓、敛气入骨等等。
    三、道教医学的治疗和养生技术对内家拳的影响
　　道教医学的根本目的是预防和治疗疾病。道教各宗派在长期的炼养实践中，发展出一大套独特的治疗、养生方法和理念。下面试举几例加以说明：
　　1.导引、吐纳、行气等方术
　　《庄子》一书中就已有关于导引吐纳之术的记载，南朝著名道医陶弘景在《养性延命录》中详细阐述了利用导引、吐纳等方术预防治疗疾病的方法，总结了“吹、唏、呼、呵、嘘、呬”六字诀疗病法。导引吐纳等方术被各门内家拳普遍采用，如一些练拳者在练功行功中运用六字诀以疗养脏腑。
　　而东晋著名道医葛洪对行气之术则极为重视，并将其运用于医疗和武术实践中，他说：“以炁禁白刃，则可蹈之不伤，刺之不入。”16可见，以修炼内气为方法的武术思想早已在道教内部出现，葛洪最早在文献中加以总结，在这个意义上说，他也是内家拳理论的先驱。
　　2.存思与内丹
　　存思与内丹是道教医学最有体系的两种养生技术，两者都结合医学对脏腑经络的认识，采取着不同的内炼方式对疾病加以治疗并达到延年益寿的目的。严格说来，两者有着本质的区别，但在流传最广的上清经《黄庭经》（包括外景和内景两种）中，既包含了一整套存思之术，也出现了内丹修炼的一些基本概念和方法，尤其是丹田的观念。陈式太极拳创始人陈王庭传下的《长短句》中就提到：“到而今，年老残喘，只落得《黄庭》一卷随身伴。”17他传出的拳法就非常重视丹田功夫，基本桩功以意守丹田入手，身体各部位的缠丝运动与丹田内转相配合，炮捶发劲也以丹田弹抖为根基。陈鑫在《陈氏太极拳图说》一书中，更提到了拳法中蕴含的内丹功夫，兹择录如下：
　　打拳以调养血气，呼吸顺其自然，扫除妄念，卸净浊气，先定根基，收视返听，含光默默，调息绵绵，操固内守，注意玄关。功久，则顷刻间水中火发，雪里花开，两肾如汤热，膀胱似火烧，真气自足。任督犹车轮，四肢若山石。无念之发，天机自动。每打一势，轻轻运行，默默停止，惟以意思运行，则水火自然混融。久之，水火升降，如桔槔之吸水，稻花之凝露，忽然一粒大如黍米，落于黄庭之中，此采铅家投汞之真秘。打拳行到此地，注意不可散，功不可停。一散一停，丹不成矣。在昔紫阳真人曰：“真汞生于离，其用却在坎，姹女过南园，手持玉橄榄。”正此谓也。18
　　这段话其实就是对内丹炼精化炁功夫的描述，且引用了北宋内丹大师张伯端《悟真篇》里的诗句，非常清楚地表明陈式太极拳功法对道教医学和内丹学的继承。而精于三大内家拳并创立孙式太极拳的武学宗师孙禄堂，也曾在介绍八卦掌的上乘功夫时提到：“一粒金丹吞入腹，始知我命不由天也，再加向上功夫，炼神还虚，打破虚空，脱出真身，永久不坏，所谓圣而不可知之之谓神。进于形神俱妙，与道合视之境矣。近日深得斯理者，吾友尚云祥，其庶几乎。”19这段话描述的已经是内丹修炼中炼神还虚的高级阶段。而有的内家拳师甚至以自身的内丹功夫治疗他人的疾病，如胡耀贞医生传习的道家“无极针灸”，就需要医者运用自身的“精气神”为患者扎针。
　　3.仿生理念对内家拳的启示
　　道教医学的诸多养生功法中，有很多是受了大自然，尤其是动物的启发。如《三国志》中记载，名医华佗发挥古仙导引术而创造了五禽戏，模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物，以达到祛除疾病的目的。这种古代仿生学深刻地影响了内家拳，最著名的例子是心意六合拳的十大形和形意拳的十二形，而太极拳架中也有模仿动物而命名的拳式，如白鹅亮翅或白鹤亮翅（练习者可以通过对不同动物的模仿体会其中的细微差别），又讲迈步如猫行等等，十分贴切。模仿对象也不仅仅是动物，太极拳的经典单式——云手，就是对自然现象的模仿。基于模仿万物的道家理念，既可以通过形象化的阐释方便体悟拳法中的深意，以加快练功的成效，又能在实战中增加拳法的技巧和威力。
　　四、简单结语
　　内家拳的出现是中国武术史上的重要事件，而道教医学的发达是这一事件产生的先决条件。内家拳从方方面面继承了道教医学的基本理论、人体观念和治疗养生技术，并从各方面对道教医学的理论和实践有所发展。练习者对道教医学的学习和体悟也能有效助益其内功和拳技的增长，防止拳法出现外家化的偏差。内家拳在近现代迅速发展，传遍全国各地，并具有相当的世界影响力，促进了道家、道教文化的传播，甚至形成了“以武传道”的文化现象。
　　值得一提的是，长久以来，许多内家拳师将自己的拳法追溯到武当，甚至追认张三丰为祖师。这种现象，与其说是对历史真实的考证，不如说是一种有宗教学意义的文化回归，是对上个世纪以来学界疑古之风的不满。毕竟，无论各派内家拳究竟由谁创立，都不能抹杀道教医学对于内家拳的深刻影响。而事实上，唯有练习者参研道教医学和养生之道，内家拳才能真正避免外家化、体操化和表演化的诸多歧途。


注：
①黄宗羲：《南雷学案》，四部丛刊初编第266册，上海:上海书店，1989年。
②黄百家：《学箕初稿》，四部丛刊初编第266册。
③盖建民：《道教医学》，北京：宗教文化出版社，2001年，第5-6页。
④陶弘景：《养性延命录·序》，《道藏》第18册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社，1988年，第475页。
⑤曹志清：《形意拳理论研究》，北京：人民体育出版社，1999年，第17页。
⑥詹石窗：《易学与道教思想关系研究》，厦门：厦门大学出版社，2001年，第85页。
⑦⑩孙思邈：《孙真人备急千金要方》，《道藏》第26册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社，1988年，第25页，第268页。
⑧王冰：《黄帝内经素问补注释文》，见《道藏》第21册，第59-61页。
⑨冯志强：《陈式太极拳入门》（修订本），北京：人民体育出版社，1998年，第56页。
11钟离权：《秘传正阳真人灵宝毕法》，《道藏》第28册，第353页。
12林国华：《武当南派——松溪内家拳宗阐秘》，《武当》2005年第二期，第4页。
131718陈鑫：《陈氏太极拳图说》，上海：上海书店，1986年，第120页，第425页，第116页。
14王道渊：《崔公入药镜注解》，《道藏》第2册，第882页。
15张全亮：《行八卦，运太极，解玄机——张全亮新解内家拳秘要》，北京：中国海关出版社，2007年，第17页。
16王明：《抱朴子内篇校释》，北京：中华书局，1985年，第114页。
19孙禄堂：《孙禄堂武学录》，北京：人民体育出版社，2000年，第170-171页。
（作者单位: 四川大学道教与宗教文化研究所）
