郭 武
　　“八大山人”是清代著名的艺术家，擅长绘画与书法。他的本名为朱耷，是明太祖朱元璋的十世孙，因见证明王朝灭亡，故曾看破红尘而出家隐居；其书画中“八大山人”的落款，既似“哭之”，又似“笑之”，由此而得称绝笔。本人近读民国延寿居士编《青云谱志》，从中得知“八大山人”实际上就是净明道（又称“净明忠孝道”）之青云谱（又作“青云圃”）道院的兴建者朱道朗，且此人还开创了净明道的一个支派——青云派①，详如下。
　　据民国《青云谱志·凡例》言，《青云谱志》乃由该道院兴建者朱道朗于清代创修，清《志》中有很多与朱氏同时代人撰写的序文、碑记，分别保存于民国《志》的“旧序”及“艺文”部分。其中，有清初“江西按察使司前吏”周体观撰《青云谱道院落成记》一篇，称南昌青云谱之基址乃传说中周灵王太子晋炼丹之所、汉南昌尉梅福飞升之地，但该“谱”（圃）之创成者却属明末清初的朱良月所为，其言：
　　逮有明之末，宁藩宗室裔自称“八大山人”者，伤世变国亡，托迹佛子，放浪于形骸之外，佯狂于笔墨之间，后委黄冠，自号良月道人，又字破云樵者，访历代之仙踪，爱天籁之山水，得吕纯阳驾青云来降示诸秘要，于是赎已失之基址，倾囊藏以建修，绍姬太子许旌阳以明忠孝之道，邀马道常诸道友以讲净明之学，则青云谱之名于斯树焉。
　　由上可知，因“伤世变国亡” 而“佯狂于笔墨之间” 的“八大山人”，实即青云谱道院的兴建者“良月道人”，且此人是先“托迹佛子（僧人）”而“后委黄冠（道士）”的。又据民国《志》“人物”部分记载，青云谱道院的兴建者朱道朗“自号八大山人，一字良月，一字破云樵者”，由此可知“道朗”、“良月”与“破云樵者”、“八大山人”实际上乃是同一人物之不同名号。因《青云谱道院落成记》的作者周体观乃是当时颇有名望的官吏，且该《记》系因“八大山人”的朋友章松樵“为青云谱道院落成请记”于周体观而作，故作者应该不会将所“请记”之主角的姓氏名号张冠李戴。此外，民国《志》在记述“朱道朗”生平时，亦曾提及他出资赎地建立青云谱之事，并有夹注说“顺治十八年事，文契犹存”；而清《志》中收录的一些受朱道朗本人委托而作的序文，则称朱氏“于贵时尝共谓：晋以太子贵，不若修道之乐也！”（黎元宽《青云谱志略序》）由诸多碑记、序文的作者与朱氏为同时代人并有着密切交往，以及民国《志》编者声称“文契犹存”诸言，可知朱氏由“贵”转“隐”、 由“佛” 转“道”及赎地置观之事应属可信。
　　还值得注意的是，上述《青云谱道院落成记》所谓“宁藩”，指的是明太祖朱元璋第十七子朱权。据《明史·诸王列传》及《逍遥山万寿宫志》等记载：朱权早曾得封藩大宁（今宁夏），故称“宁王”；后曾助燕王（朱棣）起兵，功成请封苏州、钱塘不果，终得改封南昌；年老而“日与文学士相往还，托志翀举，自号臞仙”， 成为了一名笃诚的净明道士，长期隐居在净明道祖庭——逍遥山万寿宫附近修炼，并留有《洞天秘典》、《太清玉册》、《净明奥论》等百余种著作。作为朱权后裔的“八大山人”最终皈依净明道，恐与其先祖的信仰也有着一定关系。
　　此外，据《青云谱志》所收序跋之文，我们还可以知道朱道朗入道后是由“全真”而转奉“净明”的。如该《志》“旧序”部分收有康熙时人黎元宽撰《青云谱志略序》一篇，称其序文乃应朱良月之请而作，并言青云谱是“全真朱良月”自洪崖来南昌后兴建，后朱氏“更取净明忠孝之四言以为持楯”。而朱道朗撰《青云谱志跋》又声称：青云谱奉祀的祖师乃是吕洞宾，这一方面是因为“其受东华正阳之教，发明性命双修之旨”，另一方面则是因为“其视许祖（逊）教同而道一也，道同而心皆一矣”。众所周知，吕洞宾是全真道南北宗共同尊奉的祖师，并且，其在清代道教中还曾被视为是调和全真道与净明道的人物（神仙），如托名“孚佑上帝纯阳吕祖天师著”的《太乙金华宗旨》曾教导门徒：“皆当仰体许祖心，必于人伦日用间立定脚跟，方可修真悟性。”朱道朗跋文的宗旨，是欲调和“净明”与“全真”的差异，以为“观其心，而道一”。基于这种思想，朱道朗在青云谱中不仅“讲净明宗教之旨”，同时也“率二三同志为内修外炼之学”（董汉策《青云谱记》）；其所行“内修外炼之学”，实即由钟吕传授、全真光大的“性命双修”功夫。笔者收藏有一套跋署“净明法嗣青云谱全真弟子朱道朗”的《净明宗教录》，从中可知朱氏等人不仅尊奉吕洞宾为其教“宗师”，也尊奉“净明演派、全真南北宗师列位真人”，且其中所收诸种内丹修炼方法也多与全真丹法相类。
　　作为一代高道，朱道朗不仅兴建了青云谱这一净明道的重要宫观，而且还开创了净明道的重要支派——“青云派”。“青云派”之名，见于民国庄严居士编《道统源流志》。该《志》在“净明派”之后列有“净明续派”，并说：“清初，有朱道朗改太极观旧迹为青云谱，留净明续派，即青云派。”《道统源流志》录“净明派”派谱为“天德高无量，照明自古今，道元开处见，总合圣贤心”，并录“净明续派”（青云派）派谱为“道德宏清静，法源广大成，东汉有章教，功果葆忠道”。上述派谱，在北京白云观藏《诸真宗派总簿》上也有记录，不过《总簿》是将四十字合为一体而总冠之以“许真君净明派”，且个别字句与《道统源流志》稍有差异。这些字谱及“青云派”之名，在《青云谱志》中并无记录，不过，从《青云谱志》所载历代住持及《净明宗教录》所录著名道士来看，按上述字谱传承的“青云派”统绪是存在的。
　　作为净明道的一个支派，“青云派”有着其自身的特点。其最显著的特点之一，是宗奉吕洞宾作为其派的“祖师”或“宗师”，并吸收了全真道的很多成分，如前述青云谱之建成乃因“得吕纯阳驾青云来降示诸秘要”，且谱内“祖殿” 所供奉的神像为“中奉吕祖（洞宾），左右祀南北宗师、十二真人”（民国《青云谱志·殿宇》）。这里所谓“南北宗师”，指的是全真道南宗和北宗的祖师；而所谓“十二真人”，则是指净明道的十二位祖师（“十二真君”）。此外，在朱道朗等人编纂的《净明宗教录》中，不仅有“旌阳许真君传”等传统净明道祖师的传记，也有“宗师吕真人传”、 “法师白真人传”等关于吕洞宾、白玉蟾等全真道所奉祖师的传记，而其科仪法事也多迎请“净明演派、全真南北宗师列位真人”，且一切奏章“须书某祖师传教某派下全真弟子”。其之所以处处推崇“南北宗师”之名、颇为看重“全真弟子”之称，盖与朱道朗曾为“全真”中人有关。
　　此外，与传统净明道相比，“青云派”的一个显著特点是拥有系统的道派戒规、修炼方法及斋醮科仪，如《净明宗教录》卷五收有《净明初真戒经》、《净明正真戒经》、《净明上真戒经》、《净明在家奉持戒仪》、《净明女真戒仪》、《净明三真科戒威仪》等，所说即为其派戒规内容；卷九《净明法藏图》中又有关于“选场”、“立圜”、“净室”、“卜筑”、“道侣”、“习静”、“调息”、“筑基炼己”、“性命双修起手说”、“药生”、“防魔”、“幻丹”、“生慧”、“河车”、“采取交媾”、“温养”、“脱胎”等内丹修炼方法；卷十所收《朝真礼斗经忏戒坛章奏等式》、《净明祈禳炼度科文》、《净明科仪早晚课诵》则为其派科仪法式。这些道派戒规、修炼方法及斋醮科仪，并非传统净明道本有，而是多为清代新出；有关它们的深入研究，尚待将来进行。


注：
① 关于朱道朗与“八大山人”的关系，学术界争论颇多，详见“八大山人研究”网站 （http://www.bdsr.com） 及拙文《朱道朗与青云派》（成都：《宗教学研究》，2008年，第4期）。
（作者单位：四川大学道教与宗教文化研究所）
