王静波
　　日本的七福神是传说中能为人间带来福德的七位神，是日本具有代表性的民间信仰，七福神的神迹遍布全国，多为七神七社（庙），因此，在每年正月祭祀巡拜七福神成了一种习俗，至今仍广为流行。
　　相传日本民间对七福神的信仰始于室町时代（1336~1573）末期，即我国的明朝中期左右。室町后期的日本社会也被称为战国时代，正是这样一个战乱的年代，使得老百姓把希望寄托于能够带来福祉的福神；另一方面，当时的日本社会，商业开始成形，民间有了积累财富的意识，在百姓求富求福愿望的驱动下，慢慢形成了七福神信仰。
　　本文试图通过对日本七福神的调查与分析，探索中国的道教在日本七福神信仰的形成和发展过程中的重大影响。
　　一、日本七福神中的道教人物
　　所谓的七福神，一般是指惠比须、大黑天、弁才天（也称弁财天）、毗沙门天、布袋和尚、福禄寿和寿老人。从诸神的出身来看，惠比须是唯一来自日本的神，相传他是日本《古事记》和《日本书纪》中最原始的两位大神伊邪那歧命和伊邪那美命的第三个儿子夷三郎。“夷”字在古代日本意为东方，所以惠比须是从遥远的东方送来福祉的神，本是渔业丰收之神，后来也兼管商业繁盛。其后的三位来自古印度，大黑天原是印度教中的战斗神，皈依佛教后成为重要的护法神，在七福神中是主管农业丰足的神；弁才天作为唯一的女性神，相传原型是印度教创使者梵天的妃子，正如其名中的“才财”二字，是带给人们智慧和财富的神；毗沙门天则是我们熟知的四大天王中的多闻天，象征着威严。
　　接下来的三位，明显是来自中国。布袋和尚相传是五代时期宁波奉化的神僧契此，也被认为是弥勒菩萨的化身，因其形象风貌而号称福德圆满之神。
　　福禄寿是一位白发飘髯的老者，脑门大而突起，手持拐杖、团扇，常与白鹤为伴，有时也与蝙蝠（取谐音“福”）、桃、龟等一起出现，形象酷似道教中的寿星。从其名字来看，此神又可谓是道教福禄寿三星之合体，能带给人们幸福、高禄和长寿。关于其化身有两种说法，一为南极仙翁说，因为南极老人星位于南半球的船底座上，在北半球纬度较高的地区就有可能看不到，中国自古就有看到南极老人星便得长寿安康之说，因此意同寿星。二为泰山府君说，以南极仙翁作为寿星化身的说法，在中国也是相对普遍的，而泰山府君作为泰山之神，亦是出自道家，其迹可查于东晋葛洪的《神仙传》、齐梁陶弘景的《真灵位业图》、北宋张君房的《云笈七签》等等。在唐代由安倍仲麻吕传入日本后，被奉为安倍家的主神，后来泰山府君祭发展成为日本阴阳道的代表性祭祀活动，皆因其主管阴曹地府及人之性命。
　　寿老人也是白髯持杖，相传杖首的经卷上记录着人的阳寿，并有玄鹿①相随，因“鹿”音同“禄”，所以也是福禄之神。寿老人也和福禄寿一样，有时伴有驱邪招吉的扇以及象征长寿的桃一同出现。因此一般认为寿老人同样是南极仙翁的化身，是福禄寿的异名同体神。也有人认为他的形象与白发长寿的老子相符，所以是老子升天成仙后的化身。有些地方也被称为“树老人”，可以推测这是由树木的生命力联想到了长寿。
　　二、日本的七福与中国的八仙
　　关于七福神的来历，虽无明确佐证，但日本民间传有来自中国八仙的说法。
　　首先，宋元以来，随着禅宗的五山十刹制度在日本的发展，中国的大量汉诗和道释人物画传入日本，汉诗以唐代的李杜和宋代的苏黄为主，道释人物画顾名思义，是指以道教人物和佛教人物为主题的水墨画。至今，日本净土宗大本山知恩寺中还藏有我国宋末元初的道释画家颜辉（生卒不详）所绘的《蝦蟇铁拐图》，画的是现行版本中八仙之一的铁拐李以及未被入八仙的刘海蟾（但在明代《列仙全传》中位列八仙）。16世纪以后，以蝦蟇和铁拐为题的水墨画进一步普及，著名日本画家雪村周继、吉山明兆、曽我萧白等都有过类似作品。此外，以八仙为题材的绘画作品还有《八仙祝寿图》（现藏于彦根城博物馆）、《饮中八仙图》（现藏于京都国立博物馆）等。可见早在七福神产生之前，中国的八仙形象已经通过绘画、诗歌等传到了日本并得到了一定程度的普及。
　　其次从求福的出发点以及民众的信仰度来看，七福神确实与八仙颇为相似。与我们的八仙一样，七福神信仰也包含了人们祈求无病无灾、家业兴旺的朴素愿望；两者同样作为祥瑞的象征，长期以来各自受到本国民间的喜爱和信奉，并广泛地出现在了雕刻、绘画、歌谣、舞蹈、戏曲、民间故事等艺术形式中。
　　接着，从七福神的整体形象来看，一般是七位坐在宝船的神仙群体，与我国的八仙过海图有异曲同工之妙。这不由又让人联想到会不会是八仙东游过海时也去日本游历了一遭。在日本，老百姓认为新年的初梦如果梦见宝船就会大吉大利，因此人们常常会在正月初一把绘有宝船的画放在枕头底下睡觉，以期梦见七福神坐宝船过海送来福音。
　　再从两者的人员安排来看，八仙出身不一自是毋庸置疑，聚齐了男女老少富贵贫贱，包罗万象。而日本的七福神，一神（即日本的神道）四佛二道，来自三种宗教，具有三种国籍，亦可谓是各路神仙济济一堂，而且和我们的八仙一样，个个来历清晰，惠比须来自大阪的西宫神社，大黑天来自京都比睿山，毗沙门天来自京教鞍马，弁才天女来自滋贺竹生岛，布袋和尚、福禄寿和寿老人来自中国。另外，七福神和八仙一样，也有且仅有一位女性。
　　最后，关于七福神为何为七，一说是取自佛教《仁王经》“七难即灭七福即生”，一说是效仿中国的竹林七贤。但是，正如八卦所代表的那样，八仙的“八”固然是道教宇宙观中一个神圣的数字，七福神的“七”也是道的动行周期的象征。《周易·复卦》有云，“反复其道，七日来复”，这是认为七天的周期是天道运行的规律。另外，在道教中正月初七被称为“人日”，据西汉东方朔《占书》、南朝梁人宗懔《荆楚岁时记》等资料载，正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷。在日本民间，除了正月初巡拜七福社的信仰之外，还保留着我国两汉魏晋以来在人日喝“七菜羹”的习惯②，以期预防百病，延年益寿，这一切都反映了道教对日本正月习俗的影响。
　　八仙在日本也被称为“中国的八福神”，而事实上，除了广为人知的七福神，日本还有几处八福神，基本集中在关东地区，其中较为有名的有横浜的濑谷、八王子，千叶县的八千代市以及琦玉县的栗桥町。当然其主体都是上述的七福神，只是另外加了一位，如濑谷加的是达摩大师，而八王子、八千代和栗桥町新增的则是毗沙门天之妻、福德自在之神吉祥天。关西地区，在京都的著名寺院——北法相宗大本山清水寺中，还藏有被称为清水寺七大不可思议的八神福版画，这里新添的一位则是作为多福象征的日本女性阿福。
　　三、总结
　　通过以上考察，可以将道教对日本七福神信仰的影响概括为以下几个方面。
　　一是南极星信仰的产生。从七福神中我们可以发现日本宗教的一个独特现象，即将本国故有的神祇信仰与外来宗教相调和③。在这种宗教态度的作用下，日本人融合中国道家星宿思想与印度佛教，创造出了妙见菩萨，并将其作为北极星化身进行崇拜。而关于南极星信仰，是随着室町末期七福神信仰的产生而开始的，并且其中又混合了道教的祈福思想和三星信仰等，主要体现为七福神中的福禄寿和寿老人。
　　二是鹤、鹿、桃、扇等道教中的象征性事物的登场。虽然日本也有《桃太郎》、《鹤报恩》、《五色鹿》等民间传说，但寓意与七福神信仰中所体现出来的道教寓义仍有差异。
　　三是与八仙的关联，虽然个中奥妙，尚有待民俗学乃至考古学上的新发现来证明，但从群体形象、人员组成、诸神出身等方面，中日两国人民都从七福神中看到了八仙的影子。


注：
①相传此鹿有一千五百岁，食其肉能令人多活数百年。
②中国“七菜羹”的习俗在平安时代传入日本，成为“七草粥”，七种菜是水芹、荠菜、繁缕、宝盖草、鼠麴草、芜菁、白萝卜，都是春天最早发芽、未沾任何邪气的蔬菜。
③在日本，这被称作“神佛习合”，即将日本的神道与外来的佛教相融合后生成混成文化的过程，而且更多的时候甚至可以说是神佛道三教的调和。
（作者单位：浙江工业大学之江学院）
