周海春
    《养生主》是《庄子·内篇》中的一篇，顾名思义，《养生主》讨论的是养生问题。大致包括如下内容。
　　一、充分认识“我”的世界的内在矛盾
    《养生主》是从探讨“我”的世界的内在矛盾入手的。关于“我”的世界的逻辑构成，可以参照《齐物论》来理解。《齐物论》的开端对“吾丧我”进行了说明。“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰：‘何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也？’子綦曰：‘偃，不亦善乎而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？女闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而不闻天籁夫！’”（《庄子·齐物论》）有了“吾丧我”就使得一个人（南郭子綦）发生了变化：“今之隐机者，非昔之隐机者也”。（《庄子·齐物论》）从这里可以看出，在《齐物论》的入手处，庄子的立脚点还是一个具体的人，一个现实的、活生生的人，回答的是一个现实的、活生生的人如何能做到无我的问题。这就是通过“吾丧我”来达到。“吾”和“我”都为一个“南郭子綦”所拥有，“吾”是无对的全体，而“我”是有身心等对偶关系（耦，二）的部分。
　　关于“我”的世界，《庄子·齐物论》后文有进一步的说明。“我”的世界由身体与“物”的对偶关系构成。“一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，不亦悲乎！”（《庄子·齐物论》）“我”有形体，是“形态的我”。这个“我”处于和“外物”的纠缠状态之中，就像刀刃一样，互相磨砺，互相伤害。这个“我”是被动和无奈的。“形态的我”陷入到无休无止的活动之中而不能安宁，不能领会生命的宁静。“我”作为形态，是物性的存在状态，身体的“我”也只有物性的价值，不能说有什么“成功”。
　　“我”还表现为一些心理现象和认知现象。主要是“心”随“形”化，使得心灵也像身体一样陷入到忙碌、疲惫的状态中。“其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？”（《庄子·齐物论》）其中包括知解（“大知”和“小知”）、言谈（大言和小言）、梦醒（“寐”“觉”）、恐惧（“小恐”和“大恐”）、喜怒哀乐、理性计算（“司是非”）等精神内容。这些精神内容“与接为构，日以心斗”，和对象构成主客对立关系，并有种种表现状态（缦者、窖者、密者）。“日夜相代乎前而莫知其所萌。”（《庄子·齐物论》）
　　看来，“我”的世界包含着人的形体与外物的矛盾，心灵受到形体的制约，心灵“与接为构”，进而陷入纷争的状态，“日以心斗”。在这些矛盾当中，最为核心的矛盾是“生”和“知”的矛盾。
    “吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”（《庄子·养生主》）
　　庄子把个体生命分成了两个部分，一个部分是“生”。“生”是什么呢，从后面所说的“有涯”来看，基本内涵是肉体生命，个体的肉体生命是有限的。
　　另一个部分是“知”。“知”是什么呢？从后面所说的“无涯”和“殆”来看，“知”是感性认识和理性认识，依赖于感官和心灵的理性分析能力形成的认识活动。在《养生主》看来，人的感性认识和理性认识的追求是无限的。
　　作为个体的“我”的世界的矛盾是身心的矛盾，是身体的有限性和心灵追求的无限性的矛盾。
　　另外，从中国古代汉语的语境来看，这里的“生”和“知”不应该简单地局限在“主体”的角度来理解。实际上，“生”还暗含了世界上其他万物的个性的“形体”方面，也就是个体的肉体和世界其他肉体的关系。“知”也是如此。
　　个体的肉体生命是有限的，但是依然有其他的肉体存在，由众多的“生”构成的“我”的世界，是无限的。
　　如何把有限肉体的“我”安顿在无限的世界之中，需要心灵的力量，需要借助“我”的“知”的无界限需求，向外追逐无穷无尽的“万物”（我）的世界。而外在的个体世界是变化的，也是在生灭变化之中的，不可能真正把握住这个世界。“知”就把“我”的世界拖入危险疲困的境地。“知”的需求使得肉体很疲惫，追求权力、名声、财富，人疲惫不堪，流浪在世界之中。把有限的肉体安顿在世界之中，还需要借助善之名来获得别人的认可。但这两种都不是最好的养生的方式。
　　在《养生主》看来，人肉体的局限性和有限性不是什么坏事，人的世界的困惑不在于肉体的局限，而在于“知”为了超越有限性不恰当地对外界的过分求索，把生命拉到追逐外在世界的过程之中。
　　“我”的世界还是一个善恶对立的世界，善总是和名声关联，恶总是和惩罚关联。人们习惯于给善以名声，给恶以惩罚。但对善恶的评价却是充满功利的色彩，充满很多的相对性和不确定性。
　　在常识世界中的人，他的生命是有限的，而求知的兴趣和对外界事物求索管理的兴趣是无限的。因为生命是有限的，这种肉体生命的有限性并不能保证进行无限的认识和求索。其结果就是生命的疲惫和倦怠。
　　二、超越“我”的世界之矛盾：缘督以为经
　　如何才能超越这个世界的矛盾性呢？就是“缘督以为经”。这需要把握多元的、万物的世界，“我”的多元世界的“一”和道性：“缘督以为经”。“督”后来人们认为是指人脊背的督脉，其居中，有顺中的意思；其无形，是虚的，有心“虚”的意思；其是人体阳脉之要纲，能够贯通周身，有主宰的意思；这种主宰是自然的，有顺应自然的意思。
　　“督”是什么呢？从后文来看，就是“神”，养肉体的主人，“神”是在逻辑上比“知”更高的存在。
　　如何超越这一生命的矛盾呢？“我”的世界的竞争和纷争如何才不会伤害到自己呢？“吾”生成了“我”的有限隔的世界。“名”是争斗的结果和工具。做世俗认为善的事情，自己没有求名之心，也不让他人产生以为你有求名之心，不产生竞争；做世俗认为的坏事也不遭到刑害。如何才能达到这一点呢？
　　只有“缘道”、“缘督”、“缘神”才可以超越“我”的世界的矛盾。借助“道”、借助“神”完成的行为可以超越善恶的对立。就为“善”来讲，因为不依凭感性和理性，所以就不会被感性理性的头脑所喜爱，所把握，进而进行赞叹和美化，从而接近、获得名声；就为“恶”来讲，因为不依凭感性和理性，所以就不会被感性理性的头脑所厌烦，所把握，进而进行贬低，从而接近、获得惩罚。
　　只有“缘道”、“缘督”、“缘神”才可以“养生”。养生的范围包括：保身、全生、养亲、尽年。“亲”是社会关系；“年”是生命的时间性；“身”是生命的承担者；“生”是生命的有机性和活力。养生中的身、生、亲、年不单纯是“我”的世界中的身、生、亲、年，而是穷尽生命的本质，身体、人伦关系、心灵生活的全部本质都能够得到穷尽，从而立起人极。
　　三、解牛：超越人生困境的可能性和途径
    “庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所倚，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之会。”（《庄子·养生主》）
　　在这段话中，有三个要素：庖丁、文惠君、牛。庖丁在这里解牛，可以理解成是向文惠君解释大道。
　　庖丁，做饭的人，专门供养人饮食的人，暗喻懂得以道养生的人。人是世界的一个部分，人的功能和地位就是厨师，把现有的东西进行不同的加工而已，来供养其他生命而已，并不能真的改变世界和创造什么。人自身的生命也需要用生命力来加工，加工出一道大餐。工具性的人、职业的人、某种使命和命运中的人，这是现实的个体的“我”。但这个工具性的生命也可以有不同的用途和价值指向。
　　牛：庞大的世界，世界是一个有机的生命体。牛是一个个体，比较好地表明了生命之“我”把世界对象化为一个“物”的世界，一个个体的世界。但同时，牛也可以看做是道本身。庄子喜爱用牛的隐喻，牛太大不能捉老鼠。牛是一个大的动物，不吃肉，只吃草，勤劳。牛善良，牛自然就奉献给世界东西。牛无为、笨拙，甚至有点愚蠢。牛有自然、无为而无不为等特性。人和牛的关系相比于《道德经》人和水的关系，更多地具有了某种硬性的色彩。但用其比喻道，可以兼顾常识观念和得道经验。
　　解牛，就是个体面对这个世界。个体面对世界有不同的方式，一种方式是“我”面对一个常识的世界；一种方式是“吾”面对的得道经验的世界。个体要进入到道的世界之中，需要全身心的投入。从身体方面来说，包括手、肩、足、膝都要用到“道”上面，然后精神就会进入到“道”的美好乐章之中，“桑林之舞”、“经首之会”都是“道”的美好乐章。要全身心投入，全身心投入道，就会体会到道美好的乐章和旋律。把握得道经验要靠“神遇”，并从外表走向深入，遇到问题的时候更要小心谨慎。
　　刀：生命就像一把刀，“人”和“刀”在字形上也有某些相近之处。人是在世界中开辟道路、披荆斩棘的。但开辟道路的方式却有很大的不同。一种是有“我”之刀，其结果是生命之锋受到伤害，上天也以为是不祥之器；一种是无我之刀，生命之锋无限，可以在世界中自由生存。
　　“始臣之解牛之时，所见无非全牛者；三年之后，未尝见全牛也；方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窽，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎！”（《庄子·养生主》）
　　认识世界有不同的工具。其中一个工具就是“目”，也就是通过感官来认知，这是目解；理性分析的“知解”， 即分析把握。“牛”不是感官认知与理性分析所能说明和全部认知的；牛的整体和部分的客观认知需要“神”解。神解对牛的认知注重部分与部分之间的界限、间隙、关节、纹理，而不是整体和部分的实体部分。是通过对无形部分的把握来达到对整体和部分的统一性认知的。神解世界具有包容性和主宰性、自由性和无伤性、无限性、整体性。
　　解牛有不同，第一境界是：见全牛。这个阶段是通过“目视”，也就是感官来把握世界，这个时候，世界是一个外在的对象，所以见到的是全牛。就道而言，只是对道有一个大概的了解。
　　第二个境界是：不见全牛。通过“官知”来把握世界，分析世界，分析道，已经深入其中，但是得到的是“人理”，是世界和道的人为的条理，而不是“天理”。
　　第三个境界是：“神遇”。“神遇”境界的发生需要一定的条件。这个条件就是感性认识和理性认识功能的停止（官知止），而让“神”自己运行，其结果就是“神”可以自然而然地把握道和世界的规则、扭结，可以“因”，也就是依循世界的规律。
    用刀有不同的境界和原则。不同的庖人有不同的用刀方法，就像圣人和俗人一样。“有我”的人或“割”或“折”；无我的圣人不伤于刃，刀可以无限期地使用。
    “良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也；今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。”（《庄子·养生主》）
　　最高境界用刀的原则有如下几个方面：第一个原则是“无形“对“无形”而非有形对有形。“彼节者有间而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。”（《庄子·养生主》）
　　第二个原则是不伤害原则。“是以十九年而刀刃若新发于硎。”（《庄子·养生主》）有“我”者用有形的方式开辟生存的道路，伤害自己的生命力，也伤害他人和其他的生命。而无我者用无形的方式开辟生命的道路，不伤害自己，也不伤害他人，真正做到了无伤害的至善的原则。
　　第三个原则是用刀的“戒”和“止”。“虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地。”（《庄子·养生主》）在生命遇到困难境遇的时候，更要小心使用生命力，很多事情都要减少，包括眼睛和行为。
　　第四个是要坚持无用的原则。“提刀而立，为之而四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”（《庄子·养生主》）拥有生命力而不用；拥有宝器而不用，可以获得自主和自足，收藏是主要的。《庄子·养生主》点出主题：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”（《庄子·养生主》）
　　四、天刑之县解
    “公文轩见右师而惊曰：“是何人也？恶乎介也？天与？其人与？”曰：“天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也。”（《庄子·养生主》）
　　“右师”为官名，有了官，精神上应该有了名声，随之而来的物质利益也得到了保证。应该说，“右师”把生命力的“刀”用在了砍伐被管理者方面用得很成功，这是人为的对刀的运用。
　　但人用“刀”，“刀”本身确是有属于天的一面。用刀者本身就在刀剑丛中。身体是道给予的，而不是人为的。官位和名声也是如此，本身就是天刑。当官的人，获得了名声的人，却承担了身体的天的砍杀。
    “泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。神虽王，不善也。”（《庄子·养生主》）笼子中的鸟获得了物质的满足，却承担了精神的砍杀。不仅身体是一种刑罚，精神何尝不是一种刑罚呢？形而下的“天”有无形的刑罚，也有有形的，有对身体的刑罚，也有对精神的。
　　活在得道经验世界的人追求精神的健全，而对于肉体方面，看作是天给予的，不过分在意。对于活在得道经验世界的人而言，虽然有时候从外表看起来会苦些，一切生活来源靠自己，但相对于世俗经验的生活，被人养在一个笼子里面，尽管从表面上看来神态安详自若，但并不是善的。
　　老聃死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：“非夫子之友邪？”曰：“然。”“然则吊焉若此可乎？”曰：“然。始也吾以为其人也，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解。”（《庄子·养生主》）
　　拥有得道经验的人，对于世俗人来讲，也是很喜爱抓住他们的。世俗经验生活中的人对拥有得道经验的人的喜爱虽然源自内在，但他们的头脑并不能理解，还执著于圣人的外表。只有那些拥有同样得道神秘经验的人才能了解圣人的死亡其实就是解脱，圣人超越了生死变迁的影响，圣人是安时而处顺的，是哀乐不入的。
　　在这里庄子以哭展现了得道经验的内容。一个是拥有得道经验的人有非凡的影响力，但这种影响力是以“常”的形式表现出来的。正因为非凡的力量隐藏在“常”之中，所以会被“秦失”认为是“友”，用世俗的眼光认其为“友”，把老聃当做了“人”；正因为符合常识的情况下有非凡的智慧，所以“秦失”才会发现老聃是“非人”。正因为拥有得道经验的人具有非凡的影响力，所以才会导致老者和少者把老聃当成了自己最亲近的人；但因为拥有得道经验的人同时又是以平常的方式表现出来，所以老者和少者才会盲目地哭。
　　有不同的生死，一种生死中的“生”是道化自身，是应时而生，死亡是解脱了刑罚，是处顺；一种生是刑罚的生，刑罚的死。有两种哭，第一种哭，只是哭几下而已，因为死者是解脱了，不哭是因为了解老聃，尊重老聃；而不能够了解这个本质的哭，局限在老聃形体的死亡来考虑问题，所以是多余的情，成倍的情，是遁天。
　　县者，挂也。生命是悬挂在世界中的。对世界而言，生命是一个倒影，是一种真实的幻梦。身体的倒挂需要解救，心灵的倒挂更需要解救。其中最根本的倒挂是把属于“天”的东西和方面当作了人的东西和方面，成了“我”的。人的生死是天刑，情感是逃避天刑。心灵是一种颠倒，需要解除这种颠倒。“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”（《庄子·养生主》）养神，养火，这是养生之主。
（作者单位：湖北大学哲学学院）
