萧登福
  　《汉武帝内传》一书，《隋书·经籍志·杂传类》有《汉武内传》二卷；《旧唐书·经籍志·杂传类》有《汉武帝传》二卷；《唐书·艺文志·道家类》有《汉武帝传》二卷，均不著撰人姓名。今所见者，约有二种版本，其一为文渊阁《四库全书》刊本，其一为《正统道藏》刊本。《四库》本《汉武帝内传》之下题“汉班固撰”，《道藏》本未题撰者。二种版本，内容详略差异颇大，《道藏》本较四库本详尽许多。但《四库》本有汉武帝未出生前之叙述，由景帝梦赤彘与日说起，至武帝出生；《道藏》本则由武帝即位写起，缺景帝梦赤彘及出生一段。然自武帝即位以下，叙述西王母及上元夫人之授道经道法，皆远较《四库》本多出许多。以内容言，《道藏》本应为详本，所多出的文字约近全书的三分之一至二分之一间；《四库》本应是略本，有时省略太过，致使文意难明。
　　《四库》本《汉武帝内传》，题为“汉班固撰”，但因此书中谈到了五浊，以尘世为臭浊，并谈到上清经的部分经名等，所以对此书的撰作年代，后人或疑是魏晋之世所撰造之书，或疑是东晋葛洪撰。笔者以为此书既不是东晋的葛洪所撰，也不应如《四库提要》说是“魏晋间文士所为”，它应是撰成于汉末的典籍。详细的理由在于西晋张华《博物志》有不少内容抄自《汉武帝内传》，而魏华存所传三十一卷上清经也在书中找到源头，所以此书的成书年代应在魏晋之前的汉末。
　　《汉武帝内传》叙述汉武帝即位后，好神仙之道，常祷于名山大川，其目的在追求长生之术。西王母为其向道之诚所感，遣侍女王子登来见帝，约定七月七日王母将亲临。整个故事颇类似小说的笔法，而不是史书记事之法。通篇文笔绚丽，情节曲折，以主客相对白的方式来抒写，篇幅长而手法细致，其写法皆和后世小说不异。
　　一、西王母、上元夫人所说之修身养性及食气守一之术
　　西王母告诉汉武帝的养生修仙之法，大约有两种，其一为养身与守一的工夫，其一为药饵服食药方。药饵在追求仙药，借服食仙药以得仙。而养身守一方面，养身以寡欲修性为主，守一以食气存思为基。求道修仙，须先修身养性，寡欲清静，然后才能再行吐纳呼吸，食气守一。
    （一）西王母所说修身养性及食气守一之方
　　汉武帝有强烈的求仙意识，但西王母告诉武帝，求仙须先由修身养性着手。修身养性，贵在于“贱荣乐卑”，看淡荣辱；进而能“耽虚味道”，以虚静契道。其实践的步骤在于：去除恣情（恣）、体欲（欲）、淫乱（淫）、杀伐（杀）、奢侈（奢）等五种心理及生理上的过度欲求。此五欲“恣则裂身之车，淫为破年之斧，杀则响对，奢则心烂，欲则神陨，聚秽命断”。上元夫人也指责汉武帝：“汝胎性暴、胎性淫、胎性奢、胎性酷、胎性贼，五者恒含于营卫之中，五藏之内，虽获良针，固难愈也。”上元夫人所说的暴、淫、奢、酷、贼，和西王母所说的恣、欲、淫、杀、奢，内容上大抵相近，而戒除五欲，即是属于修身养性之工夫。
   《汉武帝内传》中西王母说汉武帝“情恣体欲，淫乱过甚，杀伐非法，奢侈其性”。情恣、体欲、淫乱、杀伐、奢侈，五者是伐性之斧，其结果将导致命断形灭。西王母告诉汉武帝，食气守一等吐纳服御之法，可以延年永久。其法先由荡除五欲，改变体质开始，所谓“荡此众乱，拨秽易韵，保神炁于绛府，闭淫宫而开悟。静奢侈于寂室，受众生而不危”。也就是食气守一，以修身养性为先。在修养身性，守兹道戒之后，才能思乎灵味，练习精气，使浮丽百竞速去，所谓“守兹道戒，思乎灵味，务施惠和，练习精气，弃却浮丽，令百竞速游”。武帝在遇西王母之前也曾读道书，其书所说的导引吐纳之说是：“当率御出入，呼吸中适，和液得循，形神靡错，炁既随宜，则魂魄不滞。若使理合其分，炁甄其适，则形可不枯，宅可不废。”亦即呼吸导引得宜，可以使身体气血谐和循行，炁得其宜，而形神靡错，魂魄不滞。但武帝知其理而未得实行的口诀，不能得其实效。西王母告诉武帝：“夫欲长生者，宜先取诸身，但坚守三一。”说明长生之要由存思身中的三一开始。其法“不用药物之烦费，营索之劬劳”，而其利益在服食“金瑛夹草、广山黄木”等仙方仙药之上。
　　西王母所说的坚守三一法，是“呼吸六炁”、“灌溉三宫”。“呼吸六炁”，即是餐食六气，据东汉王逸《楚辞·远游篇》“餐六气而饮沆瀣，漱正阳而含朝霞”下，引道经《陵阳子明经》所说，餐六气，乃是指吸食朝霞（东方，日始出赤黄气）、沦阴（西方，日没赤黄气）、沆瀣（北方，夜半气）、正阳（南方，日中之气）、天玄之气（上方）、地黄之气（下方）。而所谓的吸食六气之法，即是面向东、西、南、北、上、下六方，吸食日出、日中、日没、夜半及天地之气；换言之，乃是在吸食天、地、日、月之精华。至于“灌溉三宫”，是指引炁入身，存思人体泥丸（眉心内）、绛宫（心脏）、下丹田（脐下）等三丹田之神祇，闭死气开生门。有关食气守一之说，详见笔者《六朝道教上清派研究》第六章及第八章（台湾文津出版社2005年11月出版）
　　西王母所说修行守三一之法的步骤，是“先营其炁”，由《太上真经》的“行益易之道”入手，以为此书是修道之基。益者，益精。易者，易形。先宝精爱神，闭炁吞液（引气及咽津）；修炼的步骤在于“爱精握固，闭炁吞液，炁化血，血化精，精化液，液化骨。行之不倦，神精充溢” 。这样的方式，实行一年，可以改变身体内之炁息循环；实行二年，可以改变体内血液质性；三年，改变脉络；四年，改变体肉；五年，改变骨髓；六年，改变筋；七年，改变骨节；八年，改变发色；九年，改变形貌，并能变化形貌；而得道成仙。
　　以上是西王母告诉汉武帝的修仙之要，其法由修身养性，戒除奢欲淫暴入手；进而食气守一，“呼吸六炁”、“灌溉三宫”，宝爱精神，引气咽津，修炼九年之后，依次可以易气（改变气）、易血、易精、易脉、易髓、易骨、易筋、易发、易形（改变形貌）。“形易则变化，变化则成道，成道则为仙人”。由改变元气起，至改变形貌终，更由改变形貌而能自在变化，能变化才能成道为仙人，终致长生久视，此即西王母所说的修身养性至食气守一之方。
   （二）上元夫人所说修身养性及食气守一之方
　　《汉武帝内传》记载在西王母告诉武帝修仙之方后，西王母召来上元夫人，上元夫人设厨款宴，席间上元夫人亦告诫武帝去除身内耽湎荣利、嗜味淫色等五浊恶气；上元夫人所说修仙之要，亦是由修身养性着手，然后再避谷食气、叩齿咽津。
　　文中先叙述西王母和上元夫人互道寒暄，再由上元夫人告诫汉武帝，以其身内有“胎性暴、胎性奢、胎性淫、胎性酷、胎性贼”，此五性在身中五脏血液之内，难以成道，此五恶性将导致五种结果：“暴则使炁奔而神攻，是故神扰而炁竭；淫则使精漏而魂疲，是故精竭而魂消；奢则使真离而魄秽，是故本游而灵臭；酷则使丧仁而自攻，是故失仁而服（眼）乱；贼则使心斗而口干，是故内战而外绝”。五性是“截身之刀锯，刳命之斧钺”，必须遣除五性，反诸柔善，能实行“舍尔五性，反诸柔善，明务察下，慈务矜怨，惠务济贫，赈务施劳，念务存孤，惜务及身，恒为阴德，救济死厄”等功德；并且修炼道家修仙法门，“亘久孜孜，不泄精液，于是闭诸淫，养尔神；放诸奢，从至俭；勤斋戒，节饮食；绝五谷，去臭腥；鸣天鼓，饮玉浆；荡华池，叩金梁。按而行之，当有异尔”。闭诸淫，养尔神，是爱精宝神。绝五谷，是实行避谷食气术。鸣天鼓、饮玉浆等句，是叩齿并吞咽口水；这些都是道教修仙常见的方法。
　　综汇上元夫人告诫武帝之语，是要武帝遣除五恶性，并亲行察下矜冤、济贫施劳、存孤爱身、救济死厄等功德，再修炼道教宝精养神、避谷食气、叩齿（鸣天鼓）、咽津（饮玉浆）等法，如此当有所异于凡夫。上元夫人修仙之要，也是由修身养性的戒除五恶性着手，并积累济民治国等功德，然后再修行成仙之术的爱精养神、避谷食气等法。
　　二、《汉武帝内传》中西王母所说仙药饵食之方
　　西王母告诉汉武帝的修仙之方中，除叙述其师元始天王所言守三一之法外，并详细论述诸种延生求仙之仙药，以及服食诸种不同层级药物所得之成效。
　　《汉武帝内传》在外丹药物服饵方面，将药物区分为太上所服、天帝所服、飞仙所服、地仙所服等等，食之可以后天而老，或延年长寿。所论述的长生药，当是今所见较有系统，且以较长文字来论述长生药者。东晋葛洪《抱朴子·仙药篇》也分为数个等级来论述仙药，应是受《神农本草经》及此书之影响。《神农本草经》、《汉武帝内传》、《抱朴子·仙药篇》等书，都是今日研究道教外丹天然药物的重要素材。
　　《汉武帝内传》中所说的长生药，其中有植物，有矿物，有动物，分为四个等级，但文中所言者偏重在自然生产之药物，而非人工合成丹药。据西王母所说的丹药，依其药性效能来区分，约可以分成下列数种。
    （一）生长于仙界，最上等的药物
　　生长于仙界，只有上仙才能服食的药物，在书中所提到的有：金瑛夹草、广山黄木、昌城玉蕊、夜山火玉、凤林鸣酢、西瑶琼酒、中华紫蜜、北陵绿阜、风实云子、玉津金浆、月精万寿、碧海琅菜、蓬莱文丑、浊河七荣、动山高柳、玄都之绮华、云山之朱蜜、夜河天骨、昆吾漆沫、空洞灵瓜、宜陵麟胆、炎山夜日、扶桑之丹椹、长河之文藻、素虬童子、九色凤脑、太真虹芝、天汉巨草、南宫火碧、雷乡扶老、三梁龙华。上述药物，“有得食之，后天而老。此太上之所服，非中仙之所保” 。
　　上述的药物中，属于植物者为：金瑛夹草、广山黄木、碧海琅菜、蓬莱文丑、浊河七荣、动山高柳、玄都之绮华、昆吾漆沫、扶桑之丹椹、长河之文藻、太真虹芝、天汉巨草、空洞灵瓜。
　　属于矿物者为：昌城玉蕊、夜山火玉、玉津金浆。
　　属于动物或出自动物身上物者为：中华紫蜜、云山之朱蜜、宜陵麟胆、素虬童子、九色凤脑。属于人工合成的酒醋者为：凤林鸣酢、西瑶琼酒。性质难明者有：北陵绿阜、风实云子、月精万寿、夜河天骨、炎山夜日、南宫火碧、雷乡扶老、三梁龙华。以性质看，第一等药，以天界及仙岛上如蓬莱、玄都、昆吾等的天然植物及动物药居多。又，上文中谈到了“空洞灵瓜”，和文中西王母给武帝的仙桃，此瓜与桃，似乎声名颇著。晋王嘉《拾遗记·卷六·后汉》云：
　　明帝阴贵人梦食瓜甚美，帝使求诸方国，时炖煌献异瓜种，恒山献巨桃核，瓜名穹隆，长三尺，而形屈曲，味美如饴……后曰：王母之桃，王公之瓜，可得而食，吾万岁矣。
　　晋人王嘉载东汉明帝时西王母桃、东王公瓜，食之可以得万岁；不知空洞灵瓜是否即是东王公之瓜？晋人载汉事，或许其材料，正是取自当时尚存汉人笔记小说中之载记而来。
    （二）生长于灵山圣地，奇珍异兽所形成的药物
　　《汉武帝内传》中属于第二等的药物有：八光太和、斑龙黑胎、文虎白沫、七玄飞节、九孔连珠、云浆玉酒、玄圃琼腴、钟山白胶、王屋青敷、阆风石髓、黑河珊瑚、蒙山白凤之肺、灵丘苍鸾之血、东英朱菜、九节交结、太微嘉禾、琼华脑实、流渊鲸眼、赤河绛璧、太玄之酪、二仪之脉、云渎藂艾、昆丘神雀、广夜芝草、流渊青狄、真陵雷精、玄都平盖、左食神元、右阆玄濑、兰圆之金精、圆丘之紫柰、鸾水灵蛤、八陔赤薤、流光九队。这些药物，“有得食之，后天而逝，此天帝之所服，下仙之所逮”。
　　上述的药物中，属于植物及矿物者为：东英朱菜、九节交结、太微嘉禾、云渎藂艾、广夜芝草、流渊青狄、圆丘之紫柰、八陔赤薤。属于矿物者为：九孔连珠、云浆玉酒、玄圃琼腴、钟山白胶、王屋青敷、阆风石髓、黑河珊瑚、赤河绛璧、兰圆之金精；其中玉酒及琼腴，应是指似酒的玉液及膏状的玉腴。
　　属于动物或出自动物身上物者为：斑龙黑胎、文虎白沫、蒙山白凤之肺、灵丘苍鸾之血、流渊鲸眼、太玄之酪、昆丘神雀、鸾水灵蛤。
　　其余如右阆玄濑，应是指右阆之玄水（黑色水），而八光太和、玄都平盖、左食神元、流光九队，则为性质难明之药。这些天然药物，服用后，可以比天地还长寿（后天而逝），属于天帝所服食之药。
    （三）人工合成丹药及仙岛所生仙药
　　《汉武帝内传》所说第三等的药物，有人工合成丹药，有自然形成的药物。计有：九丹金液、紫华红英、太清九转、五云之浆、玄霜绛雪、腾跃三黄、东瀛白香、炎洲飞生、八石十芝、威僖九光、西流石胆、东沧青钱、高丘余粮、精石琼田、太虚还丹、盛次金兰、长光绿草、云童飞干。这些药物，“子得服之，白日升天，此飞仙之所服，地仙之所见也” 。
　　上述第三等的药物中，属于植物者为：紫华红英、东瀛白香、炎洲飞生、八石十芝、威僖九光、东沧青钱、盛次金兰、长光绿草。属于矿物者为：高丘余粮、精石琼田、西流石胆。人工合成的药物为：九丹金液、太清九转、太虚还丹。在第三等药物中，人工合成的丹药，比重增加不少。第三等的药物，属于飞仙所服食。所谓飞仙，是能飞行于天上之仙人，其境界阶次比地仙高。
   （四）人间常见的养生药物（下药）
　　《汉武帝内传》中第四等的药物（下药），为人间较常见的药物，计有：松柏之膏、山姜、沈精、刍草、泽泻、枸杞、茯苓、菖蒲、门冬、巨胜、黄菁、云飞、赤版、桃胶、朱英、椒麻、续断、萎蕤、黄连。“如此下药，略举其端，草类繁多，名有数千，子得服之，可以延年。虽不长享无期，上升青天，亦能身生光泽，还发童颜，役使群鬼，得为地仙。”
　　上述第四等药物中，大都属于草木药，被归入为下药。虽属下药，但仍可以延年，还发童颜，役使群鬼，得为地仙。所谓地仙，是指飞行往来于三岛十洲、洞天福地之仙人，位阶尚低，修行不足，不能飞行天界。
　　综汇《汉武帝内传》中所见的四等仙药。其药物，以天界及仙岛上如蓬莱、玄都、昆吾等的天然植物、矿物及动物药为最高级。其次为仙岛及地上之天然动、植、矿物药，其次为人工合成丹药，其次为俗世所常见的草木药。
　　在药饵方面，除《汉武帝内传》所说者外，《抱朴子·仙药篇》也有详尽的发挥。《抱朴子·仙药篇》说：
　　仙药之上者丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉，次则云母，次则明珠，次则雄黄，次则太乙禹余粮，次则石中黄子，次则石桂，次则石英，次则石脑，次则石硫黄，次则石饴，次则曾青，次则松柏脂、茯苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、楮实、象柴，一名托卢是也。
　　《抱朴子·仙药篇》所载仙药，和《汉武帝内传》相较，则以第二等以下，属于人世间所见所有之矿植物居多；《抱朴子·仙药篇》所说之仙药，显然较《汉武帝内传》所载者为低下。
　　《汉武帝内传》虽谈论各种服食药物，但认为药饵在修炼心性及食气守一之后。所以西王母在论述仙药之后，接着告诉武帝《太上真经》修真之法，以为是修道之基。此经是元始天王在丹房所说养气易形之道，其修炼法门在于“益易”二字。在西王母的养身修仙法中，认为修身养性、食气守一之方，胜过服食药饵，可以靠自身达成目的，不须“药物之烦费，营索之劬劳”。
　　三、结语
　　《汉武帝内传》书名以“内传”为名，书中未明言得名由来；然而东晋葛洪撰有《抱朴子》内外篇，葛洪在《抱朴子·外篇·自叙》说：
　　其《内篇》言神仙方药鬼怪变化，养生延年，禳邪却祸之事，属道家。其《外篇》言人间得失，世事臧否，属儒家。
　　葛洪所谓的内篇、外篇，是以道家（道教）、儒家来区分；谈修道养生、神仙鬼神之说者属“内篇”；而谈论人间得失，世事善恶的，属儒家经国济世之学的，为“外篇”。“内篇”、“外篇”如此；“内传”、“外传”，也应该如此。晋世华侨撰《紫阳真人内传》、范邈撰《南岳夫人内传》、魏华存撰《清虚真人王君（王褒）内传》、《太元真人茅君内传》；上述这些魏晋时人的“内传”都和道教的仙人传记有关。《汉武帝内传》以“内传”为名，应是该书是描述武帝之求仙传记，和道教神仙有关。
　　《汉武帝内传》一书中，全是论述修道养生之方及道经道法之传授事宜。在养生修道上，西王母认为应先修养身心，然后再服食导引，也就是先修心再修仙。在修养心性上，须戒除生理及心理上五种过度的欲望，建立勤政受民之事功，然后养精爱气，餐食天地六气，存守身体三一，更配以适当药饵。上元夫人之说也和西王母相近。西王母并认为修身养性、食气守一之修仙方式，是反求诸己，不假外求，所以远胜于芝草等长生不长仙药之追求。
　　《汉武帝内传》一书之可贵者，保留了道经中修养心性之方，以及方药饵食之说。文中将仙药区分为数种等级，说明其效用；此书是研究道教仙药说的重要文献。
　　道教仙药，分自然形成及人工合成的两种。保留道教自然形成的仙药，包涵矿物、植物、动物等自然药物的重要史料，自周秦至六朝止，较早期而现存的，大概有《神农本草经》、《太上灵宝五符序》卷中、《汉武帝内传》、《抱朴子·仙药篇》等书；此外《列子·汤问篇》、《山海经·西次三经》、《楚辞·远游篇》、《史记·龟策列传》卷末附褚少孙语等，或谈到仙岛的不死药，或谈到玉英、琬琰之华英，或谈论茯苓等自然形成的药物，这些自然药物，都不是人工合成药物，食之可以延寿得仙。至于人工合成的药物，自周秦以下，所谈者亦多，如《黄帝九鼎神丹经诀》、《太清金液神丹经》等，人工合成方面，以黄白之金丹大药为主。由于自然形成的仙药，都在仙岛名山，可遇而不可求，魏晋时《抱朴子》书中所见，逐渐重视人工合成的金丹大药；但《汉武帝内传》所谈的药物，则仍以仙岛自然形成的植物、动物、矿物药为主，而以人工合成丹药为下。
（作者单位：台湾台中技术学院应用中文系）
