吴厚荣
　　道教在历史上曾涌现出众多的科技人物，各自在化学、医药学、天文学、地理学等领域有过杰出的贡献，其中有一位属于中国地理史上的顶级人物，出自龙虎山，名扬海内外。他，名叫朱思本。但于今天的中国道教界，却似乎鲜为人知。
自幼爱地理　学道龙虎山
　　朱思本，字本初，号贞一，江西临川人。生于元世祖至元十年（1273），卒于元顺帝元统元年（1333）。朱思本出生于小吏之家，幼时即喜读书，尤钟爱地理书，仰慕司马迁周游天下，写下不朽的《史记》；从书中也开始了解到中国的山川分布和古代九州的区划。
　　14岁时，思本入龙虎山拜师学道。在上清宫高道的悉心传授下，加上他好学聪慧，志趣高洁，涉猎广泛，除道教典籍外，圣贤经传诸子百家无所不窥，因而数年后，成为道行文化出类拔萃的年轻道士。
　　当时，先前随张宗演天师入朝觐见的龙虎山道士张留孙，被元世祖挽留于朝中，多年来特受皇帝器重，已赐号上卿，授玄教宗师。张留孙累次从龙虎山中选拔气质卓异的青年道士，进京作助手并加培养。朱思本就是其中之一。
　　元成宗大德三年（1299），朱思本27岁，奉命赴大都（北京）。临行前作诗一首：“胡为舍此去，乃与尘俗萦？人生有行役，岂必皆蝇营！”明白表露其心迹：为什么舍弃山中道士的清静生活而去牵缠尘世俗务？此番入京，我可不愿做蝇营狗苟般的仕途钻营之徒，去谋求道官高位！那么，他追求的是什么呢？从以后的事实看，他自有壮怀宏图。
奉诏祀岳渎　实地考山川
　　朱思本入都后，随侍张留孙协助处理道教事务。随着张留孙在朝廷中的地位越来越高，直至封玄教大宗师、知集贤院事、官至一品，开府仪同三司，位在大学士之上，朱思本也受到高规格礼遇，常常奉诏代皇帝祭祀岳渎之神。这可是朱思本从幼年起就梦寐以求的绝好机遇，有条件得以遍游天下，考察地理，偿其夙愿。
　　据现存的朱思本所撰《舆地图自序》言：他曾“登会稽，泛洞庭，纵游荆、襄，流览淮、泗，历韩、魏、齐、鲁之郊，结辙燕、赵，而京都实在焉。繇是奉天子之命，祠嵩山，南至于桐柏，又南至于祝融，至于海。”就是说，其足迹遍历今浙江、湖南、湖北、安徽、山西、山东、河北、江西、江苏、陕西、广东诸省。当然，他不是游山玩水，而是以不畏艰辛的献身精神，有计划地系统地进行地理实地考察：“讯遗黎，访故迹，考郡邑之因革，核河山之名实，验诸滏阳、安陆石刻《禹迹图》、《建安混一六合郡邑图》”，（《自序》）并与各省官员复核，这就是艰苦、深入、周详的调查研究，以获取第一手材料。与此同时，他想方设法，多渠道搜寻、查阅、研摩古今图籍，诸如北魏郦道元《水经注》、唐《通典》、《元和郡县志》、宋《元丰九域志》，以及元朝秘府所藏《大元一统志》和各省藩府所存的地图等。然后，将前人在地图上所标示的地形地物，同自己实地考察所得，互相对照，发现前代图籍“殊多乖谬”，很不准确。于是，他下了一个大决心：“思构为图以正之！”（《自序》）
十年倾心血　精绘《舆地图》
　　朱思本绘制新地图，用的是“计里画方”的方法，即“每方折地百里”。此法自唐代贾耽以来，已湮没500余年，思本从图籍中揣摩发掘，重新继承并予创新。他每次外出代祀，所到之处，就绘制出一张张小幅地图，根据自己的历程勘测考察，在比例尺、方位、距离上细致地下功夫，先描出山川轮廊，再推究州县方位，一一标明，形成区域图。最后，将各区域图拼贴描绘，合成一幅长宽各7尺的大地图。正如其《自序》所述：“质诸藩府，博采群言，随地而图，乃合而为一。”
　　从元武宗至大四年（1311）到元仁宗延祐七年（1320），历时十年，朱思本呕心沥血，终于绘制成《舆地图》二卷，“其间河山绣错，城连径属，旁通正出，布置曲折，靡不精到”。
　　朱思本是位治学态度极其严谨的学者。其《舆地图》只绘出他足迹所经的华北、华东、中原、中南地区，而对“涨海之东南、沙漠之西北”部分疆域则宁缺毋滥。决不把自己没有确切把握的地理知识落笔于图，免得以讹传讹，贻误后人。对此，他在《自序》中作了说明：“涨海之东南，沙漠之西北，诸蕃异域，虽朝贡时至，而辽绝罕稽，言之者既不能详，详者又未可信。故于斯类，始用阙如。”凡经周密考证可以论定的地理事物，他则敢于纠前人之误，立求是之见。例如，在《舆地图》中，他摆脱了古籍《禹贡》“导河积石”、“岷山导江”的不实观念，在我国地图上第一次画出了黄河之源是葫芦状的星宿海西南的一条小河。据现代勘察，此河正是黄河的正源——卡口曲。这在那个时代，是非常了不起的发现！
　　朱思本不愧为中国古代科学家中忠实于学问、求真务实、一丝不苟的典范。
盛誉载环字　令名垂青史
　　十年考察、准备，十年设计、绘制，《舆地图》的精确度达到了元代的高峰，比前人所留地图更加缜密详尽，是中国制图史上的一大杰出创造。到明嘉靖年间（1522~1566），江西吉水籍状元，曾任翰林院修撰的罗洪先（1504~1564），在整理卷帙浩繁的历代地图时，反复品比，认定朱思本《舆地图》是最正确、最可靠的一种，从而以朱图为基础，增广了边远地区与邻国部分，绘制成了《广舆图》，朱图也借此得以流传（原图后佚）。
　　《舆地图》是中国14世纪古代地理知识的结晶，其绘图法影响了明清两代数百年的地图制作，推动中国传统地图学达到成熟阶段。明崇祯时地理学家陈祖绶在《皇明职方地图大序》中指出：“元人朱思本计里画方，山川悉矣！”清《四库全书总目》载：“大约思本之学，地理为长也。”
　　英国著名学者李约瑟在其巨著《中国科学技术史》中，称赞朱思本绘图“非常小心谨慎”，盛誉朱思本“是中国制图学史上的关键人物”。近代学者王庸在《中国地理学史》中写道：朱思本“其足迹之广，目验之多，自属突胜前人，裴秀、贾耽均弗如也”。“历明代以迄清初，多为朱思本之势力所统罩，其影响之大，较元以前之贾图有过之无不及焉。”
　　当代地理学界公认：在中国地图史上，朱思本是继西晋裴秀（224~271，晋武帝时官至司空，作《禹贡地域图》）、唐代贾耽（730~805，官至宰相，撰《海内华夷图》）之后的第三位划时代人物。
　　朱思本不但“精舆地之学”，而且精通梵文，他从梵文翻译过来的有关黄河源头的著述，被《元史·地理志》所详录；又长于诗文，著有《贞一斋诗文稿》、《贞一斋杂著》，曾大受当时名流范椁、虞集等的赞赏。当代我国最权威的大型辞典《辞海》，为朱思本载传略，长达200余字，亦足见其在中国学术史上地位的崇隆。
　　朱思本在地图学上取得的巨大成就，与龙虎山道教有着深厚的因缘。其一，他在上清宫学道长达14年，又正处青少年时期，思想上受正一天师道的影响无疑是深刻的。其二，道教主张清静无为，心性恬淡，无欲无虑，唯无为而能无不为。朱思本正是由于在仕途荣禄上能彻底无为，方能专心致志于地理学，成大事业。《道德经》云：“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复”；“复命曰常，知常曰明”；“夫唯不争，故天下莫能与之争”；“上士闻道，勤而行之”；“夫唯道，善始且善成”。看来，朱思本对此身体力行。其三，道教中素有堪舆之学，讲究的是观山川形势，用罗盘定方位，绘画阴阳宅图址等方法，这与地图学的知识、技艺是有一定关联的。因此，说朱思本是龙虎山道教培育出来的地图学大家，是不为过的。
（作者为江西贵溪市退休干部）
