　　7月1日至2日，第三届世界和传统宗教领袖大会在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳市召开，任法融会长率中国宗教代表团出席了会议。
　　世界和传统宗教领袖大会由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在2003年倡议召开，每三年举行一次，是旨在推动各宗教之间进行对话并促进宗教领袖在国际安全方面发挥积极作用的国际性会议。
　　本次会议得到了国际社会的广泛关注，共有来自35个国家的77个代表团近千人参加。代表们分别来自道教、佛教、伊斯兰教、基督教、天主教、东正教、印度教、兴都教、神道教等教团组织。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、以色列总统佩雷斯、梵蒂冈枢机主教路易·托朗、穆斯林世界联盟秘书长图尔基、世界宗教和平会议秘书长威廉·温德利以及其他宗教联盟和有关国际组织负责人出席了大会并在开幕式上致辞。
　　中国派出了以中国道教协会会长任法融为团长、国家宗教局副局长王作安为顾问的代表团。团员还包括中国佛教协会副会长兼秘书长学诚、中国伊斯兰教协会副会长杨志波等。代表团一行13人于6月30日抵达阿斯塔纳市，中国驻哈萨克斯坦大使程国平于当晚会见并宴请了代表团全体成员。
　　本届大会的主题为“宗教领袖在创建基于宽容、相互尊重与合作之上的和平中的角色”。大会通过的宣言凸显了当今世界对宗教间理解与合作的迫切需要，确认了宗教信仰对道德价值观的积极作用，反对民族和宗教仇恨，声明不同民族、不同种族以及不同宗教间和平共处是人类安全的重要基础。
　　任法融会长代表中国宗教代表团在开幕式上做了以“道法自然 返璞归真”为题的主题发言，在发言中，任会长向与会者介绍了《道德经》中所蕴含的“自然”、“无为”等古老智慧，指出自然界与人类社会之所以出现一些不祥现象，正是由于人类的一些行为违背了大自然“无为”的运动法则、失去了大道“和”的属性所导致，并呼吁人们戒除私欲，节制浮躁和主观妄为，以达到天下太平、社会稳定之局面。任会长的演讲博古通今、言简意赅、激情洋溢，在会场引起强烈反响，代表们在会后纷纷对他表示祝贺，并显示出对中国道教以及中国文化的浓厚兴趣，任会长也不失时机地向大家赠送了随身携带着的有关道教的书籍和光盘，与不同教派人士进行了愉快的交流并简要介绍了道教文化。道教理论对现实社会问题的剖析和任会长独有的个人风范也吸引了众多哈萨克斯坦媒体的目光，多位记者对他进行了采访，就有关宗教在社会发展中的作用等问题进行了探讨。哈萨克斯坦国家电视台于开幕式后对任会长进行了专访，并于当晚在电视节目中播出。
　　中国宗教代表团的访问取得了圆满成功，展现出了中国各宗教之间多元共存、和睦相处的良好面貌，让与会者认识到了中国宗教的真实一面。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫于7月1 日晚在总统府接见了中国代表团的主要成员，他对中国派出高规格代表团参会表示感谢，并对代表团在会议期间的表现予以高度评价。《哈萨克真理报》于7月3号发行了大会的专号，并在头版刊登了中国代表团的大幅照片。
　　任法融会长认为，此次大会的成功举办，说明了宗教在世界和平进程中的作用不容忽视。中国代表团所受的高规格的礼遇，是与中国国力的增强和国际地位的提高分不开的。所以中国各大宗教要团结合作，为祖国更加繁荣强盛而努力。任会长说，道教作为中国唯一的本土宗教，传承了中华文化的精髓，理应在人类道德价值观的构建中发挥积极作用。道教界要大力培养人才，利用一切国内外的交流平台，阐教辅世、弘道利人。
　　此外，世界和传统宗教领袖大会第八届秘书处会议于6月29日至30日在阿斯塔纳市召开，会议起草了第三届领袖大会的宣言，并议定第四届世界和传统宗教领袖大会于2012年在阿斯塔纳市召开。
（冯　鹤）
