　　7月25日下午，“第四届道教文化及管理暑期研修班”毕业典礼在香港中文大学隆重举行。中国道教协会副会长唐诚青、香港蓬瀛仙馆馆长李宏之、香港中文大学道教文化研究中心主任黎志添教授等出席典礼并分别致辞。唐诚青副会长代表中国道教协会对香港中文大学道教文化研究中心和道教蓬瀛仙馆为内地青年道长举办暑期研修班表示衷心的感谢，希望各位学员学有所悟，学以致用。
　　参加本届研修班的20名学员分别来自中国道教学院和青城山中国道教学院乾道班。在为期20天的学习参访中，学员们学习了宗教学理论、文物管理等八门课程；参访了香港道教联合会、蓬瀛仙馆、青松观、啬色园、圆玄学院、万德至善社等香港道堂；实地考察了基督教和天主教的社区服务。
　　中文大学“以人为本”的教学环境和“严谨务实”的治学态度，蓬瀛仙馆完备的组织架构和特色鲜明的弘道方式，青松观在道教学术研究及道教教育等方面所取得的成就，啬色园在社会福利事业上所作的贡献，圆玄学院丰富的藏书和斋醮科仪活动，香港宗教界兴办各项公益慈善事业的善举等都给学员们留下了深刻的印象。通过真诚互动，学员们对中文大学的现代教育理念、香港道教的历史渊源和发展历程、香港宗教界慈善事业的开展有了进一步的了解。
　　在学习参访过程中，各位道长所表现出的严谨道风和精神状态，从一个侧面展示了内地道教界的良好风貌。
（陈　明）
