高科技时代的道教养生之思
　　李刚在《中国宗教》2009年第6期撰文指出，道教养生应该汲取人类优秀的科技成果，尤其是生命科学所取得的成果，不断探索人类的生命奥秘。宗教与科学，并非像以前人们所认定的那样，完全是一种水火不相容的关系。在中国，一部古代科学技术史，与道教休戚相关。许多著名的道教徒，如葛洪、陶弘景、孙思邈等，同时也是历史上影响很大的科学家，忽略他们的中国科技史是不完整的。因此，可以说道教养生学与当代高科技的结合不存在历史障碍，并没有历史包袱。而道教对于长生不老的追求，在某种程度上同当今生命科学的宗旨有异曲同工之妙，理应用生命科学的高科技来武装自己。
道教山岳真形图略论
　　罗燚英在《中山大学学报》（哲学社会科学版）2009年第3期撰文指出，道教山岳真形图由原始的山岳地形图衍化而来，当道教赋予其神学意义后就形成了道教独有的山岳真形图。这些表面上形状相近的山岳真形图所体现的道教神学意蕴却各有不同。人鸟山真形图、五岳真形图、酆都山真形图分别对应道教之天界、地界和冥界，其神学功能也判然有别。其中人鸟山真形图强调具有哲学本体和终极意义的“道”。五岳真形图具有“正人天之分野”的神学功能，即协调人与天地和自然环境的关系。酆都山真形图所追求的“正人天之纽分”，则体现为生身得度、死魂受炼。
    陆游的道教信仰与爱国思想
　　卢晓辉在《河北师范大学学报》（哲学社会科学版）2009年第1期撰文指出，陆游一生信奉道教，对陆游而言，道教信仰并非出于对现实的逃避，与其爱国思想并不矛盾。从陆游的诗歌来看，爱国主义与道教信仰是相伴终生的，二者相互交融，相辅相成。陆游诗歌创作与道教有着密切联系，追慕神仙长生与渴望恢复故土并存于其诗歌当中，这在诸多以“华山”为意象的诗歌中，表现得尤为突出。
内丹学视野下的奇经八脉
　　盖建民与何振中在《厦门大学学报》（哲学社会科学版）2009年第3期撰文指出，传统中医脉学体系是道教内丹功法构建其自身理论体系的基础和出发点，而内丹学家通过修炼实践，验证并丰富了传统中医学对奇经八脉的认知。道教内丹炼养术对传统经络学说的完善、发展曾产生了积极的推动作用，至今仍不失其医学思想价值，是道教医学养生文化中具有现代性意义的精蕴。
道教对中国古代伦理思想发展的作用
　　乐爱国与庹永在《伦理学研究》2009年第2期撰文指出，道教及其思想对于中国古代伦理思想的发展起了不可替代的重要作用，主要表现为三个方面：其一，通过天道论、宗教神学以及修道成仙论，对伦理道德作了宗教的诠释，使之得到强化；其二，在心性论、平等观、生命价值、生态伦理等方面，对伦理思想作了重要的补充，使之更加完善；其三，讲求不言之教，宣扬善恶报应，落实积功累德，为道德教化提供了可行的方法，使之广泛深入人心。
