继承传统古观生辉
作者：冯　超
　　伴随着新纪元钟声的敲响，我们走进了一个崭新的世纪。千山无量观就像那苍劲潇然千载傲霜的青松一样，在新的一年里，以更加挺拔的英姿迎接新世纪的曙光。 　　千山无量观自从德高望重的许信友大师羽化后，终于在收获的金秋时节迎来了新管委会领导班子的成立。以王崇道监院为核心的管委会五名成员平均年龄刚满三十岁，正当风华正茂时，他们信仰坚定，年轻有为。我们相信，在新管委会的领导下，千山无量观必将更加具有向心力和凝聚力，明天必将是更加欣欣向荣。 　　无量观道众爱国爱教，热心于社会公益事业。2000年1月份向地震受灾地区岫岩捐赠赈灾物资累计金额一万余元；6月份，为鞍山市社会福利院的孤儿们献爱心，送出了五万元人民币，使众多的残疾儿童在这次捐赠活动中得到了良好的治疗；9月份无量观道众又为扶助贫困大学生而捐款一万元人民币。新年伊始，千山无量观全体道众向周边的贫困户捐款一万余元，豆油二百四十斤和一些过冬必需品，使他们能够过一个愉快的春节。贫困居民对无量观的无偿救助深表感谢，道众们也在这次活动中深感回报社会的快乐。 　　爱国爱教，仙道贵生，慈爱和同，济世利人，一直是无量观历代出家人共同遵守的准则。许信友大师在世之时，常用龙门宗师王常月的话来教育弟子们：欲修仙道，必修人道，人道未修，仙道远矣。大师虽已羽化多年，但遗风尚存，并且这种风气被弟子们不断加以继承和升华，尤其是在新任监院王崇道的带领下，道众们把善行善举与自身的修行紧密结合在一起，关心社会，苦己利人，济困扶贫，为社会做了许许多多值得称颂的好事，受到了各级政府和社会各界人士的一致称赞，在鞍山市民宗委年终总结会上，无量观被评为“社会公益事业先进单位”。
