《正一法文天师教戒科经》的教育思想
作者：于　珍
　　《正一法文天师教戒科经》(以下简称为《正》)系明《正统道藏》力字部作品。陈国符考证“正一经，张陵一派所传经也。”①即原始道教五斗米道一派所传授的经文。全文包括五部分，其一没有分篇标题，其二名为《大道家令戒》，其三名为《天师教》，其四名为《阳平治》，其五名为《天师五言三牵诗》。“其中三、五两篇在体例上与其他各篇皆不相类，可能不是同一作者所造作，出现的时间也许有先后的不同。但因其内容均为教诫，遂被编成一卷。”②对于其成书时代说法不一。 　　深入研究《正》一文，可以发现：第一，《正》中所提到的年号有建安、黄初、太和、正元等，皆为汉末曹魏年号。特别是《大道家令戒》中有“诸新故民户，男女老壮，自今正元二年正月七日已去……”③的文句。正元二年，即公元255年，是高贵乡公曹髦的年号。 　　另外，文中表现出整顿道教教规，力图恢复原始道教旧制的愿望和使原始道教贵族化、政治化思想倾向，如“诸祭酒主者中，颇有旧人以不?从建安、黄初元年以来，诸主者祭酒人人称教，各作一治，不按旧道法，为得尔不?令汝辈按吾阳平、鹿堂、鹤鸣叫行之，汝辈所行，举旧事相应不?”④“魏氏承天驱除，历使其然，载在河洛，悬象垂天。是吾顺天奉时，以国师命武帝……今吾避世，以汝付魏，清政道治，千里独行，虎狼伏匿，卧不闭门。”⑤ 　　由此可见，《正》文中确实反映出在张鲁去世后道教组织涣散、纲纪松弛的实际，和道教领袖企图恢复道教旧制并使道教贵族化、政治化的思想倾向。加之该文体例不一，非一人一时之作，据此我们可以估定该经书成于曹魏到北魏初期，系传播五斗米道的领袖人物所作。 　　由于《正》是宗教经书，因此常带有浓厚的神秘色彩，如它宣扬尊天敬神的思想和“承负说”。但一当我们去其神秘的面纱，细究其中的教育思想，就会发现其间不乏灿然夺目的观念和可资借鉴的思想。 　　 　　一、教育的哲学基础 　　 　　作为道教经书《正》将道家的最高哲学范畴“道”加以发挥，同时赋予“道”以“冲和”之“德”，将儒家的伦理纲常思想援引入“道”，一步步将道具体化、神仙化，并以之作为神道设教的哲学基础。 　　《正》认为道高高在上，周流万物，注视着人们的一举一动，掌管着人间的生杀予夺。“道之视人，如人之视虫；道能杀人，如人能杀虫。”⑥因此，人们必须学道、体道、悟道，遵道而行，这样才能实现其得道成仙的最高目的。“道之无所不为，人能修行执守教戒，善积行者，功德自辅，身与天通，福流于子孙。”⑦反之，“子不念道，道即远子，卒近灾害，慎无复悔。”⑧ 　　那么，道究竟为何物呢?《正》认为： 　　1道为宇宙万物的本原与运动规律。 　　这种观念，老子即已有之。他在《道德经》中将“道”改造成为道家的最高哲学范畴，用以标志世界万物产生的总根源及其运动变化的总规律。他说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”⑨描述了万物创生的历程。“反者，道之动。”⑩表达了道总是向相反方向运动的规律。《正》继承了老子这种思想，认为“大道者，包囊天地，侍养群生，制御万物者也，无形无象，混混沌沌自然生，百千万种非人所能名，自天地以下皆道所生杀也。”11“道弘大，包含天地，变化万神，微布散在八极之外，内潜毫毛之中，成生万物，制御三天，统三万六千神，大无不覆，小无不入。”12可见，《正》不仅把道作为先天地而生，无形无状的形而上本体和创生万物的原动力，而且把道看作是天地万物运动变化的规律。认为天、地、人皆由道产生，并按道的规律运动变化。 　　2道即气。 　　先秦黄老道家作品《NFDA7冠子》中将道与气相联。“故气相加而为时……万物相加而为胜败。莫不发于气，通于道。”13认为气是沟通道与万物的桥梁。《管子》则以气释道：“夫道者，所以充形也。”14“气者身之充也。”15认为道气合一。《正》继承了这种思想，把先天地而生的“道”与“气”相联系。认为道在创生万物的过程中，是“无上”、“玄老”、“太上”三气混一的结合体。“道出自然，先天地生，号无上、玄老、太上三气混一。为无上，正真之道也。”16同时，《正》还认为，道即气，天下万物生于道，也就是生于此三气。“自天地以下，无不受此气而生者也。”17“道生天，天生地，地生人，皆三气而生。”18 　　3道即神仙。 　　道家道教的道虽表示万物的本原和基本运动规律，但又具有扑朔迷离、玄渺深奥的色彩。《正》说：“天道平正，以生赏善，以死罚恶。”19“道之视人，如人之视虫、蚁，道能杀人，如人能杀虫也；道之好生恶杀，终不杀也。恶人为恶不止，自有司神记其恶事，过积罪满，执杀者自罚之，道终不杀也。”20赋道以赏善罚恶、主宰万物命运的无边法力，使道成为至尊至神、具有人格意志的玄妙莫测的神仙。 　　4道即教戒。 　　《正》强调人们必须学道、体道，遵道而行。但道是“无形无象，混混沌沌自然生，百千万种非人所能名。”21极端抽象与玄虚，极难领悟与把握。因此，必须在玄远神秘的道与现世的人类之间建立一种有形的具体联系。《正》用教戒将道具体化、实在化，成为《正》神道设教的现实内容。“人生受命，制之在天，天实不言，故在圣人。圣人随世恻隐，不以常存，故遗教戒。教戒者，欲令人劝进长生，全身保命无穷。”22“自吾所作黄庭、三灵、七言，皆训喻本经，为道德之光华。道不欲指形而名之，贤者见一知万。”23这样，人们就可以通过把握有形的教戒来领悟玄虚之道的内涵与实质。 　　5道之“德”实为儒家的伦理纲常和礼义道德规范。 　　《正》说：“道以冲和为德，以不和相克。是以天地合和，万物萌生，华英熟成；国家合和，天下太平，万姓安宁；室家合和，父慈子孝，天垂福庆。”24那么，怎样才能奉道尊德达到天下太平，万姓安宁呢?“诸欲奉道，不可不勤，事师不可不敬，事亲不可不孝，事君不可不忠……仁义不可不行，施惠不可不作。”25可见这些要求仍是儒家所提倡的忠孝仁义。《正》通过赋道以“冲和”的特点，将儒家所倡导的忠孝仁义、伦理纲常思想巧妙地吸收过来，作为道的体现和德的落实，并提出遵守这些纲常礼教是使人得道成仙的前提和基础。 　　总之，《正》通过论证道与神的存在，并肯定其具有赏善罚恶的无边法力，劝诱人们，要求人们在现实生活中必须恪守伦理纲常，遵从道教戒规这一“道”的具体体现，体道、悟道，遵道而行，经过长期刻苦的修炼，领悟玄妙而神秘的道的真谛，由他律变为自律，实现得道成仙“与道合”的最高目的。这种目的，实质即是培养具有仁德精神和严守封建伦理纲常的人。 　　 　　二、教育对象 　　 　　一般说来，原始道教主要以下层民众作为传教的对象。《正》不仅继承了这一传统，并且将教育对象扩大到了天子王公、达官贵人等上层统治阶级。首先，在民众这一层面，《正》认为百姓不论男女老壮，聪明愚笨，知识水平、道德水准高与否，均可接受教育。《正》说：“诸新故民户，男女老壮，自今正元二年正月七日已去，其能庄事守善，能如要言，便可为善，得种民矣。”26“善人不可不敬，恶人不可不劝。”27 　　其次，《正》将上层统治者也纳入教育对象中。《正》说：“道乃世世为帝王师，而王者不能尊奉，至倾移颠损之意，临危济恶，万无一存。”28认为统治者要想治国安民，国运昌盛，也必须学道、守道，遵道而行。 　　特别应该指出的是，《正》认为女子和少数民族也应该接受教育。“若男女不晓书疏者，专心好道，可请明者，听诵经戒，会在静舍。”29“西入胡，授以道法，其禁至重，无阴阳之施。”30“走气八极周复还，观视百姓夷胡秦，不见人种但尸民。”31这在中国古代轻视女子与少数民族教育的封建社会里，确实是一个弥足珍贵的闪光思想。从这个意义上说，《正》真正体现了“有教无类”的精神。 　　 　　三、教育目的 　　 　　同道教教育目的相同，《正》也把修道者避祸得福、全身保命、生长不老、得道成仙作为最高教育目的。《正》说：“大道含弘，乃悯人命，故教人修善，上备者神仙，中备者地仙，下备者增年。”32 　　虽然《正》将使修道者生长不死、得道成仙作为其终极教育目的，但就其现实的教育目标来说，则是培养道民具有道家自然无为、去情寡欲、行善积德的人格特征，并且符合儒家伦理纲常、礼义道德规范的助国扶命的人。即《正》所提出培养的“道人”、“贤者”、“种民”的教育目标。 　　1贤者、道人 　　《正》说：“道人与俗相去远矣，何以言之?道人清正，名上属天，俗人秽浊，死属地官，岂不远乎?夫人各有眼目、鼻口、心意、两足……贤者不然，目不视所好，耳不听倾恶之言，鼻不通恶臭之气，口不乐滋味之美，心不思可欲之快，以戒制情，故不犯恶，善积行著，与道法相应，受福无极”33可见，所谓道人、贤者只是尊奉道教戒律，去情塞欲，行善积德，与俗有别的高级教徒而已。 　　2种民 　　种民是道教教育中比贤者、道人更高一层次的培养目标，也是道人、贤者向神仙转变的关键一步。《正》同样也把培养种民作为重要的教育目标。它说：“但当户户化以忠孝，父慈子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺，朝暮清净，断绝贪心，弃利去欲，改更恶肠，怜贫爱老，好施出让，除去淫妒，喜怒情念常和同腹目，助国扶命，弃往日之恶，从今日之善，灾消无病，得为后世种民。”34可见，要想成为种民，首先必须执守儒家的三纲五常等封建伦理道德规范；其次，必须尊奉道教教戒，弃利去欲，行善积德；最后还要积极入世，佐国扶命。总之，种民既是道教的信徒，又是儒家的贤士。 　　 　　四、道德教育 　　 　　综观《正》的全篇内容，不论是要得道成仙，还是要“助国扶命”，都强调把伦理道德教育作为实现目的途径。因此，《正》提出了丰富的伦理道德教育与自身修养的思想。其道德教育的内容，即是包含和体现道的精神与特点的、易操可执的教戒。教戒的思想内容详述如下： 　　1忠孝仁义，助国扶命 　　如前所述，《正》将恪守封建伦理纲常作为得道成仙的前提与基础。因此，儒家所倡导的忠孝仁义等伦理道德也成为道教徒所必须具备的德行。《正》说：“但当户户化以忠孝，父慈子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺……助国扶命，弃往日之恶，从今日之善，灾消无病，得为后世种民。”35。 　　2弃利去欲，无为不争 　　《正》继承了老子无为不争的思想，认为道的一个特点就是清净无为，谦虚不争。芸芸众生，要想得道成仙，也必须效法天道的功成不有、无为不争。《正》说：“道以无为为上，人过积，但坐不为，贪利百端。道然无为，故能长存。天地法道无为，与道相混。真人法天无为，故致神仙。”36 　　而对人们来说，如果一味追名逐利，贪图享乐，那么无为不争只能是一句空话。因此，《正》认为要做到无为不争，就必须节制情欲，摒弃名利。它说：“名者，伐身之斧。”37“财宝色欲，陷目之锥，害身之灾。”38从古至今，众人都为了寻求财宝色欲的恣心快意，贪求富贵名利的身显名扬，而不惜欺伪诈骗，弄虚作假，甚至刀兵相见，互相残杀，以至造成个人丧生，社会混乱。实如《正》所说：“汝耳目闻见，从古以来，富贵者久乎?财弃于地，身死于市，以此观之，故谚语‘死人不如生鼠’”39。“身没名灭，何用财为?”40因此，《正》告诫人们：“道隐无名，名者伐身之斧。善行无辙迹，为道当治身养生求福耳。”41意即财宝名利只是身外之物，人最重要的是修炼品德，养生求福，全身保命。要全身保命就必须节制情欲，摒弃名利，排除各种私心杂念，抵制形形色色的外物诱惑，集中心思体道、法道，清静无为，谦虚不争。 　　但无为不争，不是无所事事。这里，《正》继承了老子“无为无不为”的思想，强调“天地所以长久者，以其无为，无为者无不为也，但使人不见其有迹，乃能为奇耳”42。其实就是说，人要以追求个体生命的延伸和永恒为目的，弃利去欲，清静无为，谦虚不争，从而达到全身保命、得道成仙的最高目的。 　　3积善成德，度身成仙 　　《正》抓住人类畏惧死亡，渴求长生的心理，通过宣扬天道赏善罚恶的特点，劝导人们必须心存善念，时刻为善。《正》说：“诸贤者，人之所大欲，以生年为贵，人之所大恶，以死终为贱，岂不然乎?天道平正，以生赏善，以死罚恶……修善者福至，为恶者祸来。”43“大道含弘，乃悯人命短促，故教人修善，上备者神仙，中备者地仙，下备者增年。”44人们只有长期坚持不懈地念道行善，使其成为自己的行为习惯，这样，才能得到道的庇护，度身成仙，实现长生不死的目的。 　　总之，《正》援儒入道，将道、儒两家关于人伦道德和自身修炼的思想相杂糅，并加以神化，为其披上了宗教神学的外衣。既继承发扬了道家大公无私、无为不争的精神，又吸收儒家忠孝仁义和积极入世的思想，塑造了清静玄远、超凡脱俗、善良仁慈又执守忠孝仁义、佐国扶命的即人即仙的人格典范，弥补了道家只重玄虚的不足，纠正了儒家过重世俗的偏颇，将道、儒、神合一，取长补短，相得益彰。其实质虽然培养顺民，但其人格精神是值得我们借鉴的。 　　 　　五、道德教育的方法 　　 　　1习诵经戒，以戒制情 　　《正》指出，布道施教首先在于向学道者传授道教经戒。“若男女不晓书疏者，专心好道，可请明者，听诵经戒，会在静舍。”45学习者通过对教戒中所包含的道德知识、规范的体认，就会明白何为是非善恶，好坏美丑，从而提高道德判断能力，形成正确的道德观念。 　　《正》还提出学习者在学习经戒的过程中要“正体安神，精思明听，勿妄华言，倾斜不端，游心他念，玩随睡寐”46。这就是要求学者要积极调整自己的学习心态，集中注意力，认真听讲，积极深入地思考，学思结合，不要心不在焉，一心二用。这些要求无疑是十分科学的。 　　《正》强调学道者不仅要认知、理解教戒，而且更为重要的是要以教戒作为行动的规范与准则，时刻执守教戒，以戒制情，以戒自检。“唯道人执志，故能以戒自检，行止举动，爱欲人间，守戒不违，心无邪倾。若见色利，以戒掩目；若闻好恶之言，以戒塞耳；若食甘香之美，以戒杜口；若愿想财宝，放情爱欲，以戒挫心；若趣向奸非，意欲恶事，以戒折足；守之不废，可谓明矣。”47“道人亦知所欲为快，以戒制情，故不犯恶，善积行著，与道法相应，受福无极。”48通过对外在道德规范的体认和理解，进而把其内化为自身的道德信念，时刻以此为明镜，省查自己的行为，调节自己的行动，使自己始终不违背行为准则。这种思想和方法是值得我们借鉴的。 　　2乐道、勤学、持之以恒 　　《正》强调在道德品质培养过程中，道徒要乐道、勤学、持之以恒。 　　《正》首先注意到道德情感的培养在道德品质形成过程中的作用。强调要学道，归心于道，必须要对道怀有强烈的渴慕、喜爱之情。“诸贤者，奉道庄事勤身，如饥渴欲得饮食，如遇寒暑欲得易处，如作极欲得休息，如疲劳欲眠寐，如愿想欲有所得。念道奉真，欲得度身，如念此诸所勉身，如不法不倦，获无灾殃祸害，病痛忧患，何愿不得，何福不应也?”49这样把“归心于道”作为修道主体的一种内在的强烈的需要，就像饥渴需要饮食，疲劳需要休息一样，只有对道怀有这种“念念精进，追之恐不及”50的情感，学道才有动力，收获也才会更大。 　　其次，《正》也注意到了培养道德意志的重要性。强调学道要有坚定如磐的意志和勤学苦练的精神。“道人百行当备千善，当著虽有九百九十九善，一善未满，中为利动，皆弃前功。治身关念，守戒不废，乃得度世。道人贤者可勤行焉。”51这说明学道的过程是极其艰辛的，而且学习的成果也不是立竿见影的。这就需要学习者要意志坚定、持之以恒、勤勤恳恳、孜孜以求，时时刻刻学道、守道，坚持不懈、始终如一。因此，《正》要求“奉道精进，要当勤身，守之当久，治志当坚，精进专念。”52“贤者正心守道，不可懈惰，当以勤劝。遇者自戒，庄事勤修。”53如能这样“奉法不倦”54，“精专勤身”55，便可求福保命，度身神仙。 　　可见，《正》的作者们在传道授徒的过程中，已意识到了道德品质形成的长期性，反复性，注重培养学道者们的道德情感和道德意志，这是非常合理而科学的。 　　3行善不已，以己正人 　　《正》强调识道、乐道、志于道的同时，也强调要在实践中遵道而行。而修行积善则是“遵道而行”的具体体现。《正》说：“奉道清正无为，惟当精进修行积善耳。”56“善积合道，神定体安，喜怒不仇于心，恶言不发于口，鬼声不闻于耳，邪色不视于目，贪欲不专于意，修行正身，真气来附，邪恶皆去，故过悉除，新善自著。”57这说明只有将所悟之“道”在实践中坚持不懈地身体力行，才能将外在的道德规范内化为自身的道德信念，实现道德他律向道德自律的转化，形成高尚的品德。 　　另外，《正》还强调，行善之人不仅自身要行善积德，而且还要教育感化那些不善之人，督促他们弃恶向善，以此作为自己的责任，这样才算真正的行善积德。“若见人有违天之行，转相劝诫，相教改悔，其功报效应，受福无量。”58修己的同时不忘正人，这才是道德修养的最高境界。 　　总之，《正》认识到了道德品质形成的艰难性、反复性和长期性，强调道德认识、道德情感和道德意志在道德品质形成过程中的重要作用，强调通过行善教人的躬行实践，最终达到“与道合”的最高境界，即它所说的“能专心好乐，精诚思念，修身行善，则与道合。”59虽然它的认识还很粗浅，包含有许多神学成分，但这些朴素的有关道德教育和修养的方法和原则，还是包含了许多科学的成分。这正是我们应当借鉴和吸收的。 　　综上所述，《正》所蕴藏的丰富的教育思想折射出合理科学的光芒，值得我们借鉴和吸收，以为当今的教育所利用。 　　 　　注： 　　①陈国符：《道藏源流考》，中华书局1963年版，第98页、第313页。 　　②卿希泰主编：《中国道教史(修订本)·第一卷》，四川人民出版社，1996年版，第245页。 　　③⑤⑧《正一法文天师教戒科经·大道家令戒》。 　　④《正一法文教戒科经·阳平治》。 　　⑥⑦《正一法文天师教戒科经》第一部分。 　　⑨10《老子》第42章，第40章。 　　13《NFDA7冠子·环流》。 　　14、15《管子·内业》，《管子·心术下》。 　　31《正一法文天师教戒科经·天师教》。
