武当道教的形成与楚人的民族文化意识
作者：郭顺玉
　　武当道教是中国道教的重要组成部分，它的形成原因较为复杂，除古代宗教、民间巫术等公 认的因素外，还渗透了古代楚人的"民族情感"和荆楚文化意识。笔者拟就此作一粗浅探索 ，以求教于方家。 　　首先，从楚国历史来考察，武当山地区是楚国的始都之地，曾经是楚国的政治、经 济、文化的中心和战略要地。 　　楚国长达八百年的气势磅礴的历史，是从丹阳开始写起的。《史记·楚世家》："熊绎当周 成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹 阳。"据 专家考证，丹阳，即丹水之阳，在今鄂西北武当山北麓、豫西南南阳盆地西部的淅川县境内 ，丹江下游北面的丹水与淅水汇合入汉水之处，故亦名丹淅、丹淅之会。 　　从地势地貌上看，丹阳地处鄂西山地和鄂中丘陵交错相接的边缘地带：西面是平均海拔约80 0米的高山，附近是海拔在200-300米之间的低山和丘陵，东面是海拔只有100米上下的河谷 与丘陵。这里水资源丰富，山陵连绵、林木茂盛、土地肥沃，适宜于农、牧、渔、猎各业的 发展。因而，从经济角度看，它虽然远离当时经济文化的发达地区，但却很有利于弱小的楚 国休养生息。从上古的交通条件来看，丹阳也得天独厚。它是武当山地区与关中平原联系较 为近便的地方。由这里往西北，溯丹江上源，经蓝关，越秦岭，就到达了关中平原的蓝田县 境，再往西北不远就是西周都城丰镐。而由这里往东南，几十里外就是广袤富足的江汉平原 。战略地位非常重要。西面的高山犹如一道天然屏障，阻挡来自中原的威胁。楚人背靠高山 ，俯瞰汉江中下游，退可保聚，进可攻取，确实是个理想的家园。几经颠沛流离的楚人得以 在这个宁静的家园中修养精神，蓄积力量，并迈出了他们建设强大国家，创造辉煌文化的第 一步。 　　从熊绎到冒，直到公元前690年武王死，文王立，迁都于郢，楚国立都于丹阳将近 二百年 。相对于楚国悠悠八百年的历史来说，不过只占其四分之一。但这却是楚文化发展的滥觞期 ，从文献和文物资料来看，此期楚文化虽然还处在中原文化的襁褓之中，但已初露它的风采 。因此，作为楚国始都的丹阳在楚国人的心中无疑是一片神圣的土地，因为这片土地是他们 的根之所在，是楚文化的发祥地，是他们走向辉煌的起点。他们对这片土地所怀有 的那种深深 的眷恋，发自内心。在后来的岁月中，无论国都迁到哪里，也不管他们走向何方，对这片土 地的崇敬和眷恋始终如一。如在1978-1979年及1995年5月，在淅川下寺发掘的春秋楚墓中 ，分别发现了公子午(即子庚)和克黄的墓地。这两人均是楚之公族，死时楚都早已迁郢。按 常理，贵族死后应葬于郢郊，但在离郢千里之外的下寺却发现了子庚、克黄等贵族的墓地。 这实是一种"归葬"现象。丹阳是楚人的最早封地，是后世楚族向往的老家，死后回老家是 一种贵族待遇，既表现了他们对祖宗的思慕和祭奠，又表达了他们对故都丹阳的依恋之情。 人 同此心，心同此理。王公贵族如此，一般子民又何尝没有叶落归根的愿望呢?他们思念丹阳 ，就是思念他们的祖先。他们热爱丹阳，就是热爱他们的君国，热爱他们的文化。丹阳在楚 人的心中占据着重要的位置。 　　在楚国历史上，丹阳所在的武当山地区不仅曾经是楚国的政治中心、经济中心和文化中心， 而且还是楚国的战略要地。由于其特殊的地理位置(东、西、南、北交错相接地带)和西北高 东南低的地貌特点，使其成为南北之间的一道天然屏障，素有"荆襄襟带，雍豫咽喉"之称 ，战略地位十分重要。随着国势的强大，楚国疆域不断向东南拓展，这一地区后来就成了楚 国 的西北边境。春秋时期，防陵(房州)、均陵(武当)一线为楚国抵抗巴、麋、庸等国的前线， 战国时期，秦楚两国又常在汉水、丹水一带交兵，以勇武之士抵挡敌国的入侵，保卫国家的 平安。武当山最初的得名就可能与此有关①。 　　鉴于这种突出的政治地位和战略地位，包括丹阳在内的武当山地区在楚人心中的地位是非同 一般的。 　　其次，从武当道教主供之神玄武的"身世"及其神性特征来考察，玄武是楚人的祖先颛顼的 从神，具有能通阳冥，沟通人神及北方守护神的特性。 　　楚人的始祖是颛顼，号高阳。屈原在《离骚》中自述家世："帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯 庸。"《史记·楚世家》："楚之先祖出自帝颛顼高阳。"《五帝德》、《帝系》等在载及 楚之谱系时，均从颛顼写起。从地域来说，丹阳所在的武当山地区是楚文化 的发祥地；而从谱系来说，颛顼是楚人之源、楚文化之源，其亦神亦人的品格，就是楚文化 源头的品格。 　　相传颛顼是建筑北纬的天帝，而玄武是其从神。《淮南子·天文训》："北方水也，其帝颛 顼，其佐玄冥。执权而治冬。其神为辰星，其兽为玄武。"玄武的这一高贵的"身份"，使 楚人对他尊崇有加。《楚辞》中曾多次提到玄武，这一现象就说明楚人对玄武是非常熟悉， 并且是充满了崇拜之意的。玄武具有能通阳冥、沟通人神的特性，通过玄武，楚人可以表达 对始祖的敬仰之情；同样，通过玄武，也可得到先祖的神示和佑护。 　　玄武在进入道教尊神系统之前，已经具有北方守护神的特性。他的化身是龟。而龟坚硬的甲壳能抵御灾祸。《礼记·曲礼》说："行，前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎。"唐孔颖达 疏云："玄武，龟也。龟有甲，能御侮用也。"(《礼记注疏》卷三《曲礼上》)宋朝高似孙 《讳略》："龟，水族也，水属北其色黑，故曰玄：龟有甲，能御侮，故曰武。"因此，早 在先秦时期，龟就被看成是死者灵魂由黄泉通往天堂途中的护送福佑之神。由于玄武的这一 神性，它在进入道教神系之后，就充任四方守护神中的北方之神。他能成为武当道教供奉的 主神，不仅与其特殊的身份有关，而且也与其北方守护神的特性相关。 　　不知是历史的巧合，还是必然，楚国从武当这片土地上走向辉煌，也从这里走向衰落。《史 记·楚世家》载，公元前312年--怀王十七年，"与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万 ， 虏我大将军屈。"并乘胜南进，夺取了楚国的汉中郡。这是秦楚长期争战中，秦 人首次深入楚的国境之内。由此楚不断丧师失地，并最终为秦所灭。 　　尽管失去的已经一去不复返了，历史的车轮不可能倒转。但楚人的故国情结却难以解开。古 代楚人素有爱国的传统，甚至爱国胜于爱家，这和中原人很不相同。君国在楚人心中的地位 是神圣不可动摇的。古往今来，楚人中涌现的爱国志士多不胜数，屈原就是其中的典范。这 种 爱国品格是在楚人筚路篮缕，艰苦创业的历史过程中逐渐养成的，是楚人的民族自尊心、 自 信心和自豪感的集中体现。与此同时，在艰苦创业的过程中，在汉江一带多山多水的地理环 境和温暖湿润的气候条件下，楚人还养成了顽强不屈、热情奔放、自由无拘、天真浪漫、耽 于幻想的民族性格特征和非理性的文化个性。当国家不复存在时，正是从这种民族性格和民 族自尊心出发，他们日胜一日地思念着丹阳。因为丹阳是君国的象征，丹阳有他们的根。他 们以一种特殊的方式表达对这片神圣土地的热爱、对昔日君国的怀念以及捍卫民族文化的意 图--把祖先的从神，具有守护福佑之特性的玄武请到武当山。王概《大岳太和山纪略·图 考》："按，纪武当者，谓惟真武之神足以当之。"在他们看来，只有玄武配住此山，只有 此山配有玄武。武当山被演绎成玄武的出生、修炼和飞升之地，龟和龟蛇合体被塑造成一个 披发跣足，蹑踏龟蛇，威风凛凛，除妖降魔的玄天上帝。有玄天上帝镇守在这里，不仅使他 们可以更便捷地得到始祖的佑护，而且会给他们心理上带来更大的安全感。这种潜在的意识 在武当道教的发展过程中越来越明朗化。隋唐以后的历代统治者都崇奉真武，扶持武当道教 ，很重要的原因就是希望能借玄武的威力来保持国家的完整和边境的安宁。如宋室南迁以后 ，武当山位于南宋北方边界内，抵近前线，宋金、宋元之间多次在这里展开拉锯战，南宋君 臣以奉祀真武(即玄武)来缓解心理压力，稳定军心、民心。这同楚人潜意识中借玄武来表达 对君国的怀念，来维护民族文化的心理同出一辙。 　　第三，从武当道教本身来考察，它保存有更多的荆楚文化遗迹。 　　楚国灭亡之后，荆楚文化作为一个整体，大约终止于汉武帝时期。汉初，虽然政治体制上与 楚不同，但在文化上却与楚一脉相承。这也许是道教在东汉以前并未形成的原因之一。汉武 帝时，采用董仲舒"罢黜百家，独尊儒术"的主张，荆楚文化被官方视为异端。儒家独尊的 局面使楚人感到楚文化的危机。荆楚文化传播的主要途径转入民间。东汉末年产生的道教正 是在这样的背景下酝酿成熟的。太平道和五斗米道是道教活动和道教实体出现的标志，它们 均发生在武当山附近地区。东汉末年张角领导的太平道，在武当山附近的南阳地区动员组织 了十万民众参加黄巾军大起义，坚持斗争近一年。东汉光和中，武当山西部紧邻的汉中地区 的五斗米道(即天师道)，他们用符水治病，学《老子》五千文，并建立了政教合一的政权。 "雄据巴、汉垂三十年"。这说明这一带的确存在着道教滋生的土壤。五斗米道产生之后， 武当山便有了道教活动。由于特殊的地理位置和政治地位，武当道教渗透了楚人更多的民族 意识和文化意识，保存了较多的荆楚文化遗风。 　　1老子是武当道教供奉的主神--玄天上帝的本体。 　　《老子》和《庄子》是荆楚文化的经典之作，代表了楚文化在意识形态领域中的最高成就。 后来成为道教的主要经典--《道德经》、《南华真经》。其清静无为、长生久视、神人升 仙等思想，对武当道教的形成均有影响。据旧志记载，武当山历代道士都很重视对《老子》 、《庄子》的研究。五代宋初著名的道士陈抟，其名字就来源于《老子》。老子还是武当道 教供的主神--玄天上帝的本体，道经称玄天上帝是"太上八十二化"。因此信仰玄武是武 当道士信仰道与德，信仰太上老君等道教至高神的特定的表现形式。相传武当山最早的隐居 修炼者就是老子的弟子尹喜。现今武当山尹喜岩、牛漕涧、青羊涧等地名，皆因相传是太上 神化访喜之地而得名。 　　2武当山的别名太和山带有浓厚的道家色彩。 　　武当山早在六朝以前就有一别名曰太和山。这一别名带有浓厚的道家色彩。古代把阴阳交合 、冲和的元气称作"太和"。道家，特别是西汉道家很重视这一概念。"以太和名山， 一是指此山生存极早，即道经所谓自有太极，便生是山。因而该山禀太和之元气，能 生天立地；二是指太和之精气通贯天人，天地赖之以生，人性因之而成，该山既然禀太和 之精气，故学道之人在此山修炼，当契太和。"② 　　3楚民族对太阳神的崇拜在武当道教中留有遗迹。 　　楚人崇拜太阳，向往光明。其始祖颛顼高阳氏，就是颛顼之母女枢感瑶光之星(即北斗第七 星)所生，故号称高阳。"高阳，是为帝颛顼，无疑说颛顼即是日神。……高阳，即是高明 的太阳。"③这也就是说，颛顼的神格为日，是一个崇拜太阳的部落。祝融是楚人史前谱 系中，除颛顼外，最为重要的一位。《国语·郑语》说他"光照四海"，《楚世家》说他" 能光融天下"。楚人承袭了祖先的衣钵，对太阳神的崇拜渗透在他们的生活和文学艺术中。 《楚辞·大招》歌颂颛顼"名声若日，照四海只。德誉配天，万民理只。北至幽陵，南交只，西薄羊肠，东穷海只。"楚人尊崇日，就是尊崇自己的祖先；楚人钟爱日，也就是钟爱 自己这个民族。 　　楚人对太阳神的崇拜在武当道教中也留有痕迹。武当道教素重内丹术，真武神被认为是修炼 内丹的典范。内丹术把人体的某些部位比作鼎炉，经过一定的炼养步骤，使体内的精、气、 神凝聚成丹而致"长生"。所谓精、气、神，内丹家认为就是人体的先天禀赋，精是基础， 气是动力，神是主宰。而武当道教的内丹修炼中，有"餐霞饮露"、"鼻吸日精"等方法， 这实际上就是把化育万物的太阳看作是人体的先天禀赋，作为生命的原动力之一，认为把太 阳吸入体内，就可以生生不息，长生不老。武当道士还在每年的冬月十九--相传为太阳的 生日--这天做迎太阳、送太阳的道场④。 　　4元末武当高道张三丰发明的内家拳、太极拳、太极剑等，虚实相济，随曲就伸， 以静制动，以柔克刚，正是楚人勇武、谦和、外柔内刚的个性的表现。 　　荆楚文化对武当道教的影响是全方位、多层次的，从主要信仰到基本的教理教制，以及日常 的宗教活动，都可见荆楚文化的遗迹，限于篇幅，恕不一一赘述。 　　在古代中国的政治生活和社会生活中，儒、道两教共存。有时儒教占上风，有时道教占上风 。这实际上正是中华民族两大文化系统：周文化--黄河文化--北方文化与楚文化--长 江文化--南方文化相互对立、协调、冲突的结果。从地域上来说，武当山地区正是南北文 化的分界线，也是南北文化对立、冲突、交流、融合的地区。从政治地位和战略地位来看， 该地区既是楚国始都之地，楚文化的发祥地，又曾是楚国的西北边境，结合楚人的民族个性 来综合考察，武当道教的形成过程渗透了楚人更多的民族意识和文化意识，是不难理解的。  　　注： 　　1、2、4王光德杨立志《武当道教史略》，北京：华文出版社，1993，3，21-22.20。 　　3丁山《中国古代宗教与神话考》，上海上海文艺出版社，1988年影印版，364-365。
