山阳天柱山道教
作者：张应超
　　天柱山，又名天竺山，在陕西山阳县城东南约40公里处，距西安约240公里，是道教和佛教活动历史悠久的名山。 　　清代中叶纂修的山阳地方志书中记述，从唐朝贞观初年到清朝顺治年间，慧圆、化藏、大机、无边、超古等佛教高僧均在天柱山一带弘扬佛法，天竺山之得名显然与此有关。道教在天柱山一带的活动，更是源远流长，本文主要记述以天柱山为中心的山阳地区道教的历史与现状。 　　据清嘉庆元年刊本《山阳县志》记载，早在东晋时代，著名的道教理论家、炼丹家葛洪即在本县境内的馒头山隐居修道。 　　葛洪，字稚川，号抱朴子，丹阳句容(今江苏境内)人，在广东罗浮山隐居之前，曾到豫、荆、襄等地游历，而山阳又距豫南、襄阳不远，所以，他到过馒头山是有可能的。民国十八年刊本《增修山阳县志》卷二亦写道，“羊仙洞在馒头山，昔人于此得道飞升，传云即葛洪也，入罗浮山去。又口头东十里，有深洞，碑记‘葛洪修炼处’。”① 次玄宗与张果、叶法善手中各握棋子，未让公远看见而要他猜各人手中之物，公远以无物相告，三人张开手，均无棋子，原来棋子已在公远手中；还写道，开元年间又一次中秋赏月，公远以拄杖为桥，请玄宗同登月宫，听霓裳舞曲。这些记述颇多神异，难免有小说家言或传说。其中亦有颇具哲理之言，如玄宗请公远教其长生之术，公远对曰，“我命在我，非由于他，当先内求而外得也，刳心减智，草衣木食，非至尊所能。”③这段话反映了罗公远对道教养生的真知灼见，他重申了道教提倡“我命在我不在天”的生命观，指出要长生久视，应先内炼而非外求，清心寡欲、草衣木食的艰苦修炼，帝王是做不到的，言外之意，帝王的生活如果不改变，要想长生是不可能的。罗公远有著述传世，《道藏》中收有《真龙虎九仙经》二篇，罗公远、叶静能注。叶静能亦为唐玄宗时的道士，以擅长符请神役鬼、驱邪治病、兴云致雨等奇术深受玄宗宠信。罗公远、叶静能在《真龙虎九仙经》注中写道，“夫金丹大药，皆在冥心。心若一着，无有不成。若蒙至人传诀，依法修之，切在戒慎分明，静室息诸事，想恍惚之中有神曰灵冥也，炼五脏气方成大道。故《道德经》云：恍恍惚惚，其中有物；杳杳冥冥，其中有精。”④从这段话中，也可以看出道教修炼在当时由外丹向内丹转变之端倪。 　　据山阳地方志记述和当时老道长口传，唐末宋初大名鼎鼎的高道吕洞宾亦到过天柱山。《山阳县志》卷一《古迹·仙人龛》记载，“相传吕纯阳、韩湘子游憩于此，故名。”⑤同卷《古迹·天柱山》亦记述，“又传吕洞宾曾卓锡于此山，有摘星岩、摩天岩、净瓶峰、雷神洞。”⑥八仙的故事使吕洞宾、韩湘子在我国民间几乎成为家喻户晓的人物，据有关史料考察，吕洞宾、韩湘均有其人，但韩湘系唐朝官员，是唐代大文豪韩愈侄孙，而韩愈确有族侄，颇有道术。 　　吕洞宾是唐宋内丹道发展中极为重要的人物。洞宾名岩，字洞宾，道号纯阳子，以字行世。他与其师钟离权的内丹修炼理论，在中国道教史上被称为钟吕金丹道。《历世真仙体道通鉴·吕岩》写道，“其自作传云：吾乃京兆(今陕西关中)人，唐末屡举进士不第，因游华山遇钟离子，传授延命之术，寻遇苦竹真人传授日月交并之法，再遇钟离，尽获金丹之妙。吾得年五十道始成。”“世言吾卖墨，飞剑取人头，吾闻哂之，实有三剑：一断烦恼，二断贪嗔，三断色欲，是吾之剑法也。世有传吾之神，不若传吾之法，传吾之法，不若传吾之行。何以见?为人若反是，虽携手接武，终不成道。”⑦从这些记述不难看到他修道的经历、承传及其丹道思想。吕洞宾主张修道最重要是身心和生命的修炼，反对荒诞不经的虚妄之说。他的丹道理论对全真道内丹修炼影响甚大，被尊为全真道“五祖”之一。有关吕洞宾在陕西的活动，史籍多有记载，《雅言系述·吕洞宾传》称其为潼关以西人，唐朝咸通(860—873)初年，举进士不第。后因黄巢起义，社会动荡，遂携家隐居终南山，学道家老子之法。《宋史·陈抟传》亦写道，陈抟在华山隐居修道时，“华阴隐士李琪……；关西(古时称函谷关或潼关以西地区为关西或关右—引者注)逸人吕洞宾，有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。皆数来抟斋中，人咸异之。”⑧根据上述史料分析，吕洞宾在天柱山一带修过道是完全可能的。 　　元朝时，全真道倍受尊崇，甚为兴盛。陕西乃全真道之发源地及重要的活动地区，道观的兴建和道士、信众的崇道十分普遍，天柱山地区兴建的元纬宫就是全真道在当地发展的有力证明。元纬宫系元朝著名高道宋德方主持修建，据《增修山阳县志》载，元纬宫“在城西南山麓，俗名宫为南庵，道院曲流为县八景之一。”⑨《山阳县志》卷三《坛庙》记载，“县城西二里许，有胜概名曰南庵，后倚笔架山，前接紫微峰，左山环峙，右水绕流，盖天地造设之佳处也。” 　　据李鼎《玄都至道披云真人宋天师祠堂碑铭并引》、元好问《通真子墓碣铭》、李志常《长春真人西游记》等道教史料记载，宋德方(1183—1247)，字广道，道号披云，山东莱州掖城人。先后师事全真道“七真”中刘处玄、王处一、丘处机。丘处机应成吉思汗之请远赴西域时，德方为随行的十八位门人之一。返回燕京后，与丘处机同住于长春宫，奉丘之命，任教门提点。他办事认真，一举一动，无偏私而有规则，道俗莫不服其德能。宋德方博览群书，学识渊博，对儒、道典籍如《春秋》、《周易》、《中庸》、《大学》、《庄子》、《列子》特别喜爱，努力研读，对其它的诗文与历史、诸子百家著作，亦多有涉猎。他在搜集、整理、刊刻道经和修建道教宫观方面尽力甚多，成效亦甚大。丘处机逝世前，十分重视整理和刊刻《道藏》之事，他曾专就此事和门人宋德方商议，对道教经典的大量散失深为遗憾，认为应当努力完成恢复和整理这一与道教发展关系非常密切的大事。然而，丘处机也深知自己已经没有精力去实现这一宏愿，遂将此事交宋德方日后办理。丘处机对宋德方说，兹事体甚大，我则不暇，他日尔当任之。丘逝世后，尹志平接任掌教，亦继承其之遗愿，非常重视刊刻《道藏》，委托宋德方总管筹办此事。宋德方与门人秦志安等详细策划，又得丞相胡天禄资助白银1500两，遂于元太宗九年(1237)起开始整理《道藏》。由于任务繁重，设立了27个经局承担此事。他们不辞辛劳，行程数万里，搜罗遗逸道经，增补亡缺，以《大金玄都宝藏》为基础，校雠付刊，历时八年，于乃马真皇后称制三年(1244)全部完成，亦名《玄都宝藏》，共7800余卷，实现了丘处机的遗愿，是全真道教历史上的又一创举。由宋德方建立的全真道宫观，“自燕齐及秦晋，接汉沔，星罗分布，凡百余区。”元纬宫即是宋德方主持修建的一百多处道观之一11。蒙古成吉思汗二十一年(1226)，朝廷即赐宋德方“清虚大师”；乃马真后称制三年(1244)，朝廷又赐号“玄都至道真人”；至元七年(1270)，又追赠“玄通弘教披云真人”，著作有《乐全集》。 　　明朝以后，国内不少地方全真道衰落，陕西的全真道虽然不如元代兴盛，但却有一些道士弘道甚为得力，成就亦显著。如佳县白云山，因道士李玉风(亦作玉凤)于明神宗万历三十三年(1605)到此隐居弘道，“施药济人”，“岁旱有祷即应”，后经任尚书的陕西韩城人薛贞上奏朝廷，“敕赐道经一藏，封为‘玉风真人’”12。 　　在属于陕南地区的天柱山，明朝时四川籍全真派道士李本善到天柱山弘道，收徒刘合明等。李羽化后，刘合明承师遗志，主持天柱山地区全真道事务，大力弘道50余年，收徒100多人，修复了不少道观。刘于明宣宗宣德六年(1431)羽化，其徒余教民继承刘合明主持道务30余年，使全真道在天柱山地区得以延续Ｂ１3。 　　明孝宗弘治(1488—1505)年间，有一位居住在山阳名叫雷贤(字宗鲁)的人，某日出游，在南庵道观旧址上捡到琉璃瓦残片，上面刻有“至正元年道正宋披云”字样，感慨非常，乃以继承宋披云(德方)弘道之志为己任。雷贤捐资金、请工匠，历时10余年，终于使元纬宫在元朝宋德方昔日修建的旧址上重新落成。余庆在《南庵元纬宫记》中根据自己的亲眼所见写道，元纬宫“前后宫殿，峨然飞，东西栋楹，耸尔壮丽，且装塑神NFDA2，象貌威严，光彩绚烂，令人凛凛起敬。至于四面墙垣，气象开阔，高映云日，观者摩肩接迹，赞口同声，是皆始于宗鲁之所创也。”Ｂ１4从这些记述，可以清楚地看出当年天柱山地区的道教盛况。 　　明朝中期以后，天柱山一带全真道的活动日渐衰微。清乾隆二年(1737)，全真道士李永明由湖北武昌到天柱山，先后收徒100余人。但后来这一支未能在天柱山承传下来。 　　现今天柱山全真派道士的承传，系由清朝中叶武当山太子坡道士王圆吉到天柱山弘道，延续下来的道脉。所以，现今天柱山全真道龙门派道士，尊武当太子坡为其法嗣之源。王圆吉到天柱山后，与其徒吴明慧、张明秀、刘明玉等大力弘道，修复道观，刻印道教典籍20余种，门人达500多人。王圆吉羽化后，吴明慧(道号道隐子)继其师掌天柱山道教事务，勤奋耕耘，著有道书《度人秘录》、《修炼丹术》等，皈依弟子超过1000人。 　　1925年吴明慧羽化，由其高徒张至正(道号安连子)继承吴明慧遗志，主持天柱山道教事务，努力弘扬全真道。张至正与天柱山道众一起，经过10余年艰苦努力，修复了铁瓦殿、云盖观(又名大顶)道观，又在铁钟坪创建双峰观道场，建有主殿4座，配殿3座。主殿名为“通明殿”、“斗姥殿”、“无极殿”、“万胜楼”，配殿名为“灵官殿”、“娘娘殿”、“太白殿”，还建有钟楼、鼓楼、客厅、厢房等房屋100余间，住观道士人数最多时达100余人，使双峰观成为天柱山道教史上修建的道观中规模最大的道观。 　　解放战争时，中国人民解放军李先念部转战商洛地区。1946年夏秋间，李先念率约300人的部队在极端困难之际，从漫川关走山路到双峰观，受到张至正热情的接待，部队隐蔽山中半月。分别时，张至正为确保李先念的安全，特地为李换上道装。 　　中华人民共和国成立初期，党和国家的宗教政策在天柱山道教界贯彻落实得比较好，据1952年统计，当时山阳县共有道观37处，庙房478间，乾道123人，坤道99人，其活动中心天柱山有乾道38人，坤道29人。1956年，主持天柱山道教事务的张至正道长当选为山阳县人民代表大会代表，并于1958年春出席了中国道教协会在北京召开的理事扩大会议。张至正亦积极响应政府号召，组织道众学习报纸和政府的有关文件。 　　但是，五十年代末期以后，由于“左”的思想的干扰，对党和国家的宗教政策的贯彻出现失误，天柱山地区的道教活动遭到不应有的冲击，出现了令人痛心的状况：1960年，以张至正为首的40多位道士遭受批斗，同年，张至正蒙冤受屈被捕，道士道姑多遣散还俗。“文化大革命”期间，天柱山道观毁坏殆尽。 　　改革开放以后，随着国家状况的日益好转，天柱山道教迎来了新的春天，冤假错案得到平反，道教活动逐渐走上健康发展的轨道。天柱山道众在张至正的高徒周理贵(道号天真子)的带领下，凿岩石，开荒地，打松籽，挖药材，餐风露宿，一心向道，克服了常人难以想象的困难，经过近20年的艰苦努力，自筹资金，修建恢复了双峰观、云盖观、铁瓦殿、朝阳洞4所道院。1984年，周理贵道长与道众建立天柱山道教管理委员会，1986年，周道长当选为陕西省道教协会理事，周理贵任管委会主任。1989年在北京白云观领受“三坛大戒”，1993年被评为全国道教界爱国爱教先进个人，1998年山阳县道教协会成立，周道长当选为会长。 　　1993年农历9月16日，天柱山双峰观举行了隆重的神像开光仪式，中共山阳县委、山阳县政府有关方面的领导和陕西省道教协会、西安八仙宫、周至楼观台的代表前往祝贺，还特邀西安八仙宫的经师诵经弘道，进行大型道教活动。 　　天柱山现有住观道士30余人，皈依弟子约500余人，其中不少人已成为道教界的后起之秀，如：余宗来(道号昌盛子)，1990年参加陕西省道教协会第三期培训班学习，1995参加了在四川青城山举行的全国第二次全真派授戒活动，1998年当选为山阳县道教协会副会长兼秘书长，同年当选为山阳县政协委员，2000年10月当选为商洛地区道教协会会长，撰写和主编的道教著作有《丘祖百字派浅解》、《商洛道教宗谱》、《天柱山的传说》、《天柱山志》(手稿)等；徐宗常(道号祥和子)，1987年参加陕西省道教培训班学习，1994年当选为陕西省道教协会理事，1998年当选为山阳县道教协会副会长，2000年10月当选为商洛地区道教协会副会长；瞿宗琼(道号广玄子)，坤道。1988年入中国道教协会坤道班学习，1992年当选为天柱山道教管理委员会常委，1995年参加四川青城山全真派授戒，1998年当选为山阳县道教协会常务理事，2000年10月当选为商洛地区道教协会副会长，曾参加《天柱山的传说》等道教资料的编写；胡诚林，1992年入中国道教学院专修班学习，现任西安市道教协会秘书长、西安八仙宫管理委员会办公室主任、商洛地区道教协会副会长、西安市碑林区政协委员，近年来作为青年道士代表，曾出访过澳大利亚、新加坡、台湾、香港等国家和地区，在《中国道教》、《中国宗教》、《三秦道教》、《各界导报》等报刊上发表《天竺山今昔》、《西安道教展新姿》、《道教在澳洲的发展》、《台湾道教散记》等文章约30篇。 　　在天柱山修过道的道士中，选送中国道教学院和陕西省道教培训班学习深造者已有20余人，其中不少成为所在道观中的有生力量，他们努力弘道，受到道教界的重视和好评。 　　注 　　①⑨陕西省山阳县地方志办公室：《山阳县志点释》，1985年8月山阳第一次印刷，第60页，第149页。 　　②⑤⑥⑩山阳县知县何树滋纂修：《山阳县志》卷一第21页，第22页，卷三，第33页。 　　③《太平广记》，中华书局出版，1995年第6次印刷，第150页。 　　④王西平主编：《道家养生功法集要》，陕西科技出版社1989年12月出版，第355—356页。 　　⑦胡道静、陈莲笙、陈耀庭选辑：《道藏要辑选刊》(六)，1989年6月出版，第262页。 　　⑧中华书局影印本《古今图书集成》，第509册，第39页。 　　11陈垣编纂，陈智超、曾庆瑛校补：《道家金石略》，文物出版社1988年6月出版，第547页。 　　12《陕西通志》第六十五卷《人物·十一·释道》，第36页。 　　13张集：《天竺山道教源流》，载《三秦道教》1995年1—2期合刊。 　　14山阳县地方志编纂委员会编：《山阳县志》，陕西人民出版社1991年8月出版，第381页。
