陕西省道教协会二届九次常务理事扩大会议在延安举行
作者：佚名
　　2001年4月17日至19日，陕西省道协二届九次常务理事(扩大)会议在延安市召开。参加这 次会议的有陕西省道协常务理事近60人。另有部分地县道协和宫观负责人列席了会议。 　　会议听取了各位领导的重要讲话，传达了陕西省宗教局近期在西安召开的“陕西省宗教界 法律法规学习培训班”的主要内容和精神，学习了国务院144号、145号令，国家宗教局1号 令及《陕西省宗教事务条例》，报告了陕西省道协2000年的工作，并对2001年陕西省道协的 工作进行安排部署，交流了宫观管理经验。 　　任法融会长做了重要讲话，他要求全省道友们继续认真学习贯彻《陕西省宗教事务条例》和 党的各项方针政策，逐步使陕西的道教走向正轨，使陕西的道教工作上一个新台阶。张明贵 副 会长在讲到培养人才时说：举办学习班、培训班进行专门学习是一个方面，但自学、勤奋更 为重要。 　　与会道长认为，这次会议时间短，内容丰富，大家认真学习了党对宗教的法律、法规及有关 条款，了解我省飞速发展的变化与大好形势，参观了革命圣地和延安道教圣地太和山，受到 深刻的爱国主义教育，大家感到非常振奋和鼓舞。 　　会议上，道长们一致认为，要在广大信众中营造一个学法、懂法、执法、守法的良好氛围， 坚持维护法律 的尊严，维护人民的利益，维护民族的团结，维护国家的统一。高举爱国爱教、团结进步的 旗帜，自觉抵制境外敌对势力的渗透，继续深入开展宗教反邪活动，树立道教的正信，发扬 道教的优良传统，培养道教人才，加强宫观管理，维护改革开放、和平稳定的大好环境，为 祖国西部大开发战略多做贡献，努力使陕西道教与社会主义社会相适应。 　　陕西省宗教局、延安市委统战部、延安市宗教局有关领导莅会祝贺并讲了话。出席由陕西 省道协召集的全国道教报刊主编座谈会的《中国道教》、《上海道教》、《三秦道教》、《 茅山道院》的执行主编们也列席了会议开幕式。 　　(信升)
