绵山—情意绵绵
作者：郁政文
　　小时候听爷爷讲故事，知道山西省有个绵山。绵山历史上出了个家喻户晓的人物介子推，曾割下大腿的肉给流亡的晋公子重耳食之，重耳就是后来的晋文公。重耳后来回晋复国，论功行赏，诸臣邀功争禄，介子推耻与为伍，就背了母亲到绵山隐居。晋文公到绵山找不见他，听了狐偃、赵衰的主意，放火烧山，迫介子推出来。介子推不肯出山，母子合抱一棵柳树，被火烧死。百姓敬仰介子推高风义节，每到介子推被烧死那天，禁火三日，以寒食寄托哀思。于是清明前三日就叫寒食节。因此中国又多了一个节日——寒食节。 　　绵山，在我童年的记忆中，就是一处向往的地方。光阴似箭，心愿难成，一晃快到了我当爷爷的年龄，终于有机会前往绵山了。同时了一段埋在心中几十年的情思，了一段对绵山的远久的梦想。 　　能够领略绵山的奇丽，缘由于5月21日至5月30日，中国道教协会、山西省道教协会(筹备)、介体市道教协会共同举办的“罗天大醮”的法会。分布在绵山道观的坛场共设有15个，其中有北京白云观、上海市道观、东北三省道观、陕西省道观、四川省道观、武汉市道观、武当山道观、龙虎山天师府、苏州道观、茅山道观、河北省道观、绵山大罗宫、香港蓬瀛仙馆等。港澳台及新加坡、韩国、法国、德国、荷兰等国家和地区的道教团体及道教学者数百多人参加了此次盛大的宗教活动。绝大多数人来绵山都是第一次，看来因“道缘”实现了“情缘”的人不止我一个，由此而知，有些梦想，有些情愫是需要几十年的等待和机缘的。一旦实现，那种情意绵绵的感觉，一般人是难以想象和感悟的。如今有一些人游览祖国的名山大川，是如此轻而易得，但也往往容易走马观花，无感无发；那些难得出行一次的旅游，恐怕会带着昔日的梦想和向往，看得更仔细一些，更深入一些。在历史的时间隧道中，发思古之幽情，抒今日之情意，啊，绵山——情意绵绵的绵山! 　　绵山共有20余座宫观，2000余间殿宇，仅大罗宫道教建筑群总面积即达3万平方米，蔚为壮观。一座座道观依山顺势而建，层层叠叠，一殿高于一殿，人工建造的天桥，似长虹骤起，把殿堂之间连接贯通起来，使游人信徒减少了登山之劳，同时，也把人间的聪明才智展观在峰峦之间，带来了几分勃勃生机和振奋之感。正是：“欲建神仙洞府，引来能工巧匠，开发宗教旅游，绵山再度振兴”。 　　人造景观在现代文明社会可数年就形成规模，但树木葱葱的绿色景色，恐怕需数十年的绿化和巨大的投入。看来，当年晋文公的一把火以及日本侵略者的战火，给绵山造成的植被环境的破坏，会长久地留在绵山的记忆中和中国人民的心中。 　　当清晨第一缕阳光洒向绵山峰峦之上时，给人醒目感觉的并不是山中金碧辉煌的楼阁殿宇，而是山腰中层层待势生长的绿荫长带，那才是绵山明天的希望，那才是绵山明天真正引人自豪的呼唤! 　　当月光笼罩绵山时，喧闹开始躲进了大山的深处，虽有人工点缀的星点灯火和不时掠过的探照灯光，但大山那深沉、平静、若谷的胸怀，才是绵山的主旋律! 　　我虽爱绵山假日的喧腾，但我更喜爱绵山夜晚静静地咏叹!殿宇崇宏令人惊叹，当在绵山高大宽阔的怀抱中还是显得那么渺小。 　　大自然赋予的奇特地貌、风貌，为人民群众创造了丰富的想象力和施展艺术才能的天地；大自然的永恒，使人们对生命的价值、生命的过程和实践，提供了广袤的空间和进程；大自然鬼斧神工，造化出来的奇山异景与历史上逝去的英雄豪杰紧密地融为一体，使山川更赋于了一份有血有肉的情，展现了一幅有歌有泣的立体画卷。其中介子推的风骨精神感天动地，绵山的人文景观，给每一个来绵山的人留下一片美好的记忆，一种难以断情的眷恋。这就是绵山，这就是绵山的高风亮节、绵山的风骨，这就是绵山魅力的所在。当人们寻到了绵山的真正的魂，那么绵山的再度辉煌，自然是不足为奇了。啊!绵山，情意绵绵的绵山。
