江苏省道教协会第三次代表会议在南京隆重召开
作者：张　凯
　　江苏省道教协会第三次代表会议于2006年7月25日至26日在南京双门楼宾馆隆重召开,来自全省12个市的80多名代表参加了会议｡ 　　会议期间,中国道教协会黄信阳､张凤林副会长､袁炳栋秘书长,江苏省委张连珍副书记,省政府仇和副省长,省政协林玉英副主席,省政协副主席､省委统战部周珉部长,省人大民宗侨委黄翠玉主任,省委统战部副部长､省宗教局翁振进局长等领导到会祝贺｡黄信阳副会长､仇和副省长､周珉部长等领导在开幕式上或会议期间作了重要讲话｡他们在讲话中充分肯定了江苏省道协第二届理事会的成绩,希望江苏省道教界在党和政府领导下,团结广大道教信众,与时俱进,为江苏经济社会的全面发展做出新的贡献｡ 　　会议期间,与会代表认真学习了有关领导的讲话,并进一步深入学习了《宗教事务条例》,审议并通过了江苏省道教协会第二届理事会《工作报告》;修改通过了《江苏省道教协会章程》,会议在民主协商的基础上,选举产生了以杨世华为会长,张凤林､尹菊芳､陈济煌､李纯明､孙敏财､薄建华为副会长,张凤林兼秘书长的江苏省道教协会第三届理事会｡会议期间,还进行了“江苏省道教音乐汇报演出”,来自茅山道院､乾元观､苏州玄妙观的道乐团进行了精彩的演出,博得了与会代表们的热烈掌声｡ 　　会议之前,国家宗教局和各省市道协发来了贺电,江苏卫视､新华日报等新闻媒体对会议进行了报导｡ 　　
