第二届中国（成都）道教文化节８月在成都开幕
作者：张兴发
　　2006年6月15日,第二届中国(成都)道教文化节组委会第一次会议在成都金河宾馆召开｡会议对此届道教文化节实施方案､人员组成､举办主题､会徽､邀请名单等进行了研究和讨论｡决定组委会由中国道教协会任法融会长为主任,中国道教协会副会长张继禹为常务副主任,中国道教协会副会长杨同祥､黄信阳､唐诚青,成都市委常委､统战部部长何绍华､成都市政府副市长赵小维､成都市道教协会会长张明心为副主任;文化节主题是“自然,生命,和谐,发展”,发挥道教“源在中国､根在成都”的优势,挖掘､整合成都道教文化资源,进一步丰富成都历史文化名城内涵｡文化节举办时间为2006年8月24日至29日,以成都青羊宫为主会场,都江堰､青城山､大邑鹤呜山､新津老君山､彭州阳平观为分会场｡文化节由中国道教协会､四川省道教协会､成都市道教协会主办;青羊宫道观､青城山道教协会､大邑县道教协会､新津县道教协会､彭州市道教协会､四川大学道教与宗教文化研究所､成都碧洞道教文化发展有限公司承办｡文化节活动主要内容为:开幕式暨大型文艺演出､道教文化国际论坛､道教文化系列展､道教文化系列讲座､中华道教慈善行､“道教之根,文化之旅”活动､第六届道教音乐汇演､闭幕式暨万人太极拳表演等｡ 　　
