谈谈“道家”和“道学”
作者：丁培仁
　　 “道家”和“道学”在历史上曾是何种意思,尤其“道学”究竟是宋明理学家首先使用的专有名词,还是道教原有的词汇,不可不加以辨明｡ 　　在古代,“道家”往往就指道教,甚至使用频率远过于“道教”｡道教经典或入“神仙家”类,或入“道家”类｡汉代学术分类,把专门论道的归入道家｡《汉书·艺文志》著录“道”37家,最后一部是《道家言》｡道教在东汉初起时,被人称作“道家”或“黄老道”｡例如,《后汉书》记明帝时皇家图书馆为“道家蓬莱山”,蓬莱山是秦汉仙境三神山之一,显然表明道家与神仙家已融合一体｡又记楚王英和桓帝好“黄老道”,张角“奉事黄老道,为太平道”｡“太平道”即指道教的一派,“黄老道”就不指道教的另一派,否则此话不通,则“奉事黄老道,为太平道”意思当是“信奉道教,创建太平道组织”｡可见“道家”或“黄老道”均为道教的同义词｡之所以如此,这是因为“黄老道”原来就是“道家”的别名,主题词“黄老”不过进一步限定指出此乃黄帝､老子之道｡ 　　“道教”一名,大约在南北朝以后才用以专指道教,例如北魏寇谦之《老君音诵戒经》和南朝上清经《洞真太上太霄琅书》卷六所载“道教”皆是(《洞真太上太霄琅书》除卷一《琼文帝章》以外,余均出南朝时期)｡此后便有用“道教”命名的文献如唐高宗时道士孟安排集《道教义枢》､唐五代道士杜光庭撰《道教灵验记》问世｡由于道教以“道”为最高信仰,因此“道”便成为区分道教与非道教的标准,如《玄都律》说:“道士､女官皆不得使民私祠祀鬼神,杀猪羊,妖言惑语,此伪事,皆道之所禁｡”此类例子尚夥｡道教术语中,“道门”表示认同的本教,“道人”､“道士”､“道官”､“道民”等表示信道者的身份,“道馆”､“道观”､“道舍”､“道院”指道士居住的处所,“奉道”则讲行为的表现,……在道书中衍生出许多以“道”为主题的词汇｡“道学”就是一例｡ 　　“道学”一词也是至迟在南北朝时期就见于道教典籍的｡例如,成书于南朝齐梁间的道书《洞真智慧观身大戒文》说:“道学当以戒律为先,道家之宗尊焉｡”书中三百大戒,每句都以“道学”起头｡全真道的《中极戒》因仍《洞真智慧观身大戒文》,题为《中极上清洞真智慧观身大戒经》,可是,不知是何原因,每句前“道学”都被删略了｡“道学”还用于书名,如《洞玄灵宝道学科仪》,成书于南北朝末隋唐初之间,其中“科曰:凡是道学,当知持戒发慧,安身炼心,无惑酒恶,求静念者｡若道士､若女冠入我法门,是我真子｡……”“科曰:凡是道学,当知修身洁心,无犯禁忌｡若道士､若女冠食五种荤辛,名为恶菜｡内外非法,不宜辄犯｡……”云云,“道学”跟唐道士张万福编录的《三洞众戒文序》所说“学道求真,莫不先持斋戒”的“学道”意思相同｡南朝陈马枢著《道学传》,为道教人物的专门传记｡ 　　正是由于在道教中使用“道学”一词,意思是“道教之学”,因此约定俗成,被隋唐间人所沿用,尤其是唐代似乎还很流行｡唐代编的《隋书·经籍志》言:“自黄帝以下,圣哲之士所言道者,传之其人,师无师说｡汉时,曹参始荐盖公能言黄老,文帝宗之｡自是相传,道学众矣｡……”“道学”显然讲的是道家､道教之学,而非儒家之学｡颜真卿撰《茅山玄静先生广陵李君碑铭》说:“茅山为天下道学之所宗｡此“道学”显然指道教之学｡又如《唐会要》卷五十《观》载云:“天宝中,道士荆朏亦出道学,为时所尚｡”此“道学”指官方所立崇玄学｡唐玄宗天宝二年(743),改天下崇玄学为通道学｡“道学”与“通道学”同义｡ 　　宋代也有官方道学｡据史载,宋徽宗重和元年(1118)设“道学”,明确其目的在“学道”,至两年后方罢｡宋徽宗赵佶将佛教纳入道教,道士仍称“道士”,僧尼则称“德士”｡道学也允许儒生､僧人加入,但对二者处置的方式是不一样的,例如作为儒生的宋瑀“愿换道学内舍生”,宋徽宗赵佶除特给予他道学“志士”名号外,并许将来可参加殿试;而僧尼入道学,则须依道士法｡此“道学”性质与唐代“崇玄学”相同,这段史实班班可考,说明即使到宋代,“道学”也未成了理学的专有名词｡ 　　用“道学”来指谓理学,见于元末脱脱主编的《宋史·道学传》｡《宋史·道学传》所列人物有周敦颐､二程､张载､邵雍等等｡值得注意的是《宋史》另有《儒林传》｡足见编者刻意把理学跟传统儒学区别开来｡之所以用“道学”来指谓理学,大概是因为以上诸人也论“道”｡如张载弟子范育在为张载《正蒙》所作序说:“自孔孟没,学绝道丧千有余年,处士横议,异端间作｡若浮屠､老子之书,天下共传,与六经并行｡而其徒侈其说以为大道精微之理,儒家之所不能谈,必取吾书为正｡……”所谓此“道”非彼“道”,实指儒家之道,并且他们所谓“道”是经他们改造后的新儒家即理学之道｡北宋理学代表人物周敦颐､邵雍颇受道教思想影响,此为学界之共识;至于二程､张载虽明辟道､释二教,暗中却吸纳二教之精气神｡二程､张载皆言“道德性命”,然在《河南程氏遗书》中仍称被他们视为“异教”之一的道教为“道家”｡他们的术语依然遵从历史形成的､约定俗成的语言规则｡ 　　故且不去推测是理学家剽窃了道教的“道学”专名,仅就证据而论,从南北朝到宋元,其间相距数百年,道教使用“道学”一词在前,“道学”指谓理学于后,当是不争的事实｡再者,学术界约定俗成,已习惯称宋明理学为“理学”而不是“道学”｡所以,用“道学”一词讲道家道教之学,并无不可｡然而,必须不厌其烦地再一次指出:历史上道教使用“道学”一词的含义,并非学术界从外部研究道教意义上的“道教学”,而是自内部“学道”之学｡这同样是约定俗成的限制条件｡ 　　结论:在东汉以后“道家”就是“道教”的同义词,只不过我们今日已约定俗成使用“道教”一词,便不必退回去再用“道家”以造成混乱｡至于“道学”,本来就是道教术语,其原义是“道教之学”｡ 　　 　　(作者单位:四川大学道教与宗教文化研究所) 　　
