女冠元严考述
作者：李素平
　　元严,据说是著名的文学家､史学家元好问的女儿｡ 　　据《大德碑本遗山先生墓铭》①:(元好问)子男三人(略)｡女五人,……次女严,女冠,诏为宫教,号浯溪真隐｡…… 　　有关元严的情况,《元遗山集》中有《南冠录引》(卷三十七),《寄女严三首》(卷十一),《答大用万户书》(卷三十九)｡尚可参考的资料有缪钺《元遗山年谱汇纂》､胡文楷《历代妇女著作考》卷二一､元蒋正子《山房随笔》｡ 　　我们对元严的好奇在于:为何出家作了女冠呢?究竟是何种原委让她做出如此选择? 　　 　　一､书香名门之后 　　 　　元严出身于一个世代书香的官宦人家｡大约生年在大安二年(1210年)后,卒年失考｡ 　　她的祖先原为北魏皇室鲜卑族拓跋氏,后随魏孝文帝由平城(今大同市)南迁洛阳,并在孝文帝的汉化改革中改姓元｡北魏亡后,落籍汝州(今河南省临汝县)｡五代时期以后,又由河南移家平定州(今山西省平定县)｡她的高高祖元谊,在北宋晚期徽宗宣和年间(1119-1225年)官忻州神武(虎)军使｡高祖元春(一作椿)任北宋隰州(治今山西省隰县)团练使,又从平定移家忻州,遂为忻州人｡曾祖父元滋善,在金朝海陵王正隆二年(1157年)任柔服(今内蒙古土默特右旗托克托附近)丞｡祖父元德明,“自幼嗜读书,口不言世俗鄙事,乐易无畦畛,布衣蔬食处之自若,家人不敢以生理累之｡累举不第,放浪山水间,余酒赋诗以自适｡年四十八卒｡有《东岩集》三卷”｡②父元好问,字裕之,号遗山,生于金章宗明昌元年(1190年),死于元宪宗七年(1257年)｡在文学､史学方面均有突出贡献｡史书称“为文有绳尺,备众体｡其诗奇崛而绝雕刿,巧缛而谢绮丽｡五言高古沉郁｡七言乐府不用古题,特出新意｡歌谣慷慨,挟幽､并之气｡其长短句,揄扬新声,以写恩怨者又数百篇｡……兵后故老皆尽,好问蔚为一代宗工……晚年尤以著作自任,以金源氏有天下,典章法度几及汉唐,国亡史作,己所当任……乃构亭于家,著述其上,因名曰‘野史’｡凡金源君臣遗言往行,采摭所闻,有所得,辄以寸纸细字为记录,至百余万言”｡③ 　　《大德碑本遗山先生墓铭》说元好问娶过两个夫人,“前配同郡张氏,户部尚书林卿之女｡再配临清毛氏,榷货司提举飞卿之女”｡ 　　乌程施国祈辑注:张林卿,秀容人,大定二十八年(1188年)进士｡ 　　元严的父与母可谓门当户对,元严为张氏所生,应该是没有问题的｡ 　　从出生排序看,元严是元好问备尝人生的痛苦艰辛时期的孩子｡她生活的时代,正值金元兴替之际｡在大战乱大动荡的社会环境里,元严的童年有可能跟随父亲过着流离逃难的生活,经历着国破家亡的痛苦煎熬｡ 　　《南冠录引》提及元好问曾经手书《千秋录》付元严｡该文总结元好问自己身世,袒露自己的心声,显然有前＂追悼文＂的意思｡称自己“余自四岁读书,八岁学作诗,今四十年矣｡十八先府君教之民政,从仕十年出死以为民,自少日志余世,雅以气节自许,不甘落人后｡……”里面说:“予年已四十有五,残息奄奄,朝夕殆尽｡使一日颠仆于道路,则世岂复知有河南元氏哉?维祖考承三公,予烈贤隽辈,出文章引业皆可称述｡不幸而兴早隶之室,混为一区泯泯默默,无所发见,可不大哀邪｡乃手书千秋录一篇,付女严以备遗忘｡” 　　很显然这是元好问45岁天兴三年(1234年)之作｡也是他生活倍加艰辛的日子,他被元军羁管聊城｡通过《南冠引》我们得知正值秋天,元好问甚是煎熬｡“南冠累累,渡河关毕,逋头白乃得还荒城｡雨多秋气重,颓垣败屋深茅菅,漫漫长夜浩歌起｡”《梦归》直接称呼自己为“憔悴南冠一楚囚”｡整个状况是“青山历历乡国梦,黄叶潇潇风雨秋”｡ 　　元严肯定为自己的父亲和家人遭遇如此艰险而痛苦不堪｡ 　　元好问成年后生活颇为不顺｡金宣宗贞佑四年(1214年)2月,“大元兵太原”④,兴定元年(1217年)“戊戌,大元兵攻太原府”｡12月,“大元兵复攻忻州,官民弃城遁”｡⑤此时的元好问已经娶妻生子,拖家带口,避蒙金战祸于阳曲､秀容之间的山中｡《石岭关书所见》与《避兵阳曲北山羊谷题石龛》等诗可以佐证｡大元兵于兴定二年(1218年)“九月乙亥,下太原府”,兴定三年(1219年)春正月“大元兵已定太原”｡⑥元好问奉母避难,离开山西,渡过黄河逃难于河南并在豫西逐渐定居,开始了长达24年的背井离乡､颠沛流离的生活｡金宣宗兴定五年(1221年)31岁中第进士,金哀宗正大元年(1224年)充国史院编修｡1226-1231年在邓州一带的镇平､内乡､南阳为县令｡1233年为金中央政府任尚书省令史,移家汴京｡这时蒙古大兵已经渐渐逼近汴京城并实施围城｡金哀宗完颜守绪天兴二年(1233年)4月,蒙古兵攻破汴京,元好问被元兵俘虏,押赴聊城软羁禁管,到元太宗窝阔台十年(1238年)8月49岁时结束羁押生活｡这期间他作为囚徒,与家人辗转于山东聊城､冠氏之间｡ 　　那么这一时期的元严是随同作为囚徒的父亲辗转流离呢,还是作为女冠入住道观隐居呢?这就需要想一个问题:元好问为何手书《千秋录》付元严保管呢?最直接的理由便是元严有能力保管这一文件｡在当时的情形下,什么人能保管关系到元好问清白身世的文件呢?显然为已经成年执事,出家作了女冠的元严｡身为女冠的她,系属道观,不必追随作为囚徒的父亲被押解羁縻,她可以在相对自由的道观为家人保管一些文件｡ 　　 　　二､出家作女冠缘由考查 　　 　　元严因何出家以及何时出家是我们想了解的关键问题｡ 　　有些资料说她嫁给了卢氏县的进士杨思敬｡可惜,婚后不久杨思敬便不幸去世｡元严悲伤之下便出家当了女道士｡ 　　据《大德碑本遗山先生墓铭》辑注:“《灵照诗》注:时女严在卢氏,约归宁,未至,又寄女严诗｡” 　　寄女严诗三首说的是一件事,女儿元严已经有好几个月没有回娘家了,本来约好要回娘家的,一家人盼星星盼月亮似的等待,可是还是没有等到她来｡读起来特别温馨,那种亲情的温暖､牵挂,让人感到幸福｡ 　　寄女严三首 　　鹳崖鱼窑路间关,旬月无由一往还｡ 　　寒食归宁见邻女,举家回首望西山｡ 　　(鹳崖鱼窑在内乡往卢氏道中｡) 　　添丁学语巧鱼弦,诗句无人为口传｡ 　　竹马几时迎阿姊,五更教诵木兰篇｡ 　　眼前儿女最关情,不见经年百感并｡ 　　闻道全家解禅理,拟从香火问无生｡ 　　归宁:古代称女子出嫁为归,归宁是指已婚的女子回娘家省视父母｡ 　　竹马:儿童玩具,当马骑的竹竿儿｡ 　　从《寄女严三首》我们得知,元严是个聪明灵慧､勤劳能干的女子,诗书､针线活､厨食似乎很拿手｡据《山房随笔》她还能干补天花板的泥水活｡相关材料说她嫁到卢氏县,元好问举家回首望西山,此西山正在卢氏县｡这说明她确实曾结婚｡证据之一便是诗中提到一处地方鹳崖鱼窑,并注明是在内乡通往卢氏的道中｡估计元好问此时正任内乡令｡时间大约为1226-1228年｡金代卢氏县隶归京兆府路,属商州,境内群山峻岭,峰峦叠嶂,有熊耳山､崤山､伏牛山等｡ 　　估计元严的夫君大约死于正大七年(1230年)左右｡《寄女严三首》大概写于此时,可能的推测就是她的夫君出事了,而她暂时不愿让家人担心,于是出现了她的娘家人旬月见不到她的状况｡ 　　 1 [2]
