中国道教学院首届研究生班毕业
作者：周永慎
　　中国道教学院首届研究生班于2003年9月开学｡根据《中国道教学院章程》和《中国道教学院2003年第一届研究生班培养方案》,该研究生班设有道家与道教､道教与养生､道教经义和道教科仪等四个研究方向,分别由中央民族大学､北京大学､中国社会科学院世界宗教研究所的教授和教内德高望重的老道长担任导师｡2006年6月有4位学员按时完成毕业论文,并通过了论文答辩｡答辩委员有中央民族大学牟钟鉴教授,北京大学许抗生教授,世界宗教研究所吴受琚教授,中国道教协会王宜峨研究员以及中国道教协会副会长､中国道教学院副院长张继禹道长,中国道教协会秘书长兼教务长袁炳栋等｡ 　　7月4日上午,国家宗教事务局副局长蒋坚永会见了中国道教学院首届研究生班毕业生并举行座谈｡在听取了研究生基本情况介绍后,蒋副局长代表国家宗教事务局,向中国道教学院首届研究生通过毕业论文答辩期满毕业表示祝贺?选他说:中国道教学院成功举办首届研究生班,培养道教高级人才,是中国道教界一件大事｡去年6月,道教协会举行换届,产生新的领导班子,9月,中国道教学院又成功举办了十五周年庆典活动｡同时,道教协会的办公会所､道教学院校舍的改建,已经有关部门批准立项,预计将在两年内完成｡特别是道教学院的改造,对培养道教人才将创造更好的学习环境｡明年,道教界还将举办“《道德经》论坛”大型文化活动,提出了“和谐世界,以道相通”的主题,这对弘扬道教优秀文化､推动道教事业健康发展将有重要意义｡这些,都迫切需要道教人才,特别是道教界的高级人才｡为此,给各位提出几点希望:一是要继承道教爱国爱教的优良传统,保持和发扬道教前辈如已故的闵智亭道长､黎遇航道长､傅圆天道长､谢宗信道长等高道大德的崇高道教风范和爱国情操,在政治上与党和政府真诚团结合作,坚持走社会主义道路,积极推动道教与社会主义社会相适应｡二是努力挖掘道教文化的深刻内涵,继承和发扬道教优秀传统,对道教思想教义不断做出新阐释,为构建和谐社会,促进世界和平做出新努力｡三是希望各位研究生要有新起点,随着道教文化走向国际化进程的加快,更加需要道教高素质的人才,各位要不断学习新知识,提高自己综合素质,密切联系信教群众,努力把自己培养成为年轻一代高道｡目前,道教高素质人才十分缺乏,学院责任重大,希望道教协会继续高度重视道教人才培养,将研究生班继续办下去｡同时,道教协会要加强学院的自身建设,提高教学水平,使道教学院成为道教人才培养中心,道教文化研究中心､道教文化对外交流的重要窗口｡使道教在走向国际化进程中不断发展壮大｡张继禹副会长代表道协和道学院对宗教局的关心支持表示感谢,他说,蒋坚永副局长的讲话,可谓语重心长,希望大家铭记在心,继续努力,不骄不躁,发扬道教优良传统,学习道教前辈优秀品德,加强道德修养,严格道教修持,把所学知识运用于实践,服务社会多做贡献｡参加座谈会的还有政法司司长陈宗荣,副司长吕晋光,道教处､院校处的负责人,中国道教协会秘书长兼教务长袁炳栋等｡ 　　
