湖北省道协二届二次理事会在武当山召开　等
作者：朱汉生　等
　　湖北省道协二届二次理事会在武当山召开 　　湖北省道教协会二届二次理事会于6月21日至22日在武当山召开｡来自省内31个地､市､县､区的49名理事和11名特邀代表出席了会议｡省道协吴诚真､李光富､王平副会长分别主持了会议｡ 　　会议期间,全体代表认真学习了《宗教事务条例》,听取了省民宗委领导的重要讲话,认真总结了二届一次理事会6年来的工作,审议通过了二届一次理事会工作报告和财务工作报告,并根据省道协工作需要审议通过了增补刘文国道长为省道协副会长的议案｡ 　　湖北省民族宗教事务委员会副主任黄贤友､省委统战部的代表及十堰市委统战部､十堰市宗教局､丹江口市宗教局和武当山特区的领导参加了会议｡ 　　(朱汉生) 　　 　　唐山市道教协会成立 　　2006年6月19日,唐山市道教协会第一次代表会议在唐山市政协会议厅召开,唐山市道教界教职人员､居士等70余人参加会议｡ 　　会议通过了《唐山市道教协会筹备工作报告》和《唐山市道教协会章程》｡会议选举产生了唐山市道教协会第一届理事会理事11人､常务理事7人｡选举董崇文道长为唐山市道教协会第一任会长,选举张宝仲､刘性然为副会长,选举刘性然为秘书长(兼)｡ 　　全国政协委员､中国道教协会副会长､河北省道教协会会长黄信阳,河北省民族宗教厅副厅长张兴堂及唐山市有关领导和兄弟教会代表莅会祝贺｡ 　　(唐山市道教协会) 　　 　　兰州市道协召开正一派道士管理经验交流会 　　2006年6月6日,兰州市道教正一派道士管理工作经验交流会在兴隆山召开,来自三县五区的正一派道士代表和市道协班子成员等共41人参加了此次会议｡ 　　会议总结了兰州市道教正一派道士管理工作的基本情况,给榆中县道协颁发了“正一派道士管理先进单位”奖牌｡ 　　(景信武) 　　 　　海南省省长卫留成视察海南文笔峰玉蟾宫 　　2006年5月24日,海南省委副书记､省长卫留成等一行到玉蟾宫视察工作｡ 　　在玉蟾宫陆文荣主任､江国松监院､曹信明副主任的陪同下,卫省长等参观了玉蟾宫的各个殿堂,一路上听取陆文荣主任等陪同人员的工作汇报,详细了解玉蟾宫的投资建设和规模建制等情况,并不时地与众道友亲切交谈,了解道友们的工作和生活状况｡他对玉蟾宫的建设和全体道众及员工的工作给予了高度的赞扬和肯定,同时要求大家再接再厉,努力工作,积极弘扬中华道家与道教文化,正确引导广大信众虔心向道,为构建和谐社会而努力｡ 　　(江国松) 　　 　　河南省滑县道教协会成立 　　河南省滑县道教第一次代表大会暨滑县道协成立大会于2006年5月23日正式召开｡ 　　经过120位代表民主协商,郭明亮当选为会长,王进海､刘中(刘理中)､李玉琴､马配军､祁金声当选为副会长,王保正当选为秘书长｡ 　　县有关方面领导莅会祝贺｡ 　　(刘理中) 　　 　　资阳市道教协会成立 　　2006年5月14日,四川省资阳市道教协会成立暨第一届代表大会在乐至县仙鹤观隆重举行｡ 　　出席成立大会的各级领导有:省宗教事务局杨伯明副局长,省道协唐诚青会长,市人民政府吴华副市长,市有关部门的负责人以及乐至县的有关领导｡参会代表及信教群众约100余人参加了成立会议｡ 　　会议选举刘至理为会长,田诚宗､文至德､周理贤､罗崇道为副会长,吴志远为秘书长｡ 　　(资阳市道协) 　　 　　乐清市道教协会举办民主与法制学习会 　　5月26日上午,乐清市道教协会在市道协会堂举办民主与法制学习会｡这是乐清市道教协会自2001年至今举办的第六次法制讲座｡学习会邀请《民主与法制时报》驻乐清通联工作站朱军平站长做民主与法制讲座｡ 　　自2001年以来乐清市道教协会高度重视对教职人员和信众的法制宣传和教育工作,连续六年在全市道教界深入开展普法兴教､学法办教､依法治教､守法护教为主要内容的法制宣传教育活动,收获颇丰,效果甚佳｡被乐清市人民政府评为“优秀社会团体”和2001-2005年全市法制宣传教育先进集体｡ 　　(乐清道协) 　　 　　青城山建福宫被评为成都市文明宗教活动场所 　　2006年5月16日,在成都市新都区召开的成都市创建“五好”文明宗教场所活动表彰大会上,都江堰市青城山建福宫被授予“成都市文明宗教场所”称号,成为成都市首批获此殊荣的道教宫观｡ 　　(尹 明) 　　 　　襄城县道教界深入开展 　　“荣辱观”教育活动在社会主义荣辱观教育活动中,襄城县道教协会结合学习“八荣八耻”,学习道教经典,联系道众实际情况,制定出了《襄城县道人行为规范》｡ 　　即:爱国爱教,铭记在心;继承传统,与时俱进｡ 　　知荣知耻,自爱洁身;遵纪守法,诚实守信｡ 　　精心修持,度己度人;遵规守戒,道气常存｡ 　　崇尚学习,知博诣深;踏实肯干,负重奋进｡ 　　团结友爱,相敬如宾;严于律己,宽厚待人｡ 　　文明和气,以善为本;生活节俭,道风正纯｡ 　　友好往来,共荣共亲;抵制渗透,护国利民｡ 　　服务社会,济世益人;追求完美,和光同尘｡ 　　(襄城县民宗局) 　　 　　上海崇福道院被评为“2005年度文明宗教活动场所” 　　2006年6月2日,上海浦东新区宗教办和文明办联合召开了“文明宗教活动场所”创建工作会议｡会议总结和回顾了新区宗教界在“遵纪守法好､民主决策好､创建管理好､服务社会好､环境卫生好､安全工作好”等六个“标准”方面所取得的成效,提出希望和要求｡崇福道院等三所宗教活动场所被评为“2005年度文明宗教活动场所”并颁发了铜牌和荣誉证书及创建奖励资金｡ 　　(崇福道院) 　　
