那方绿地非天赐
作者：尹育政
　　甘肃省民勤县位于甘肃省西北部｡东西北三面被腾格里和巴丹吉林两大沙漠包围,是全国乃至全世界最干旱､荒漠化危害最严重的地区之一,历来是我国防沙治沙工作的重点县｡中央领导和各级政府高度重视和关注民勤县的防治沙害工作,温家宝总理曾先后八次就该地区的治沙工作作出重要批示｡并指出:“石羊河流域要坚决治理好,决不能让民勤成为第二个罗布泊｡” 　　2003年3月,中国道教协会响应政府的号召,在民勤县苏武山建立了“中国道教生态林建设基地”,占地1500余亩｡至今,海内外道教界已筹集资金210余万元用于捐建“生态林”工程｡ 　　2006年6月20日至21日,由中国道教协会会长任法融率领的考察团在甘肃民勤县考察参观“中国道教生态林建设基地”,并与当地有关方面进行了座谈｡ 　　6月21日下午,考察团80多位成员来到了民勤县苏武山中国道教生态林建设基地｡基地已初步完成了麦草压沙､机井灌溉等工程,先后种植了沙生植物梭梭､沙棘等,基地的草木虽未成林,但在大漠之中也算是星罗棋布吧?这也足让大家兴奋异常,因为这沙海中的绿色并非天赐,那是中国道教界慷慨解囊,甚至是道士们节衣缩食,从个人生活费中一百元､二百元节省出来的｡爱国历来不是一句空话,济事利人､济事利物是需要实际行动验证的,正如任法融会长所说:“道教生态林”的建设是道教界实践道教教理教义的要求,是道教界为构建和谐社会的义举｡道教界应该发挥道教的优良传统,为国家､为社会多办实事､好事｡ 　　昔日,民勤水草丰美,树木繁茂,由于近代人们过度开发,树木被砍光,牧场消失了,著名的两大沙漠眼看就要合拢了｡今日,中国的道教徒愿尽绵薄之力,以实际行动治沙防沙,把绿色播洒在这方土地上,希望昔日苏武牧羊之地再现一片绿荫､再现一片蔚蓝的天空｡在座谈会上,来自内地几十个宫观､道协组织以及香港､台湾的道教界人士再次捐款50多万元,为生态林基地再添新绿｡正如民勤县苏武庙道观所书对联那样:大道无私乐建新林绿苏山;造化有缘共筑长城新绿洲｡ 　　绿色本身代表着生命,代表着蓬勃,播下绿色､洒下爱心､树起爱国爱教的一面旗帜,在沙漠中弘扬和实践优良传统,是当代道教界人士义不容辞的责任和义务｡种植下的不只是几棵树木,那是对祖国､对大地母亲的一种深深回报,热爱祖国､美化家园也是道教宗旨所规范和提倡的｡在修道过程中,为社会和谐发展作一份贡献,是当代道教徒奉行的信念｡民勤生态林基地正是道教界人士对环保的呼唤和行动｡200多万元在广袤的沙海中是微不足道的,但有党和政府的帮助和支持,有勤劳的民勤人民和各界人士的赞助,沙海变绿洲的理想是能够实现的｡正如郭伟司长所说:“我们为民勤的生态恶化而震撼;我们也为道教界朋友们奉献了爱心承包下1500亩生态林而感动;更为民勤人民决心改变自然环境而鼓舞｡‘中国道教生态林’的建设是道教界以实际行动实践道教的教理教义,更是道教界为构建和谐社会所作的贡献｡国家宗教事务局将会一如既往地支持这项工作｡” 　　考察团离开了民勤,离开了那片还没有成林但已泛绿的生态林基地,使我们感悟到那方绿地再经过几十年后也许会变成一片绿洲,那时后人肯定会记住这里曾是中国道教徒播种爱的基地｡同时,生态林也会成为道教徒爱国爱教的教育基地｡看来,历史将赋予中国道教生态林建设基地新的含义和内容｡ 　　
