香港、内地道教界友好交流的新举措
作者：中国道教学院
　　应香港道教蓬瀛仙馆邀请和资助,各地负责宫观管理事务的中国道教学院历届毕业生､在校生和教师代表共29人,于7月9日-30日在香港中文大学进行短期研修｡研修班由中文大学道家与道教研究中心和蓬瀛仙馆共同主办｡研修的主要目的是学习香港的管理知识,交流两地道观成功的管理经验｡ 　　三周的研修课程共分三部分,包括管理知识和宗教理论学习､香港道观(主要是蓬瀛仙馆)管理模式和经验介绍､宗教场所参访考察｡课堂学习内容主要有:管理学､宗教理论研究､香港道教发展概况､宗教与生命价值教育､文物保护与修复､旅游文化与开发､博物馆概说等;道观管理经验介绍课主要是蓬瀛仙馆多年来在内部行政事务､财务､慈善､弘道等方面的成功实践,还参观了蓬瀛仙馆电视节目“道通天地”的录制现场;宗教场所参访包括香港道教联合会､圆玄学院､青松观､信善玄宫､弘澄仙馆､佛教志莲净苑､天主教圣母无原罪教堂｡ 　　通过交流学习,道长们写出了很有见地的研修论文,一致认为此次活动,受益匪浅｡大家对比两地宫观的异同,觉得内地宫观在借鉴学习香港道观管理经验的同时,要重视以下几个方面:第一,信仰是根本,管理是手段,要通过管理实现信仰追求;第二,紧紧围绕宫观是道众栖身修行的家､信众满足信仰的场所､道教文化对外展示的窗口等功能,加强管理;第三,培养人才,要鼓励常住学习文化,学修结合;第四,发扬道教济世利人的优良传统,合理安排财务支出,开展慈善公益事业,回报社会｡ 　　国家宗教事务局和中国道教协会对本次研修班非常关心和重视,黄信阳副会长､袁炳栋秘书长等为学员送行｡正在香港访问的蒋坚永副局长､任法融会长参加了在仙馆举行的研修结业典礼,分别致词并为学员颁发结业证书,张继禹副会长也专程看望了学员｡ 　　
