四川省道教协会第四届代表会议召开
作者：郭　佳
　　９月１８日至１９日，四川省道教协会第四届代表大会在成都隆重召开。来自全省各地的９３名代表参加了会议。中国道教协会闵智亭会长、袁炳栋秘书长出席了会议。省委统战部副部长、省宗教局局长王增建，省委统战部副部长丁成明，省政协民宗委副主任赵立明，省宗教局副局长余孝恒、杨伯明，以及省天主教、基督教、伊斯兰教、佛教等全省性爱国宗教团体负责人及有关单位领导同志到会祝贺。 　　中国道教协会闵智亭会长在开幕式上致辞，希望四川道教界在新一届领导班子带领下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，解放思想，发掘和发扬道教的优势和潜力，培养合格的弘教人才，对道教教义作出符合社会进步要求的阐释，使道教在新时代有广大作为。 　　大会审议并通过了唐诚青道长代表省道协第三届理事会所作的工作报告，修改并通过了《四川省道教协会章程》、《四川省道教协会宫观管理办法》、《四川省道教协会关于对认定道士身份及制发冠巾证明的规定》、《四川省道教协会关于交纳省道协事业费的意见》。会议选举产生了由３２人组成的四川省道教协会第四届理事会，唐诚青当选为四川省道教协会会长，陈明昌、郑明德、张明心、张至容当选为副会长，唐诚青当选为代秘书长。王增建局长代表省委统战部、省宗教局对会议召开表示热烈的祝贺，对省道协五年来的工作给予了充分肯定和高度评价，并对今后的工作提出了殷切的希望。希望全省道教信众和各地道协、各宫观，认真学习、贯彻全国、全省宗教工作会议精神，增强大局意识，团结协作意识，不断提高自身素质，加强组织建设、宫观建设、人才建设，固本强身，顺应时代发展的要求，主动走与社会主义社会相适应的道路。 　　（郭　佳）
