热烈庆祝党的十六大胜利闭幕　坚决拥护党的十六大各项决议
作者：本刊编辑部
　　举世瞩目的中国共产党第十六次代表大会完成了各项议程，胜利闭幕了。全国的道教徒同全国各族人民一样，欢欣鼓舞，并对大会的圆满成功表示衷心的祝贺！ 　　刚刚结束的党的十六大开得非常成功，是一次团结的大会，胜利的大会，奋进的大会。江泽民同志的报告全面分析了当前我国面临的国际国内形势，科学地总结了十三年来的基本经验，深刻地阐明了在新世纪我国人民坚持举什么旗，走什么路，实现什么目标等重大问题。这次大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。顺应时代潮流，符合党心民意，得到了全中国人民的拥护，也说出了我们道教徒的心声。 　　党的十六大把“三个代表”的重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党的指导思想，并将它写入了中国共产党的章程，这是这次会议历史性的贡献，具有划时代的意义。八十一年来的历史早已证明，在中国现代各个历史时期，中国共产党始终代表了中国先进生产力的发展要求，始终代表了中国先进文化的前进方向，始终代表了中国最广大群众的根本利益。把“三个代表”重要思想确立为中国共产党的指导思想，这就保证了中国共产党在建设中国特色社会主义道路上，永远保持与时俱进的勃勃生机，永远保持中国工人阶级先锋队和中国人民、中华民族先锋队的先进性，永远保持执政为民的本色。在这次大会上，我们高兴的看到通过民主协商差额选举，选出了以胡锦涛为总书记的中国共产党第十六届中央委员会，顺利地完成了新老交替。过去的十三年，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体为中国的现代化和长治久安做出了历史性的贡献。我们坚信，在以胡锦涛为总书记的党中央领导下，全国各族人民将更加意气奋发，继续高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”的重要思想，抓住新世纪头二十年的大好机遇，胜利地完成全面建设小康社会的历史使命，并将建设中国特色社会主义的事业进一步推向前进。 　　令我们全国道教徒倍受鼓舞的是，中国道教协会会长闵智亭道长和副会长张继禹道长同其他宗教界领袖一起荣幸地被邀请列席了十六大的开幕式和闭幕式，聆听了江泽民同志代表十五届中国共产党中央委员会作的大会报告。江泽民的报告四次提到了宗教问题和宗教工作。这再一次说明党中央对宗教问题和宗教工作的重视和关心。在报告中，江泽民同志充分肯定了十三年来统一战线和宗教工作取得了新的进展。在“政治建设和政治体制改革”部分，再次重申了要“全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则”。现在，一个学习十六大报告和贯彻十六大精神的高潮，正在全国各地兴起。全国各界群众都在认真学习十六大的精神，深刻领会十六大会议的精神，并把它贯彻到各自的工作中去。全国各地的道教协会和道教宫观也要认真组织和带领道教徒学习十六大文件，发扬道教爱国爱教的优良传统，以高昂的爱国热情，把自己的思想统一到十六大文件精神上来。提高与社会主义社会相适应的自觉性，积极参加社会主义物质文明和精神文明建设，同全国各族人民一道，为全面建设小康社会作出自己的新贡献。
