摘自蒋建栋主编《百果治百病》
　　感冒：为四季常见病，多发病，尤以冬春二季多发。感冒又分普通感冒和流行性感冒。其一般症状多表现为头痛、鼻塞、恶寒、流涕、发热、全身酸痛等。普通感冒常由细菌或病毒引起，流行感冒则主要由病毒感染所致，并可传染他人。中医认为，感冒又有风塞感冒和风热感冒及暑湿感冒之分，故不同病情治疗也不相同。

　　核桃葱姜茶

　　用料：核桃仁３０克，葱白、生姜各２５克，茶叶１５克

　　制法：将核桃仁、葱白、生姜洗净，共捣烂，与茶叶一同放入沙锅内，加水煎汤，去渣一次服下。服后卧床被盖以微出汗为佳。每日２剂。

　　功效：解表散寒，发汗退汗。

　　适应症：风寒感冒发热，头痛无汗等。 
　　银花山楂茶

　　用料：银花３０克、山楂干、茶叶各１０克，蜂蜜１００克。

　　制法：将前３味放入沙锅内，加水煮沸５～７分钟，滤出药液，加水再煎１次，去渣取汁，将２次药液合并，调入蜂蜜，趁热饮服。再服用时须加温。每日一剂。

　　功效：清热解毒，散风止痛，醒脾开胃。

　　适应症：风热感冒之发热头痛，口渴等。 
　　橄榄汤

　　用料：新鲜橄榄１０枚，白糖适量。

　　制法：将橄榄洗净捣碎，加水煎沸３０分钟，去渣，调入白糖即成。每日１剂。

　　功效：清热解毒，生津利咽，润肺祛痰。 
　　杏仁鸭梨汤

　　用料：杏仁１０克、大鸭梨１个，冰糖适量。

　　制法：将杏仁去皮、尖，鸭梨洗净，去皮、核，切块，放入沙锅，加水煮沸１５分钟，拣出杏仁不用，调入冰糖，令其溶化即成。每日１剂。

　　功效： 清热润肺，止咳平喘。

　　适应症：风热咳嗽及痰热咳嗽。
