李定楹
　　被誉为人间仙境的杭州抱朴道院，是国务院确定的全国二十一座重点道教宫观之一。它坐落在风景秀丽的杭州西湖北侧、保俶塔畔山中。东接亭亭玉立的保俶塔，西临烟霞霭霭的紫云洞；背倚黄龙洞，面对西子湖。抱朴道院雄踞在山色葱笼，湖光映照的苍松翠柏之间。因依山傍水，景色绝佳，晋代著名道学家、化学家、医药学家葛洪(２８０—３６４年)在此结庐炼丹并著有《抱朴子》一书，故山曰葛岭，庙曰抱朴庐(抱朴道院)。

　　抱朴道院大殿和经坛里，供奉着葛洪祖师和道教诸神的塑像，庄严肃穆，栩栩如生，受到十方善男信女虔诚崇拜。抱朴道院古今闻名，还因为院内有红梅阁、半闲堂和葛洪祖师的炼丹井、炼丹台等遗迹。民间流传十分广泛的裴生与李慧娘缠绵的爱情以及宋奸相贾秋壑(贾似道)陷害忠良的故事，就发生在院内。每当晴空破晓，日轮乍升，微露一痕，东方俱赤，瞬间霞光万道，湖山泛锦。此时无数游人和香客纷至沓来，他们不但可在仙乐绕梁的氛围中，领略神仙洞府中博大精深的奥秘，而且可欣赏瑶台仙境蔚为壮观的奇景。同时，更为那些篆刻在亭台楼阁牌坊上的一副副楹联所吸引而留恋忘返。为酬谢广大读者，特将本人在葛岭仙境寻寻觅觅采撷的楹联汇集如下，与诸位同道共赏。

　　从乾隆皇帝御书的“断桥残雪”碑亭，向西行走约２００多米，然后转入北山路，此时抬眼望去，一座古色古香的牌坊矗立眼前，此乃是葛岭仙境山门。牌坊正上方镌刻着“葛岭”两个大字，字体苍劲有力，虽经近百年风雨侵蚀，但至今笔锋依然雄健。牌坊石柱两侧有楹联两副，内侧为陈尚礼联句，周天鹏先生书写的：“初阳台由此上达；抱朴庐亦可旁通。”此联犹如是一块导游牌，给慕名而来的游人指点迷津。外侧一联是“点缀名山有勾漏丹青著色；登临绝顶看扶桑旭日来朝。”上款题字为“民国四年(１９１５年)，钱塘王家治撰句并书”，下款署名为“吴县杨世伟敬立”。联语是从葛洪祖师炼丹为民除病祛邪，使人长生不老的心愿写起，再由仙境四周山岩色彩，进而写到旭日东升的奇景，由面到点，点面结合，充满丰富的想象力，把人们带入仙境。山门背面是杨学洛手书的“黄庭内景”四个大字，让人们知道此时已身临仙境了。

　　沿着石阶缓缓登山，走不到百米之遥，在清泉湍湍的路中央，有一座两层八角凉亭，名曰“上山第一亭”，人们从亭中穿行而过，亭壁上楹联是：“神仙事业三生诀；衿带江湖一望中。”此时回首一望，烟波浩淼的西湖已一览无余，顿时让人领悟到“欲穷千里目，更上一层楼”的哲理。

　　在即将登上海拔１６６米高的抱朴道院正门前，又有一座单层四角雕花石柱的“迎仙亭”，或许是建造者考虑到了，行人至此已是气喘吁吁，需要在此休息片刻，所以在石柱上镌刻了六副楹联，让人们驻足尽情品赏一番。这六副楹联是：“有几两阮公当著；作一半白傅勾留。”“弧隐对邀林处士；半闲坐论宋平章。”“江痕斜界东西浙，山色都收里外湖。”“蓝桥咫尺神仙路；丹诀流传道士家。”“合上露挚仙掌白；塔西雨过佛头青。”“明月倒涵鱼港棹；晓霜背听凤林钟。”这六副楹联，均出自杭州文人名士来裕惇、柯怡、朱锡荣、杨学洛等人之手，时间是民国四年(公元１９１５年)。其中第一联为７７岁朱锡荣先生所撰，上联出自《晋书?阮孚传》。联语中写出阮孚因为好穿木履鞋，这种鞋底上装有两齿，可以帮助登山。他曾感叹道：“未知一生能著几量履?”所谓“几量”，是指多少的意思，即几两，也就是现在人们所说的几双。下联引用白居易《春题湖上》诗中“一半勾留是此湖”名句。全联巧妙地将典故和诗文揉合在一起，出奇制胜，感叹自己因为太热爱葛岭仙境和这里的湖光山色了，不知要穿破多少双木履才够?第二联是来裕惇先生撰句，高亦之先生书写的，上联写北宋诗人林逋孤贫力学，不趋荣慕利，不阿谀权贵，一生不肯做官，却以梅为妻、以鹤为子，长期隐居在西湖孤山，深受后人敬重。下联讲宋平章即南宋权臣贾似道误国害民，在抱朴道院红梅阁寻欢作乐的罪恶，遭到历代人民的唾骂。此联运用对比方法，以史为鉴，令人抚心三思。其余各联从不同角度赞美湖山钟灵毓秀，惊叹仙境妙秘无穷，使人在充分享受自然之美的同时又浮想联翩。

　　走进抱朴道院，又是一派琳琅满目的楹联大汇展，院内凡是能悬挂、镌刻楹联的庭柱，几乎都因情、因景、因需而制作了相关的联语。其中大门楹联由杭州市政协委员、杭州抱朴道院住持高信一道长亲自题撰，联语曰：“庙虽小始于两晋；神因多佑护十方。”此联言简意赅地阐明了道院悠久的历史和特殊功绩，恰到好处地阐明了古老的道教在我国产生１８００多年以来，一直受到十方信众的顶礼膜拜。在葛岭仙境的大殿、经坛、太极阁、红梅阁、半闲草堂、元辰殿、广灵殿、忠孝墙、养心轩等殿堂的里里外外，分别镌刻着当代文人墨客撰书的楹联。其中正门联曰：“香烟绕宫阙喜仙翁再坐殿台金丹炼就千秋暖；瑞气盈山门看士女常临福地胜迹重光万世钦。”旁联有：“庙貌重新仰瞻殿宇巍峨篆烟缭绕；风光益胜纵览松柏苍翠药草葱茏。”“妙道自然收拾起太好风光山川不老；意在所得把握住云开晴日香火为缘。”“红日无私贫富一样照临；青天有眼善恶两般看承。”葛洪祖师坐像前的联语是：“一气全真朔贞元于阖辟；万物资始彰圆妙之极机。”“三生宿慧全真性；一路清荫到上头。”“天道无私疏而不漏；人心有过改则为安。”“朝天尊而助化；辅雷霆以显神。”“行善增福寿；积德保平安。”“一枕黄粱点破惊天大梦；九转丹诀炼就万劫真仙。”“葛洪化学为世祖；抱朴丹书传道家。”大殿内外还有“太极原从无极起；三元总是一元分。”“觉世明天道；清修启洞章。”“诵经拜忏消灾延寿；步罡礼斗人神相通。”“做个好人心在身安魂梦稳；行些善事天知地鉴神鬼钦。”等楹联，都是运用道教尊崇的哲理和术语，规劝人们要修身行善，与神相通，以求一生平安。

　　在经坛大门两边悬挂着：“大道玄机一辟一阖；太清教旨救己救人。”在观音像两侧的联语是：“慈航普渡三千界；慧眼善观九万洲。”“事在人为休言万般皆是命；境由心造退后一步天地宽。”在朱天大君神像两边楹柱上悬挂着：“火犀上将辨天地善恶；铁面无私除人间妖氛。”“心正行善在此有求必应；心存奸邪到此忏悔修正。”在文昌帝君(文曲星)坐像两侧的楹联是：“莫道文章真有据；不行阴骘终难求。”“积阴德前程似锦；行善事财源广进。”这些联语像警世钟一样撞击人们的心灵，让人扪心自问，改恶从善。在元辰殿的门柱上也有三副楹联，内容虽然大同小异，但都围绕道教教义，进一步阐明道教的奥秘。其中两联是：“祸福无门唯人自召；善恶有报如影随形。”“休言万般皆是命；忍让一步亦即运。”此外还有清代学者阮元撰写的一副联语：“魏晋诩风流是翁抱朴传书棋局樗蒲忘世祖；湖山蓊云气此处炼丹成汞柳堤松岛护仙寰。”这两句联语，出句集中写人物，即细致地刻画出葛洪祖师的精神风采。对句着重描写景物，把桃红柳绿的苏、白二堤和盛植松柏的孤山，形容为像卫士一样在护卫着葛岭仙境，从而收到了相辅相成的艺术效果。在抱朴道院的洗漱亭遗址岩壁上，还镌刻着仁和县周贵延撰书的一副字大如斗的楹联，让人一咏三叹，感慨万千。联曰：“天地者，无形之父母也；父母者，有形之天地也。”教育人们要敬畏天地，孝顺父母，让人们在道德约束的范围内，循规蹈矩地做人做事。

　　此外，在新修建的客堂和茶室里，还有“黄山绿水神仙府；白云黄芽道士家。”“扫来竹叶烹茶叶；劈碎松根煮菜根。”“咬菜根淡中有味；想道德苦内还甜。”“朋来相契深谈道；客去收心净养神。”等许多文人墨客即兴题咏的楹联和条幅，使人赏之不倦，回味无穷。其中高信一住持撰书的“荣辱不惊闲看庭前花开花落；去留无意，静观天外云卷云舒”一联最为游人赞赏，许多人即兴抄录。有的还在联语前留影。因为此地楹联实在太多，只好就此打住，留待朋友们亲自来仙境一边欣赏楹联，一边欣赏湖光山色，那将别有情趣。

(作者单位：杭州江干区区委统战部)
