张　行　之
　　第３０代天师张继先(１０９２－１１２８)，字嘉闻，赐号虚靖先生，自幼聪敏过人，善于题诗答对，当时有“神童”之说。据道教史书《龙虎山志》记载：元佑七年生于蒙谷庵，五岁不言，一日闻鸡鸣，忽失笑赋诗曰：‘灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人’。翌日，宴坐碧莲花上，人皆异之”。

　　宋崇宁三年，虚靖天师奉诏进京谒见宋徽宗，当他行至金銮殿前，宰相和正宫娘娘各献一杯香茶迎接，虚靖天师正在用左右手恭接香茶时，徽宗皇帝接着也敬献一杯香茗。按规定，恭接皇帝的香茗，必须用双手，才能表达尊敬之礼。可是，双手已经接到两杯香茶，在这种情况下怎能恭接皇帝的香茗呢?虚靖天师立即运用气功，将宰相和正宫娘娘的两杯茶悬空一吊，然后用双手恭接皇帝的香茗。宋徽宗目睹虚靖天师这一绝技，当场称赞曰：“先生真功，名不虚传”。入坐后，徽宗设宴招待，酒至三巡，徽宗趁兴问曰：“卿居龙虎山，曾见龙虎否?”徽宗这一问，想考考虚靖天师的文才，看着他如何对答。因为龙是神话中的动物，宇宙间是没有的，虚靖天师如果答见龙，那是不符合事实的，倘若答不见龙，为何又取名龙虎山呢?虚靖天师巧妙地答道：“居山虎则常见，今日始睹龙颜!”他把徽宗比作龙颜天子，这一阿谀奉承，博得徽宗喜上眉头，指示文武百臣向虚靖天师道谢，并大加奖赏。
