黎遇航
　　十月廿五日，晴空万里，阳光明媚，正是北京的金秋季节，我荣幸地列席了中国共产党第三次全国代表大会。作为宗教界人士被邀请列席党的会议，是我做梦也不曾想到的，也是中国共产党历史上从来没有过的事。这个事实本身就反映出这次会议的主题是改革、开放，它标志着一个新的历史阶段的开始；它也是我们国家政治民主化的生动体现。这次会议对党外人士，对外国记者的公开，也说明了党和我们各界人士是肝胆相照，荣辱与共的；也证明了我们的国家，我们的党是民主的、团结的，是信心百倍的。
　　党的十三大是一次举世瞩目的盛会，全世界都很关注，并给予了高度的评价。能够列席这样的大会，我感到非常高兴，我认为这也是我们道教界的荣幸。
　　赵紫阳同志的政治报告是个非常好的报告，很感人，给人印象最深刻的是实事求是的精神。报告共七部分，首先充分肯定了我国自十一届三中全会以来九年间的历史成就，提出了这次大会的中心任务是进一步加快和深化改革。报告中着重对社会主义初级阶段进行了系统的、深刻的理论论述，提出了以经济建设为中心，坚持四项基本原则和坚持改革开放是党在社会主义初级阶段的基本路线。报告中也指出了目前还存在的各种问题。听起来鼓舞人心，合情合理，完全符合我国的国情。
　　十三大政治报告中提出的我国还处于社会主义初级阶段的理论，是在总结了我国三十多年的历史经验和教训后得出的正确理论，是个了不起的创举。现在全国人民可以更加信心百倍地根据中国的国情，建设有中国特色的社会主义。
　　十三大提出的加快和深化改革的任务是全国各民族、各阶层人民的大事，它关系到国家的昌盛、民族的兴旺和人民的幸福，所以改革也是我们道教界的大事。十一届三中全会以来，党落实了宗教信仰自由政策，国务院确定了二十一座全国重点道教宫观，各地方还开放了不少宫观，现在这些宫观都交给了道教界管理，道教徒的宗教信仰自由和正常的宗教生活，受到尊重和保护。现在，全国是国泰民安的大好时期，我们道教也是最好的时期之一。改革也是一场深刻的革命，面临着这样的形势，我们道教也要跟得上形势的发展，使道教和我国的社会主义相协调，和两个文明建设相协调，这就要求道教徒与全国人民同心同德，不断削除那些不适应新时代的陈规陋俗，改变过去保守自好的习惯。我们要根据中国道协《关于道教宫观管理试行办法》，管好自己的宫观，过好正常的宗教生活，举办为社会服务的公益事业，实现宫观自养，为社会服务。我们还要办好院校，大胆培养、启用年轻人，加强道教学术研究工作。
　　十三大会议文件对我们每个人都是十分重要的，大会的精神也和我们宗教界每一个人的工作、学习、生活息息相关，所以我希望中国道协、各地方道协和宫观的道友们都应该很好地学习、领会、贯彻十三大会议的精神，以便进一步把我们的工作搞好。中国道协今后将继续协助政府贯彻好宗教信仰自由政策，发扬道教优良传统，维护道教界的合法权益，团结广大道教徒，爱国爱教，沿着党的十三大会议给我们指明的道路前进。
 
