各位代表、各位朋友：
　　河南省道教第一届代表会议已经开了两天。全省各地道教代表欢聚一堂，共商成立道教协会，进一步做好道教工作的大事，这对我省道教今后的工作将产生重大的影响。在此，我代表河南省人民政府宗教事务局向大家表示热烈的祝贺!
　　几年来，省道教学习小组在协助各级政府全面贯彻宗教信仰自由政策、加强对开放宫观的管理、组织正常的宗教活动、参加社会主义两个文明建设、开展对外友好往来等方面做了大量的工作，所取得的成绩是应该充分肯定的。通过这次会议，我们相信，道教工作将会做得更好。
现在，就我省道教工作谈几点意见：
　　一、要正确理解和贯彻党的宗教信仰自由政策
　　尊重和保护宗教信仰自由，是党对宗教问题的基本政策。宗教信仰自由，就是说：每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由；有过去不信教而现在信教的自由，也有过去信教而现在不信教的自由。信教与不信教的群众在思想信仰上的差异是比较次要的。而他们在政治上、经济上的根本利益是一致的。我们实行的宗教信仰自由政策，其实质就是要使宗教信仰问题成为公民自由选择的问题。成为公民个人的私事。我们一方面要保护和尊重公民信教自由的权利，保障爱国宗教组织和信教群众的合法权益，另一方面也绝不允许宗教干预国家行政、干预司法、干预教育等。当然，这并不是说信教群众和宗教界人士不能参与国家的管理。我们贯彻执行宗教信仰自由政策，是处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点，就是要使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化强国这个共同目标上来。因此，我们应把能否团结广大信教群众参加四化建设，作为是否正确贯彻了宗教信仰自由政策的主要标志。
　　二、要爱国守法、拥护社会主义
　　国家保护正常的宗教活动，允许宗教信仰自由。另一方面，宗教职业人员和信教群众在政治上也必须爱国和拥护社会主义，遵守宪法和国家的法律、法令。爱国守法、拥护社会主义同爱教是一致的，作为一个道教徒，爱教也应该更加热爱我们伟大的社会主义祖国。因为只有社会主义制度，才能使广大群众，包括信教群众彻底摆脱剥削、压迫和贫困落后，走向富裕和文明，也只有社会主义制度，才能真正实现宗教信仰自由。社会主义祖国的兴旺发达，是与广大道教徒的利益密切相关的。因此，一个有爱国心的道教徒，也必然热爱社会主义制度，拥护中国共产党的领导。
　　三、发挥爱国宗教团体的作用，协助政府全面贯彻执行宗教信仰自由政策，努力做好我省道教工作
　　爱国宗教团体是党和政府联系广大信教群众的桥梁，各级爱国宗教组织的基本任务，是协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，帮助广大信教群众和宗教界人士不断提高爱国主义和社会主义的觉悟，代表宗教界的合法权益，组织正常的宗教活动，办好教务，使教务活动同社会主义“两个文明”建设更加协调。按照这个基本要求，结合我省实际，对做好道教工作提几点希望。
　　(一)协助政府进一步全面贯彻执行宗教信仰自由政策
　　尊重和保护宗教信仰自由，是党和政府对宗教问题的一项长期的基本政策，只要还有人信仰宗教，我们就要执行这一政策。这里需要强调指出的是，我们讲的是全面贯彻执行宗教信仰自由政策，有的人却片面理解甚至曲解宗教信仰自由政策。只讲“保护”、“自由”，不讲政策和法律，极少数人甚至散布“绝对自由”，不受任何约束，在行动上做出了超出宪法、政策甚至超出法律允许范围的事。如有些地方不经报告批准，滥修庙观，少数人借宗教之名搞封建迷信活动，原来的一些迷信职业者也装神弄鬼，抽签卜卦、算命相面，骗取钱财，严重影响群众的生产、生活和社会风气，危害社会主义文明建设。对有违法行为的，我们要绳之以法，决不姑息迁就。但对多数人来讲，是个教育问题。我们党和政府的宗教信仰自由政策的基本内容在宪法中都有明文规定。为全面贯彻执行宗教信仰自由政策，各级宗教组织有必要采取多种形式，深入广泛地进行以宪法为重点内容的法制教育，使广大信教群众知法守法，为社会主义“两个文明”建设做出应有的贡献。
　　(二)加强对开放宫观的管理
　　道教宫观是宗教活动场所，应该在政府宗教事务部门的行政领导下，由道教组织和宗教职业人员具体管理。就是说，政府宗教事务部门要按照有关法律和方针政策实行领导，在涉及方针政策等重大问题上，宗教组织和宫观应向当地宗教工作部门请示。有关宗教活动和行政事务，应该由宗教组织和宫观自己去民主管理，政府宗教事务部门要尊重宫观和宗教组织的自主权利，不能包办代替，更不允许任何人或单位侵犯宫观和宗教组织的合法权益。
　　宫观必须建立、健全民主管理机构。要在发扬民主的基础上，经过认真地协商，把一些真正爱国守法、拥护党和政府领导、有一定宗教学识和管理能力、办事公道、作风民主的人员推选到领导机构中来。同时还应注意培养、选拔一些中、青年参加领导工作。
　　加强宫观的管理，还必须建立必要的规章制度，使工作有章可循。道教宫观不仅是宗教活动场所，而且大多座落在风景名胜区和旅游区。宫观的活动和人员的表现，对社会有很大影响。因此，加强对宫观人员的教育，提高他们的觉悟和素质十分重要。这方面的工作做好了，不仅宫观的教务及宗教活动能够在法律和政策允许范围内正常地进行，也有利于我国社会主义两个文明的建设。
　　(三)努力培养年轻一代宗教职业人员
　　培养和造就一批政治上热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度、又有相当宗教学识的年轻宗教职业人员，是我省道教的一项重要工作。近年来，中国道教协会举办了四期“道教知识专修班”，我省共选送六名学员。中岳庙上清宫等宫观也自行培养了一些青年道人，在培养人才方面做出了一定成绩。今后要认真总结经验，继续作好这项工作，提高培养对象的质量，除重视宗教学识、戒律的修持外，还要加强政治思想和政策法律的教育，尽快培养出更多的合格人才。
　　这里我想讲一下与培养人才有关的接收徒弟问题，在这次会上，许多代表也对此提出了不少好的意见。这几年，一些道长、宫观吸收了一些徒弟，总的看来，多数是比较好的，他们爱国守法，学习努力，遵守戒律，正在健康地成长，发挥着应有的作用。但也存在一些问题，有些人不重视对人的了解和观察，不同有关部门联系，乱收徒弟，来者不拒，以至使一些别有企图、不务正业，甚至违法犯罪分子也混进宫观，给工作带来许多问題，影响也不好，必须引起道教界的重视。对这个问题，可以由这次代表会议经过充分讨论研究并参考外省一些好的经验，制订出一个办法或规定，以便共同遵守。总之，在培养人才上，既要争取多培养一些，更要注意培养素质高的、合格的后继人。
　　(四)积极为四化建设做贡献，努力解决“自养”问题
　　“自养”问题是我国宗教界的一个重要原则，要努力解决好。近年来，落实了宗教政策，为宗教界解决“自养”提供了一定的条件。一些宫观和道教徒按照各自的特点和条件，积极从事农副业生产、社会服务、公益事业以及文化教育、医药卫生等各项工作。为国家建设做出了贡献，也为实现“自养”做出了成绩。当然，由于条件不同，各地在这方面工作进展也不平衡。因此，“自养”搞得比较好的宫观，要认真总结经验，加强经营管理，建立和健全财务制度，既讲经济效益，更讲求社会效益，在改善道众物质文化福利的同时，逐步把维修宫观、文物保护、美化环境等经济费用担负起来。“自养”程度及条件较差的地方，要努力克服困难，从实际出发，创造条件，增加收入。政府宗教工作部门和有关部门要在实现宫观“自养”的发展方向和生产计划上予以必要的指导，在物质、技术等方面尽可能给予帮助。我们相信，我省道教界和各地宫观一定会不断总结为四化服务和实现“自养”的经验，使这项工作更好地向前发展。
　　(五)开展对外友好活动，加强同港、澳、台和海外道教徒之间的友好交往
　　随着我国对外开放和国际友好交往的不断扩大，我省道教界在接待来旅游参观的国外友好人士，港、澳、台同胞和海外侨胞方面做了很多工作，取得了一定成绩。为适应新的形势，今后我省道教界要在做好省内工作的基础上，根据独立自主、平等友好的原则，继续开展对外友好活动，加强同港、澳、台和海外侨胞中道教徒的联系和友好往来，增进友谊与相互了解。
　　我相信通过这次会议，将进一步加强道教界的团结，调动广大道教界人士和信教群众的积极性，把道教方面的工作做好，为四化建设和祖国的和平统一大业，为反对霸权主义，维护世界和平做出更大的贡献。
 
