袁经世　　一九八七年十月二十日至二十二日，河南省道教界代表喜气洋洋，欢聚郑州，在河南饭店召开了河南省道教第一届代表会议。出席这次会议的代表共二十二名，其中乾道二十一名，坤道一名，特邀代表二名，年龄最大的八十岁，最小的二十二岁。
　　代表会由省道协筹备组副组长孟明林致开幕词，筹备组组长师维新做了《河南省道教工作情况和今后工作意见的报告》，在工作报告中，师维新道长首先传达了中国道教协会第四届代习议精神，并介绍了我省道教工作情况。报告中指出，河南省道教徒在旧社会衣食无着，解放后，道教徒在政治上和其他各界人民一样，享有了平等的权利，在宗教信仰上有充分信仰自由。“文革”十年浩劫期间，道教也受到冲击。党的十一届三中全会以来，党的宗教政策得到重申和落实。道教界人士要求组织起来，开展工作。一九八二年成立了河南道教学习小组，做了大量工作，陆续恢复开放了中岳庙、上清宫、吕祖庙为宗教活动场所。国家还拨出专款对几座道观进行了维修。在接收和培养青年道教徒、生产自养、加强宫观管理等方面也都取得了很大成绩。
　　会议期间，省委统战部代部长高维，省政府宗教局副局长鲁平等领导同志到会祝贺，并作了重要讲话。高维代部长说：“经过认真的筹备，我省道教第一次代表会议胜利召开了，这是我省道教界的大事、喜事，也是我省爱国统一战线中的大事、喜事。”他希望广大道教徒要正确理解和贯彻党的宗教信仰自由政策，爱国守法，积极为祖国四化和世界和平做贡献。
　　鲁平副局长在讲话中，首先肯定了河南省道教界在两个文明建设等方面所做出的贡献后，对今后进一步做好道教工作，又提出了几点具体希望，他希望全省道教徒，要协助政府进一步全面贯彻执行宗教信仰自由政策；加强宫观管理；努力培养年轻一代宗教职业人员；努力做到生产自养，并开展对外友好活动，加强同港、澳、台和海外道教徒之间的友好往来。
　　听了工作报告和领导的讲话，代表们展开了热烈的讨论，结合本宫观实际，回顾以往所取得的成绩，明确了今后的努力方向，对中国道协制订的《宫观管理试行办法》则逐条进行了研究讨论，决心按照试行办法，加强本宫观的管理。
　　经过代表们的充分讨论协商，选举产生了理事会和常务理事会，师维新道长为会长，孟明林、王万明为副会长，孟明林兼秘书长，黄志杰为副秘书长，常务理事还有朱宗长、姚明喜、谷至修等共七位道长。会议一致通过了章程和决议。
　　中国道教协会派人专程前来参加会议，代表中国道协向会议致贺词，并赠锦旗一面。贺词中指出，道教在河南源远流长。据历史记载，现鹿邑县曲仁里便是老子故里。金元之际，全真道创立者王重阳与北七真均曾在河南布教。南北朝时，北魏寇谦之天师，曾修道于嵩山，创立了北天师道。全国重点宫观之一的嵩山中岳庙是规模宏大较为完整的一所宫观，也是我国最早的道教庙宇之一。希望河南省道协团结全省道教徒，发扬道教的优良传统，认真贯彻道教《宫观管理试行办法》，办好教务，开展道学研究，培养道教人才，使道教与社会主义相协调，在改革开放中做出更大贡献。北京白云观也派代表到会祝贺，并向我省道协赠送了救苦天尊画像一幅。
　　会议自始至终洋溢着团结融洽，热烈欢快的气氛。二十二日下午，在喜庆的气氛中，大会圆满结束，河南省道教协会宣告成立。
 

