　　河南省道教界，在党和政府的正确领导和亲切关怀下，经过近一年来的积极筹备，于一九八七年十月二十日在郑州召开了河南省道教协会成立会议，我们在此热烈地祝贺河南省道教协会的成立。
　　河南省道协的成立，将会更好地贯彻党和政府的宗教信仰自由政策，激发广大道众的爱国、爱教热情，为发扬道教优良传统，为祖国的两个文明建设做出应有贡献。
　　道教是产生于我国的古老宗教，已有一千八百多年的历史，至今仍有相当多的信徒，在社会上有一定影响，特别是在港、澳、台同胞及海外侨胞中，有相当多的人以道教为我国传统的民族宗教，怀有由衷的敬仰之情。随着我国对内改革、对外开放的发展，道教界的国际友好往来和学术交流活动也会日益增多。广大道教徒在改革、开放的大好形势下，可以发挥更大的作用，使道教与具有中国特色的社会主义相协调，更好地为社会主义两个文明建设服务。
　　中州是中华民族的发源地之一。道教在河南源远流长。从道教历史上讲，老子西出函谷关时曾炼丹于洛阳邙山上清官，饲青牛于下清官。河南鹿邑县为老子故里。太清官建于东汉延熹年间(公元158—167)，现在还存有唐、宋碑刻。南北朝时，北魏寇谦之天师，曾修道于嵩山，创立了北天师道。元代时重阳祖师与北七真均曾在河南布教，重阳祖师便羽化于现在的开封。现在嵩山中岳庙，又是全国重点宫观之一，保存了许多道教文物，是中华民族的宝贵财富。现在日本、法国、美国学者都很重视研究中国道教。我们更不能落于人后。
　　道教的经籍和文献资料，是伟大的中华民族文化遗产的一个重要组成部分。道教的炼丹术传人西方，成为现代化学的先驱。起源于道教的“气功”，当前正风靡全世界。《道藏》是我们民族智慧的一个宝库，内容包罗万象，有很多精微奥妙的知识财富，有待于我们进一步发掘和研究。当前，老一辈道长都已年迈，很难承担教务活动和研究工作的繁重任务；年轻一代还不适应形势发展的需要。因此，有计划地培养爱国爱教的道教人才，是我们道协工作的当务之急。
　　为保障宗教活动正常进行，维护宫观秩序，保护文物古迹，要全面正确地贯彻执行一九八六年六月中国道教协会四届二次常务理事会制定的《道教官观管理试行办法》，以加强宫观的民主管理。宗教活动必须在国家宪法和政策、法律规定的范围内进行，坚决抵制非法活动。为了交流宫观管理和学术研究的经验，《中国道教》杂志开辟了专栏，希望各宫观道长多提供稿件。要办好《中国道教》需要地方道协的大力协助和积极支持。
　　综上所述，道协的工作是大有可为的。希望河南省道协团结全省道教徒共同努力，进一步发扬道教的优良传统，为祖国的四化建设，为祖国统一大业和世界和平，作出更大的贡献!
 
 
