　　为加强道教宫观管理，保障宗教活动正常进行，维护宫观秩序，保护文物古迹，中国道教协会第四届第二次常务理事会，于一九八七年六月十九日制定并公布了《关于道教宫观管理试行办法》。北京白云观和各省市其他宫观一样，对这一试行办法，进行了认真的学习。道友们一致认为，这一试行办法，体现了党的宗教信仰自由政策，制定得非常及时，对整顿宫观组织，进行正常宗教活动，有章可循。我们积极拥护，自觉遵守，坚决贯彻执行。做为爱国爱教的道教徒，不仅要献身道教事业，而且要为祖国的社会主义建设贡献微薄力量。
　　中国道协第四次代表会议之后，白云观全体道友，经过民主选举，推选二十五岁的青年经师黄信阳任白云观监院，并成立了白云观管理委员会(设管委成员九人)。管委会下设行政执事、客堂执事、总务执事、经堂执事、殿主执事等。管委会成员分工合作，一切事务都经管委会讨论，集体研究决定；重大问题，还召开全体道友会议讨论决定，真正做到集思广益，民主管理，使道友们树立以庙为家，当家做主的思想。
　　根据《道教官观管理试行办法》，白云观管委会，除组织道众进行认真学习外，还制定了白云观的具体规章制度。如《白云观开放接待规定》、《执事职责》、《考核奖惩试行办法》、《关于道众生活待遇方面的规定》、《关于留宿规定》、《值夜制度和值班任务》及宗教活动的规定等。《开放接待规定》中规定：凡参加开放接待人员，在开放时间内，不得擅离职守，负责管好殿内一切文物，不得损坏，丢失。如发现丢损，当即报告总殿主；各殿建立物品登记册，更换殿主时，必须有移交手续，以及管好香火、油灯，闭殿前关好门窗、熄灭灯火、切断电源等。在《执事职责》中，各执事在监院领导下的具体职责，都作了明确的规定。如行政执事，负责行政管理和处理日常行政事务；客堂执事负责接待来客，参加日常开放导游；总务执事负责办好斋堂，管好伙食，安排道众生活；经堂执事组织道众上殿诵经、组织道众学习经忏，主持道场仪式，管理法器、经书；殿主执事，分配值殿人员，维护殿堂秩序，落实殿堂的安全、消防、文物保管和殿堂内外的清洁卫生等等。在《考核奖惩试行办法》中，规定每月考核评议一次。通过考核评奖，提高道众責任心和事业感，提高工作质量，遵纪守法，遵守道规的自觉性。考核项目，包括出勤、效能、纪律、态度、精神文明等。采取自报公议和评议小组评议定分。在文物保护方面，文物库房设专职人员，领取文物，须由客堂执事批准。殿堂里的文物须借用时，要有借条，如有损坏，要加惩戒。治安、消防方面，设治安小组和义务消防队，并经常训练演习，练习使用消防器材及报警器。
　　白云观的宗教活动，除了进行烧香、礼拜、上殿、诵经、过道教节日、做道场等正常的宗教活动外，为了提高道士的素质，又专门开设了道士业务学习课。除聘请老道长讲经外，又增加了内功修炼和外功健身等多项内容。每天早晨六点，天才麻麻亮，开静的钟声就响了。院内的道士们，有的开始打太极拳，有的在练八卦掌或纯阳剑；到了晚上，灯火辉煌，道士们又在忙着道教知识的学习，或研习经典，磋商功法。为了遵守道教仪范，管委要求全体道众道装整齐，坚持早晚上殿朝真。值殿道士不能每天参加念早晚功课经，规定星期一休息和初一、十五及重大节日时，全体道众都上殿念经。
　　上述各种具体的规章制度的建立，既体现了道教的特点，又表述了公民应尽的义务。体现了在党和政府的领导下，坚持社会主义道路的原则，使一切宗教活动，都不与宪法和精神文明相抵触。对历史上遗留下来的陈规陋习，则不再沿用。从不搞跳神、赶鬼、看相算命、测字卜卦、看风水、求签卖符和扶乩等活动。发扬道教的优良传统，使之与社会主义相协调，保证全面、正确地贯彻执行《道教官观管理试行办法》上至管委成员，下至全体道众，不分全真、正乙，一视同仁，都要严格执行。
　　在贯彻执行《道教官观管理试行办法》中，监院黄信阳和管委成员以身作则，起了表率作用。对各种规章制度的贯彻，做到了有布置，有检查。每月召开一次管委会，两次执事会，检查落实情况，听取道众意见，表扬好人好事。发现有忽职及松弛现象，便及时告诫，不单纯用规章去责罚、训斥。特别是对一些过去没住过庙，新出家的道士，因没受过教规的检束，对他们越发耐心。
　　为了提高爱国主义觉悟和思想道德素质，增加道教知识，每周用一个晚上学习政治时事和法律知识，两个晚上学习道教仪范、《道德经》、早晚功课经，并练习弹奏吹打道教音乐(十方韵)。对道众进行教育的同时，更加关心道众的生活。根据道士来白云观的年限和表现，确定了不同等级的生活待遇，实行基本生活费加补助的办法。道装由观内免费发放。每月初一、十五，无论全真派或正一派道士，均在斋堂吃斋。为了实现生产自养，还办了旅社和服务部，收入逐年增加，基本上实现了自养、道众的生活也得到了不断的提高和改善。生活上的关心，教育上的耐心，使道众感到心情舒畅。如今的白云观，已呈现出环境整洁优美。秩序井井有条，文物受到保护，宗教活动正常的新景象。道士们表示：“北京白云观，是道教全真第一丛林，庙要象庙，道要象道。要在贯彻执行《道教官观管理试行办法》中，继续作出表率!”
 
