郑加忠　　我们浙江省乐清县隐龙庙内有一娘娘宫，经常有巫婆跳神弄鬼作道场。住在殿内的陈××和其妻两人，为了骗取群众钱财，每月搞三次跳神，每场净收人民币三、四百元。一九八七年八月十九日(农历闰六月廿五)，陈和其妻又召来巫婆二十来人，以求财、求儿、求医为名，大肆进行迷信活动。县道教协会副会长藏渠霞道长闻讯，立即前去劝解，并拿出中国道教协会《关于道教宫观管理试行办法》进行宣读，说明他们的活动不属于正常的宗教活动。陈和其妻不但不听，反而对八十二岁高龄的老道长进行辱骂。县宗教事务科闻讯，便会同治安部门一同前往娘娘宫，及时制止了这起迷信活动，并向巫婆们宣布：今后不准她们继续跳神弄鬼，危害人民身心健康；神殿是进行正常宗教活动的场所，不准她们再来神殿搞迷信活动，同时，没收迷信活动的物资，并责令陈××和其妻搬出庙回家居住，不准他们再召集巫婆来骗取群众钱财。否则，严加惩处。同时宣布，对正常的宗教活动，给予保护。陈××和其妻等人，当即表示，保证以后不再干这种欺骗群众的事，回家好好从事劳动。封建迷信活动被制止后，受到当地群众的衷心拥护。
　　根据上述情况，乐清县宗教科组织八人，于九月十五日至二十三日，到全县各区、乡、镇，有重点地检查了解一些庙宇的宗教活动情况，组织宗教界人士认真学习《宫观管理试行办法》，开展正常宗教活动，停止一切违法活动。
 
