　　为进一步把道教官观管理好，贯彻中国道协和省道协制订的两个《道教官观管理试行办法》，提高全省道教负责人的政策水平和管理能力，陕西省道协于9月16日至10月5日在周至县楼观台举办了省道教宫观住持培训班。参加培训班的有全省19座宫观的27位负责人。
　　培训班上，各宫观道长就近几年来宫观管理情况交流了经验。大家一致认为，陕西省道教宫观移交道教界管理以来，各宫观在庙宇维修、文物保护、绿化环境、财务管理、对外接待、服务社会及培养青年道教徒等各方面取得了不小成绩；大多数宫观建立与健全了各项管理规章条例，财务、安全、卫生、劳动等制度正逐步完善。目前各宫观基本实现了自养。
　　各宫观的道友们本着少花钱，多办事的精神，在维修庙宇的同时还修了盘山道、桥梁，开办了不少服务设施。有的宫观还为当地捐资修路、办学等，都得到了当地政府和群众的好评。事实证明，道教徒是能够管好宫观的。
　　参加培训班的道长们还就目前管理工作中存在的问题进行了讨论，提出了一些改进办法。
　　首先，针对社会上目前存在一些流窜的假道士，到处化缘骗钱，影响了社会的安定团结，也败坏了道教的声誉。建议省道协在政府宗教部门领导下进行一次全面调查，对正式的道士发放“道士身份证”。
　　第二，道长们提出在建设物质文明的同时，还要加强精神文明的建设，进一步树立良好的道风，作到宫观象宫观，道士象道士，不能道俗不分。
　　第三，为适应对外开放和旅游事业的发展，为管好宫观，继承道教事业的优良传统，积极培养青年道士，使他们成为有文化、有宗教知识、有道德的新一代道教徒。并且要逐步解决青年道徒流动性太大的问题。
　　第四，继承发扬道教优良传统，继续发挥自己所长，多做社会公益事业，如医药济世、植树造林、修桥补路、济困扶危等。
　　第五，抓紧办好“经韵专修班”，积极搜集整理陕西省道教经韵和道教音乐。
　　参加培训班的道长们还希望全省道友们要经常学习、宣传党的政策法律，学习时事，坚持四项基本原則，遵纪守法，爱国爱教，坚持正常的宗教生活，反对封建迷信活动。并要求各宫观、各道派之间互相尊重，团结互助，和睦相处。
　　会议期间，省民委副主任岳松华、省宗教局处长白又新等领导莅会祝贺并作了指示。
(陕西省道协)
