(一九八七年九月)　　为了交流各地宗教团体和寺观教堂贯彻自养方针的经验，研究在这一工作中存在的问题，全国政协宗教组请北京、上海、福建、四川、浙江、甘肃、青海七省(市)政协宗教组于1986年11月至1987年5月，分別在本省(市)进行了调查，全国政协宗教组参加了北京地区的调查。这次活动，得到七省(市)各级政协和宗教事务部门的大力支持和帮助。现将调查情况综合报告如下。
一
　　党的十一届三中全会以来，随着宗教政策逐步落实，许多宗教团体和寺观教堂积极贯彻自养方针，兴办了一批生产、服务和公益事业，初步取得了一些成绩。主要有如下几个方面：
　　(一)利用宗教团体和寺观教堂所属的耕地、山林发展种植、养殖业。
　　福州雪峰寺的100多位僧人除年老者外都积极参加生产，1986年种植水稻30亩，种地瓜3亩，粮食自给有余。还发展多种经济，种蔬菜、中药材白术，培育香菇，利用山地种植茶树，为社会做出了贡献。
　　福州市基督教三自爱国运动委员会创办青圃葡萄园，引进欧洲、美洲、日本等许多国家和国内大连、北京等城市特有的100多个品种，进行对比试验，培育出“三自八号”等新品种，引起北京植物园专家构兴趣和重视。
　　成都市天主教18个开放堂点中有17个在各区县，大多数信教群众分布在农村，其房产租金收入又极其有限，自养困难。广大信教群众在各级政府的领导下，通过爱国会(小组)的具体组织“靠山吃山，靠水吃水”，先后搞起一些小规模韵农副业。如邛崃县天主教的农村教徒不仅为教会养了鱼，今年还有50株葡萄和50株桔子可望收获。
　　据不完全统计，甘肃省寺观教堂自1983年以来，植树约100余万株。一方面为西北地区“种草种树，绿化荒山”做出了贡献，一方面也为寺观教堂的自养找到了出路。
　　青海西宁市的清真寺和土楼观道观，发动宗教界人士自筹资金大量植树造林。即美化了环境创造了财富，又对调节气候、防止水土流失、减少灾害起到了良好的作用。
　　四川青城山道观从新西兰引进茅梨良种，现已栽种100亩。还栽种茶树50亩，培育苗阅20亩。
　　(二)发挥寺观的地理优势，为旅游事业服务。
　　很多寺观地处旅游风景区，有些既是全国重点文物保护单位，又是游览胜地。他们努力搞好管理，办好各种服务事业，对旅游事业的发展起到了促进作用。
　　福建鼓山涌泉寺是全国重点寺庙之一，每天都有成百上千的游客前去游览。他们利用这一优势办起了素食部、服务部、照像部、回龙阁书画社、工艺品服务、喝水岩茶点部，以独特的风味、优质的服务赢得了广大游客的好评。素食部1986年营业额达114，498元，获利润18，447元，服务部营业额190，047元，纯盈利32，794元。回龙阁出售富有佛教特色并刻有涌泉寺字样的纪念品，深受欢迎。怡山西禅寺也是久享盛名的全国重点寺庙，该寺开办了服务部、照像部、素食部等。1986年共收入29万多元，不但解决了全寺100多位僧众的吃穿问題，还补助了寺庙修缮和文物保护的开支。
　　四川青城山是道教名山，而“青城四绝”(白果炖鸡、洞天乳酒、青城泡菜、青城贡茶)历史悠久，远近闻名。凡到过青城山的游客无不以品尝“青城四绝”为一快事。去年，仅“洞天乳酒”一项即为青城山提供了3万多元的净收入。
　　为了适应旅游业的发展，北京的雍和宫、白云观，上海的玉佛寺、龙华寺、静安寺，四川的宝光寺、文殊院、昭觉寺、青羊宫，浙江杭州的灵隐寺、上天竺法喜寺、下天竺法镜寺、中天竺法净寺、净慈寺、葛岭抱朴道院、江苏茅山道院、甘肃夏河拉卜楞寺等，陆续办起了餐厅、照相部、书画社、工艺品服务部、小卖部、茶水部。1986年，仅四川的宝光寺、文殊院、昭觉寺三个全国重点寺庙的门票收入即有48万多元。北京雍和宫，参观人数最多时，一年达135万人，门票收入可达70多万元。江苏茅山道院的各项收入1982年为8，400元，1984年增至8．6万元，1985年又增至10万元。他们利用这些收入维修了部分殿堂，修了山路，购置了发电设备，解决了顶宫(九霄万福宫)的用电问题；还购买了一辆双排座客货两用汽车。几年里，道众的生活费也进行了三次调整。杭州市各佛教寺院的收入，除用于自养外，还设立了“社会公益福利基金”组织。仅1986年就为省、市残疾人福利基金会、市儿童福利院、修理西湖断桥等13项公益事业赞助198，260元。
　　(三)发挥宗教界人士的文化、技术专长，兴办社会教育事业，为四化建设培养人材。
　　天主教、基督教界熟悉外语、医学、音乐等专业知识的人材较多，他们就利用这个优势为社会服务。北京市基督教青年会补习学校至今已开办六年，除开设外语、打字机、吉它、高考、自学高考班外，今年又增设了幼儿教育班。北京市天主教相伯学校自开办以来，也陆续开设了出国人员外语、医学外语等补习班。福州市基督教三自爱国会开办的花巷英语班和英文打字班，自1976年创办到1986年止，培训学员2 000多人。
这些教育事业不以盈利为目的，参加办学服务的宗教界人士兢兢业业尽心尽力，体现了国家主人翁的态度。
　　(四)其他社会服务行业。
　　随着宗教政策的落实，各地宗教界利用落实政策退还的房屋和资金，办起了一些小型旅馆和招待所。北京海淀镇清真寺开设的回民旅馆两年来为清真寺的日常开支支付了12，500元。北京白云观集资开设的白云旅馆，虽地点比较偏僻，但因环境安静、房间舒适卫生，加上良好的服务，受到了旅客的欢迎，甚至香港客人也慕名而来。1986年获利润84，300元，其中5%用作解决道众的生活，95％支付了维修殿堂及保护文物的费用。杭州市基督教三自爱国会招待所，成都市基督教皮房街礼拜堂、成都市平安桥天主教堂、天主教上海教区等单位开办的简易招待所，也受到客人的称誉。
　　饮食业是穆斯林的传统行业。各地伊协和清真寺根据这一传统，办起一批清真餐馆、小吃部、加工厂等，所售牛、羊、鸡、鸭均由阿訇屠宰，其他食品也按本教习俗制做，深受本地和外地穆斯林的信任和欢迎。北京市昌平县西贯市清真寺开办的面包厂，年获纯利3，000元；成都市皇城清真寺小卖部1986年营业额28，400元；地处西北边远地区的甘肃兰州李家湾清真寺开办豆腐房和牛肉馆，1986年纯收入达27，160元，都取得一定的经济效益和社会效益。
　　各地宗教团体、寺观教堂还根据各自的条件和社会的需要，在托幼、缝纫、运输、医疗、印刷、修理、畜牧、殡葬等行业中为群众服务，取得了一定的成绩。
　　事实证明，宗教界贯彻自养方针，兴办生产、服务和公益事业，对于宗教界自身的经济利益，对于减少国家财政开支和减轻信教群众的经济负担，对于使社会能够正确理解宗教，对于巩固安定团结的政治局面、促进四化建设诸方面都具有十分重要的意义。这是宗教界积极参加社会主义物质文明建设的实际体现，也是他们爱国主义和社会主义思想觉悟的具体体现。
二
　　通过这次调查了解到，各地在贯彻自养方针，发展生产、兴办服务和公益事业工作中，还存在一些值得注意、有待解决的问题。
　　(一)要进一步提高对宗教自养工作的认识。有些地方的宗教事务部门对宗教界实现自养、为四化建设做贡献的重要意义认识不足，束手束脚，不敢放手。希望他们能够加深对中央“使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来，这是我们贯彻执行宗教信仰自由政策，处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点”的精神的理解，加强对宗教自养工作的领导，帮助他们出主意想办法，克服各种困难，积极引导和鼓励宗教界发展生产，兴办各种服务和公益事业。
　　宗教工作是党的统战和群众工作的重要组成部分，涉及社会生活的许多方面。这就要求各级党委要有力地指导和组织有关部门统一想想、统一政策，使他们深刻认识，宗教自养决不是一个单纯的经济问题，而是一个严肃的政治问题。实践证明，宗教自养工作的开展，在扩大宗教界的爱国统一战线、巩固三自爱国运动的成果、抵制外国教会和罗马教廷的渗透、团结宗教界人士和信教群众走社会主义道路等方面，都发挥了积极作用。
　　各地宗教界普遍反映，社会各界各部门的重视、支持和具体帮助，是宗教界兴办生产、服务和公益事业的重要条件。比如，成都市粮食局充分体谅文殊院的具体困难，为他们解决了做素菜的主要原料平价黄豆的供应问题，对寺庙开办素斋堂提供了极大支持；再如，福建雪峰寺、青圃葡萄园在香菇、葡萄的生产过程中都曾得到北京植物园、闽侯县农业局和其他有关部门的热心帮助；北京昌平西贯市清真寺在筹办清真食品厂的过程中，得到当地驻军52 880部队的有力支持，除派人派车帮助外，还捐赠了一台价值5，000元的电烤箱，使村内穆斯林群众深受感动。
　　当然，也应该看到，有些宗教界人士对宗教界兴办生产、服务和公益事业也还缺乏必要的认识。希望他们要坚信党的政策，克服头脑中因循守旧、安于现状的消极思想，主动投身到这个工作中去。
　　宗教自养工作是一项长期的工作，而非权宜之计。为使这一工作能够积极健康的开展，建议：第一，各级宗教事务部门设立专门机构或专人负责这一工作，加强调查研究，不断总结经验，以便正确地指导、协调各宗教团体、寺观教堂兴办生产、服务和公益事业的有关事项；各级宗教团体，也有必要设专门机构或专人，在政府部门的领导下，认真抓好这项工作。第二，应加强对宗教自养工作的宣传教育工作。调查中发现，不但一些边远地区的宗教界人士尚不知政府提倡宗教界兴办生产，服务和公益事业，甚至某些大城市的宗教界人士，对党和政府有关这方面的方针政策也不甚了解。有些清真寺的开支仍向群众摊派，群众也习以为常。所以各地、特别是基层的宗教事务部门，应加强对宗教界人士和信教群众的宣传教育，让他们能够及时地了解党和政府的有关政策。宗教界人士也耍主动地、自觉地加强学习，贯彻执行党的有关政策。第三，希望社会各界，能够从政治上着眼，作为特殊问题来处理与宗教自养工作有关的一切问题。特别是那些与宗教界兴办的生产、服务和公益事业直接有关的房管、税务、工商、银行、商业、粮食、规划、公安、环保、卫生、水电、交通等部门应该从贯彻落实宗教政策的大局出发，积极为他们在筹措资金、申领执照、掌握市场信息、解决原材料等方面提供必要的便利。
　　(二)有些宗教团体和寺现教堂在兴办生产、服务、公益事业中缺乏完整、长远的打算；有的在计划安排上有盲目性，对社会需要考虑不够；有的没有从实际出发，求大求全，摊子铺得太大，指标过高，结果不但没有收到良好的效益，反而进退两难，甚至造成不应有的损失和困难。希望各地要本着因地制宜、因教制宜、自力更生、勤俭办事、量力而行、紧密结合社会需求的精神，一步一个脚印，使所办生产、服务、公益事业稳步发展。
　　(三)一些寺观教堂的管理机构不健全，制度不完善，不适应所兴办的生产、服务、公益事业的发展。希望各地宗教团体在当地政府宗教事务部门的行政领导下，尽快健全管理机构和各项规章制度，使自养工作能够得到组织上的保障。
　　(四)调查中发现，各地宗教界兴办的生产、服务、公益事业，几乎所有的投资都来源于宗教房产和宗教活动收入。因而，进一步落实宗教政策，也是宗教界能否搞好自养的关键。现在各地仍普遍存在一些落实政策中的遗留问题，有的地方存在的问题还相当多。希望各地党政领导采取有力措施，尽快予以解决。
　　(五)各地宗教界人士中，相当一部分不懂经营管理知识，给开展自养工作带来诸多不便。以致很多宗教界兴办的生产、服务和公益事业完全交给宗教团体、寺观教堂内的干部、职工或外请的人经营，极易引起矛盾和纠纷。当然，造成这种状况的原因相当复杂，一时不可能彻底解决。采用这种方式作为短期过渡并无不可，但终非长久之计。从长远打算，各宗教团体应抓紧人材的培养，以适应今后自养工作的需要。建议：各教所办的各种培训班、院校，在课程设置上，考虑增设经济管理方面的课程，使学生掌握一定的经济管理知识，对毕业后参与管理寺观教堂打好基础。
　　(六)宗教实现自养，是巩固反帝爱国成果，贯彻独立自主、自办教会方针的一个重要方面。且宗教界兴办的生产、服务和公益事业，大多规模较小，资金微薄，属小本经营。由于行业、设备、技术等方面的限制，一般经济效益不大，有的仅能维持收支平衡，但却象社会上一般企、事业一样缴纳税金，不利于生产发展和宗教白养。对此，各地宗教界反映强烈，希望国家和各地税务部门，能够从实际出发，区别对待，经过细致的调查研究，必要时可以考察兴办生产、服务和公益事业的有关宗教团体、寺观教堂的全面收支情况，除极个别规模特别大盈利特别多的单位外，对那些确实完全以自养为目的的单位，在税收上应予照顾、当减则减，当免则免。建议财政部根据中央“寺观兴办的生产、服务和公益事业属于集体性质，扶持和帮助寺观兴办这种事业，完全符合国家、集体、个人一起上的方针。政府有关部门要象对其它集体企业事业单位一样，在发展方向和生产计划上给以必要的指导，在设备、物资和技术上给予可能的帮助，在税收上给以适当的照顾”的精神，作出对宗教界生产服务事业减免税收负担的具体规定。
　　(七)许多寺观教堂是全国重点文物保护单位，在宗教团体收回之前，文物、园林部门每年都拨给文物保护和园林绿化的专项费用。但移交给宗教团体后，这笔专款就停拨了。希望文物和园林部门能从全国重点文物是全民族的宝贵财富这一角度考虑，恢复拨给专款，既有利于文物保护和园林绿化，也有利于寺观教堂的自养。
 
