逸　山
　　1987年6月26日在《人民日报》第三版上刊登了这样一条消息：“八仙过海，各显其能，武当山武术擂台赛进入高潮”。文中说：“用几套拳路动作打得漂亮的还有青岛选手邱国友。他的老师叫匡常修，是山东崂山道教会长，功夫可是厉害，有‘匡飞腿’、‘铁拳’之称”。
　　今年8月，我们在山东崂山太清官拜访了匡常修道长。匡道长今年已八十三岁高龄，但仍红光满面，精神嬰铄，动作敏捷，思想清晰，谈吐也很幽默，完全不像一个年过八旬的老人。
　　匡常修道长原籍山东胶县，自幼习武好道，八岁开始学拳，青年时代曾在家乡行医和经商，也兼教武术。二十九岁时出家修道于崂山白云洞。白云洞属全真金山派，它的开山祖师孙玄清原是全真龙门派道士，以后在崂山明霞洞创立全真金山派。据说孙玄清的师父是张三丰。张三丰为武当内家拳的祖师，这样金山派也就继承了武当拳术之精髓，并得到世代传授和发扬光大。至匡常修道长已是金山派第二十一代，他的拳术是从其师祖李是庆和师父匡真觉那里学来的。匡道长不仅深得师传，而且又将自己出家时学到的鹰爪拳、地功拳等各方武术精华吸收融合一体，使武当拳得到发展和创新，从而开创了武当内家拳崂山派，独成一家。据匡道长讲：凡习崂山武当拳需分三个阶段：即初级阶段，为玄功拳，主要是锻练长劲和硬劲，这是基本功。中级阶段为玄真拳，着重训练刚弹之劲，即将死劲变活。高级阶段为玄化拳，训练悠劲和气劲，使拳术如神龙变化莫测，闪中有打，打中有闪，虚中有实、实中有虚。崂山武当拳有对打、截打、转打、连打等，全套拳术为七十二趟，其中包括刀、枪、剑、棍等等。为了训练手和臂的力量，匡道长教徒弟们掷沙袋，从八斤逐渐增加到十六斤，渐进地加大手和臂的力量。
　　匡道长从二十三岁起就传授武术，迄今未曾间断。解放前他曾是山东国术团的团长，当时的山东国术团成员曾多达五百多人。现在，匡常修道长的道教内外的武林弟子已是不可胜数，真可谓桃李满天下了。不少人在山东省、市、县各级武术比赛中取得了优异的成绩，还有一些弟子在全国武术比赛中拿到过名次，其中就有《人民日报》报道过的邱国友。他的不少弟子现在已成为各地的武术教练。在中国古老武术重放光彩的今天，崂山派的武当拳作为祖国武术花园中的一朵奇葩，在各地得到传播。
　　匡常修道长不仅精于武术，还通晓气功养生术和医术。他继承了道教气功的真传，经过多年实践，对先天气功的炼养有不少见解和体会。他认为，先天气功对延年益寿是有很大作用的，他之所以年过八句仍然体格强健，就是多年来内炼气功，外练武术，一动一静，动静结合的结果。他对炼先天气功的体会是：首先要炼精化炁，即要做到静养化炁，聚性止念，凝神炁穴，心息相依，炼液化精，注意活子时和采精火候，达到精既归炉，以火化为元炁，这是气功的第一阶段。然后再聚火开关，这一阶段就要达到炁足开关，八脉俱通，周天运法，还精补脑，炁就神交，任督自转，最后便能阳关止闭，使人耳目聪敏，白发变黑，夏不畏暑，冬不畏寒，神炁充足，精神愉快，自然可以防病强身，保健延年。
　　道教的炼养从来和医术有密切关系，匡道长也很重视医术，他年青时就曾学过医。解放后，他曾长期在崂山地区为当地群众诊治各种疾病。开始时，他的工作和生活都是相当艰苦的，但他不辞辛苦，一心为当地群众解除病痛，回忆当时的生活，他风趣地说：那时他经常是“挑着扁担满山转，就着凉水吃冷饭”。每天除看病外，还要在庙里干农活。有一次，他为抢救一位患急症的病人，忙了整整一天，连饭都没有顾上吃，回到太平宫已是半夜了。有一次，他冒着大雪出诊，返回时天已黑了，雪覆盖住了山路，他在山中迷失了方向，又冷又饿，还要提防野兽，直转了大半夜才回到庙里。1958年以后成立了青岛市佛道教巡回医疗站沧口分站，这时匡道长才不再挑担出诊了，但是每天在分站接待的患者仍不下百余人。“文革”中，他被迫回到胶县老家，开始时干了一段农活，后来还是在医疗所工作。
　　1980年，匡道长重新回到崂山太清宫。1985年7月崂山太清官正式交给道众管理，被列为全国道教重点宫观，在匡道长和太清宫全体道友们的努力下，太清宫作为宗教活动场所对外开放。两年来，太清宫在政府的资助下先后修葺了三皇殿、接待室、厨房、斋堂和三宫殿等。他们还制定了宫观管理、财物、学习等制度，并坚持学习道教经典和崂山武当拳术，使崂山的道教和武术都得到发扬光大。现在每天来崂山的游客、香客、信徒达六、七千人，最多时可达二万余人。目前崂山太清宫已实现了自养，除解决宫观日常生活支出外，尚可购置一些宫观必要的物品和进行一些小的维修。太清宫所取得这些成绩是和匡常修等老道长们的努力分不开的。匡道长每天起早贪黑，所有的工作都亲自布置、亲自检查，一丝不苟。今天太清宫的道友们正积极响应政府实现宫观自养的号召，努力把太清官建设得更好，管理得更有条理，为建设崂山和继承祖国文化遗产贡献着自己的力量。
 
