　师维新现任中国道协理事，河南省道教协会会长。我有幸拜访了他。师道长中上等身材，穿一身半旧而整洁的道装，白发银须，耳不聋，背不驼，清瘦的面孔上，只有一些浅显的皱纹，一双粗糙的手，显出劳动人民的本色。
　　“师道长，高寿?”听到我的问话，他慈祥地笑答道：“称不上高寿。我生于一九一四年，今年才七十四岁。”接着，他就简略地介绍了自己的经历：一九二二年出家，那时才八岁，至今当道士已整整六十五年。先后住过西安八仙宫、陕西楼观台、甘肃平凉崆峒山。从一九四七年至今的四十年，一直住在洛阳邙山上清宫。这是老子西出函谷关时住过的地方，他能在这里修持，精神上感到莫大的快慰。有的道士靠卜卦、卖符、跳神、赶鬼，骗人钱财；他却始终在庙内念经、礼神、钻研道学。宁可生活清苦，也不贪非分之财。他常说：“磨豆浆水淡淡中有味，休话菜根苦苦里求甜。”又有的道士四方云游，靠化缘度日，他却扎根邙山，用自己的双手，星星点点，条条块块地开荒造田。孤单单一人住在邙山上几十年，但他心里有虔诚信仰，脚踏着邙山土地，觉得非常踏实。冬垦春种，夏管秋收。年复一年，用自己的汗水，浇开了荒地之花。眼看荒山土岭献出粮棉，他心里像喝了蜜一样的甜。
　　“一人劳作，能开多少山荒?”我又问。
　　师道长在心里算了算才回答道：“共总算起来，开有二十亩地。收的粮食除自己食用和供给过路道士膳食外，累计交售国家粮食三万多斤，交售棉花约三千斤，交售油料近两千斤。”听到这些数字，不由得使我对这位老道长产生了敬意。一个人在山上自垦自种，自食其力，已经是很不容易了，还对国家做出诺大贡献，这是多么了不起!
　　现在，他收了徒弟，国家每月还补助他六十元生活费。有了帮手，经济也宽裕了，但他依然每天天不明就起床，整理庙内卫生，然后带领徒弟下地干活。在山上缺水的情况下，今年六亩小麦，仍获三千斤的好收成。除自用外，还支援吕祖庙六百斤小麦。他支援别人和此慷慨，自己仍是粗茶淡饭，节衣缩食，珍惜一丝棉，一粒米，看到徒弟涮碗不注意，倒掉了一点饭粒，都要责备。徒弟看他身上的道装破旧了，想给他做一身新的，他摇头拒绝道：“人之体肤，生于父母，美在自然，不必过于打扮，能护住体就成了。”他就是这样，几十年如一日，始终保持着俭朴美德。
　　他从小钻研道学，了解道教历史，而且精通各种法器，能背诵《道德经》《清静经》等许多经书。年轻时，就是著名的经师，而今，更是闻名省内外的高道。湖北省武当山曾专门聘请他去教过经书。他把宫观里的一砖一瓦，都看成自己的生命，悉心护好宫观。
　　师道长崇尚道德，心地纯洁。对东来西去的道士，总是听其言，观其行，还要查看证件。对正派道士，热汤热水，送茶送饭，决不怠慢，对那些披着宗教外衣的冒牌道士，则据不留宿，毫不留情。收徒弟更是谨慎小心。收徒的宗旨是，宁可绝了门户，也不收一个败类。他谆谆教导自己的徒弟，要全面贯彻宗教信仰自由政策，遵守国家法纪，勤奋劳动，生产自养，做一名真正爱国爱教，自食其力的道教徒。他说，只有徒弟们做到这些，到将来他羽化之时，才心静瞑目。
　　老道长的事迹感人至深，老道长的心愿能实现!
