长　虹　　去年初秋，有幸访问了泰山顶上的碧霞祠，见闻所及为之记。
　　泰山为五岳之一，古称岱宗，春秋时改称泰山。它位于我国东部山东省的中部，故称东岳，山势雄伟，景色壮丽，居五岳之首，故称为“五岳之长”、“五岳独尊”。道教认为是“群山之祖，五岳之宗，天地之神，神灵之府”? (《续道藏·搜神记》)，为道教第二小洞天。总面积四百二十六平方公里，主峰名天柱峰，又名岱顶(从南天门至玉皇顶)．从南天门东行，经过仿明代建筑，一派古色古香的天街，就到了碧霞祠。
　　碧霞祠是泰山顶上最有特色的一组规模宏大的古代建筑群。它是道教女神碧霞元君的上庙(红门宫为中庙，灵应宫为下庙)，为宋真宗赵恒于大中祥符元年(1 008年)? 十月登泰山祭天后的第二年所修建。《岱史》说：“宋建昭真祠，金称昭真观，明洪武中重修号碧霞元君，成(化)、弘(治)、嘉靖间拓建，额曰碧霞灵佑宫”。万历年间改为碧霞宫，清始称碧霞祠。
　　碧霞祠分前后两院，后院正殿五间，重檐歇山顶，翼角，高十四点二五米，长二十四点七五米，宽十三点八米，殿顶由三百六十垅铜瓦组成，以“象周天之数”(《新刻泰山小史》)。鸱吻、檐脊动物、檐角铃等均为铜铸，檐头铜瓦上又各覆一条铜铸小龙，姿态相同，看起来大有群刊队腾空欲飞之势。殿内祀碧霞元君，原为玉制，明万历年间改为鎏金铜像，凤冠霞帔，面目端庄，神态安详。
　　碧霞元君，是道教所尊奉的女神，传说是东岳大帝之女，宋真宗时封为天仙玉女碧霞元君。关于真宗在建“昭真祠”前祀玉女碧霞元君的事，元马端临《文献通考》有如此的记载：“泰山玉女池在太平顶，池侧有石像，泉源素壅而浊。宋真宗东封，先营顿置，泉湍涌上徙升山，其流自广，清沏可鉴，味甚甘美。经度制置使王钦若请浚治之。像颇摧折，诏皇城使刘承珪易以玉石。既成，上与近臣临观，遣使砻石为龛，奉置旧所，令钦若致祭，上为作记。”宋真宗东封是大中祥符元年(1008年)，当时真宗见玉女池畔石像颇摧折，命刘承珪易玉石，遣使砻石为龛祀之，是一种临时措施。第二年正式修建了“昭真祠”，将玉石神像移祀新祠，完全合乎情理，与“祠祀碧霞元君，原为玉制”说法完全吻合。道教谓“元君乃应九炁以生，受玉帝之命，证位天仙，统摄岳府神兵，照家人间善恶”(《续道藏》第1061册《碧霞元君护国庇民普济保生妙经》)。殿内高悬“福绥海宇”匾额，为雍正御书；门外额曰“赞化东皇”，为乾隆御书。左右配殿祀眼光、送生娘娘，像为铜铸，殿瓦为铁冶。中是重檐香亭，内祀泰山奶奶(即碧霞元君的俗称)，亭额曰：“金光普照”，神像及摆设均为铜质。
　　据《泰山道里记》说：“香亭”即万历四十一年(1613年)建金阙处”。亭前左右现有明代方从哲撰《金阙记》铜碑及天启赐“灵佑宫铜碑”。“金阙”(称“金殿”)长约五米，宽约四米，高约五米，重檐八角，工艺精巧，是国内罕见的名贵文物，明末移于山下灵应宫，一九七二年移置岱庙。明肖协中咏《金殿》诗曰：“玉女自清虚，安用重耗费”句，并称：“建制金殿时中官董事，制仿武当，突兀凌霄，辉煌映日”。祠的东配殿，原有秦“泰山刻石”，据史料称：秦“泰山刻石”为秦始皇和秦二世纪功德的刻石，小篆体，秦丞相李斯书。原文二百二十二字，立泰山顶玉女池畔，至明还余二十九字，后移碧霞祠东庑。清乾隆五年，祠遭灾碑失，嘉庆二十年，浚玉女池，复得残石，仅余十字，、后移山下，现存岱庙东御座，只有九个半字了，为国家珍贵文物。宋代的欧阳修、董迪均为之写过“跋”，予以高度评价。
　　香亭前设有金属制“灵官神龛”，神像为铜铸。左右有“御碑亭”各一。碧霞祠于乾隆五年(1740年)六月二十四日遭火灾，乾隆命内务府员外郎江都重建。三十五年命内务府大臣刘浩重建，皆有御制碑文纪其事。三十六年五月五日夜，泰山水，盘路圮，知府夏玢重修，凡二十四桥皆恢拓之。有戊辰御制《登泰山》诗二首，刻东亭碑阴(《泰山道里记》)，惜亭门加锁，未便进去一读。
　　院前自西向东陈列：明嘉靖九年(1530年)铸的“千斤鼎”一座和明万历十七年(1589年)铜铸的“万岁楼”一座。“万岁楼”上面铸有“皇帝万岁，万万岁”字样，故名。都是用以焚香帛的。
　　再南为山门，瓦铁冶。两旁各有铁铸门神二尊，前为“青龙”、“白虎”，后为赵公明、刘挺，一个个威风凛凛，气势逼人。山门外，平台前，东西各立一碑均刻有道光年间重修碧霞祠记，西碑刻道光五年重修岱顶碧霞祠记曰：“皇朝尤为神所福祐，往者都中旱，天子使定王(定亲王)来祷，仪卫未旋，甘澍降于京师。”由此可见清帝道光对碧霞元君的崇信之情。又据《岱史》李益登岱诗说：“一自祥符裡祀后，太平顶上最崔嵬”。明代王锡爵的《东岳碧霞宫碑》(已毁)铭文中说：“自碧霞兴，而世世香火东岳者，咸亦走元君，近数百里，远则数千里，每岁辦香岳顶数十万众。”《泰山道里记》说：“四方男女不远千里进香报赛，皆先有事于元君，而后及他庙。”凡此种种都说明了白宋兴建碧霞元君祠以后，岱顶香火之盛了。《盐铁论》说：“今富者祈名岳，望山川，椎牛击鼓，戏倡舞像”。盖南神门上于清初顺治十八年，由泰安知州曲斌增建的歌舞楼是有所本的。由于进香者众，明代始在祠东设香税公署征收香税，清雍正十三年十二月奉旨永禁(见《泰山道里记》)。可见明代赋税繁重官吏苛索之一斑。平台东有鼓楼，西有钟楼。稍南，东、西各有拱券石筑神门一，上面各筑石阁。东西神门为登攀玉皇顶、日观峰，瞻鲁台必经之路。前面说的南神门，门左右各一室，是祠的南大门，旧额“金阙”。门南有45度坡石筑的四十二级台阶，走下台阶，回首望祠宇，瓦级若浮空，异常巍峨壮观。向南为焚帛亭，亭南照屏刻有康熙书“万代瞻仰”四个大字。1956年整修时，又在崖下新建了平台和安全坝，以供游人登临远眺，欣赏雾峰云岭。
　　史载：“东石阁外为驻跸亭，即康熙中更衣亭。乾隆十二年拓建。清姚鼐《登泰山记》说：“皇帝行宫在碧霞元君祠东。”即现在祠的东院宿舍区。
　　碧霞祠殿宇雄伟壮丽，尤以铜、铁铸件精巧而著称。每当岱顶飞云雾，殿宇檐角隐又露时，碧霞祠就宛若“天上宫阙”。正如诗人所颂：“天门遥指碧霞祠，云雾衣裳日月旗”。
　　碧霞祠已有九百七十多年的历史，现有殿宇为乾隆时所重建，屡经重修，至今仍保存较好。自1985年5月列为全国重点宫观之一以后，陆续由文物部门移交给道众管理使用。在政府宗教部门帮助下，他们边整顿、边开放，逐步建立了管理机构，制订了各项规章制度，宗教生活逐步正常化起来。在短短的两年内接待了国内外香客和游人达115万多人次，在实现宫观自养，稍有节余的情况下，又维修了殿宇，使祠宇焕然一新，较以前更加壮观了，受到社会各界和香客、游客们的好评。
 
