　　崂山，位于山东半岛西南部，在青岛市东北约五十华里处，它濒临东海，峰雄壑险，水秀云奇，名树古木，修竹异卉，泉涧洞窟，随处可见。所有这些与“九宫八观七十二名庵”等众多历史古迹一起，就构成了崂山的独特风光，故《齐记》云：“泰山虽云高，不如东海崂”多年来就被人称为“神窟仙宅”、“灵异之府”，历代不少著名的方士、道人、文人墨客都到过崂山，前来修炼、游览。据记载：秦始皇遣徐福往东海求仙药时曾到过崂山，至今太清官前海中尚有徐福岛，为当年徐福东渡入海处。太清宫东面有一巨石上书“波海参天”，下书“始皇帝二十八年游于此山”据说秦始皇曾在这里望蓬莱。又如：李白、苏轼、邱长春、文征明、顾炎武、蒲松龄等等，他们留下了很多赞美崂山的诗文刻石和碑碣。
　　唐、宋时帝王好方术，修仙者已视崂山为幽奥寻真之境，山中历代留传下来的仙迹很多，道教在这里很盛行。崂山方园百里，道教宫观星罗棋布，素有“九宫八观七十二庵”之说，其中著名的有太清官、神清官、遇真宫、华楼宫、太平宫、上清宫、明霞洞等。最为著名的太清宫现为全国道教重点宫观之一。
　　太清宫，俗称下清官、下宫，在崂山道教宫观中，历史最久、规模最大、道众最多、影响最深。它座落在崂山老君峰下、崂山湾畔，三面环山，一面临海，风景秀丽。《太清宫志》记载：西汉建元元年(公元前140年)，由江西瑞州府张廉夫所始创。张博学才茂，仕至上大夫，因碍权贵，弃职人道，精研玄学，不涉世俗，后入终南山得师传道，遨游天涯，来崂山筑茅庵一所，供奉三宫大帝，名为“三官庙”。又于建元三年(公元前138年)再建庙宇，供奉三清神像改称“太清宫”，始元二年委弟子刘方清等继续庙事，自回江西潜居三元宫。东汉末年，经学大师郑玄在崂山设“康成书院”，授徒讲学。
　　唐天佑元年(公元904年)，河南道士李哲玄东游崂山，至太清宫，与张道冲等又扩建殿宇供奉三皇神像，称“三皇庵”。
　　金章宗昌明六年，著名道士邱处机、刘长生及其师兄弟五人，号称七真人，由宁海昆崙山来崂山，止于太清官，讲道传玄，宏阐道义，道众大悟，各受戒律。邱长春未久住，留诗二十一首(编者注：实际是二十首)，西行而去。刘长生留下讲经传道，数年后西行莱州灵虚观，从此太清官道众归宗于刘长生的全真随山派。太清宫也就成道教全真随山派的祖庭。
　　　崂山大清宫从肇基至今，已有两千多年的历史，作为道教全真随山派的祖庭，也有七百余年。太清宫主要由三个大殿、四个配殿、长老院及客房等一百四十七间组成。三清殿奉三清教主；三皇殿奉神农、伏羲、轩辕三皇；三宫殿奉天、地、水三官。另有东华殿奉东华帝君，西王母殿奉西王母，救苦殿奉孚佑帝君(吕洞宾)，神像均为近年新塑。
　　　金大安元年，邱长春由胶西重来太清宫说法，留诗十首刻于本宫三清殿后的巨石上。在三皇殿内东西两壁上嵌有成吉思汗赐邱祖的两道护教“圣旨”及“金虎牌”诏文刻石。
　　元时著名道士张三丰曾二次来崂山太清官隐居。崂山左侧靠海岸的石塔名三丰塔，塔底有洞曰仙窟，是张三丰静修之处。明万历年，皇帝赐太清官《道藏》一部，现存青岛市博物馆。
　　宫中奇花异卉，四时不绝，环境绝幽。汉柏、唐榆、宋银杏均历经风霜，至今仍枝叶葱郁。宫后巨石上有康有为的摩岩诗刻。
　　抗日战争爆发后，国民党军队溃败时，崂山的一切筑建、文物、风景、古迹遭到严重破坏。
　　解放后，太清官恢复正常的宗教活动。“文革”期间，太清宫再一次遭到破坏。十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策和文物保护政策得以重新落实。如今，太清官庙宇修饰一新，新塑了神像，绘了壁画，设制了殿堂内的供案、供器、神龛、幔帐，道士们过着正常的宗教生活，并接待中外游客、信众，还在闲暇时，跟匡常修道长学习道教传统的武术，使玄门这一优良传统得以发扬光大。
