吉 云
    崂山之行，山居六日，得暇访问了邱长春真人在崂山留下的遗迹。
    经过实地考察和书本资料参看比较，访得邱真人摩崖石刻诗四十首、词一首、圣旨刻石两方，其由来一一考之于下。
据《元史》与《甘水仙源录》载:金天会十四年(1136年)全真道祖师王重阳至山东宁海州(今牟平县)，邱处机、刘处玄、谭处端、马钰、郝太古、王处一、孙不二师从王重阳，学习道法，后为“七真”。《太清宫志》说:“南宋庆元元年乙卯(1195年)邱长春与刘长生同其他道侣五人，由宁海崑嵛来游崂山，止于本宫，讲道传玄，宏闻教义，道众大悦，各受戒律。”“邱长春这次来崂山留诗二十一首，改‘牢山’为‘鳌山’。(见《崂山餐霞录》)经与《磻溪集》和白云洞崖壁诗相对照，实为二十首。此摩崖石刻字径十余厘米，规模颇巨，刻工亦佳，为崂山最负盛名的刻石遗迹。
    诗前有序曰:“东莱即墨之牢山，三围大海，背负平川，巨石巍峨，群峰峭拔，真洞天府地一方之胜境也。然僻于海曲，举世鲜闻，其名亦不佳。予自昌阳醮罢，抵于王城永真观。南望烟霭之间，隐隐而见。道众相邀，迁延数日而方届，遂闲吟二十首，易为鳌山，因畅道风云耳。栖霞长春子书。”现摘录诗四首于下，供读者欣赏。
    卓荦鳌山出海隅，霏微灵秀满天衢。
    群峰削蜡几千仞，乱石穿空一万株。
    道祖二宫南镇海，王明三崮北当途。
    是知物外仙游境，不向人间作画图。
    牢山本即是鳌山，大海心中不可攀。
    上帝欲令修道果，故移仙迹在人间。
    华盖真人上碧霄，道山从此蔚清标。
    至今绝壁幽谷下，尚有群仙听海潮。
    邱祖的二十首诗，为把牢山“易为鳌山，因畅道风”抒发了个人情怀。从此，“崂山一名鳌山”之说，一直传至今天。清初顾炎武不考查邱祖改山名的原意，却在他《劳山考》中说:“邱长春改为鳌，皆鄙浅可笑。”这未免有些狂妄了。
    第二首“道祖二宫南镇海”句下，《磻溪集》原注:“谓上清宫、太清宫也”。第二句“王明三崮北当途”下注:“谓太平兴国观道南也”。末首诗“华盖真人”即宋代太清宫道人刘若拙。五代十国时期，后唐庄宗同光二年(1924年)，道人刘若拙自蜀云游至崂山，在太清宫旁自修一庵，供奉老子神像。宋太祖建隆元年(960年)刘若拙被敕封为“华盖真人”，奉敕回山重修本宫庙宇，永为修真之所，于是太清宫得到一次大规模的修缮(见:《崂山餐霞录》)。
    邱真人第一次来崂山道观讲经传玄，留诗之后，就同其他道侣回莱州昊天观了。刘长生独留太清宫，讲授经典。于是太清宫道众由此归宗，从于刘祖所创“随山派”。自此太清宫便成为道教北七真随山派的发源地。
    南宋嘉定二年己己，即金大安元年(1209年)邱祖由胶西第二次来崂山太清宫、上清宫、鹤山神清宫等庙观说法阐教，留居数载。几处留下了他的诗词摩崖刻石:在太清宫留诗十首，镌刻在太清宫三皇殿后的山石上，约二米见方，字径约五厘米。录三首以飨读者。诗曰:
    烟岚初别上清宫，晓色依稀路径通。
    才到下方人未食，坐观山海一鸿濛。
    云烟修淡雨霏霏，石洞留人不放归。
    应是洞天相顾念，一生嗟我到来稀。
    云海茫茫不见崖，潮头只见浪翻花。
高峰万叠连云秀，一簇围屏是道家。    这些诗生动而真实地刻画了太清仙宫的特色。    诗末镌“栖霞长春子书，庚寅上石”。按上石年“庚寅”为公元1230年，金哀帝正大七年，是年为邱真人仙逝于北京白云观后的第四年。此石应为太清宫道士所镌刻。    在上清宫留诗十首，镌于玉皇殿西墙外的浑元石上，石已下陷，字被砸损，已辨认不清。兹据《磻溪集》录六首如下:    诗前序曰:“大安己已胶西醮罢，道众相邀再游鳌山，复留诗二十首。”(太清宫十首见前)上清宫十首。诗曰:    醮罢归来访道山，山深地僻海湾环。    掉船即向波涛看，化出蓬莱杳蔼间。    群峰峭拔下临渊，绝顶孤高上倚天。    沧海古今吞日月，碧山朝夕起云烟。    青山本是道人家，况此仙山近海崖。    海阔天高无浊秽，云深地僻转清嘉。    怪石嵌空自化成，千奇万状不能名。    断崖绝壁无人到，日夜时闻仙乐声。    五岳曾经四岳游，群山未必可相铸。    只因海角天崖背，不得高名贯九州。    陕右名山华岳稀，江南尤物九华奇。    鳌山下枕东洋海，秀出山东尽不知。    十诗大都写景抒情之作，后二首称赞鳌山奇秀超群，惜处僻地、不得高名，为之鸣不平，越发显出了真人对鳌山——神仙窟宅的爱慕之情。    另邱祖《青玉案》词一首，刻在上清宫东面的一巨石上，字迹颇清晰，惜《磻溪集》未刊载，故录下。词曰:    乘舟共约烟霞侣，策杖寻高步，直上孤峰尖险处。长吟法事，浩歌幽韵，响遏行云住。    凭高目断周四顾，万壑千岩下无数。匝地洪涛吞岛屿，三山不见，九霄凝望，似人钧天去。    词刻前，有他人为之序曰:“长春真人于大安己已年胶西醮罢，道众邀请来游此山，上至南天门，命黄冠士奏空洞步虚毕，乃作词一首，名曰“青玉案”。词颇美，一则填补了《磻溪集》的遗缺，二则为研究邱祖生平，提供了珍贵的资料。    从金大安元年起，时邱祖年62岁，居崂山数载，始回莱州昊天观，则长春真人已是将近七十岁的人了。    金宣宗兴定四年(1220年)正月，邱真人时年73岁，应成吉思汗诏，偕弟子十八人随宣使刘仲禄及宣差阿里鲜由潍县至益都过长山、邹平北上。兴定六年(1222年)九月，成吉思汗于行宫召见邱真人论道。他以“节欲以修身，爱民乃永国”及“欲一天下者，必不嗜杀人”，“敬天爱民为本”进谏，成吉思汗奉他为神仙，主管天下教事，并赐圣旨两道，后刻于太清宫三皇殿东西廊壁的石碑上。    东廊圣旨碑全文:    钦差近侍刘仲禄奉成吉思汗皇帝圣旨，道与诸处官员每:    邱神仙应有底修行底院舍等，系逐日念诵经文，告天底人每与皇帝祝寿万万岁者。所据大小差发税赋都休教著者。据    邱神仙底应系出家门人等随处院舍，都教免了差发税赋者。其外，诈推出家影占差发底人每，告到官司治罪。断按主者奉到如此，不得违错。须至给付照用。右付神仙门下收执。    照使所据，神仙应系出家门下精严住持院子底人等，并免差发税赋。准此！
癸未羊儿年三月 日(年月日上有“御宝”二字)    癸未羊儿年，即元太祖十八年、南宋嘉定十六年、金元光二年(1223)。    这一圣旨的意思是:邱神仙住持的院舍是每天念经文，给皇帝祝寿的地方。所有大小税赋都不要加到他们身上，邱神仙门人们的各处院舍都要免除差赋，凡冒充出家，不服差役的人们，告到官府，断案的人定要治他的罪，邱神仙住持院子的一切勤杂人员，都免差斌。    西廊第二道圣旨及金虎牌诏文碑全文:    宣差阿里鲜面奉    成吉思汗皇帝圣旨:邱神仙奏知来底公事是也，煞(恰)好我前时已有圣旨文字与你，来教你天下应有底出家善人都管著者。好底歹底，邱神仙你就便理会，只你识者，奉到如此。    癸未年九月二十四日。    西域化胡归顺，回到燕京，皇帝感劳，即踢金虎牌，曰:真人到处，如联新临。邱神仙至汉地，凡朕所有之城池，其欲居者居之。掌管天下道门事务，以听神仙处置。他人勿得干预。宫观差役尽行蠲免。所在官司常切卫护。    天乐道人李道谦书    这一圣旨碑文止于“奉到如此”。“癸未年九月二十四日”，是成吉思汗发给邱神仙第二道圣旨的年月日。发这道圣旨的时间，邱祖正在东还路上。圣旨的主要意思是:让他掌管天下道教事务。碑文的后半部分，据史料考证，应是丁亥年(1227年)五月皇帝赐邱真人金虎牌的诏文。意思是说邱神仙应皇帝之邀，西行传道，感化少数民族归顺，回到燕京后，皇帝感念邱神仙的劳苦，而赐给他金虎牌，对邱神仙予以特殊优厚待遇:“真人到处，如朕亲临”，天下道门事务听他处置，所有领域内的城池，任他居住;宫观差役全部免除，还要所在官府对他常切保护。
关于成吉思汗颁发给邱神仙第一道圣旨的经过情况，邱真人的弟子李志常在其所著《长春真人西游记》中有如此记载:.癸未羊儿年邱师东还“三月七月又辞，上赐牛马等物，师皆不受，曰:祗得驿骑足矣。上问通事阿里鲜曰:‘汉地，神仙弟子多少?，对曰:‘甚众，神仙来时，德兴府龙阳观中，常见官司催督差发。上谓曰:‘应于门下人悉令蠲免!’仍赐圣旨文字一通，且用御宝。因命阿里鲜为宣差，以蒙古带喝刺八海副之，护师东还。”    综上所述，成吉思汗如此器重邱真人及其门徒，这对北方全真道教的发展，必然起了巨大的推动作用。    总之，这两块圣旨碑刻是研究宋末元初道教发展史，以及研究成吉思汗由偏重武力征讨，向兼重“文治”转化过程中，重视汉族道、儒人才的珍贵资料。
