丁常云 
　　神仙之说，最早见于《庄子》(即南华真经)，他说:“藐姑射之山.有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外”。在文学家屈原《离骚》、《夭问》中，也有很多对神仙状况的描述。可见远在战国时期，这种神仙说便已流行于我国南北。后被神仙方士们所吸收，道教的神仙信仰就由此而发展了。
   
　　道教是多神教，它形成了一个庞大的神团系统。其崇奉的神灵包括先天真圣和后天仙真，以及地方神灵等。   

　　道教的“神”称之为先天圣，出于天地未分之时。例如，“三清”(即玉清元始天尊，上清灵宝天尊、太清道德天尊)，“天尊”  (斗母、玉皇，三官等)以及南辰北斗诸星宿之星君。    “仙”是夭地开辟以后的得道仙真。《释名》曰:“老而不死日仙”，仙，迁也，迁入山也，故制字人傍山也。例如:张天师、葛仙翁、许真君、吕纯阳、关帝、陈传老祖等，以及有功社樱，佑国救民而为人民所钦崇的地方神明。 
  
　　道教最崇奉的神是太上老君，即老子，以老子为教祖，六朝时又奉“元始天尊”为最高神。从此，道教崇奉的神日渐繁多。人间有帝王百官之封建等级制度，道教也把人间的官制等级搬用到天上。   

　　道教的神仙也是分等级的，道教最崇高者为“三清”，玉清元始天尊，住清微天之玉清境，上清灵宝天尊，住禹余天上清宫，太清道德天尊(即太上老君)，住大赤天太清境，无世不在，无世不存。其次为“四御”即玉皇大帝，又称金阔至尊吴天上帝，为总执天道之神，如人间皇帝，中夭紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬、日、月、星晨和四时气候之神;勾陈上宫天皇上帝，协助玉皇执掌南极与天地人三才，统御诸星，并主持人间兵革之事，后土皇抵，又称承天效法土皇地抵，掌阴阳生育，万物之美与大地山河之秀的女神。    南朝齐粱时道士陶弘景的《真灵位业图》把众神仙分成七级，每级有中位之神，左位及右位居于辅佐地位之神。第一级中位为元始天尊，第二级中位为玉晨玄皇大道君，以下依次是金阔帝君，太上老君，九官尚书，定篆真君，鄂都大帝。这样就具体地描述了神仙的等级。   

　　《神仙传》谓仙有九品:第一上仙，第二次仙，第三太上真人，第四飞夭真人，第五灵仙，第六真人，第七灵人，第八飞仙，第九仙人。     

　　抱朴子内篇·论仙》:“按《仙经》云:上士举形升虚，谓之天仙;中士游于名山，谓之地仙，下士先死后蜕，谓之尸解仙”。   

　　总之，道教的神仙等级是很清楚的，如同人间的职位等级。   

　　道教之所以成为多神教的原因，我认为这和它的历史渊源是分不开的，其原因主要有以下几点:   
　　第一:道教起源于殷周时代的巫术，战国秦汉时代的神仙方术。   
　　第二，随着道教天人感应思想，出现了天神、地神、地抵、人鬼的神团系统。后来道教又结合民间信仰有了更多的神。   
　　第三，道教起源于民间神的信仰，信仰神仙的目的是为了摆脱尘世的疾苦和烦恼，寻求安乐和长生。   
　　第四，道教的神仙之术，还被历代统治者个人所重视，《史记·封禅书》中有详细记述:说东海有三神山，　　山上有黄金银为宫阁的仙人住所和“不死之药”。正因为统治者想追求长生以及成仙，从而迷恋上道教的神仙和“不死之药”即所谓—“金丹”。这也是道教神仙得以发展的一个原因。     
“仙”是夭地开辟以后的得道仙真。修道成仙，是道教追求的主要目标，其一切理论、道术、斋仪、修持、多围绕这一核心而开展。   

　　唐末五代道士杜光庭根据道门的传授把修炼成仙、分为下面几种情况:  
　　 第一:飞升，又叫升天，轻举。云东羽盖，形神俱飞。是神fill之上者。飞升去处，九天之上，无何之乡，极阴之都、神仙之府。他说:“世之得道者，炼阴而全阳，阴滓都尽，阳华独存，故能上宾于天，与道冥合”。如像黄帝驾龙而腾跃，子乔控鹤而飞翔，赤松乘雨而飘飘，列御寇御风而上下，（《毛仙翁传》）那样的神话人物。唐代《吴涵虚·上升歌》有这样的描述:“玉皇有沼登仙职，龙吐云分凤著力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界即如指掌大。当时不为上升忙，一时提向诚洲卖”。   
　　第二，隐化，扎谷幽林，隐景替化。   
　　第三，尸解，解化托象，蛇蜕蝉飞。   
　　第四，鬼仙，就是那些在尘世上“积功未备，累德未彰的人，或至忠至孝至贞至烈之辈，或勤苦独修，功善著之徒，太上老君以其志诚，”限尽而终，魂神受福者，得为善散爽之鬼。地司不判，鬼录不收，逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙。 
  
　　修道成仙，虽然是道教追求的主要目标，但也要有一定的条件。唐代道士司马承祯认为，人要长生久视，就必须得道。人之有道，若鱼之有水。“鱼不能离开水，正像“生”不能离“道”一样，二者必须“相守”、“相保”，才能长久。那么，“道”是什么呢?在《庄子.大宗师》里曾把“道”解释为“有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生夭生地，在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老”。并说:“黄帝得之，以登云天;撷项得之，以处玄宫，”……西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终”。  

 　　其次，成仙的途径还要行善。《灵宝经》系的核心篇章《元始无量度人经》，主要内容就是宣扬“仙道贵生，无量度人，”尊崇“元始天尊”为至高无上之神，又敷衍十方有度人不死之神，还有三界、五帝、三十二帝、地府刽二都等神鬼系统，宣称诸飞天神，皆在监视人的行为，故人们皆当齐心修斋，六时行香，诵念道经，以求降福消灾，并能登仙。   

　　《抱朴子内篇·对俗》:“按《玉铃经中篇》云:立功为上，除过次之。为道者以救人危使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。欲为仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。行恶事大者，司命夺纪，小过夺算，随所犯轻敢，故所夺有多少也。凡人之受命得寿，自有本数，数本多者，则纪算难尽而迟死，若所察本少，而所犯者多，则红算速尽而旱死。又云，人欲地仙，当立三百善，欲天仙，立千二百善”。可见，道教的成仙途径和个人道德品行的完善是分不开的。  
   
　　《抱朴子·对俗篇》中还强调了“积功德”的重要性，它把积功德定为成仙的必要途径。这种思想在《太上感应篇》中表现得更加充分。   

　　随着时间的推移，道教也在不断发展。由于道教同民间宗教有渊源关系，因此，一些道教的神，如天后娘娘、关帝、灶神、土地神，福、寿、禄三星等，在民间仍然相当广泛地受到崇拜。
 
