陈明光  王家祐
　　《龙门秘旨》是道教专论金丹的书。其文简练，其理通达，其意微妙。正文不到二千字，却将精、气、神三宝归一之理，用通俗的语言阐明了丹法的要领。    
  　《龙门秘旨》非邱真人处机所作，而为后人托名。以邱氏所著诸书相比，无邱氏笔法风格。其后序“自然之功用，并非矜心作意也，大道真传，不敢自私。”此论甚明，乃一后世好心者，“一不忘祖、二不忘民”以备后人学习。
   　《龙门秘旨》对修炼金丹的人。主张性命双修，反对持宗派己见。“谈道者，宗南派则低北派，言性不言命，宗北派则低南派，言命不言性。其实得其真传者，无不洞晓阴阳，深澈性命之旨。”故南派非只重阴阳，北派亦非只重清净，“惟其中火候，南北各异，先后不同。”说明作者对南北丹法很有研究，行吕祖(洞宾)之旨“性命双修玄又玄，犹如海底驾法船。”    全文分七章:大道歌、小周天火候口诀歌、采大药歌、得大药赋、大周天炼气化神赋、炼神还虚赋、炼虚合道赋。七章精微可贵，从丹法人手开始，“屡次井然，有条不紊。”论著丹法诸书，其意深浅有别，其法高低有疏，其文雅俗有异。虽《龙门秘旨》不算十分详尽，可是以简短千余字，从金丹人手，至性命全功的过程、景象、防危、时机、火候论述有序，妙哉!美矣!特别火候论述最佳，实为难得之法，难寻之书!   
　　全文七章中，惟“小周天火候口诀歌”最真，字斟句酌“直浊天机”，火候论述比较详尽，超脱于《悟真篇》:“不将火候著于文。”薛道光注本诗:“圣人传药不传火，从来火候少人知。”之戒，师传日授之纪。
  　　论述火候进退之法，倾出真诀。“子时起火兮”指明起火时辰(位置)，又告诉“如何是火兮，后天呼吸”，谈清了所谓火，即是呼吸。“如何运火兮，呼降吸升，”道破了运火之密。而“火须有候兮，”指明“自子至己兮”是“六阳”，“自午至亥兮，”是“六阴”。一般丹书中，关于卯酉二时，只提沐浴二字，致使不少好学者，睹其文难领其意，“阳火息熄”“阴符宜停”是理，“不升不降兮，沐浴景象。”是法，“复归于静兮，依然沐浴。”指明闰余之数归田温养。“再候阳生”一步步述清小周天从始至终的过程，尤为火候论述之明，实为难得。 
   　全文中“小周天火候口诀歌”好，其余文章也佳，“包扫一切，无义不搜，无美不备。”并且文章(功法)“屡次井然，若网在纲，有条不紊。”     
“小周天火候口诀歌”一章为尚，拟录文破释注于后。  
　　  原文:静极而动兮，一阳来复。产药神知兮、妙诀通灵。微阳初生兮，嫩而匆采。药物坚实兮，十五光盈。时当急采兮，莫教错过。久而望远兮，采之无成。  
　　释注:静即阴，阴极则阳生，纯阴在卦坤 ，在时为亥，其位于下丹田。一阳初生其卦乃复 ，在时为子，在位为会阴自尾闾而起。产药已否白我得知，其妙之至玄之又玄。微阳真气初动，药轻药嫩易飞走失散，且莫急燥而采。当药物(真气)生长成熟，就象十五月儿，园而不缺。此时气动外肾勃起，苏绵快乐，痒生毫窍，气机流动，此即活子时到来，应急采之，鼓动哭风，闯过下关入河车道。好时机若错过，药儿过重则沉，此时采之乃是枉然，坠而走之既采亦空。   
　　原文:气驰于外兮，神驰于外。神返于根兮，气亦归根。气回将尽兮，采封候足。子时起火兮，须要分明。如何是火兮，后天呼吸。如何运火兮，呼降吸升。  
　　释注:先天一气乃真铅，先天元神即火，坎为水，离为火，取坎  中之阳填入离  中之阴，炼为乾阳 。遣其欲心自静，其聚则有，其散则零。当外肾消缩，采药归炉。采封即用武火，运传小周天为候，真候者我之息。子时亦会阴开始进阳火，复卦生自尾闾。丹功上的火是什么?就是后天的呼和吸。运火的方法，就是吸提进升阳火，从会阴入河车道过尾间夹脊闯过铁壁关，呼气退阴符自姤 下重楼归下田。   
　　 原文:用火玄妙兮，如无似有。行火鼎内兮，息效真人。火兮有候兮，数息出入。名为刻漏兮，用定时辰。自子至己兮，六阳用九。三十六息兮，采取进升。自午至亥兮，六阴用六。二十四息炼，退降炼烹。     
　　释注:用火的关键，意念呼吸不能过重，而是存无守有，若亡若存。《阐幽》云:“真火者我之神，真候者我之息。”上、下鹊桥即奔、谷道要防漏丹走泄。自会阴至百会，阳增至纯，乾  阳爻为九，乾爻四揲三十六，采封进阳火。从顶归下田，阴增至纯，坤  阴爻为六，阴合坤坤爻四揲二十四，炼烹退阴符，文火用之。
    　原文:卯阳沐浴兮，阳火息熄。酉阴沐浴兮，阴符宜停。不降不升兮，沐浴景象。较之大周天，略有微形。周天三百兮，除卯酉数。三百六十分，连卯酉名。再加五度兮，四分之一。
　　释注:卯属阳，卯时(夹脊)用沐浴功法，至时吸停，不于进火。酉属阴，酉时(黄庭)用沐浴功法，至时呼停，不于退符。不升不降，这就是沐浴功法。大小周天功法不同，景象亦不同。周天功中，除卯三十六，酉二十四，则为三百度。即〔(36度x6阳)+(24度x6阴)〕一(36度，‘卯数’，+24度‘酉数’，)二300度。若算上卯酉度数，即是三百六十度。小周天用三百六十数，其闰余或说四分之一，即五度用在运完周天温养也。
　　原文:以象闰余兮，周天一巡。复归于静兮，依然沐浴。神凝气穴兮，再候阳生。行之既久兮，精返为气。回风直上兮，百日功灵。六般展动兮，七日口诀。大周功起兮，再问迷津。
　　释注:三百六十度加五度，成三百六十五，“天之周围三百六十五度……通过三百六十五度谓之一周”。周天巡矣，归于炉内以静符之，实行闰余五度之沐浴，熏蒸温养。安神于下田，真意守之，等待子阳重生，奠行空传无药法轮。长恒河车运转，进退炼烹，炼精化气而为真一之轰，完成三归二之功夫。精不下漏逆上补脑，大药得产。六根(眼、耳、鼻、舌、身、意)斩断，特殊景象出现，产、采大药。正宗大周天功法精微玄妙，不可随便造次。  
 
