传　芗
　辟谷，亦称断谷、绝谷、休粮、却粒，即不食五谷之意。道教认为人体中有三虫，亦名三尸、三彭。上尸名彭倨，好宝物;中尸名彭质，好五味，下尸名彭矫，好色欲。《太清中黄真经》说，上尸居脑宫，中尸居明堂，下尸居腹胃。《中山玉匾经服气消三虫诀.说三尸》说，三尸常居人脾。三尸是欲望产生的根源，是毒害人体的邪魔。三尸在人体中是靠谷气生存的，如果人不食五谷，断其谷气，那末三尸在人体中就不能生存了，人体内也就灭除了邪魔。所以，要益寿长生，便必须辟谷。
　辟谷之术，其来甚久，《史记·留侯世家》:“留侯(张良)性多病，即导引、不食谷”。《抱朴子内篇·至理篇》:“昔留候张良，吐出奇策，一代无有……而日吾将弃人间之事，以从赤松游耳，遂修道引，绝谷一年”。又《抱朴子内篇·论仙》:“陈思王著《释疑论》云:初谓道术，直呼愚民诈伪空言定矣。及见武皇帝(育操)试闭左慈等，令断谷近一月，而颜色不减，气力自若，常云可五十年不食，正尔，复何疑哉?”《上清黄庭内景经》说：
百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那从反老得还婴?三魂忽忽魄糜倾，何不食气太和精，故能不死人黄宁。
　　此即阐述以食气之术以达到辟谷。又《太清中黄真经》说: 内修形神除嗜欲，专修静定身如玉，但服元和除五谷，必获寥天得真篆。百日专精食气足，食气玄微惚五事，大关之要??? 莫能知。元气初服力尚微，要子将心运守之。谷气永除子何别，气则难停而易渫，或即体弱而心虚，或即藏虚而力劣。一者上虫居脑宫，万端齐起摇子心，常思饮膳味无穷，想起心生若病容，二者中虫住明堂，遣子魂梦神飞扬，或香或美无定方，或进或退难守常，精神恍惚似猖狂，令子坐败食谷粮，子若知之道自昌;三者下尸居腹胃，令子淡泊常无味，静则心孤多感思，挠则心烦怒多起，使人邪乱失情理， 子能守之三虫弃。得见五牙九真气，五牙咸恶辛酸味，为有三虫镇随子，尸鬼坐坐汝身死，何得安然不惊畏?
　　又说:“六腑明神不隐藏，滞子神功去路难，大都谷实偏为病”，“谷实精华与灵隔，缠罗六腑昏诸脉。元神不返欲何依，子心未远焉能测。可惜玄宫十二楼，那知返(反)作三虫宅”，“三虫宅居三部里，子能运用何忧死。漂然郁郁常居此，自辩元和九仙气，九仙真气常自灵，三虫已死复安宁。”这也都是宣扬以食气达到辟谷，断除谷气，使三虫绝灭。又? 《云岌七签》卷八十三庚申部《中山玉匾经服气消三虫诀》也说: 既食百谷则邪魔生、三虫聚。贯穿五? ??藏，环凿六府，使丹田不华实，津液不流注，血脉不通行，精髓不凝住，胎魂不守宫，阴魂不闭户，令人耽五味，长贪欲，形老神衰，皮皱发落，若不却粒绝味，禁嗜戒色，则尸虫全而生身必死。若灭三虫、尸鬼、安魂魄、养精髓、固形神、保天地者，非气术而不可以倚也。? 《消三虫诀》中集录灭三尸之法甚多，如“赵先生口诀祝尸虫法”，“东方氏制三尸法”、“紫微宫降太上去三少“法》、《太虚真人消三尸法》、“思念道诫去三尸法”、“五行紫文除尸虫法”，“存心中赤气么三尸法”等。一般说，去三尸之法，都应先持斋戒，认为不先斋则不得神气内助，不存想则神气不得内补，然后以服气、胎息之法达到绝粒，或亦有食获芬、巨胜、黄精、大枣、蜂蜜等药物，以断食五谷和肉类的。
　服饵，指服食丹药。葛洪《抱朴子内篇·仙药》讲得最为详细，引述《神农》四经日:? “上药令人身安命延，升为天神，遨游上下，使役万灵，体生毛羽，行厨立至”。又日:? “五芝及饵丹砂、玉札、曾青、雄黄、雌黄、云母、太乙禹徐粮，各可单服之，皆令人飞行长生。”又日:“中药养性，下药除病，能令毒虫不加，猛兽不犯，恶气不行，众妖并辟。”又引述《孝经援神契》日:“椒姜御湿，营蒲益聪，巨胜延年，威喜辟兵”。
　　抱朴子曰：
　　仙药之上者丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉，次则云母，次则明珠，次则雄黄，次则太乙禹徐粮，次则石中黄子，次则石桂，次则石英，次则石脑，次则石硫黄，外则石粕，次则曾青，次则松柏脂，获芬、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、褚实、象柴，名托卢是也。
　　“芝”有五种，即石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝，又各有百许种。“云母”有五种，多青者名云英，多赤者名云珠，多白者名云液，多黑者名云母，青黄二色者名云沙。宣称服之皆可长生不老。说食巨胜(胡麻)可以断谷、不老，食柠木实可以驻年却老、食甘菊水无不老寿，服山精可以长生等等。
　　《云笈七签》卷五十七《服气精义论·服药论》中说：
　　夫五脏通荣卫之气，六腑资水谷之味。……既绝谷则腑味之不足。《素问》曰:谷不入半日则气衰，一日则气少，故须诸药以代于谷，使气味兼致脏腑而全也。认为辟谷必须服药，又认为草木之药味，为人之脏腑所安，用茯苓 、桂心、士草、人参、柏子仁、薯预、麦门冬、天门冬制成安和脏腑丸，人服之疗疾健身等等。又《云岌七签》卷之七十四《方药》说：
　　夫茂实者翘春之明珠也。查胜者玄秋之沈灵也，丹枣者盛阳之云芝也，茯苓者绛晨之伏胎也。五华合烟，三气淘精，调安六气，养魂护神，能用得其方，位为天??? 仙，老者复壮，反婴童颜，千害不伤，延寿万年。
　　又说:
　　云母味甘平无毒，……除邪气、安五藏、益精、明目、下气、坚肌、续绝、补中，疗五劳七伤虚损、少气、止利。久服轻身延年，悦泽不老。
　　《方药》中集录制草木药之方以及制云母等矿物药之方有数十种。惟服饵之术，不懂医理药性者未可轻率为之，不然，可能中毒危及生命。
　　守庚申，即因人身中三尸之邪魔，于庚申日上天言人罪过，故须于庚申日兼夜不卧，守之至晓，使三尸不得出身体。《太上三尸中经》说:
　　人之生也，皆寄形于父母胞胎，饱味于五谷精气，是以人之腹中，各有三尸九虫，为人大害，常以庚申之日，上告天帝，以记人之造罪，分毫录奏，欲绝人生籍，减人禄命，令人速死。
为防止三尸殃人，并进而除绝三尸，便必须:
　　凡至庚中日兼夜不卧，守之若晓，体疲少伏床数觉，莫令睡熟，此尸即不得上告天帝。又《太上律科》说:
　　庚申日，北帝开诸罪门，通诸鬼神诉讼，群魔并集，以司天下兆人及诸异类善恶之业，随其功过多少，赏劳滴过，毫分不遗。……三守庚申即三尸振恐，七守庚申三尸长绝，乃精神安定，体室长存、五神恬静，不复搔扰 。
　　《云笈七签》卷八十一至八十三《庚申部》列有许多除三尸、守庚申之法。道教以守庚申除三尸，则修道无扰，著长生录。
　　东晋著名神仙理论家葛洪，对三尸及庚申之说，已明显表示怀疑，《抱朴子内篇·微旨篇》说:
又言身中有三尸，三尸之为物，虽无形而实魂灵鬼神之属也。欲使人早死，此尸当得作鬼，自放纵游行，享人祭酌。是以每到庚申之日，辄上夭白司命，道人所为过失。……一大者夺纪，纪者三百日也。小者夺算，算者三日也。吾亦未能审此事之有无也。
　　道教徒中，亦有不信行此法的、如唐末道士程紫霄于终南山太极观见道士守庚申，笑曰:“三尸何有?此吾师托是以惧为恶者耳！”并作诗日“不守庚申亦不疑，此心常与道相依。玉皇已自知行止，任尔三彭说是非”。
　　道教道术中，在早期道教还有房中术。按房中术亦称御女术、黄赤术，来源于古代的巫现。《汉书·艺文志》中房中家著录百八十六卷。晋葛洪《抱朴子内篇》亦论述和倡导此术。如《至理篇》说:“凡服药千种，三牲之养，而不知房中之术，亦无益也。”《释滞篇》说:“房中之术十徐家，或以补救伤损，或以攻治众病，或从采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑之一事耳。”《隋书·经籍老》著录房中十三部三十八卷，南宋郑樵《孟志·艺文略》著录房中九部十八卷。宋以后论述房中的书便濒于绝迹了。房中家依托于黄帝、玄女、龚子、容成公。早期道教三张曾行此术，所谓“黄老赤篆，以修长生”。陶弘景《真浩》称为黄赤之道。房中术本是讲房中禁忌及却病之术，《汉书·艺文志》说:“乐而有节，则和平寿考。及迷者弗顾，以生疾而陨性命。”道教重养生之术，也主张广嗣，所以早期道教侣导此术，认为可以爱啬精气，求得“还精补脑”。至于后来传为行致神仙之术，乃属妖妄欺诳。《抱朴子内篇·微旨篇》说:
　　或曰:闻房巾之事能尽其道者，可行致神仙，并可以移灾解罪，转祸为福，居官高迁，商贾倍利，信乎?抱朴子曰: 此皆巫书妖妄过差之言，由于好事增加润色，至令失实，或亦奸伪造作虚妄，以欺诳世人，隐藏端绪，以求奉事，招集弟子，以规世利耳。夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而己。其理自有极，安能致神仙而却祸致福乎。
　　北魏道士寇谦之也反对“男女合气”之术，他说:“大道清虚，有斯事。”后世道教已摈弃此术，全真派道士更是反对此术。
 
