山　希
 
　　去年夏天，我到晋南运城地区参访了世称武庙之冠的解州关帝庙和常平村的关帝家庙。常平村北临银波万顷的运城盐池，南靠山峦起伏的中条山脉，为人崇敬的“关圣帝君”就出生在这一“风水宝地”。据《关圣帝君传》云:“关羽河东解梁宝池里下冯村人也。”下冯村也就是现在的常平村。村里有这样一个传说:这个村子本来叫下冯村，后来囚有人在天庭的玉皇大帝那里告了r一状.说是下冯村的人不尊敬老年人，品行不端。玉帝大怒，决心要教训一下这个村子的人，便命关帝放火烧毁村庄。关帝为了救助下冯村的全体百姓，便让村里人家家都点起灯火，瞒过了玉帝的眼睛。为使下冯村长久平安，逐又把下冯村改名为常平村。这种传说究竟起于何时，也说不清，但却说出了关羽家乡人对关羽的尊敬和怀念。
　　常平村现有关帝家庙、关帝祖荃等古迹。据村中老人讲，至今村里还有关帝的后人。保护着这些值得纪念的古迹。
　　常平村的关帝庙，又称关帝祖祠。其建筑格局与武庙之冠的解州镇关帝庙近似，只是规模较小。整个建筑群结构严谨，主从有序，古柏成荫。该庙中轴线上的殿堂，建筑造像保存完好，时有人前来参观、拜渴。据乡政府一位干部介绍，至解放前，该庙一直是一座道观，庙中住有道士。现存庙内数十块碑石许多都刻有道士姓名，就是最好说明。解放后，庙内道士相继亡故，庙宇也就成为全村人纪念关帝的场所。前年从邻村来了一位年近八旬的老人，说是关帝托梦于他，要他前来看管家庙。现在中路殿堂全由这位老者负责打扫管理，虽分文不收，却十分尽责，可谓虔诚哉！
　　据庙中碑石记载，该庙初创于隋代，至金代始成庙宇，以后关羽历代都有追封，庙堂亦随之重修与扩建。明嘉靖四十四年(1565)年该庙曾毁于地震，现存建筑多是清代所建。
　　庙的山门前有三座牌坊，左右为木质结构，唯中间一座系石雕而成，从牌坊边上的题记可知，为明代正德十二年(1517年)造。石牌坊雄造工艺精美，龙凤栩栩如生。石牌坊下，两边各有一尊铁铸的武士牵狮子像，狮子活泼可爱，后面站着的武士孔武有力。这是明代嘉靖三年由香客捐铸的。
　　进山门，院落东北部有一座八角七层砖塔，是村里人为纪念关羽父母而建造的。塔下是井，相传，关羽为救民女免遭县令欺辱，杀死县令出逃后，其父母投井而亡。塔日:“坟茔塔”，初建于金大定十七年(1172年)，清雍正和嘉庆年间先后两次重建。庙内碑记载甚详:“(汉)灵帝光和二年(180年)己未，(帝)愤世嫉邪东豪伯而出奔，圣父母显忠逐良赴金井而身死。甲子里人为帝有扶汉兴创之举，建塔井上。凡往来之过客止见其塔，不知塔基为墓者十有八、九。即询知其来历者，亦不过指塔而三叹曰:‘圣父母其在斯乎。’因而修像为人祭祀。……”云云。可见先有塔，后建庙。
　　享殿或称献殿，是香客们烧香布施之所。
　　关帝殿，又称崇宁殿，为关帝家庙的主殿。殿阔九间，重檐九脊顶建筑，四周有围廊。殿内中间有装饰华丽木雕神完，完内供奉关帝座像，关帝头戴冕旎，身披龙袍，端坐在龙椅上。前面立着四名侍者，两旁各有一辆车辇，上面各塑有一尊关帝像。据介绍，那是过去信男善女们在求雨时抬着游行用的。
　　娘娘殿，在关帝殿后，自成院落，殿前有垂花门，左右配殿中左供关平夫妇，右供关兴夫妇，均为泥塑重彩像。正殿深阔各五间，也是重槽歇山顶建筑，前面有插廊。殿内有神兔，娟秀俊美的关夫人，凤冠霞披端坐完中;两旁有侍者，或持帕，或秉药，恭身而立。造像比例适度，形象清逸，衣饰柔丽，神态自然，可称为清代造像中之佳作。
　　圣祖殿，是关帝家庙的最后一重殿。该殿筑于石台上，殿为五开间，悬山顶建筑。殿内中央坐北面南供奉着关帝的始祖夏大夫忠谏公塑像，黑脸，浓须，着蟒袍，威武刚正。东边为关帝曾祖先昭公、祖裕贤公、父成忠公塑像。西边为关帝曾祖母、祖母、母之塑像，都是清代造像，这些像在其它地方武庙中是没有的。
目前，庙中还保留着数十通明清两代镌刻的碑碣，对于关帝的封号，关氏家族的沿袭，家祠庙堂的变迁等记载甚详，是研究关帝，考证其事迹的宝贵资料。在家祠的院落内古木参天，苍松翠柏枝径交错，其中有十大奇松更使人赞叹，它们是:龙、虎、凤、鸟、猴、云、飞雪、纽丝等。经人指点，抬头望去，其树态果然似蛟龙、猛虎、猴子等形象。在娘娘殿前，有一古桑树，从春到秋，一年先后能五次结果，凡来庙参观者，都为之惊叹不已。当地群众把这些古松老桑，视作关帝显灵之验证。
　　庙南几里处，有关帝家族的祖莹，因时间关系，未能前往，但远远望去，也是古柏苍翠，郁郁葱葱。
近年来，有关部门都很重视对关帝家庙的维护。据当地同志介绍，省、地，县三级文物部门都曾先后来视察，并正在拟定修复开放等计划。可以相信，再过几年，常平村也将成为中外旅游者及香客们参观游览胜地之一。
 
