貟信常
 
　　玉泉观座落在天水市城北天靖山麓，紧依城垣，林木葱笼，殿阁巍峨，数百年来一直为道教圣地。因山间泉水清澄甘冽，且能治愈疾病，故称“玉泉”，观以泉名，遂名玉泉观。

　　玉泉观据州、县志记述:始建于元代至元十三年(127 6年)，距今有七百余年历史。传说在至元八年(12,11)秋天，道教长春真人邱处机弟子梁志通离京，远涉关陕，西行至此，见其林泉丘壑之胜，遂结庵栖隐。据玉泉观碑文载:“至元丙子(1276年)起太上殿，事之以五祖七真。至元己丑(1289年)建玉泉殿，事之以风后牧伯。栋宇宏丽，位置高敞，下瞰井邑，旷若在于尘世之表。……其山腹出泉，冥然澄寂，祈饮者可愈邦人之疾。树绕泉亭，檐楹蔽映，如人画图，观因胜境，名日玉泉”。现在玉泉观的“神仙洞”，即烟霞无为真人梁志通成道处，洞璧上嵌的诗碣，是梁志通至元十三(1276)年所作。诗“大道邃庐乐自游，风光仿佛象浪洲。庵前草木春长在，物外云山不夜秋，鬼粹馗罡三尺剑，神藏天地一虚舟。从来抛却红尘事，勘破浮生只点头”。这首诗描述了当时玉泉观的自然风光和他栖居乐道之心情。
　　玉泉观的建筑规模，从中轴线起，自下而上有通仙桥，太阳庙，青龙殿、白虎殿、人间天上坊、玉泉阁，第一山牌坊，上清宫等。两侧有雷祖殿，三泉殿、李灶祠、仓颇宫，文殊殿、文昌宫、北斗宫、玉泉亭、静观亭、神仙洞、二公祠、天靖楼，赵孟顺诗碑等。
　　老君殿是玉泉观最早最高的建筑，始建于元代，重修于明代。建在六十四级台阶之上，取六十四卦之意。老君殿东为文殊殿，西为文昌宫，西南有北斗宫，北斗宫前原有山门牌坊。现老君殿已毁，只有殿前单檐牌坊尚存。
　　老君殿下方为玉皇阁。玉皇阁是玉泉观现存建筑中最为宏伟的古建筑。它坐落在五十三级台阶之上，俗称“五十三台”。
　　玉泉阁西侧有仓颉宫，宫殿前有一六角小亭覆盖着玉泉水井，相传为元代梁真人洗目疗疾之处。据说这口玉井，人长期饮用，则使人身心健康，用来洗眼，能明目除疾，故有“明眼泉”之称。
　　玉井南有神仙洞，相传为梁志通真人坐化埋葬之地。现在神仙洞崖上，翠柏蔽日，尤以崖顶露根古柏，根露交织如发辫，俗称辫柏，为玉泉观一奇观。
　　神仙洞西南有一碑亭，内藏元代书法家赵孟顺草书碑四通，碑刻诗为唐李白、韦应物和宋王安石的五言绝句四首。碑旁还有明嘉靖庚戌(1550年)巡按刘仑所镌的赞孟頫的题跋。
　　碑亭西面有一亭，即“静观亭”。登亭俯眺，城内万家烟树尽收眼底。
　　静观亭隔涧相望的南岗上，有清代建造的周托公祠及天靖楼等建筑。这里楼台祠阁的妙巧布局.别出匠心，具有耐人寻味的独特凤格。
　　党的十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策得到落实，道教徒和信教群众又能过上正常的宗教生活。每年农历正月初九，是玉泉观庙会，这时节日热闹气氛未减，人们三五成群，相约朝观观光，已成为当地群众一项不可或缺的节日活动。
 
