王　沐
　　山东崂山，山峰层叠，树木丛郁，濒临东海，自古传说是道教炼养胜地。而且古代山路崎 岖，未加修治，传说有三个庙宇为下清宫、中清宫、上清宫，是神仙居住的地方，能登上上清宫的人，已达仙境。但上临危崖，不易攀登。所以都感到可望而不可即。
　　传说明朝有一个姓冯的人，武术最好，以保镖为业，奔走南北，享有盛誉，所到之处，没有敢和他交手的。平日不携武器，只手持两铁丸，百发百中，所以人们称他叫冯铁丸，名字反而没有人知道了。光阴迅速，转眼七十岁了，他自己想，一生只凭武艺闯荡江湖，到老来还是没有归宿，以后不能再这样混下去，该找一个安身立命的途径。因为他住近崂山，平日耳闻目睹，认为出家做道士是他唯一的出路。于是把镖局交给徒弟们，自己带着简单行李，投奔唠山下清宫，恳求出家，做为道门弟子。下清宫主持人看他信仰诚恳，意志坚决，就收留了他。每天除上堂听讲外，安排他做一些洒扫服役的工作。
这样在下清宫经历了三个年头，看到下清宫道友们，整日忙着洒扫服役，浇菜种田，都不像有什么道法。谈起修行的事来也都平庸无奇，觉到白己还不够算有收获。于是问几个老道长关于中清宫、上清宫的事。道友们告诉他，必须修到中成，始能进谒中清宫，在中清宫有了成就，才能登临上清宫，大成到此才有希望。老道长并且告诉他，我们修炼了十几年到几十年，还没有一个能到中清宫去的。看来是我们的苦修苦炼程度还是不够的。
　　冯铁丸听了以后，很不同意，他说:“我们不会自己到中清宫去么?”道长们都摇手说:? “道路艰险，野兽横行，毒蛇恶蟒，随处潜伏，如果冒昧前进，必有性命之优。”冯铁丸说:“这些我都是不在乎的。”
　　第二天，冯铁丸辞别了下清宫众道友，只身手持两铁丸，觅路上行，路上森林茂密，野兽咬啸，冯铁丸毫不畏惧，一一击退，渴饮山泉，饥餐野果，断草莽，拔荆棒，过了几夭，终于找到了一座石庙，正室三间，没有神像，两石门仅开一缝隙，从隙中窥视，有一道士端身闭目冥坐，静寂无声。冯敲门许久，没有回答，他就跪在门前，潜心默祷。又经过很长时间，道士忽然开目，问冯:“有什么要求”?今问:“这是什么地方:”回答“中清宫”。冯恳求说:“弟子历尽艰辛，来到这里，请求仙长慈悲，将石门开开，得使弟子拜听大道。内里回答说:“你既不能进来，我又怎么能出去。”冯不明白他的意思，仍然长跪祷告，历一昼夜，静寂无声，从门缝窥视，见道长正在人定，冯见哀求无效，就决意越过中清宫而直上上清宫。??? 越过中清宫后，山路更险，峰峦陡峻，飞瀑声急。加以森林茂密，攀援艰苦，行不久，一斑斓猛虎扑来，冯以铁丸迎击，虎竟张口衔丸，摇尾而去。又前进一里许，风摆林木，一大蟒蜿蜒而来，冯击以铁丸，又被衔去。危难虽过，已经赤手空拳，转念至诚可以感动仙人，仍继续前进，最后终于爬上山顶，见一大池，圣水清澈见底，周围环山，风景秀美，一绿发人，在岸旁持竿垂钓。冯跪旁拜祷，没有回应，想微嗽一声，引他注意。绿发人忽回顾，两目荧荧如电，以钓竿击冯头部，冯感觉飘飘荡荡，下落山底，神定以后，看看竟是落在太清宫门前，自笑仙缘未至，跋涉无力，羞见太清宫诸道友，乃南朝泰山、杭州，希望能有奇遇。
　　此时，他的武器均被虎、蛇御走，路费也拮据，只靠风餐露宿，募化为生，但向道之心，并未稍减。???
在杭州，已八十岁了各处奔波，迄无所遇。打算由杭再回崂山，路上遇到一个少女，衣服褴褛，向冯问讯。自云赴杭探亲，路费被盗，只好徒步回山东。冯问:“你家在山东什么地方T”答日“即墨县”。冯以距崂山不远，又自持年高，乃结伴同行，将抵即墨，女忽然说:离我家不远了，我只有老母在堂，请到我家休息几天。冯自想云游天下，到处为家，住几天也好。不久到了女家，宅院空旷，老母在堂。女向母陈说路上情况，并介绍冯与其母会面。女母说:“客人既自远方来此，年龄已高，就给你扫一间净室。在这里修持吧!”冯遂同意在这里住下去了。
　　在静室修持一年，女的母亲向她说:“客人来了一年，有无进步?你去试试。”女于是穿鲜艳的衣服，做时式的梳妆，进到冯的静室里问冯说:“你看怎样?”冯瞪眼观瞧，合掌云一短渴:“枯井之波，沽泥之絮，波澜不生，轻狂何惧!”女回去将情况报告母亲，老母生气地说:“白修炼了一年，还是这样呆板而不灵活，拘执而不觉悟!”遂请冯来后堂说:“家境困难，不能长期供养，请另寻出路。
　　冯被逐后，又南走衡湘，西游华岳，仍未遇明师，有一天想:“那女孩被盗，为什么回家没说，招待殷勤，为什么忽然赶逐，女孩对八十多的老人，为什么艳妆来试了自己是否错过明师了”于是下定决心，又回即墨女家，女孩正侍母闲坐，见冯归，一笑，老母说:“客人又来了么?可能明白了一些事情，你还是回原来静室修炼吧!”
　　于是冯又在这里过了一年，有一天忽然那女孩在早晨又艳妆进来，对冯铁丸说:“你看怎样?”冯反复思考，忽然顿悟，就用诗句回答说:
　　“非想非非想，无明无无明; 一切本无法，四大皆有情！”
这就是:
　　“桃花开对隆冬雪，活泼瑶池一段春!”
　　这是冯铁丸经过顿悟后的理解。意思是:“修持不是用意念，但也不是不用神智慧觉来行功;不是有灵感，但也不是没有证悟来领会。一切功法都不是一成不变的，道、天、地、人四大都含有真情灵知。呵!白头暮景前忽然出现绚丽的春光，象征着一片生机的境界，生命机能活拨而不呆滞执着，正是象征着生命的青春机能焕发出三十六宫都是春的光彩。
　　女孩听了以后回去向老母报告，老母笑了说:“客人有点明白了，叫他来吧!”女孩奉命叫冯去上屋，见到老母，敬以尊礼。老母说:“我看你诚意向道，意志坚决，很想度脱你，但你没有道功基础，只求倖进，盲修瞎炼，以致光阴浪费，一事无成。要知道越级而求，道家最忌，傲气凌人，不肯向一般人求教，轻视济辈，自命超人，就不会遇见道缘。在崂山上几次受到试验，你还不觉悟，现在你把过去的失败，作为今后的鉴戒吧!”伸手从袖里摸出两个铁丸交给他说:“这两个铁丸你认识吧?这就是你摔跟头的记号。”冯铁丸行礼说:“我本是一个粗野的武人，未闻大道。一念之差，竟磋跄十年，今终遇明师，尚求收录为弟子，指点迷途。”老母说:“第一，越级而进，道家最忌，今后应循序苦修，不求速成;第二，不可不求明师，但思有奇遇，寻求捷径，自然失败;第三，道流中藏龙卧虎，很多有道之人，但修持愈深，谦抑愈甚，你一律看成庸才，所以得不到明人指点。《道德经》说:“自是者不彰;自伐者无功。”就是这个道理。铁丸跪受训导，并请授功法。老母笑着说:“功法要灵活，不可死板，你要记住真诀，力求上进。现在你就仍回下清宫去，踏实服役，抽暇炼功，不可再好高鹜远，不切实际。”于是传授了重要口诀。
　　铁丸又叩头说:“弟子年已九十，才闻到真诀，是不是太晚了。”老母说:“你是炼道功的人，求的是延年长生，有什么年龄大小，指着小姑娘说:“她两次给你功法暗示，你还未彻底觉悟吗?”冯说“是，弟子懂得了。”于是奔回崂山下清宫。
　　十年阔别，下清宫依然如旧，但铁丸谦虚谨慎，比以前大有不同。而且服役勤劳，道功日进，道友们都觉得他变了另一个人。
　　铁丸按口诀修炼，步步踏实，一洗旧日傲气。而且不向人炫耀。深自韬晦，和光同尘。因为老母传授的是钟吕系统功法，叫他从头做起。他遂将过去浮泛小术抛弃，专求大道，又经两载，龙虎始调，乃勇猛精进，志向更坚，但深自欲抑，每日功课绝不缺席。
　　有一天，铁丸忽历访道众，一一辞行，问往何处，笑而不答。归室以后，遂即坐化。
　　道众按照仪式，将遗体放人兔中，都以为他已经羽化。
　　又三天，山下来了许多人，问冯铁丸去什么地方云游，道众回答已经羽化。群众都说:“昨天才来辞行，为什么前天就羽化了呢?”
　　于是打开木龛，让大家瞻仰，见遗体已经不见，只有一个小型石峰，玲珑剔透，立在完中。群众全体膜拜，信为真仙。将石峰供在殿右，供人虔礼。
　　有一老修行道者说:“这是仙人临行启示，告诉修道的人当坚定如石，灵活如峰孔，永远坚定，虽经历百难，决不动摇。惟功炼到如石之坚，信仰修到山峰百孔之活，玲珑剔透，则全身毛孔，皆现金光，这是象征道功，也是大道的比喻。我们有此幸遇，亲见法身，对我们是极大的点化，道缘就在目前，看各人的妙悟吧。
　　自此以后，崂山下清宫得道的很多，历明清两代，越来越是兴旺。
 
