道教进修班学员 　石宇森

　　一九八七年九月七日(农历七月十五日)在北京白云观老律堂举行了隆重的中元法会。白云观全体道众，进修班、专修班学员，北京音乐学院和以馆长丘福雄为团长，冯敌平、黎显华为副团长等二十七人组成的香港蓬浪仙馆来访代表团，共同参加了这次庆祝活动。
　　中元节是道教三元圣节之一。正月十五为上元天官节，七月十五为中元地官节，十月十五为下元水官节。太上三官经云:“天官赐福，地官赦罪，水官解厄。”“一切众生皆是夭地水三官统摄”。??? 圣节清晨，初露的晨曦送走了薄明的星辉，白云观的上空，香烟缭绕，紫雾盘旋。老律堂门口的正上方，悬挂着“庆祝中元法会”红底金字横幅。殿内正中的供桌上，供奉着“太上中元地官洞灵青虚大帝”的神位。
　　六点二十分，白云观全体道众，衣冠整齐依次进入老律堂。经师闻鼓加五彩云鹤班衣位列前排左右。高功手执朝简，头戴五老冠，金莲盖顶，身披天仙法衣，遍体生辉。继而钟鼓齐呜，高功拈香宣表，祈天礼圣。
　　中元法事的程序为:早上举行庆贺朝科，高功上庆贺表文。上下午念《功课经》，拜《玉皇肴罪锡福宝忏》。晚上做《铁罐施食》道场。念经、拜忏、上庆贺表，属祈福吉祥道场。主要祈祷国泰民安，风调雨顺和世界和平。《铁罐施食》道场，为求中元地官赦罪，拔渡一切孤魂，免除地狱之苦，超升入天。
　　做道场时间，中央新闻纪录制片厂、中国音乐学院、香港蓬瀛仙馆来访团以及澳大利亚，美国等中外记者和摄影师往来穿梭，摄下了一组组的镜头。留下了节日的盛况。殿外是络绎不绝的游客，构成了欢腾的海洋。整个坛场，融会了道教徒的虔诚和民众的信仰之情。
　　晚上的《铁罐施食》道场在东边的斋堂举行。做《铁罐施食》道场。也叫放焰口，斋醛程序大体有五，即:高功礼官、具职、兴身，高功变坛，仰启诸神诸仙降临斋筵，高功念咒破狱召请各方鬼魂来临法会;高功书讳，救苦天尊普施法食;高功传戒，众魂辞谢，天尊引魂升天。
　　道坛上，太乙救苦天尊塑像，天尊挂像，超渡灵位分三处供奉，供品施设，井然有条。整个道场灯火辉煌，威严肃穆，剑、令、印、蟠，驰魂夺魄。忽闻瑶池仙乐，使人飘飘若仙，三位高功，模若天神，步虚表奏，宣明醚意。
　一轮圆月，悬挂中夭，轻烟随风，潜于四极，碧空如洗，皓月星稀，当夜分沉寂之时，白云观也一片静谧，等待着灿烂的明天。
 
参加中元盛会的感想
道教知识专修班学员　林　清
　　农历七月十五日破晓，被尊为全真第一丛林的北京白云观，呈现出一片节日的景象。殿堂内外摆设得整整齐齐，扫除得干干净净，谁备即将在这里举行隆重的中元法会。农历七月十五日为中元节，是道教比较隆重的节日，这一天道教宫观内都要举行隆重的道场。早在汉朝以前人们就信仰天、地、水三官大帝，道教称三官中的地官为赦罪大帝，尊其为“中元七N赦罪地官洞灵青虚大帝平等应善天尊”。每年七月十五日为传统的中元节，又是地官的圣诞日。一早六点多钟，法会的第一件事是上表，‘,揭开了中元节道场的序幕。上表是向天神呈报请求或致意的一种宗教仪式，也是作道场中必不可少的一项程序。做为道教知识专修班学员的我有幸在白云观参加这么隆重的道场，非常高兴。八点多钟，随着哨声，我们在教务处门口排好班，一对对进人了老律堂。只见老律堂殿内灯烛辉煌，香烟缭绕，供品丰盛，长蟠宝盖下端坐着祖师爷—邱祖的圣像。我们对着祖师揖礼后，便整齐地站在拜垫傍。高功阂道长头戴莲花道冠，身穿明制法衣，脚踏三宝是，边走边诵。经师们用法器压着声调，声音婉转嚓亮，响彻云霄，久久在天空中回荡。
　　这次法会最隆重的要算是拜皇忏和早晚课了。今天的道场因有民族音乐学院教师乐队的伴奏而显得更加庄严，更加感人。拜皇忏开始了，经师们身穿着刺绣精美的法衣，手执法器，在经主的带领下，开始味诵经典了，庄严的诵经声，那熟练整齐的礼拜，加上法器乐器的悠扬奏鸣声。给人一种凌空步虚，飘飘欲仙的感觉。今天的香客游人如织，而几香港蓬漱Till馆参访团一行二十七人也参加了法会，还有很多记者来录象和采访。殿外游客们拥挤得水泄不通，都争着往里看，并时常发出赞叹声。这天的时间过得真快，不知不觉地已到了晚上，隆重的法会在晚坛功课后结束了，但是这次节日的情景却深深地印入我的脑海，使我久久难忘。
　　通过这一天的宗教活动，使我在道教仪范方面学到了很多知识。道教悠久的历史，有着丰富而玄奥的学问，我作为一个年轻的道教徒，决心不辜负老一辈道长对我们的培养，一定努力学好文化，学好道教知识，继承和发扬道教优良传统。同时，通过今天的活动，我也感到道教界能有今天是和党的宗教政策得到落实分不开的，和我们国家改革开放的大好形势分不开的。我们一定要听党的话，认真地学习时事政策，积极响应党的号召，爱国爱教，为祖国的四化建设和完成统一大业作出自己的贡献。
香港蓬瀛仙馆首次组团参访北京白云观
孙同昌
　　中元迎远客、白云喜双临。在众玄恭祝的中元节，北京白云观迎来了远道来访的香港蓬浪仙馆参访团一行。
　　由丘福雄团长率领的蓬浪仙馆参访团一行二十七人，在白云观山门前，受到白云观全体道友、中国道协进修班，专修班全体学员的夹道欢迎。参访团进人山门后，分三人一组、按道教礼仪朝拜祖庭，参拜了各殿堂。并在七真殿参加了白云观举办的中元法会。中国道教协会会长黎遇航、副会长刘之维、秘书长李文成、副秘书长黄明、阂智亭、研究室主任李养正、白云观监院黄信阳等负责人会见了参访团一行。双方进行了亲切友好的谈话;中国道协和北京白云观分别向参访团赠送了“道尊德贵”锦旗及经卷、书籍;参访团向道协和白云观赠送了镌字银盘及其它礼品，并捐香资壹万元港币。晚上部分团员参加了道场。
　　香港道教蓬瀛仙馆创建于一九三二年，是香港道教联合会的团体会员，亦是香港有较大影响的全真龙门派道馆之一。该馆崇奉三圣:即太上老君祖师、吕纯阳祖师、邱长春祖师，秉行重视民虞、福利人群的道教宗旨。此次组团来访，一是朝拜全真龙门派祖庭;二是与内地道友共磋道学，三是参观北京名胜和首都建设成就。他们于九月五日抵京，六日晚，中国道协和白云观设宴欢迎。九月七日下午全国政协副主席、宗教组组长赵朴初会见了参访团全体成员。九月九日晚，国务院宗教局长任务之，副局长赤耐宴请了参访团一行。参访团在京期间还参观游览了北京名胜和北京市容。他们对首都的建设表示赞赏，对宗教信仰自由政策的贯彻落实感到高兴。参访团团长丘福雄先生多次讲话中都说:“回到内地，与过去想象的大不一样，看到祖国变化这么大，很高兴。”九月十一日晚，参访团在北京饭店宴会厅举行盛大答谢宴会，政协副主席赵朴初夫妇、宗教局局长任务之夫妇、赤耐副局长、中国道协黎遇航会长、刘之维副会长及参访团团长丘福雄先生的好友叶道英先生、叶选宁先生、全国妇联副主席黄甘英女士、丘克辉先生等七十余位出席了宴会。赵朴初和丘福雄团长先后在宴会上讲话。赴朴初在讲话中对应邀参加宴会表示感谢，对道学在历史上的贡献进行了赞扬，并希望今后多来往，为祖国的建设事业、为世界和平共同贡献力量。丘团长在讲话中感谢赵朴初百忙中接见他们，感谢国务院宗教局、中国道协、北京白云观的热诚接待。九月十二日上午，蓬瀛仙馆参访团结束了参访返回香港。
