《真　浩》

　　道教重要道书。二十卷。南朝梁陶弘景披括杨羲(330-386)、许谧(303-373)、许岁羽(341-370)三君遗迹，并据南齐顾欢所整理“真人口授诰”，诠次叙注，并加增补所纂成。因相传为魏华存等众真降授，故名。其一至十六卷，为东晋杨、许托言“真人口授”之作，卷十七、十八为杨、许书疏，卷十九、二十为陶弘景撰述。文体或诗歌，或问答，或喻戒，内容皆“仙真”授受真诀之事，兼及药物、导引、按摩等修炼方术，保存了不少道教与科技史资料。书中也吸取有佛教《四十二章经》中地狱、轮回之说，援佛入道。是研究南北朝宗教史的重要资料。收人《正统道藏》。
(华　颐)
《坐忘论》
　　道教书名。唐代道士司马承祯著。分敬信、断缘、收心、简事、真观、泰定、得道七篇，又附有《坐忘枢翼》一篇。提出“道与生相守，生与道相保，二者不可以相离”。认为u JL'-者一身之主，百神之师。静则生慧，动则成昏”。故学道之要，“须安坐收心离境，住无所有，不著一物，自人虚无，心乃合道”。“坐忘”之说、源于《庄子·大宗师》，“隊肢体，黜聪明，离形去智，同于大道，是谓坐忘”。坐忘之法，即静坐存想，“内不觉其一身，外不知乎宇宙，与道冥一，万虑皆遗”。对道教内丹的发展和北宋周敦颐“主静说”的形成.有一定影响。收入《正统道藏》。
(华颐)
《玄纲论》
　　道教书名。唐代著名道士吴药(字贞节)作。分上中下三篇。自谓因“重玄深而难臣责其奥，三洞秘而罕窥其门，使向风之流，浩荡而无据，遂总括枢要，谓之玄纲”，“冀循流派而可归其源，阐幽微而不泄其旨”。用神仙信仰阐发老庄之道，谓“道法之精，无如《五千言》”(《吴尊师传》)。认为道是“虚无之系，造化之根，神明之本，天地之源”，“天地人物灵仙鬼神非道无以立，非德无以成”。又把“道德”、“天地”、“帝王”三者密切联系起来，颂扬为同样崇高，世人要同样尊敬。这种教义，在唐代十分盛行，对后世道教有深远影响。至今仍为道士所研习的重要道书。收入《正统道藏》。
(华颐)
 
