全国政协协主席、中共中央统战部部长　王兆国
各位理事，朋友们，同志们：
　　今天我们在这里隆重集会，纪念中国道教协会成立 40 周年。借此机会，我谨向中国道教协会，向在座的各位理事，并通过你们，向全国道教界的朋友们，致以热烈的祝贺和亲切的问候。
　　四十年来，中国道教协会做为全国道教徒的爱国群众组织，自觉地接受党和政府的领导，紧密联系广大道教信徒，高举爱国爱教的旗帜，坚持了正确的办教方向。同时，积极协助政府贯彻党的宗教信仰自由政策，维护道教界的合法权益，开展正常的宗教活动和道教学术研究，注意培养道教人才，支持社会公益事业，在独立自主、平等、友好的基础上开展对外交往，为推动祖国和平统一，维护世界和平做了大量有益的工作，取得了可喜的成绩。中国道协的 40年是与党和国家风雨同舟、荣辱与共的 40年，是开拓进取、不断取得新成绩的40年。我们相信，中国道教协会今后一定会继承和发扬道教的优良传统，在爱国爱教和与社会主义社会相适应的道路上取得新的更大的成绩。
　　党的宗教信仰自由政策是一项长期的基本政策。贯彻好这一政策是党政宗教工作部门和爱国宗教团体的共同任务。依法加强对宗教事务的管理，是依法治国的重要内容，它既包含国家对宗教事务的管理，也包含宗教团体根据国家法律加强自我管理。我们希望中国道教协会在已经取得成绩的基础上继续努力，积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策，发挥自身的桥梁和纽带作用，把广大道教信徒紧密团结在党和政府的周围，为建设现代化的社会主义国家做出自己的贡献。希望各级道协、各地宫观，在党和政府的领导下，加强自身建设和自我管理，认真处理好在改革开放和社会主义市场经济条件下道教面临的各种新情况、新问题，使各地的宫观成为道风纯正、活动正常、管理有序的宗教活动场所。希望中国道协继续协助政府加强对宗教事务的管理，认真总结与港、澳、台地区及外国道教团体友好交往的经验，不断改进工作，更好地为祖国统一大业服务，为增进同各国人民及道教徒的相互了解和友谊服务。
　　道教植根于中华沃土，是中国自生的宗教。道教文化是中华文化的重要组成部分，和我国汉族以及一些少数民族群众的文化传统、伦理道德有着密切的联系。但是，由于历史的原因，道教文化中也存在一些滞后的东西。中国道教协会应加强道教学术研究，继承和发扬道教爱国的优良传统，发掘和弘扬道教文化中的优秀部分，自觉调整与社会主义社会不相适应的部分。
　　希望中国道协带领全国道教徒，努力提高他们的文化素质，积极培养和造就爱国爱教的高素质的道教人才，逐步改变道教人才青黄不接的状况。要教育广大信徒，努力学习科学文化知识，增强脱贫致富的本领，抵制那些乱建庙宇、乱塑神像的活动。我们相信，只要大家共同努力，按照党和政府的政策锲而不舍地工作，中国道教应该而且能够在新形势下为我国的物质文明和精神文明建设做出自己的贡献。
　　朋友们，同志们， 1997 年是我国历史上不平凡的一年。香港顺利回归祖国，中华民族已经洗雪了百年耻辱。党的十五大胜利召开，对我国的改革开放和现代化建设的跨世纪发展提出了奋斗目标，制订了宏伟蓝图。我们希望中国道教协会在今后的工作中，认真贯彻党的十五大精神，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，扎扎实实地把道教的事情做好。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，同全国人民一道满怀信心地迎接 21 世纪。
　　谢谢大家 !
 
