瑞安市道教协会召开年终总结暨表彰会议
作者：佚名
　　2003年1月23日，瑞安市道教协会在安阳镇天圣观召开年终总结暨表彰会议，来自全市宫观负责人及正一、全真教职人员500多人参加了会议。 　　(瑞安市道协) 　　 　　西安万寿八仙宫首次推行环保专用香 　　 　　为了积极响应国家环保号召，净化和保护宫观环境及文物安全，西安市万寿八仙宫近期已研制开发出“八仙宫环保专用香”，并于2002年农历十月初一正式在宫观内实行。 　　多年来，八仙宫在继承道教传统工艺的基础上积极采用现代科技方法，研制开发出“八仙宫环保专用香”。新研制的环保专用香无烟、无明火、无污染、无公害，得到环保部门的认证。 　　环保专用香的实施，使得以往八仙宫内空气及环境污染状况明显改善，清除了不安全隐患，受到政府宗教、环保、消防等部门和广大进庙信众的一致好评，为开创“文明道观”活动打下基础。(胡诚林) 　　 　　河南省沁阳市道教协会成立 　　 　　河南省沁阳市道教协会筹备组经过积极工作，由主管部门批准，于2003年元月1日正式成立了沁阳市道教协会。在市民宗局领导下，召开了常务理事会，举行了第一次代表大会，经过充分的讨论，民主选举秦宏英道长为沁阳市道教协会会长。通过了市道教协会章程和第一次代表大会工作报告。 　　(萧信林) 　　 　　紫阳真人宫举行开光庆典 　　 　　2003年2月8日(正月初八)正午时，陕西紫阳县紫阳仙人洞真人宫举行了隆重的真人神像开光庆典。中国道教协会会长闵智亭为紫阳真人宫题写了牌匾。(程楚安) 　　 　　泉州市道协二届五次常务事会召开 　　 　　2月26日，泉州市道协二届五次常务理事会在泉州元妙观召开。市道协常务理事和驻会各科室工作人员共20人出席了会议。(泉州市道协) 　　 　　汉中市道教协会成立 　　 　　经过三年筹备，陕西省汉中市道教协会于2003年1月17日在汉中市正式成立。会址设在汉中市西北方一公裹处的石马坡青龙观内。 　　参加汉中市道教第一届代表大会的50名道教界代表，占目前全市道众150余人的30％强。另有省、市、区、县等有关主管部门和各界人士共118人出席了这次会议。 　　省民族宗教事务局、省道协和香港青松观等单位发来贺电或贺信。 　　新当选的汉中市道协第一届领导班子共五人。会长：杨崇定；副会长：岳信义(兼长书长)、杨至发、徐崇太、高曼玲。 　　(汉中道协) 　　 　　真扶贫图发展扶真贫奔小康 　　 　　温州市道教协会积极响应浙江省人大工作报告提出扶真贫、真扶贫，支持“三农”扶贫工作的精神，在温州市民宗局的协调下，向文成、泰顺、洞头等县的少数民族贫困村扶贫献爱心。 　　2003年3月25日－27日，市道协陈崇杰会长、陈高悦秘书长、贫委郑景德主任在市民宗局负责同志的带领下，到文成等县的九个自然村，开展“三农”专项扶贫工作。扶植蔬菜种植基地750亩，水果药材种植基地410亩、茶叶种植基地270亩和7户养殖专业户，投入扶贫资金15万元。发展农业生产，帮助农民达到脱贫致富奔小康的目的。取得了良好的社会效果，进一步提高了温州道教的社会影响力，受到了各界的好评。 　　(温州道协) 　　
