任永真开创的张良庙道教丛林
作者：陈明喆
　　留坝县紫柏山下的张良庙，是明隆庆五年(1571)，文渊阁大学士赵贞吉告老还乡，路过紫柏山坐馆讲学，题留《怀山好》碑刻以后，将山上张良老庙移建山下的，后毁于明末战乱。清康熙二十二年(1683)，汉中知府滕天绶押送军米入西安路过紫柏山下，见尚存“张子房先生辟谷处”石碑一通，后拨款重修了张良庙大殿。康熙三十六年(1697)前，兵部尚书、右都御史、河道总督于成龙奉旨出京路过紫柏山下，见有道人看守香火。康熙三十八年(1699)于成龙又出京来到紫柏山下入庙敬香，见道人换成了僧人，张良圣像变成了释迦佛像。于成龙觉得奇怪，访其原因，得知僧人强行霸占了张良庙，于是一怒之下将僧人驱逐，令重修大殿，毁了释迦佛像，重塑了张良金身，招回全真道龙门派十一代道徒潘一良继续看守香火，当时只有大殿三间。 　　由于潘一良徒子徒孙的苦心经营，历经多年传到了清嘉庆十七年(1812)，又扩建了二山门及南北寮房、客堂等20余间，整理了众多明末清初的古碑。按《留坝厅志》的记载：“道人陈松石筑亭凿池，培以花木，往来游人必览焉。”可知这段时间虽殿堂房舍不多，但风景宜人，香火旺盛，游人逐步增多，留亭庙的名声亦越来越大。清道光元年(1821)又修建了牌楼。从道光三年(1823)《留侯庙地界碑》记载看，又扩大了土地和山林，张良庙有了新的发展。 　　由于紫柏山下的张良庙日益兴旺发达，收入逐年增多被当地“土恶”认为“有利可图”，又开始争霸张良庙。从清同治十年(1871)《紫柏山志图》记述得知：“道光年间住持陈永宁、易元棉复为本地佃客所欺，自称会长抗租不纳，将庙内古碑书卷损毁，以灭其迹”，说明当地“土恶”已经侵占了张良庙，“致使庙内债食两逼”，道人无法生活。为了解决当地土恶侵占张良庙的实际问题，陈永宁派易元棉到西安八仙庵请求，愿将张良庙交给该庵管理，作为八仙庵的下院。 　　谁知易元棉到了八仙庵以后，当时八仙庵的丁当家得知“留侯庙土恶甚众”，不敢接收。时任八仙庵客堂师的任永真却“心动毅然”，自告奋勇到张良庙接管庙事，亲口表示要将张良庙“开为十方丛林”，接纳众多道人，发展道教势力，以保其业。得到了丁当家的许可，清道光十九年(1839)，任永真来到了张良庙，与陈永宁、易元棉同心协力展开道庙活动。陈永宁、易元棉也立即将庙事交由任永真，一切听从任永真的指挥。 　　 　　一、诉讼官府，收回庙产 　　 　　任永真，原名起美，辽宁(今辽宁省)铁岭人，生于戊午(嘉庆三年，1798)冬月初一戌时，至道光十九年(1839)时年41岁。原系香山华山派道徒。自幼聪明多智，貌美清秀，语通玄妙，好道出家，最早访道于京都南极宫以仁贵为师，后又改投白云观从教智为师。按《任永真墓志碑》说：任于京都白云观继龙门玄都律坛接法，原为十九代任圆真，号信阳(子)，后改名永真为龙门派第十八代。数年以后“学益深，道益进”，于道光六年(1826)在白云观受戒。后“涉历四海，遍游名山洞府，足迹遍天下，声望四著”。由于慕名而景仰他的人越来越多，他游至关中后在八仙庵隐匿栖身三年做了客堂师，因遇此缘，得知紫柏山下有汉张留侯辟谷处，便来到张良庙。 　　任永真到张良庙以后，见庙宇荒圮，香火被俗人侵占，便想方设法与“土恶”交涉，说明张良原是西汉高祖刘邦的开国重臣，道教创始人张道陵又是张良的八世孙，其祠庙应该由道人看守香火，恢复千百年来的这处名胜古迹，不应该将其香火收入归为俗民百姓发家致富的私有财产。但由于地方土恶的势力很大，对新来的任永真恨之入骨，不但不听劝阻，竟然企图打死任永真，达到他们长期霸占的目的。果然一天晚上，一群打手在周、郑两户土恶的操纵下，对任永真开始了棍棒毒打。任永真奋力从毒打中逃跑出来，躲进了庙外凤凰山腰的凤凰洞中，多日不敢出面。 　　当时庙外有一位老太婆得知了此事，就以割柴为掩护，偷偷给他送饭。过了数日，任永真想到如果土恶不除，张良庙的胜迹就难以保护。于是在一个夜间偷偷走下凤凰山洞，直奔京城去了。 　　按《任永真墓志碑》记载：“呈请于当道，辩数处，讼数载，而案始定，业始复”，又据《紫柏山志图》记载，“本地土恶数十余人，结党具控，争执庙业，师不辞劳苦，历诸艰辛六七年间，始蒙本厅贺公将本地土恶尽除”，可知，这场官司打了六七年。后因朝廷督办，时任留坝厅抚民通判贺仲蠨的查处，终于将周、郑一伙土恶予以惩办，才将庙业归还了道教。据当地老人传，张良庙内上官厅从前悬有一块巨匾，上刻“上皇”二字，就是当年打官司时的圣旨，可惜“文革”中已毁。 　　 　　二、扩建殿堂，培植景观 　　 　　张良庙归还道教以后，另招佃户，重立庙规。任永真又四处奔波，上求官府，下求百姓，开始化缘集资扩建庙宇。按《紫柏山志图》记载：先后得到陕安兵备道袭一等子爵的兆公和汉中府署衙门捐银，于道光二十五年(1845)修上官厅、下官厅、游廊、北花园。道光二十九(1849)，兆公升任山西巡抚后，又捐银一百两并领头化缘，由山西省省会各衙门及士商人等捐银，修三清殿、东华殿、大山门。道光三十年(1850)陕西候补道熊公(熊官印)捐银一千两，还有德国的博尔斯满、郭尔喀大噶箕；日本国的难波常雄绪、菊池荣有、满岗三文朗等各捐银三五两不等(见授书楼《五云之上》碑)，修建授书楼。咸丰四年(1854)至七年(1857)，陕西兵备道白公、四川候补知府张公、奕公、翰林徐公捐银，修南花院及阁亭、桥廊、游廊等。咸丰十一年(1861)接管勉县武侯祠、墓及马公祠为下院，也由留侯庙派道人主持香火。 　　在任永真的多方努力，经过六年的诉讼，收回了庙产；又经过十五年的募化集资，除以上所提到的官方以外，还有大量的民间百姓(均见各殿堂修建碑文)，扩建了一百二十多间，方成今日之殿堂楼阁、亭厅房廊共一百五十六间，大小九个院落的古建筑群，雕梁画栋，古色古香。各个殿堂内塑神像三十七尊。 　　 　　三、开戒传戒，辟为十方丛林 　　 　　张良庙在任永真的主持扩建下，增设了殿堂楼阁、享厅房廊，筑亭凿池，增植了花木，道人也逐年增多，道教事业自此兴盛发达。据已恢复的遗存匾额中可以看出，清末民国是宗教活动的鼎盛时期，张良庙也是陕南道教活动的中心。 　　现悬挂于大殿院南客堂上方的一块巨匾，是清咸丰五年(1855)任永真五十七岁寿庆的证据，匾的正中横刻行书“仁寿天宠”四个大字；上款“任永真鹤年之庆”；下款“咸丰五年”，在上款的下方，竖刻着执事人员的名单共四十六人，其中有二十三个执事的衔头，最后有“本丛林执事”等字，说明当时的张良庙已经成为一个庞大的宗教组织。这些执事之人名当为领导人，全系道教的“本、合、教、永、元、明、至、理”八辈徒子徒孙的字排，加上不为领导的道徒，可能达八九十人之上。从最后几个字可以看出，张良庙当时已经开辟为“十方丛林”，可以招待接纳各方的道人，有开戒、受戒权力。 　　任永真仙逝于己卯年三月十二日(1879)，终年82岁，但其墓志碑却刻于同治六年(1867)，早于仙逝十二年，即为生传。按《紫柏山志图》记载：任永真于“同治七年受方丈法卷，九年开期传戒，受戒弟子五十九名”。但据传说道光二十九年(1849)已开辟为“十方丛林”，与咸丰五年(1855)匾之“本丛林”相吻合。现今仍有同治九年开期传戒和受戒的文字记载匾额悬于二山门内，中刻“玄都律坛”四个大字。上款“知留坝厅同知王炳煜书，为龙门正宗弘道演戒第十九代圆真任老律师”；下款“同治九年九月谷旦，众戒子敬立”。在其匾的中下方刻有“王义培、陈本灵”等五十二人的名字，以及“八大师”即监记、监戒、保举、演礼、纠仪、提升、登录、引诣共八师八人的道名，由此证明此为任永真第一期开戒、受戒的典礼仪式之记载。此外光绪元年(1875)、光绪二年(1876)、光绪六年(1880)都有张良庙道人名单的刻匾。其中光绪二年(1876)的巨匾中还有“大开山任老方丈真人演教法禧”之刻记，说明任永真一直到他的晚年都没有停止过在张良庙从事道教的活动，这些活动中可能有不少外来道人参加。直到任永真仙逝后的光绪二十八年(1903)八月，第二任方丈柴明玉(号了还)仙逝后，由碧洞堂一位道名叫闫理和的大律师主持传戒，又受戒弟子两期，第一期15人，第二期25人。其两期传戒的组织者名单达24人(次)。第一期受戒弟子傅至桂(又名傅宗桂)为第一名，后为第三任方丈。从遗存的匾额中还可以看出在民国期间也曾有传戒受戒的活动。 　　 　　四、鼎盛和持续活动一百五十多年 　　 　　任永真从清道光十九年(1839)到张良庙后艰苦奋斗、讼还庙产、扩展庙业，创立十方丛林以来，张良庙的道教活动进入了鼎盛时期，一直到全国解放后的1952年。以后虽然国家政策有变化，土地改革中大量道人还俗归家，仍有个别道人看守张良庙香火。至1982年5月最后一位老道士仙逝，总计延续一百五十多年，没有中断过宗教活动。 　　第一任方丈任永真从清道光十九年(1839)入庙任住持和方丈达41年至光绪五年(1879)仙逝。第二任方丈柴明玉任期24年，于光绪二十八年(1903)仙逝。第三任方丈傅至桂(号莱宾)从1903年起至民国十三年(1924)六月仙逝，任期21年。傅至桂仙逝后，熊纯九(道名至阳)接第四任方丈至民国十七年(1928)五月十四日仙逝，任期4年。后由马法舜(字含真)接任监院、方丈，直至1949年秋止，计22年。后由一张姓道人负责至1952年土地改革时，道庙解体后，留张道人一人看守香火至1956年腊月，中共留坝县委统战部又召回已还俗的道人姚圆顺返庙看守香火至1982年5月11日，姚圆顺以88岁高龄仙逝。 　　1998年农历八月十五日三清殿塑像落成典礼后，仍由全真道龙门派第二十代章明潭负责，率领道士三四人掌管三清殿院香火至今。并由道教出资重塑了“三官殿”、“三法殿”的神像，又于2002年5月7日(农历三月二十五日)张良诞辰2257周年纪念日举办庙会，开光点像。 　　事实证明：如果没有任永真和他开创的张良庙道教丛林，也就没有今天的张良庙和享誉中外的张良庙名胜古迹。若任凭周、郑一伙贪利灭迹，私霸庙产，以庙养家肥己，为所欲为，张良庙也就早已不复存在了。任永真功不可没。
