中国道协顾问黎遇航道长羽化
作者：佚名
　　中国人民政治协商会议全国委员会第五届委员，第六、七、八届常务委员，中国道教协会第三、四届会长、第五、六届顾问黎遇航道长，因病于2002年12月20日凌晨2时30分在北京羽化，享年87岁。 　　黎遇航道长病重期间和羽化后，党和国家领导人及有关单位负责人：李瑞环、贾庆林、王兆国、司马义·艾买提以及刘延东、李德洙、叶小文等以不同方式表示慰问和哀悼。 　　2003年2月25日上午10时，黎遇航道长的遗体告别仪式在八宝山革命公墓举行。李瑞环、贾庆林、王兆国、司马义·艾买提等中央领导同志和中央统战部、全国政协办公厅、全国政协民宗委、国家宗教事务局、中国道教协会等单位及黎遇航道长生前亲朋好友，分别向黎遇航道长送了花圈。中央统战部朱维群副部长、国家宗教事务局齐晓飞副局长、中国道教协会的全体职工、北京白云观的全体道众前往八宝山向黎遇航道长作最后告别。中国佛教协会、中国伊斯兰教协会的有关领导也前来出席了告别仪式。国内许多宗教团体、道教宫观送了花篮、挽联或发来唁电、唁函，对黎遇航道长的家属表示慰问和对黎遇航道长沉痛哀悼。北京白云观还为黎遇航道长做了超度道场。 　　黎遇航道长的仙逝，是道教界的一大损失。全体道教徒一致表示要继承黎遇航道长爱国爱教、敬业奉献的精神，学习黎遇航道长谦虚谨慎、平易近人的高尚品德，在党和政府的领导下，发扬道教优良传统，坚定地走与社会主义社会相适应的道路，与时俱进，团结奋斗，为全面建设小康社会，为中华民族的伟大复兴，作出新的贡献。 　　(张兴发) 　　
