老子思想　随方设教　历劫度人　与时俱进
作者：任法融
　　伟哉大道君，在他的光辉著作《道德经》中始终贯穿着应时事而变通的思想。《一章》云："玄之又玄，众妙之门。"它认为自然界的阴阳造化，日月往来，进退伸屈，消息盈虚，风以动之，日以暄之，雷以震之，云行雨施，品物流行，时在运动。大寰宇内，容有森罗万象之事物，其变化亦随之永无止境。故曰"玄之又玄"。同时又因气度时令之易，而自然界随时令应气数而不断有新鲜精妙之事物产生。故曰"众妙之门"。《四章》云："……迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。"本章大意是阐明大道之性，是随时应时应物而变，故曰："执古之道，以御今之有。"今之有是说，大道之性在什么时候，就对应什么事物。《二十章》云："自古及今，其名不去，以阅众甫……"。"甫"在这里指事物的开端。这段经义的主导思想是阐明大自然的气数、节令在不断的变化中，故曰"自古及今，其名不去"。而事物应气度时时就会有新的开端出现。故曰"以阅众甫"。《二十五章》云："……周行而不殆……"，"殆"在这里当停顿讲。意即从古至今，宇宙无有限量，宇宙之间的事物发展变化亦无止境，而大道之理性及功能也应变无停。故曰"周行而不殆"。因此，老子认为，在人间处世必顺应众人之心愿和意志，不能将主观意志强加于事物之上。在《道德经》中还提到"长而不宰，是为玄德"。这个"宰"在这里有两种含义。其一，是当主宰讲，意即，任其事物的发展，不能让主观的个人意志强加于事物之上；其二，是当宰割讲。事物的发展变化是自然的，不能以个人意志任意宰割万物。 　　而人间社会，处于这个大化之中，而时时亦在变动着。如上古包羲氏之王天下，当是时也，水多陆少，不能以耕作谋生，故结绳而为网罟，以佃以渔，举足皆水。不宜行动，故刳木为舟，剡木为楫，以济不能。当是时也，世称渔猎时代向农业社会进化的一个时期。神农氏末，黄帝、尧、舜之王天下，通其变，使民宜之，服牛乘马，引重致远。断木为杵，掘地为臼。易之为宫室，以待风雨。上古结绳而治，易之以书契，百官以治。由伏羲氏至尧舜这一阶段的变化，夏、商、周、秦、汉、唐到宋、元，延及明、清与当前同然。依时令转化，朝代更替，时时在发展变化之中，这种发展变化是自然界的客观规律。只能顺应不能违逆，顺则昌，逆遭殃。如历来尊称万世师表的孔子，就因不应时而变，而遭受"逐于鲁，伐树于宋。削迹于卫，穷于商周。围于陈蔡之间"的不幸，这是其思想及运用保守，没有与时俱进的写证。因西周的礼教法度到春秋时代，已经历了四百余年，时过境迁，而人们的心志意愿亦随之改变了，那么孔子仍固守西周之时的礼教法度，周游列国讲"克己复礼"，他说："一日克己复礼，天下归仁焉。"人们不但不接受教导，反而为难他，而孔子不知是何原因，到楚国后有一个名叫狂接舆的人游其门说："凤兮凤兮，何如德之衰也，来世不可待，往世不可追也……"意即，未来的事不可等待，已过去的事不能再挽回。到什么时令就该顺应什么时令，不必执著。常言道："地球天天转，事物时时变。"老子主张对应事物不必固守己见。《道德经》中讲"圣人无常心，以百姓心为心"。《清静经》云："……真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣。"《早坛》中又讲"太上台星，应变无停"，故老子的思想随时应人可为"皇者师，帝者师，王者师。假名易号"。老子讲得道，其功能与作用充塞宇宙容三才。"立天之道，地之道，人之道，隐圣显凡"。随方设教，历劫度人，与时俱进。 　　宇宙之间，容有森罗万象之事物。随气度应时令常在变化，这种变化之情理，在《易传》中用"易穷则变，变则通，通则久。是以自天佑之，古无不利"来概括。而《清静经》中又以"降本流末，而生万物"以立论。将事物由少到多，从简至繁，由钝朴到精巧不断地向细微发展之情理，老子以"……众妙之门"而提示。 　　(作者单位：陕西周至楼观台) 　　
