以十六大精神为动力，开创我省道教新局面
作者：赖保荣
　　全国人民企盼己久的党的十六大终于召开了，江泽民总书记在十六大报告里系统总结了过去五年的工作和十三年的基本经验，全面阐述了“三个代表”的重要思想，提出了全面建设小康社会的奋斗目标。他说，十三年来，我们党思想明确，工作扎实，取得了重大的历史性成就。这十三年是我国综合国力大幅度跃升，人民得到实惠最多的时期，是我国社会长期保持安定团结、政通人和的时期，是我国国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期。江总书记指出，开创中国特色社会主义事业新局面必须高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想。坚持“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。江泽民在报告中说，我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科技更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建成富强、民主、文明的社会主义国家。 　　江总书记的报告，内容丰富，论述精辟，鼓舞人心，催人奋进，吹起了中华民族继续高歌猛进的号角，也充分表达了全国人民热爱我们的党和国家，对未来充满信心的心声。这五年来，我们国家所取得举世瞩目的伟大成就，无不是在以江泽民为核心的中国共产党的领导下，经过全国人民的艰苦努力取得的。表明我们的党是代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民根本利益的，与时俱进，开拓创新的党。是值得全国人民信任和拥护的党。 　　我和全省的很多的宗教界人士一样，怀着无比激动的心情学习了江泽民总书记在十六大作的报告。作为一个宗教人士，回想这些年我国宗教所发生的巨大变化，我们怎能不感激党的宗教信仰自由政策，怎能不感激党的正确领导呢!这些变化是我们党解放思想、实事求是、代表中国最广大人民的根本利益、勇于拨乱反正、开拓创新的结果。 　　再回到我们广东道教，近些年来，广东道教在省民族宗教委员会的直接领导和有关部门的关心支持及全省道教徒的共同努力下，认真贯彻宗教信仰自由政策，取得了长足的进步。随着广东道教协会的成立，我省的道教事业走向了更加健康发展的道路。省道协成立之初，我省登记开放的宫观只有18处，道职人员仅150人，到今天，开放宫观已达70处，道职人员近500人，市县级道教组织已升至九个。省道协还制定实施了《广东省道教协会宫观管理试行办法》，我省道教徒学法、守法、依法的意识大大增强，宫观管理水平得到很大的提高。目前我省的绝大多数的道教场所自养状况良好，并涌现出一批积极支持社会公益事业的道观，如南海云泉仙馆、惠州元妙观、冲虚观、黄龙观、揭阳的娘宫观、赤松观、广州三元宫、纯阳观等。省道协还分别于1999年和2002年10月举办了我省道教历史上规模最大的大型法会——万缘法会，表达了全省道众的爱国情怀，道众们爱国爱教的热情不断高涨。 　　在看到成绩的同时，我们也清楚的看到，与全国日新月异的发展相比，与本省的兄弟教会相比，我们是落后了。尤其是党的十六大之后，我国的发展速度将会更快，如果我们不迎头赶上，差距将会更大。我们要借十六大的这股东风，以十六大精神为动力，与时俱进，开拓进取，开创(转下页)(接上页)我省道教的新局面，根据我省道教的实际情况，我会将重点做好下面几个方面的工作。 　　一、要认真学习十六大精神，把十六大精神落实到日常工作中，推动我省道教事业的进一步发展。 　　二、加强省道协的自身建设，增强凝聚力，全面提升领导班子的素质，树立组织观念和集体观念，同时树立为全省道教徒和信教群众服务的观念，增强集体荣誉感，团结和带领全省的道教徒，走与社会主义社会相适应的道路。 　　三、培养和吸收一批爱国爱教的道教人才，为我省的道教事业服务。同时，要办好《广东道教》刊物，把《广东道教》办成一个宣传党的宗教政策、弘扬道教文化的刊物，努力使刊物有广东道教特色，符合广东道教实际，起到引导我省道教徒和信众与社会主义社会相适应的作用。 　　我们深信，十六大之后，我们国家的前景会更加美好，我们广东道教的前景也一定会更加美好。 　　(作者单位：广东省道教协会)
