　　3月4日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林看望出席全国政协十一届二次会议的宗教界委员并参加分组讨论。
　　委员们谈体会、提建议，会场气氛热烈。在听取学诚、黄信阳、陈广元等委员的发言后，贾庆林指出，过去一年，广大宗教界政协委员认真贯彻中共中央的各项决策部署，怀爱国爱教之心，尽利国利民之力，做了大量卓有成效的工作。贾庆林强调，2009年是党和国家事业发展进程中十分关键的一年，宗教界政协委员要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持正确的政治方向，坚决维护国家的根本利益，引导宗教界人士和广大信教群众紧密团结在党和政府周围，共同促进经济平稳较快发展与社会和谐稳定。一是贯彻中央决策部署，积极为促进经济平稳较快发展建言献策，协助党和政府解决好宗教教职人员和信教群众工作和生活中遇到的困难，鼓励和支持他们积极发展生产、改善生活、勤劳致富。二是努力巩固和谐宗教关系，不断探索宗教与社会主义社会相适应的新的有效途径，切实维护祖国统一、民族团结、社会安定，推动宗教与社会和谐相处，各宗教和谐相处，信教群众和不信教群众、信仰不同宗教群众和谐相处。三是认真落实《宗教事务条例》，加强宗教团体自身建设，抓好宗教人才培养，切实把那些政治上靠得住、宗教造诣高、道德人品好并具有广泛群众基础的中青年教职人员，充实到各级爱国宗教团体中去，不断增强内部凝聚力和在信教群众中的影响力。
（新华社）
