　　3月8日，中国道教协会会长办公会议在北京白云观召开。国家宗教事务局副局长齐晓飞莅会并发表讲话。出席会议的有中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟、张金涛、张凤林及协会驻会副秘书长张立光、孙同昌、冯正伟、李兆彩、王炳旸等。在京参加全国政协十一届二次会议的湖北省道教协会名誉会长李光富列席了会议。
　　张继禹副会长代表中国道教协会总结了2008年度工作，并提出了2009年工作要点：一是加强道职员工的思想教育，提高道职员工的政策水平和业务素质。二是加强教制和道风建设，做好教职人员认定工作，对正一派授箓活动进行总结，进一步规范传度活动；搞好调研分析，积极推动“和谐宫观”创建活动。三是继续抓好道教文化建设。开展《道教的社会总体影响》课题的立项和启动工作，编撰“道教文化之旅”丛书，完成《中华道藏》线装版校订出版和《道教大词典》修订工作，协助做好《老子集成》编纂工作，着手编纂出版《道教神仙造像图谱》；在河南中岳庙举办道教界庆祝新中国成立60周年“祈福中华，论道中岳”系列道教文化活动，包括“五岳同祈”大法会、“中和之道”研讨会、“仙乐一曲，爱心无限”道教音乐会和“丹青颂中华”道教书画展等活动；做好《中国道教》杂志编辑发行和中国道协网站管理工作。四是做好中国道教学院秋季招生和教学管理工作，组织启动道教学院教材编写工作。五是加强与台港澳地区和海外道教界的交流。六是努力做好中国道教协会会所和中国道教学院校舍的建设工作，力争两个项目年底竣工。
　　会议讨论了《关于道教教职人员着装事项的建议（稿）》。为加强道教教制建设和道风建设，庄严道相，向社会各界展示道教界的良好风貌，中国道教协会建议对全真派和正一派道士在参加大型集会、开展教务活动和日常工作中的道教服饰进行统一规范。会议中现场演示了各种服饰的标准图片，与会人员对此进行了讨论。大家认为：遵照传承，结合现实，对道教教职人员日常工作和教务活动中的服饰进行统一很有必要，通过这一举措，既进一步体现道教礼仪，更能展示道教界良好的道风道貌。
　　在讨论中大家还谈到，去年在崂山举办的“首届玄门讲经”活动，展示了道教界在经典研究、学经悟道方面的造诣和文化修养。特别是一些年轻道长崭露头角，脱颖而出，在道教界引起了较大反响，为发扬传统、明道修身、弘道宣教、振兴道风起到了示范和推动作用。希望以后各级道教组织积极开展讲经活动，坚持举办下去。
　　会议认为，要加强中国道协与地方各级道教组织之间的联络与沟通。中国道协应及时向省级道协通报重要工作开展情况，各省级道协也要及时与中国道协沟通信息、通报工作情况和计划总结，反馈工作中好的经验和做法，以便相互掌握情况，更好地协调配合，把道教工作做得更好。
　　任法融会长作了总结讲话。他指出，在2009年度工作中，要把握一个基本思路，那就是求真务实。要围绕国家工作大局，认真学习和实践科学发展观，多挖掘道教文化精髓，多倡导慈善，为构建和谐社会和促进经济社会发展做出积极贡献。他还就做好道职员工的政策教育和业务培训，加强道教自身建设，完善授箓和传戒的组织工作，保质保量完成协会两个项目建设任务等，提出了明确的要求。
　　最后，齐晓飞副局长发表了重要讲话。他说，自2007年成功举办 “国际道德经论坛”以来，道教界越来越重视彰显自己的思想内涵和文化品位，积极挖掘和弘扬道教文化精髓，服务社会，利益人群。他充分肯定了中国道教协会去年举办的“首届玄门讲经”活动、第四次“道教思想与中国社会发展进步”研讨会和“道教与养生”研讨会的积极意义。他对中国道教协会今年的工作提出了三点要求：一是要继续重视弘扬道教优秀文化，举办好道教文化活动；二是要继续重视人才培养，这是加强道教自身建设的重中之重，要从长远考虑，做好基础性工作，道教学院教材编纂中要突出文化底蕴，突出道教特色；三是要加强宫观管理工作，使宫观管理朝着有利于道教自身建设、有利于道教与社会主义社会相适应的方向发展，为促进经济社会发展服务。
 （宗丽京）
