　　3月27日下午，中国道教协会召开全体教职员工会议，学习贯彻全国两会精神，并重点学习了温家宝总理在十一届全国人大二次会议上所作的政府工作报告。参加两会的全国人大常委张继禹副会长、全国政协委员黄信阳副会长结合参会的体会，首先向全体教职员工传达了两会精神。
　　张副会长在发言中指出，根据当前的国内外形势，胡锦涛总书记在参加江苏代表团审议时提出了“保增长、保民生、保稳定”的总要求。温家宝总理在政府工作报告中提出了 “扩内需、保增长，调结构、上水平，抓改革、增活力，重民生、促和谐”二十四个字的政府工作原则和促进经济平稳较快发展的 “一揽子计划”。针对当前形势，报告提出了保证今年国内生产总值增长达到8%的目标，面对这个目标，温总理强调了信心比黄金还要重要，指出只要我们努力，就可能实现这一目标。保民生是今年两会的一个亮点。民生问题关系到我们每个人的切身利益，也是政府调控的重点。在今年的财政支出中，有关民生的教育、卫生、文化、社会保障等方面的投资就达到9000多个亿，这体现了党和政府对民生问题的重视。特别感人的是，温总理在报告中指出，越是困难的时候，越要关注民生，越要促进社会的和谐稳定。坚持把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点，把促进增长与扩大就业、改善民生结合起来，让人民群众共享改革发展的成果。
　　张副会长说，宗教界人士如何纳入社会保障体系的问题也得到了两会的重视。国家宗教事务局叶小文局长指出要积极与国家人力资源和社会保障部进行沟通，推动这一问题的解决。这充分体现了党和政府对宗教界人士的关心。
　　张副会长谈到，政府工作报告中强调“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”。这是对我们宗教界的鼓励，也给我们提出了任务和要求。对我们来说就是如何围绕中央提出的“保增长、保民生、保稳定”大局，发挥宗教界自身优势，多做疏导信教群众的心理、化解社会矛盾的工作，为社会和谐稳定做出自己的努力。
　　黄副会长重点介绍了两会期间一些社会热点问题及与宗教界密切相关的问题。他说，在两会期间，第一次小组讨论时贾庆林主席等中央领导就来到了宗教界委员小组参加了讨论。宗教界委员提出了“宗教界人士如何纳入到社会保障体系”、“省级爱国宗教团体组织不健全”、“旅游景区与宗教活动场所之间的矛盾”等问题，贾主席认真听取了委员的发言，指出这些问题应该得到解决。贾主席还嘱托全国政协民宗委的同志，认真记录宗教界委员的发言并整理成提案，提交相关部门。贾主席还特别指出，要发挥宗教界的积极作用，促进民生的改善和社会的和谐稳定。
　　黄副会长说，在两会期间，国家宗教事务局叶小文局长向宗教界委员通报了工作。这使宗教界代表、委员深受感动。
　　在学习了温总理政府工作报告全文之后，张立光副秘书长对协会的学习安排提出了要求。他说，两位副会长的发言都是结合参加两会的亲身经历，针对两会的热点问题展开，对我们学习领会两会精神具有重要指导作用。学习政府工作报告不能仅仅停留在形式上，要带着目的和任务学，要深入思考，认真领会，真正学懂悟透。通过学习讨论，明确自己的职责，在促进教内和谐、社会和谐中发挥应有的作用。
　　最后，张副会长提出了学习贯彻两会精神的具体要求。他指出，为服务党和政府提出的“保增长、保民生、保稳定”的大局，发挥道教界的积极作用，要着重做好以下几个方面的工作：一是促进道教内部的团结和谐，只有道教界内部和谐稳定，才能更好地为国家大局服务。二是引导广大信教群众，发挥他们的积极作用，为经济社会发展和社会和谐稳定做出积极贡献。三是加强宫观管理，积极为广大信教群众做好服务。四是继续挖掘和弘扬道教优秀文化，为经济社会发展提供文化支持。五是按照国家宗教事务局统一部署，积极推动“创建和谐宫观”活动的开展。
（中国道协　陈　杰）
