余 植
    葛洪，字稚川，自号抱朴子，丹阳句容（属今江苏省）人，是两晋之交著名的道教学者、神仙理论家、炼丹家、医学家，出生江南士宦豪族。他学识渊博，儒道兼治，为两晋少见的“博闻深洽”①之士，一生著述甚多，现存的主要有《抱朴子》内外篇，《神仙传》和《肘后备急方》等。
    葛洪说：“古之初为道者，莫不兼修医术，以救近祸焉。”②并在他追求长生成仙的道路上，怀着医家治病救人的仁爱之心，认为“积善事未满，虽服仙药，亦无益也”③，“为道者以救人危使免祸，护人疾病，令人不枉死，为上功也”④。为此，葛洪在实践的基础上对前人的医学著作进行了整理，并进一步完善和发展了前人的医学理论，最终形成了自己的医学思想。他的这些医学思想，从今天来看，对我们的医疗观念仍有很好的启示作用。
    一、葛洪的医学思想
    （一）简单易行、经济实用的思想
    葛洪在《抱朴子内篇·杂应》和《肘后备急方》序中说明他整理编集医书的原因时指出：前人留下的医书、医方虽卷帙浩繁，但“殊多不备，诸急病甚尚未尽，又浑漫杂错，无其条贯，有所寻按，不即可得。而治卒暴之候，皆用贵药，动数十种，自非富室而居京都者，不能素储，不可卒办也。又多令人以针治病，其灸法又不明处所分寸，而但说身中孔穴荣输之名”⑤。为便于检索，改变这一混乱状况，他按照“皆分别病名，以类相续，不相杂错”⑥的目录形式，撰写了《玉函方》（又名《金匮药方》）百卷，又“采其要约，以为《肘后救卒》（即《肘后备急方》）三卷”。⑦从他所作医方来看，主要遵照以下几个原则：
    第一，处方简单易行的原则。即他所说，“皆单行径易，约而易验”⑧。《肘后备急方》中所选载的方药多为民间常用的单方、验方，药味简单。从今本8卷、70篇统计来看，⑨全书共有医方1869首，剔除技法器物方85首、针灸方98首、综合性方21首及后代医家增添的附方605首，共有药方1060首。在这1060首方中，一味药组成的单方510首（药物的赋形剂、溶剂，如酒、苦酒、蜜等不作药味统计），两味药及两味以上药物组成的复方计494首，可以看出单方的使用数量多于复方。⑩ 并且这些单方大多简便灵验，对后世的影响较为深远，如卷三“治寒热诸疟方第十六”曰：“青蒿一握，以水二升渍绞取汁，尽服之。”11现代抗疟良药青蒿素正是在这首处方的启示下研制而成的。
    第二，用药经济实惠的原则。也即他提出的“篱陌之间，顾眄皆药”12。从《肘后备急方》用药来看，如他在《肘后备急方》序中所言：“《肘后救卒》三卷，率多易得之药，其不获已须买之者，亦皆贱价草石，所在皆有。”13他的处方中常用蒜、姜、葱、盐、豆豉、苦酒、生油、五谷六畜等常见之品；所用工具多是“不出乎垣篱之内，可具顾眄”14的易得器物，如芦管、竹筒、签、棉丝织物；所用疗法，也是如水煎内服、熏法、敷贴、涂擦、吹入等简便之法。此外，考虑到地区差异、季节差异、紧急程度不同等多方面原因，对于大多数病症都采用一病多方，大大提高了应对各种情况的能力。
    此外，为便于操作，他采取简明易懂的表述原则。鉴于前人医书中多只说明穴位，而不明具体部位，“自非究习医方，素识明堂流注者，则身中荣卫尚不知其所在，安能用针以治之哉？”15所以葛洪在书中介绍针法、灸法、角法（拔罐）、推拿、滀鼻、热熨、蜡疗等简单易行的外治疗法时，都是采用简练易懂的文字来说明，且所列针法、灸法，直接告诉操作者具体部位和分寸，这样使得文化水平不高的人也易掌握，有很强的普适性、实用性和可操作性。
   （二）先行自救、尽量降低危险的思想
    葛洪在《抱朴子内篇》中一再强调，欲得长生成仙，先须修辟谷、导引、行气等小术，否则“或为虎狼所食，或为魍魉所杀，或饿而无绝谷之方，寒而无自温之法，死于崖谷”16。他的这种修仙先得靠自己解决日常灾病，“我命在我不在天”17的思想，表现在其医学思想中，就是要依靠自己先行自救。
    病疾一旦发作，特别是一些急症，就要求能即刻采取相应的有效急救措施，控制病情，解除危险，赢得最佳治疗的时机。从葛洪给其书以《肘后救卒》（“肘后”是随身携带以备急用，“救卒”意为救治突然发生的急症）为名，我们可以看出他很强调突发情况下的自救。正如他所说：“寒白退士，所不得使，使之者乃多误人，未若自闲其要，胜于所迎无知之医。医又不可卒得，得又不肯即为人使，使腠理之微疾，成膏肓之深祸，乃至不救。且暴急之病，而远行借问，率多枉死矣。”18为此，他总结了生活中的许多急救措施，如《抱朴子内篇·登涉》云：“蛇种虽多，唯有蝮蛇及青金蛇中人为至急，不治之，一日则煞人。人不晓治之方术者，而为此二蛇所中，即以刀割所伤疮肉以投地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，而人得活。”19这在今天仍然是自救的有力措施。又《外台秘要》卷二十九云：“《肘后》疗腕折，四肢骨破碎及筋伤蹉跌方。烂捣生地黄，熬之，以裹折伤处，以竹片夹裹之，令遍病上，急缚，勿令转动，一日可十易，三日即差。”20他的这种方法是目前用小夹板固定治疗骨折的最早记载，不仅可以防止骨折部分再移位造成更严重的伤损，而且其外敷药可以凉血活血，对后世骨伤科治疗的发展有深远影响，直到今天这种小夹板固定伤骨疗法仍在使用。
    （三）预防为主、务谨其细的预防学思想
    《黄帝内经·素问·四气调神大论篇》云：“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！”21葛洪继承了《内经》这种治未起之病的思想，强调“至人消未起之患，治未病之疾，医之于无事之前，不追之于既逝之后”。22并在《抱朴子养生论》中论道：“至人上士，乃施药于未病之前，不追修于既败之后。……若能审机权，可以制嗜欲，保全性命。”23这种以预防为胜的医学思想，在其著作中，更多表现在他从日常生活出发的养生理念中。
    葛洪认为：“治身养性，务谨其细，不可以小益为不平而不修，不可以小损为无伤而不防。”24他在《极言》中列举了伤身的13个方面，即：
    才所不逮，而困思之，伤也；力所不胜，而强举之，伤也；悲哀憔悴，伤也；喜乐过差，伤也；汲汲所欲，伤也；久谈言笑，伤也；寝息失时，伤也；挽弓引弩，伤也；沉醉呕吐，伤也；饱食即卧，伤也；跳走喘乏，伤也；欢呼哭泣，伤也；阴阳不交，伤也。25
    由于“凡聚小所以就大，积一所以至亿也”26，因而若能注意养生，做到不伤，就能“爱之于微，成之于著”27。接着针对这些“伤”，他提出了29条建议，即：
    1. 唾不及远；2.行不疾步；3.耳不极听；4.目不久视；5.坐不至久；6.卧不及疲（睡眠太久）；7.先寒而衣；8.先热而解；9.不欲极饥而食；10.不欲极渴而饮；11.食不过饱，食过则结积聚；12.饮不过多，饮过则成痰癖；13.不欲甚劳甚逸；14.不欲起晚；15.不欲汗流（指过多流汗）；16.不欲多睡；17.不欲奔车走马（剧烈运动）；18.不欲极目远望；19.不欲多啖生冷；20.不欲饮酒当风（饮酒后站在风口上）；21.不欲数数沐浴；22. 不欲广志远愿；23.不欲规造异巧；24.冬不欲极温；25.夏不欲穷凉；26.不露卧星下；27.不眠中见肩（天凉时睡觉露着肩膀）；28.大寒大热，大风大雾，皆不欲冒之；29.五味入口，不欲偏多，酸多伤脾，苦多伤肺，辛多伤肝，咸多伤心，甘多伤肾。28
    他所列举的这些情况，对于今天处在忙碌而躁动中的人来说，不乏值得借鉴和思考之处。
    （四）相信医学的思想
王明先生在《抱朴子内篇校释·序言》第一句话就说：“晋葛洪（公元283—363）著的《抱朴子内篇》是一部富有宗教哲学和科学技术内容的书。”29的确，从其书中可以看出，作为一个道教徒，他是有神论者；但作为一名医学家，他对待疾病是“屡值疫疠，当得药物之力”30的科学态度，并认为“鬼神之无能为也”31。
    在《抱朴子内篇·道意》中，针对张角、柳根（可能为刘根）、王歆、李申等的活动，从道教义理的角度和层次出发，葛洪说他们是“进不以延年益寿为务，退不以消灾治病为业”32的妖伪道士，并申斥他们：
    既不能修疗病之术，又不能返其大迷，不务药石之救，惟专祝祭之谬，祈祷无已，问卜不倦，巫祝小人，妄说祸祟，疾病危急，唯所不闻，闻辄修为，损费不訾，富室竭其财储，贫人假举倍息，田宅割裂以讫尽，箧柜倒装而无余。33
    从中可以看出，他认为迷信活动不过是骗子敛财的方式，而无益于疾病，只能给受害者带来灾难。
    同时，他还指出，大部分人平时不注意约制自己，恣情纵欲，“精灵困于烦扰，荣卫消于役用，煎熬形气，刻削天和，劳逸过度”34，“变起膏肓”35，“当风卧湿”36，“饮食失节”37之后，就“碎首以请命”38，“ 祭祷以求痊”39，“谢罪于灵祇”40，甚至“委祸于鬼魅”41。到头来只能是“至死不悟，不亦哀哉？”42对于这种不相信草药治病之功效，反而“宁煞生请福，分蓍问祟，不肯信良医之攻病，反用巫史之纷若”43的人。葛洪讽刺说：“夫福非足恭所请也，祸非禋祀所禳也。若命可以重祷延，疾可以丰祀除，则富姓可以必长生，而贵人可以无疾病也。”44
    此外，通过列举李宽冒充神仙李八百，“遗鱼”、“遗树”、“遗饼”和“墓中积水”附会有神，及太守马氏制造神医等实际例子，葛洪告诫人们，要警惕巫医装神弄鬼骗人敛财的手段。
    二、对现代人医疗观念的启示
    （一）解决“三农问题”，特别“农民问题”中关系到农民生命安全的“就医难”问题，一直是一个难题。在农村，由于医疗水平不高，居民居住分散，农民经济困难，生病后往往是“一拖二扛三吃药”，到了不得不治的时候，已经小病拖成了大病，花费很大，使得一家人辛辛苦苦多年攒下的一点积蓄，也不抵家里一个人大病一场的医药费，结果让很多低收入家庭和脱贫户因病致贫、返贫，给家庭和国家带来了沉重负担。要有效解决这些问题，就必须防微杜渐，治小病防大病，有病早发现早治疗，结束“小病拖，大病等”的状况。从葛洪的医学思想中我们可以学到，除了建立良好的医疗保障制度，更重要的是要普及医学常识，宣传正确的就医观念。因此，我们要改送医、送药下乡为送知识下乡，增强群众自我救治能力，让老百姓能及早对出现的疾病征兆作出处理，把病情控制在最轻状态，以赢得最佳治疗时机。这样不仅最大程度地普及了医学知识，也提高了群众的就医意识。
    （二）近些年，很多人一直在提倡复兴中医，并且目前也有了很多成果，像各种中成药、保健药的推出，针灸、推拿疗法的广泛应用，一批中医院的兴起等等；然而，借鉴葛洪的医学思想，笔者认为复兴中医，不仅仅是复兴中医之药及中医之术，更重要的是复兴中医之“道”。即，一是以用药简单经济，方便实惠为佳；二是要治未病之疾；三是医者要“多闻而体要，博见而善择”。
    作为一门学问，医学的特殊之处就在于，不是理论有多么高深，文句有多么优美，而是能救死扶伤，给病者一个健康的身体。然而，在药价高涨的今天，虽经国家一再规范药价，但还是有一些医生喜欢开新药、贵药，感冒发烧打点滴更是普遍现象，甚至一些药品厂商换换包装借机提高药价。这就使提倡传统中医一以贯之的简便、价廉和灵验的治病标准显得尤为重要。正如《十七大报告》所提出的：“要坚持公共医疗卫生的公益性质，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，强化政府责任和投入，完善国民健康政策，鼓励社会参与，建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。”45
    其次，中医不仅是治病救人的技术，从一定意义上说，它承载了更多的文化，其“不治已病治未病”以预防为重的理念，要求我们平时要做到“以不伤为本”46，因为“人生之为体，易伤难养”47，而要做到不伤，只要从我们日常生活的行为习惯中做起就可以了。如“唾不及远”，经现代科学研究表明，“人体唾液中不仅仅只是含有淀粉的消化酶，仅起到消化、洗涮口腔这样单纯的功能。……发现唾液中含有两种细胞生长因子。一种是能促进神经细胞生长发育的神经细胞生长因子（NGF），另一种是能对人体表皮细胞生长发育有很大作用的表皮细胞生长因子”。48现代很多疾病呈现一种年轻化倾向，并且年轻人抵抗疾病的能力也下降了，很大程度上是因为在今天经济、生活、家庭、工作的各种压力下，他们很少能顾及到在日常生活中减少各种对身体的“伤”，造成身体透支。因此倡导中医以养代医的思想，有利于提升国民身体素质。
    此外，中医的处方是千百年来无数医者继承前辈的成果，在实践中摸索、探求，并积极吸收民间各种土方、偏方的结果。中医这种积极吸收一切营养成分的开放做法，也是其流传并不断进步的保障。葛洪认为，“多闻而体要，博见而善择，偏修一事，不足必赖也”49，这就要求现代的中医工作者要有一个广博的胸襟和宽阔的视野，能够汲取各种医学成果，并把人民的利益放在第一位，以治病救人为核心；而至于用什么药、开什么方，中医和西医之间也没有根本矛盾的，都是治病救人的手段，只要对人民有好处，择其善者而从之。如非要执其一家，对彼此的前进都无益处，而是“浅见之家，偶知一事，便言已足，而不识真者，虽得善方，犹更求无已，以消工弃日，而所施用，意无一定，此皆两有所失者也。50”只有取长补短，互相促进，才能使中、西医共同进步，一同为广大患者提供更好的服务。
    （三）人最珍视的莫过于自己的生命，对自己身体健康的关注与疾病的防治，历来为人类所重视，但同时也是巫术迷信大行其道的重要领域。时至今日，仍有一些人有病不循正规途径求医，而是相信那些故弄玄虚的所谓“神医”、“半仙”之流骗人的话。因而，葛洪对巫医装神弄鬼的批判，仍然具有现实意义。
    分析一些受害者的例子就会发现，很多受骗对象是因为自己或至亲得了难治之症，当听说某人善治各种疑难杂症后，就好像抓住了救命稻草一样，受其摆布。其实这些人往往像葛洪所说：“闻甲乙多弟子，至以百许，必当有异，便载驰竞逐，赴为相聚守之徒，妨工夫以崇重彼愚陋之人也。”51也有一部分人，因没来由的身体不舒服，特别是农村地区，就以为是得罪了鬼神，便请巫婆神汉驱鬼治病，到底有多大作用，恐怕是“或偶有自差，便谓受神之赐，如其死亡，便谓鬼不见赦”。52
    虽说违法者迟早落入法网，然而受骗者所受的伤害难以抹平。因此，一方面政府对这些人应予以严厉打击，另一方面我们要相信医学，对于那些故弄玄虚的“半仙”、“神医”应予以提防，勇于揭露。相信“抱危笃之疾，须良药之救”。53
    三、结语
    以追求长生为出发点的思想，让道教学者在探求医学知识时，能把人的躯体放在一个更广阔的时间和空间来研究。葛洪作为一个出身于儒家的两晋著名道教学者和医学家，博采众家之长，对祖国医学、药物学、养生学作出了卓越贡献，给我们留下了一笔丰厚的财富。但由于时代的局限，其医学思想中也有些不适应今日情况的提法。因此，今天面对他给我们留下的宝贵财富，应当本着实事求是的原则和吸取精华、剔除糟粕的态度，用我们的智慧提炼出其中的有益成分，为我们的现代化建设服务。


注：
①《晋书》卷七十二《葛洪传》，北京：中华书局，1974年，第6册，第1913页。
②③④王明：《抱朴子内篇校释》第271、53～54、53页。
⑤⑥⑧1218王明：《抱朴子内篇校释》，第272页。
⑦《葛仙翁肘后备急方》，《道藏》第33册，第1页、第29页、第1页、第1页、第1页，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版。
⑨指收录在《道藏》中的八卷，73篇，其中44、45、46缺失，实际只有70篇。
10数字来源:华浩明《〈肘后备急方〉的方数统计与认识》，北京：《中国医药学报》，1993年第4期，第12页。
164950王明：《抱朴子内篇校释》，第124页。
171922王明：《抱朴子内篇校释》，第287、305、３２６页。
20《外台秘要》，唐·王焘撰，北京：人民卫生出版社，1982年，第781页。
21谢华：《黄帝内经释译》，北京：中医古籍出版社，2000年，第7页。
23《道藏》第18册，第492页，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版。
242627王明：《抱朴子内篇校释》，第240页。
2528王明：《抱朴子内篇校释》，第245页。
29王明：《〈抱朴子内篇校释〉序》，第1页。
303132王明：《抱朴子内篇校释》，第173页。
3352王明：《抱朴子内篇校释》，第172页。
34353637383940414244王明：《抱朴子内篇校释》，第171页。
4346475153王明：《抱朴子内篇校释》，第113、２４４、２４３、２５７、５０页。
45《十七大报告辅导读本》，第39页，北京：人民出版社，2007年10月版。
48盖建民：《道教科学思想发凡》，北京：社会科学文献出版社，2005年，第349页。

（作者单位：四川大学道教与宗教文化研究所）
