章伟文  黄义华
　　道教的教理、教义有一个历史的发展过程，历代高道大德都对此做出了贡献，这其中就包括东晋时期的葛洪。下面，我们来对此做一个简单讨论。
　　一、 葛洪以“玄”释“道”，发展了先秦《老》、《庄》的形上学思想
　　葛洪在道教义理建构方面的一个重要贡献，就是论述了道教由人事通向天道的实践之路。道作为终极的本体，是不可言说的。但证道、悟道的方式、方法则应该是具体的、现实的，否则不利于指导现实的宗教实践。葛洪通过对修道方法与路径的探讨，使得修道、悟道、证道成为一个有机的整体，从而沟通起形上与形下。
　　对于修道、证道，葛洪提出了具体的方法。他认为行气、房中和服药是求仙证道的根本方法，修道者循此而行，就能与天道相通，达到人与天的合一。他说：“欲求神仙，唯当得其至要，至要者在于宝精行气，服一大药便足，亦不用多也。然此三事，复有深浅，不值时师，不经勤苦，亦不仓促而尽知也。虽云行气，而行气有数法焉。虽曰房中，而房中之术，近有百余事焉。虽言服药，而服药之方，略有千条焉。”①修道方法很多，有深有浅，需得明师指点，修道者自己要勤奋、刻苦，才能获悉这些方法，从而了解入道之门径。入道、证道的门径不外乎三类，即行气、房中与服药。对于这些证道的方法，葛洪非常看重，认为是修道之“至要”。
　　葛洪对先秦《老》、《庄》道家思想的一个发展，就是既肯定道的形上性，同时更为关注修道路径、方法的明确性；修道过程中，既要演“道”之玄虚大旨，为修道提供理想和目标，更要提供修道、证道的具体实践方式、方法，以达到此理想的目标。
　　在道的形上性方面，葛洪提出以“玄”或“玄道”作为宇宙的本体。他在《抱朴子内篇·畅玄》中说：“玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”葛洪认为万事万物都是由“玄”或“玄道”演化而来，“玄”或“玄道”能主宰天地，造化宇宙，生成天、地、人、万物；“玄”或“玄道”是永恒的存在，是宇宙生化的不竭的动力。我们认为，葛洪虽然提出以“玄”或“玄道”作为宇宙之形上的本体，但其所谓“玄”或“玄道”，实则是对先秦老、庄之“道”的另一种解说。葛洪之“玄”或“玄道”，作为形上的本体，其属性与《老》、《庄》对道的阐释是一致的。《老》、《庄》之道，既是宇宙万物的本体，也是万物之源，为万物之母。葛洪的“玄”或“玄道”，就生成而言，是自然之始祖，就本体而言，为万殊之大宗，这与《老》、《庄》之道是相一致的。而且，“玄”这个概念本身亦是《老子》哲学中的重要概念。《老子》中经常以“玄”况“道”，喻“道”以“玄”。葛洪继承了《老子》哲学中“玄”的思想，在此基础上，又有所发展，这种发展集中体现在他将“玄”上升至本体的高度，认为玄是自然之始祖，万殊之大宗。乾以之高，坤以之卑，云以之行，雨以之施。胞胎元一，范铸两仪，吐纳大始，鼓冶亿类。葛洪不仅提出以“玄”或“玄道”作为宇宙的本体，还提出了“思玄之道”，包括“守玄一”、“守真一”等等。“玄”是形而上的存在，“思玄”之道则是以具体的方法引导修道者达到“玄”的重要途径。通过“思玄”之道，修道者才能将形而上的“玄”得之乎内，守之于外，从而用之者神，忘之者器。葛洪将“玄”与“思玄之道”结合起来，既能为道教信仰确立较明确的终极宗教目标，又能为达成这种目标提供具体的方法和路径，沟通起形上和形下。这在道教义理发展的过程中，具有重要的学术地位和理论价值。
　　二、葛洪的“长生成仙”理论对道教教义思想发展的重要影响
　　长生成仙的教义思想是葛洪神仙信仰的核心宗旨，体现了其理论的鲜明特色。葛洪说：“天地之大德曰生，生，好物者也。是以道家之所至秘而重者，莫过乎长生之方也。”（《勤求》）对于永恒生命的追求、对于人的肉体和精神生命的绝对自由的追求，构成了葛洪“长生成仙”理论的价值追求。葛洪当然也认为人生的价值和目标是多样性的，但他推崇的乃是长生成仙，精神逍遥。葛洪将其价值观的关注点投放在这个方面，所以对于其他方面的需求就显得淡薄。他说：“夫求长生，修至道，诀在于志，不在于富贵也。苟非其人，则高位厚货，乃所以为重累耳。何者？学仙之法，欲得恬愉淡泊，涤除嗜欲，内视反听，尸居无心，而帝王任天下之重责，治鞅掌之政务，思劳于万机，神驰于宇宙，一介失所，则王道有亏，百姓有过，则谓之在予。”（《论仙》）长生成仙的理想，与世俗的富贵是不相同的。追求世上的富贵，如帝王们所做的，需要劳神竭虑，要有以天下为己任的责任感。修道求长生则与之不同，修道者以世俗之富贵为重累，常恬愉淡泊，涤除嗜欲，内视反听，尸居无心。葛洪长生成仙的价值理想，是要超出于社会生活之上，追求一种在社会生活中得不到的满足和需要。他说：“夫圣人不必仙，仙人不必圣。圣人受命，不值长生之道，但自欲除残去贼，夷险平暴，制礼作乐，著法垂教，移不正之风，易流遁之俗，匡将危之主，扶亡征之国，刊诗书，撰河洛，著经诰，和雅颂，训童蒙，应聘诸国，突无凝烟，席不暇暖。其事则鞅掌罔极，穷年无已，亦焉能闭聪掩明，内视反听，呼吸导引，长斋久洁，入室炼形，登山采药，数息思神，断谷清肠哉？至于仙者，唯须笃志至信，能恬能静，便可得之，不待多才也。有入俗之高真，乃为道者之重累也。得合一大药，知守一养神之要，则长生久视，岂若圣人所修为者云云之无限乎？”（《辨问》）业儒主要是一种外向的活动，需要多才之士穷年无已才能做到；而修道、修仙则主要是一种个体内向的活动，只要修道者本人笃志至信，能恬能静，便可得之，比较起来，修仙比业儒更为简捷有效。葛洪更为偏重修道的内向的活动，认为这样做事少而功多。
　　对于葛洪的长生成仙之说，当时有很多人提出了反对的意见，认为这是弃人伦之大常，而求个人一己之私心的满足。葛洪不这么认为，他认为追求长生成仙，从道德伦理上来说，是一种大孝，它超出于世俗一般所谓孝。“盖闻身体不伤，谓之终孝，况得仙道，长生久视，天地相毕，过于受全归完，不亦远乎？”（《对俗》） 世俗认为，健康自己的体魄，使父母赋予自己的身体保持完好，这是对父母的一种大孝。葛洪由此出发，认为修仙使身体长生不老，这相对于身体健康而言，是一种更大的孝。对于儒与道的关系，葛洪有自己独特的见解。他不同意儒教对修道者的责难和排斥，他自己则不排斥儒学，而是认为两者一为体，一为用，可以相互补充。他认为“道者，儒之本也；儒者，道之末也”（《明本》）。道是体，故为本，儒是用，故为末。葛洪说：“儒教近而易见，故宗之者众焉。道意远而难识，故达之者寡焉。道者，万殊之源也。儒者，大淳之流也。三皇以往，道治也。帝王以来，儒教也。谈者咸知高世之敦朴，而薄季俗之浇散，何独重仲尼而轻老氏乎？”（《塞难》）道为万殊之本，万殊之源，儒乃道本之流。就人类历史发展而言，三皇时期，以道治天下；五帝和三王则以儒治天下，人们通常推崇三皇时期为“高世”，认为那个时期的人们敦朴善良，而三皇之后，风俗日益浇散，不如三皇时期。既然如此，人们为什么又重儒而轻道呢？葛洪认为，这是因为儒教影响并存在于世俗生活的方方面面中，所以宗儒者众；而道意深远难测，故奉道之人少。事实上，人们对于儒与道的认识往往不是那么深刻、准确。对于道，人们只认可它是一种养性之方；而对于儒，则认为就是礼乐揖让的制度和仪式。这种对于儒、道的认识其实都算是一种偏见，“养性者，道之余也；礼乐者，儒之末也。所以贵儒者，以其移风易俗，不唯揖让与盘旋也。所以尊道者，以其不言而化行，非独养生之一事也。若儒道果有先后，则仲尼未可专信，而老氏未可孤用。”（《塞难》）修道不仅限于养性修长生，行不言之教化才是道之根本，如三皇之政，就是如此；而儒教亦不只是礼乐揖让，更重要的是其具有移风易俗的功能，所以，儒道需要互补。
　　葛洪认为，从理论上讲，修道并不必然要出世，在入世的生活中亦可以修道。曾有人问葛洪：“人道多端，求仙至难，非有废也，则事不济。艺文之业，忧乐之务，君臣之道，胡可替乎？”葛洪回答说：“要道不烦，所为鲜耳。但患志之不立，信之不笃，何忧于人理之废乎？长才者兼而修之，何难之有？内宝养生之道，外则和光于世，治身而身长修，治国而国太平。以六经训俗士，以方术授知音，欲少留则且止而佐时，欲升腾则凌霄而轻举者，上士也。自恃才力，不能并成，则弃置人间，专修道德者，亦其次也。昔黄帝荷四海之任，不妨鼎湖之举；彭祖为大夫八百年，然后西适流沙；（略）古人多得道而匡世，修之于朝隐，盖有余力故也。何必修于山林，尽废生民之事，然后乃成乎？”（《释滞》）修身与治国，其理一以贯之，以之修身则长生，以之治国则太平。修道不等于就要隐居山林，尽废人理和生民之事，修道与治国可以有机结合，如黄帝荷四海之任，仍然不妨其鼎湖升举，彭祖高寿，是修道人的楷模，但他曾长期担任周朝的大夫之职，是一名政府的官员。当然，葛洪也承认一般人不能很好地兼顾到这两个方面。所以，葛洪认为有治世之圣人，也有得道之圣人。治世圣人中，儒之周公、孔子就是榜样；而得道圣人中，黄帝、老子就是榜样。能兼为得道之圣人，又为治世之圣人者，则历史上少之又少。“得道之圣人，黄老是也。治世之圣人，则周孔是也。黄帝先治世而后登仙，此是偶有能兼之才者也。”（《辨问》）只有黄帝这样的雄才大略之士，才可能很好地兼顾修道与治国，将两者有机地融为一体。
　　葛洪认为，证道之生命可以与道相守、与道合真，如此生命就能长久，这就是“长生久视”；同时体道之生命还能获得精神上的高度自由和逍遥。所以，葛洪以神仙信仰作为自己教义思想体系的一个重要内容，重生贵术，追求长生久视。这对于后世道教的发展，起到了一个重要的作用。此后，隋唐重玄道教，虽然要全面破除修道者的各种执著，但其所追求的“玄之又玄”的道体，却也具有不生不灭的性质，这是对长生久视的另一种诠释；而全真道提出践行“真功”、“真行”，追求真性不灭、性命双修，亦受到“长生久视”思想的影响。纵观道教史，我们可以看到，不论道教的何种宗派，不论其教义和下手修炼的方式、方法有多大的差异，但通常它们都有追求“长生久视”的这一共同点，不论这种长生久视是身体方面的，还是精神方面的，这构成了道教区别于其他宗教的一个显著标志。葛洪“长生成仙”说的提出，对于道教教义思想的发展，当是有着重要的地位和价值的。　　
　　三、反对“生死有命，修短素定”，提出 “我命在我不在天”，高扬了人的主体精神
　　葛洪提出要贵生、重生、乐生。他认为，通过各种修持、方术、科戒、行善积德等形式，人就可以修成“仙”。
　　葛洪强调要达到“长生久视”、“精神逍遥”的理想境界，主要通过个人自身的努力。他引古书《龟甲文》说：“我命在我不在天，还丹成金亿万年。古人岂欺我哉？”（《黄白》）葛洪强调实现自身价值、成仙得道要发挥自我的主动性和能动性。他主张采取一种更具主动性和更具个体化的行事方式，比如通过服用外丹，他说：“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭，铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也。金丹入身中，沾洽荣卫，非但铜青之外傅矣。”（《金丹》）“若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。”（《论仙》）葛洪认为通过积极的、能动的个体修道活动，人可以改变被自然赋予的机能，达到身体机能的理想状态。透过“我命在我不在天”，我们看到的是葛洪对于增强自己主体性和精神的自由度所做出的努力。
　　葛洪“我命在我不在天”这个教义思想，强调通过自我的修行，达到长生久视。葛洪相信人通过修炼，物质生命可以得到延续，精神生命也可以得到升华，最终成仙得道。葛洪反对“生死有命，修短素定”，提出 “我命在我不在天”，这就高扬了人的主体性。对于后世道教教义思想的发展亦起了重要的作用。　　
　　四、葛洪“形神双修”“积功累德”的仙道实践观
　　人的生命乃由天地灵秀之气化生，得之不易，当格外珍惜。葛洪说：“夫人在气中，气在人中，自天地至于万物，无不须气以生者也。善行气者，内以养身，外以却恶，然百姓日用而不知焉。”（《至理》）天地万物和人都是由一气化生，人要达到与天地一般长久，必须善于行气。善行气才能内以养身，外以却恶。行气不仅仅是一种具体的修证方法，要更好地行气，还有其他方面的要求，其中的一个重要方面，就是要加强心性品德的修养，这是行气、修炼物质生命的基础。修养心性品德的标准，要求清静寡欲、柔弱不争。遣除一切私心和嗜欲，淡泊名利，精神不要为外物所累，从而使生命得到保养。因为人的形体与心神是不可分割地联系在一起的，形为神之宅，神为形之主，修身必须养心，身劳则神竭。葛洪说：“夫有因无而生焉，形须神而立焉。有者，无之宫也。形者，神之宅也。”（《至理》）神为无，形为有，有因无而生，形须神而立，形坏则神敝，故要形神双修。葛洪认为形神双修，重在清心、寡欲，对荣与辱超然处之，不受外物之诱，为乎无为，只有这样，才能全己之天理，达到形固神存，与天地比寿而长生久视。
　　葛洪的这种“形神双修”的识见，直接影响到后世道教内丹心性学的建立以及“性命双修”理论的提出，性命问题是建立在形神问题的基础之上的。葛洪并不只是重视修仙的方技，他更重心性修养、积功累德对修仙的意义。他认为成仙得道离不开“颐神”、“养心”、“无欲”。正所谓“俗人不能识其太初之本，而修其流淫之末，人能淡默恬愉，不染不移，养其心以无欲，颐其神以粹素，扫涤诱慕，收之以正，除难求之思，遣害真之累，薄喜怒之邪，灭爱恶之端，则不请福而福来，不禳祸而祸去矣。何者，命在其中，不系于外，道存乎此，无俟于彼也。患乎凡夫不能守真，无杜遏之检括，爱嗜好之摇夺，驰骋流遁，有迷无反，情感物而外起，智接事而旁溢，诱于可欲，而天理灭矣，惑乎见闻，而纯一迁矣”。 （《道意》）我们在这里可以看出，葛洪深受《道德经》的影响。葛洪认为，天地间有天理流行，人禀有自然天性，这些都是自然而然的。人无欲、无为，就能永葆自己的天性，与天理相通，与道合真。《道德经》中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”（第二十五章）“道”的本性就是自然，道生化万物，万物皆按其各自的本性自然生长，无恃、无待。道之“自然”的法则既是天地所应效法的，也是人所应该效法的。人修道就当效法道的自然之本性，顺应天地自然变化的规律，对于人世间的一切东西，不要强求，所以修道者要淡默恬愉，不染不移，养其心以无欲，颐其神以粹素，扫涤诱慕，收之以正，除难求之思，遣害真之累，薄喜怒之邪，灭爱恶之端。只有知足、知止、知常，才能使心神平和、精神得到升华。 
　　同时，葛洪还提出了“积功累德”、“功德成神”的观点。他认为，修仙者要广行善举，利物济人，积功累德。生命的修炼是以品德修养为根基，通过宝养精气神、服食导引、存想守一、坐忘胎息、精气化炼、金丹修炼等修炼方法来促进生命的健康和长久，最终达到神形合同，成仙得道。葛洪说：“按《玉铃经》中篇云，立功为上，除过次之。为道者以救人危使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。行恶事大者，司命夺纪，小过夺算，随所犯轻重，故所夺有多少也。凡人之受命得寿，自有本数，数本多者，则纪算难尽而迟死，若所禀本少，而所犯多者，则纪算速尽而早死。又云，人欲地仙，当立三百善；欲天仙，立千二百善。若有千一百九十九善，而忽复中行一恶，则尽失前善，乃当复更起善数耳。故善不在大，恶不在小也。（中略）又云，积善事未满，虽服仙药，亦无益也。若不服仙药，并行好事，虽未便得仙，亦可无卒死之祸矣。”（《对俗》）为道者不仅仅是为求得个人的长生久视，修道之士不仅要保养自己的身心，也要救人之危，免人之祸，令人不枉死，这才是真正的修道。因为天地之大德曰生，道与生是相守的，修道、修仙就要合于大道生人、生物这种生生不已的精神，如果没有这样的识见，就不能成就修仙之上功。所以，修道、修仙并不是说知晓几个秘方和修炼之术就可以修成功的，德行才是更为重要的。如果没有德行，不能体味道的生生之意，则不能体道、悟道，修得长生。行善积德是协助大道生人、生物，只有行善积德，并加以其他修仙之方，如行气，服药，才能与道相合，修成真仙。
　　葛洪的神仙理论致力于为道教的宗教实践提供具体范式的指导，为道教的社会教化寻求更为理性又更具操作性的切入点。他所提出或阐发的“长生成仙”、“我命在我不在天”、“形神双修”、“积功累德”、“功德成神”等思想，对于后世道教教理教义思想的发展起到了重要的作用。道教内丹心性之学、道教性命双修的理论、道教神仙学说、全真道的“真功”“真行”理论都直接或间接地受到过葛洪思想的影响。因此，葛洪其人及其学说在道教发展史上是具有重要的学术地位的。


注：
① 王明：《抱朴子内篇校释》（增订本），北京：中华书局1985年版，卷八《释滞》。以下引此书只随文注篇名。

（作者单位：北京师范大学哲学与社会学学院价值与文化研究中心；江西省抚州市委党校）
