张全晓
　　玄岳门是武当山“治世玄岳”石牌坊的俗称，它位于冲虚庵与遇真宫之间，上依层峦叠嶂的道教圣地武当山，下临烟波浩淼的南水北调中线水源地丹江口水库，湖光山色，互相辉映。玄岳门既是全国重点文物保护单位，又是世界文化遗产——武当山古建筑群的重要组成部分，它的鼎建与道教的神仙信仰思想有着密切的关系。
一
　　玄岳门是明皇室崇奉武当山玄天上帝的产物。玄天上帝，又称真武大帝，是武当道教崇奉的主神。根据道教经典和民间传说可知，玄天上帝具有以下三大神性特征：第一，它是水神，北方之神。第二，它是福神，司命之神。第三，它是战神，武曲之神。玄天上帝不仅神通广大，法力无边，而且威灵显著，有求必应，这使它很快赢得了社会各阶层的广泛信仰，拥有了庞大而稳固的信众群体。
　　武当山是玄天上帝信仰的发源地，也是玄天上帝信仰的中心。明成祖朱棣《御制大岳太和山道宫之碑》即援引道书云，玄天上帝“本先天始炁五灵玄老太阴天乙之化，生而神灵，聪以知远，明以察微，潜心念道，志契太虚。乃入武当山，修真内炼，心一志凝，遂感玉清元君，授以无极上道。功满道备，乘龙飞天，归根复位。显名亿劫，与天地悠久，日月齐并”①。玄天上帝在武当山住世修炼长达四十二年之久，大得上道，功成飞升，这进一步扩大了武当山作为道教仙山的社会影响。
　　玄天上帝信仰在有明一代达到鼎盛，自明成祖朱棣大修武当以后，明代社会上自天子，下及庶人，莫不顶礼膜拜，玄帝信仰迅速遍及全国，香火极盛。明皇室不仅视玄天上帝为“护国之神”，历代虔诚奉祀，而且视武当道场为“朝廷家庙”，积极扶持武当道教的发展。明成祖朱棣发动“靖难之役”，以藩王身份入继大统，他声称自己曾得到武当山玄天上帝的“阴翊显佑”，为报答神贶，从永乐九年（1411）到永乐二十二年（1424），敕命隆平侯张信、驸马都尉沐昕等人督率军民夫匠三十余万，大规模营建武当宫观，前后历时十四年，共建成九宫八观等大小建筑三十三处，使均州南部方圆数百里的崇山峻岭，变成了宫观林立、金碧辉煌的道教丛林。
　　明成祖大修武当以后，历代帝王官吏虽不断进行修缮和增建，但永乐至嘉靖间大的增修工程并不多，再加之武当山地区山高路险，云深雾重，很多建筑易损难修，因此多有损坏不堪者。为了更好地“栖真妥神，祝釐保国”，嘉靖三十一年（1552）至嘉靖三十二年（1553），明世宗朱厚熜钦降帑银重修武当山玄帝宫殿，并敕命工部侍郎陆杰等人提督工程。嘉靖三十二年（1553）十月，重修工程正式竣工，明世宗龙心嘉悦，撰《御制重修大岳太和山玄殿纪成之碑》，遣中书官往武当山勒石，用垂永久。
　　明世宗重修武当宫观，是继明成祖之后又一次大规模的修建工程，明代武当山志也因此将这两者并称为“创建宫观”和“重修宫观”。工部侍郎陆杰撰有《敕修玄岳太和山宫观颠末》，详细记述了这次重修工程的具体情况。他说：“入山初道，奉上旨建石坊，命曰‘治世玄岳’。”②陆杰是这次重修工程的总负责人，他明确指出玄岳门的鼎建乃谨奉圣旨所为，是明世宗重修武当宫观的钦定工程。明世宗特别授意在入山初道敕建“治世玄岳”牌坊，并于落成后御赐坊额以示崇重，这些都反映了他对武当山玄天上帝的虔诚奉祀。据史书记载，明世宗朱厚熜是有明一代著名的崇道皇帝，也是中国历史上继唐玄宗、宋徽宗之后又一位著名的道君皇帝，他非常崇奉武当山玄天上帝，即位时要遣官致祭，祈嗣时要建金箓大醮，生辰日也要建醮祈福永寿，甚至把靖边安民的重任也交给了武当山玄天上帝，希望借助于玄天上帝的神威，绥靖南北边疆，福佑天下苍生。“治世玄岳”牌坊的鼎建，既是明世宗重修武当宫观的标志性工程，也是道教神仙信仰思想的集中体现。
二
　　玄岳门的建筑设计是道教神仙信仰思想的高度浓缩。据提督大岳太和山太监王佐纂修的《大岳太和山志》记载，工程竣工后工部侍郎陆杰曾向明世宗题本，恭报重修宫观事宜。关于玄岳门，他说：“鼎建碧色石料‘治世玄岳’石坊一座，左右屏墙、海墁、踏垛一千二百丈。”③岁月迁延，风雨剥蚀，原有的屏墙、海墁和踏垛虽然损毁严重，但玄岳门的建筑主体依然精美绝伦。
　　玄岳门为三间四柱五楼式仿木石构建筑，坊身全部以巨型青石雕凿榫卯而成，高12米，宽12.36米，面阔与高度的比例极近正方形，自然协调，稳重大方，深得营造法式之妙。在此正方形内，以五楼相迭，各楼屋宇之制相同，左右对称，前后呼应，无突兀之势而有柔和之美，暗含道教守雌贵柔之旨。坊额上刻“治世玄岳”四个大字，笔势隽永刚健，系明嘉靖皇帝御书。其额坊、栏檐、斗拱分别以浮雕、镂雕、圆雕等手法，刻有仙鹤游云、八仙迎宾等精美图案，刀法简洁洗炼，造型生动瑰丽。坊下龙形鳌鱼雀替卷尾相对，坊顶饰鸱吻吞脊，正脊中央立葫芦宝顶。檐下坊间缀以各种花鸟图案，题材丰富，镌镂精巧。玄岳门气势磅礴而不拙，富丽堂皇而不俗，内容繁富而不乱，既是南方石作牌楼之佳作，也是明代石雕艺术之珍品。
　　中国传统建筑是满载着象征的建筑，不读懂这些象征，就难以读懂建筑的真谛。玄岳门作为典型的道教门洞式建筑，古朴雄浑，秀丽飘逸，是道教神仙信仰思想的生动写照。道教主张道法自然，宣扬仙道贵生，因此特别重视人与自然的和谐，特别追求生命的永恒与逍遥。武当山既是玄帝祖庭，又是皇室家庙，兼有神山和官山的双重属性，一草一木都神圣不可亵渎。明代诸帝曾多次敕谕护持仙山，使武当山的自然环境得到了很好的保护。明末大旅行家徐霞客慕名登览时即云：“满山乔木夹道，密布上下，如行绿幕中。”④玄岳门选用碧色石料鼎建，既与武当山的生态环境相得益彰，又与道教的神仙信仰巧妙结合。碧色，是水的颜色，也是树的颜色，象征着生命的葱茏和大道的流行。很多道教经典和神话传说中，凡是有神仙的地方，总有碧色相伴，神仙们或高居碧霄，或长住碧海，或手执碧莲花，或头戴苍碧冠，或乘碧辇琅舆，或食碧藕仙枣。碧色成为一种约定俗成的色彩暗示，激发起人们对神仙世界的无限向往。
　　道教还有“五城十二楼”的说法，相传那里是神仙居住的仙境。据说，中华民族的始祖黄帝修仙好道，常游天下名山与神相会，曾修五城十二楼以候神人，百余岁后得与神通，铸鼎荆山，乘龙飞升。葛洪《抱朴子》云：“又见昆仑山上，一面辄有四百四十门，门广四里，内有五城十二楼……真济济快仙府也。”⑤李白亦有诗云：“天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。”⑥葛洪是杰出的高道，李白是著名的诗仙，他们对五城十二楼的浪漫想象，是道教神仙信仰思想的自然流露。玄岳门的建筑设计也隐喻了五城十二楼的道教信仰，玄岳门通高12米，面阔12.36米，其上五楼相迭，与五城十二楼的说法不谋而合。这貌似偶然得之，实应为鼎建之初的精心设计，目的也是为了突出武当山的仙山地位，强化人们的神仙信仰。
　　玄岳门最能体现道教神仙信仰思想的还是它的建筑装饰。玄岳门的建筑装饰极富中国特色，它不仅综合运用了中国传统建筑常用的浮雕、镂雕、圆雕等雕刻手法，而且非常注重雕刻题材的选择，无论祥云瑞气，还是花鸟人物，都反复渲染了道教的神仙信仰思想。“治世玄岳”额坊四周，是镂雕的祥云、游龙和仙鹤等，这些既是中国古代建筑装饰的常用题材，也是道教神仙信仰的典型标志。祥云是吉祥的预兆，寓意美好未来，游龙和仙鹤则是神仙友朋，彰显尊贵典雅，它们组合在一起，云蒸霞蔚，龙飞鹤舞，营造出浓郁的道教氛围，给人以强烈的心理暗示。玄岳门的正面和背面还刻有很多栩栩如生的人物造型，其中又以道教八仙和福、禄、寿、禧四星神最为引人注目。道教八仙是深受民众喜爱的神仙群体，他们出身殊异，个性鲜明，分别代表男女老少、富贵贫贱等社会各个阶层，与民众生活十分接近。明代的八仙信仰非常兴盛，玄岳门以其为建筑装饰，正是希望通过八仙得道的故事向世人宣扬神仙可求的思想，只要诚心向道，人人皆可以成仙。福、禄、寿、禧四星神都是道教传说中的吉神，他们的职司与现实人生息息相关，常用作幸福、荣禄、长寿和喜庆的象征，寄托着世人渴望生活顺遂如意的人生理想。这些人物造型既丰富了玄岳门的道教文化内涵，也反映了道教神仙信仰与世俗生活的密切联系。
三
　　玄岳门的仙关地位是道教神仙信仰思想的生动体现。中国古代建筑素重时空关系，习惯于按照线的运动，将空间的变化融入到时间的推移中，在时间的递进中呈现出空间的节奏，从而达到移步换景、引人入胜的审美效果。武当山道教建筑群被誉为中国传统建筑宏观设计的顶峰之作，全山绵亘百余公里的宫、观、庵、庙，乃至路、桥、门、亭，均根据道教天人合一的思想和玄帝修真悟道的传说，统一规划，精心布局，使整个建筑群前后关联，彼此照应，仿佛圣手擘画，恰似仙笔点染，成功地体现了仙山琼阁的意境，给人以强烈而连贯的视觉冲击。
　　玄岳门是武当山道教建筑群的重要组成部分，因此，其地位和作用就不能孤立地从玄岳门本身来审视，而应将其置于整个建筑群中来考察。玄岳门建于入山初道，是古神道的起点，也是进入武当山的第一重大门。明代武当山的道路有“官道”和“神道”之分，从原均州城至玄岳门约二十五公里，宽阔平坦，古称“官道”，各色人等皆可随意而行。从玄岳门至金顶约三十五公里，险峻崎岖，古称“神道”，意即谒神之道。这条古神道是游人香客过往最多的地方，也是武当山道教建筑最为集中的地段，它以玄岳门为起点，途经遇真宫、元和观、回龙观、磨针井、太玄观、复真观、龙泉观、紫霄宫、乌鸦岭、榔梅祠、朝天宫等建筑单元，最后到达天柱峰顶的太和宫金殿。这些建筑单元按照玄帝修仙的故事规划布局，红墙绿瓦，罗列道旁，依山就势，玄妙伟丽。游人香客穿行其间，触景生情，谒神朝圣之诚，油然倍增。玄岳门位于武当山官道和神道的转折点，是区分尘世和仙境的重要标志。它的出现，既增加了登山的节奏，缩短了人间天上的距离，避免了朝圣过程的旷远单调，又提醒人们已入神宫仙馆，须抖擞精神，涤除杂念，向神仙世界的更高处攀登。
　　玄岳门的鼎建，取代了原建于遇真宫西的旧仙关的地位，成为寓意深广的新仙关，起着分隔凡尘和仙界的作用。游人香客至此，莫不正色敛容，谨言慎行，唯恐冒犯仙真，亵渎神灵。登山途中更要遇庙烧香，见神磕头，多做好事，广结善缘，以求玄帝福佑，吉祥如意。民谚云：“进了玄岳门，性命交给神。出了玄岳门，还是阳间人。”这表明玄岳门在无数善男信女心目中，俨然就是一座神圣的仙关。为了强化玄岳门的仙关地位，明代又在玄岳门前增修了沐浴堂、灵官殿等建筑。沐浴堂为沐浴净身之所，提醒人们朝圣前要清斋奉戒，心诚志坚。灵官殿内则供奉着铜铸鎏金的王灵官坐像，王灵官乃道教镇山守门的大神，手执钢鞭，圆睁三目，刚正无私，嫉恶如仇，专门惩罚那些为非作歹之人。殿前联语云：“好大胆敢来见我，快回头切莫作恶！”这些都警示人们只有积福行善，才能得到神灵的福佑。
　　晚清文人沈吉庵《过元岳门》诗云：“道仙乡南六十里，石门高耸周道砥。榱题四面透玲珑，治世元岳存其旨。斯门石质坚且清，上镂云鹤空无底。共道修来本神工，神工创建果何以。想为元武树尊严，睹此岩岩重瞻视。不然何以丽而华，百尺龙门足可拟。我今拾级频相过，足为盘桓心为喜。”⑦清人为避清圣祖爱新觉罗·玄烨的名讳，改“玄”为“元”，元岳门即玄岳门。沈吉庵是土生土长的均州人，熟悉武当山地区的风土人情，他的感慨也说明了武当山玄岳门与道教的神仙信仰思想密不可分。光阴流转，岁月蹉跎，玄岳门的文化价值和宗教意蕴依然熠熠生辉！
〔本文系湖北省教育厅青年项目《明代武当山志的文化解读》（编号2008q318）成果之一。〕


注：
① 张继禹主编：《中华道藏》第30册，华夏出版社2004年版，第706页。
② 杨立志点校：《明代武当山志二种》，湖北人民出版社1999年版，第353页。
③ 李发平主编：《武当山明代志书集注》，中国地图出版社2006年版，第307页。
④ 徐弘祖：《徐霞客游记》，上海古籍出版社1982年版，第52页。
⑤ 王明：《抱朴子内篇校释》，中华书局1985年版，第349页。
⑥ 彭定求等编：《全唐诗》，中华书局1960年版，第1751页。
⑦ 杨世泉编注：《〈兰心诗抄〉简注》，武汉出版社2006年版，第156页。

（作者系华中师范大学历史文化学院博士生，工作单位为湖北省郧阳师范高等专科学校科研处）
