刘宏英
　　元代有两个首都，一个是大都，一个是上都。元世祖在两个都城分别建立崇真宫作为道士活动的场所。崇真宫即崇真万寿宫，是元世祖赦建的。据《元史·释老》载，元世祖时期，昭睿顺圣皇后病得很重，正一道第三十六代天师张宗演的徒弟张留孙祈祷为皇后治病。不久皇后梦见有个穿红衣服的长髯者，由引导着朱辇白兽的甲士随从，行在草间。皇后醒来后觉得很怪异，问张留孙，留孙说，甲士导辇兽者，是他所佩法箓中的将吏；朱衣长髯之人，是汉代的天师道祖师张天师；行在草间，预示着皇后之病将在春天康复。后拿来张天师画像给皇后看，果真是梦中所见之人。皇后病好之后，非常高兴，即命张留孙为天师①，加号上卿，命尚方铸宝剑以赐。并且在大都和上都这两个都城分别建崇真宫，作为道士活动的场所。有元一代，由朝廷主办的大型斋醮活动，不是在长春宫举行，就是在崇真宫举行，或同时在两座宫观中举行。可见，崇真宫是元代道士活动的重要场所。
　　上都崇真宫是上都地区最重要的一座道观，这里有道士常住于此。这里不仅是道士斋醮活动的场所，而且是文人雅集的文学活动场所。元代实行两都巡幸制，每年大量的文人要扈跸皇室到上都。每年的巡幸时期，崇真宫都会迎来朝廷大量的馆阁文人。扈从到上都的文人，经常来崇真观居住或访友，因而这里的道士们与文人学士过从甚密。元代最高一级文人的代表，如赵世延、王士熙、姚燧、卢挚、刘敏中、高克恭、程钜夫、赵孟頫、元明善、袁桷、张养浩等等，都曾到崇真宫和道士们“雅相友善”，诗文酬答，这成为元代文坛的一道独特景观。
　　崇真宫道士中，玄教第二代掌教吴全节及其弟子薛玄曦都以善文知名。他们喜欢与当时文人学士交游，尤其是吴全节，和元代许多文人都有密切的来往，培养了深厚的感情。
　　吴全节，字成季，号闲闲，饶州安仁（今江西省余江县）人。据说其出生时，丹光满室。七月即能言。其父亲梦见神人告之说，高仙托体，尘中不能留也。吴全节四岁就能诵诗。他十三岁到龙虎山学道。元世祖平定江南，他随师傅张留孙入见世祖。元贞初，制授冲素崇道法师南岳提点。不久加授玄德法师崇真万寿宫提点。大德末，授玄教嗣师。至治二年，制授特进上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人，总摄江淮荆襄等处道教，知集贤院道教事。卒年八十二。
　　吴全节在元代是一个活跃的道教领袖，他人品高雅，博学多才，能诗善文。在吴全节宗师主事崇真宫时，崇真宫的文学活动进入繁盛时期。文人和道士的文学交流，使儒学和道学在崇真观里相互接受，相互融合，从而彼此认同和接受。这在元代构成了一道独具特色的“文化景观”。
　　吴全节宗师和当时的许多朝廷馆阁文人关系都非常好。在崇真宫里，他们互赠礼物，诗文往还，相互唱和寄赠。吴全节和虞集、袁桷为挚友。他和虞集、袁桷酬唱的诗作最多，也最引人注目。虞集是大都文坛的泰斗级人物，自大德年间出任大都路儒学教授之后，他基本上每年都要扈从朝廷到上都。而每次来上都，他都忘不了来崇真宫。他和吴全节情投意合，感情甚好。吴全节有一种用芍药花自酿的好酒，送给虞集品尝，虞集很喜欢，于是作《谢吴宗师送芍药名酒》诗表示感谢。又一次，吴全节又送牡丹花给虞集，虞集当即赋诗《谢吴宗师送牡丹并简伯庸尚书》，曰：
    轻风紫陌少尘沙，忽见金盘送好花。
    云气自随仙掌动，天香不许世人夸。
    青春有态当窗近，白发多情插帽斜。
    最爱尚书才思别，解吟蝴蝶出东家。
　　这首七言律诗饱含感情,洋溢着对吴宗师的谢意，对马伯庸（马祖常）的敬意。对仗工稳,意境清深,颇见作者功力。
　　吴全节和虞集是老乡，又是挚友。他很关心虞集，有一天，他做梦梦见虞集到山里居住，非常奇特，梦醒后，梦中的情形依然清晰，他把这个梦讲给虞集听。虞集当即赋诗一首：
　　吴宗师梦予得山居，奇胜特甚，梦觉历历分明，忻然相告赋此
    夜来梦我山居好，笑我平生岂有之。
    野服许辞金殿直，俸钱足办草堂资。
    安知蓬岛非兜率，不是匡庐定武夷。
    还有胜缘同晚岁，至人无睡已多时。
　　出于对吴宗师深厚的情谊，虞集常常为吴宗师作诗，致使今天虞集的文集中保存了大量与吴全节有关的诗歌。    
　　除了虞集，吴全节宗师与袁桷的关系也非常密切。袁桷也是元代文坛的重量级人物，他的《开平四集》记载了延祐、至治年间他扈跸朝廷到上都的经历，当中有大量的诗歌记载了他在崇真宫所参加的文学活动，尤其是他和吴全节宗师酬唱赠诗的情况。袁桷有《端午谢吴闲闲惠酒》诗：
    客里端阳景物殊，待晨分酿出偏壶。
    松间尚积千年雪，涧底难寻九节蒲。
    霏玉论陈医国艾，研朱手写辟兵符。
    侍臣陡觉蓬莱近，簇簇宫花遍蕊珠。
　　袁桷等朝廷官员扈从上都，端午节刚刚安顿住下，他的好友闲闲真人吴全节就送来了好酒给他接风洗尘。这使远离家乡的袁桷感觉非常温暖，于是做了上面的诗歌以示谢意。袁桷非常愿意和吴宗师在一起，当宗师来时，他就高兴地做《喜吴宗师至》以示欢迎：
    飞鹤驭空来，春浓洞府开。
    灯光争夜月，磬韵起春雷。
    玉斗朝云礼，金门就日回。
    的知仙桂种，玉斧更深培。
　　当宗师离开时，他也会依依不舍地作诗送行，如《送吴成季五绝》：
    墙东杏树花千片，片片随风到马头。
    只恐花飞不解走，度关时节暮云羞。
    北雪初消未见山，驮铃声杂佩珊珊。
    廉家池馆春风好，独看牡丹惟我闲。
    上京新酒玉津津，薄醉深春恼杀人。
    截取当年钓竿竹，卷筒相寄不嫌频。
    诗瓢淅沥风前树，雪在深村月在梅。
    从此不须生感慨，晚寒更上望乡台。
    鳌峰路与仙峰近，取次诗筒日往来。
    惭愧阿戎松下坐，洞门深锁碧桃开。
　　从这些诗里，可以看出袁、吴二人的感情是非常深厚的。除了虞集和袁桷，元代文坛的许多知名人物都和吴宗师有诗文唱和。 
　　除了吴全节，薛玄曦也是一个能文，而且和文人交往很密切的道士。薛玄曦，字玄卿，自号上清外史。河东人。十二岁时，离家到龙虎山入道，师事张留孙、吴全节。延佑年间，用荐者召见侍祠，制授大都崇真万寿宫提举，升提点上都崇真万寿宫。泰定元年（1324），奉诏征嗣天师，未行，扈从滦阳。至正五年（1345）卒，年五十七。
　　薛玄曦善于作诗，顾嗣立的《元诗选》收其诗27首，大多数为与文人学士唱和之作，其诗老劲深稳，清拔孤峻，别有特点。元代文人学士也喜欢和玄曦交往，愿意与他诗文酬答。馆阁之臣马祖常《再答薛玄卿并谢墨二首》：
    京尘冉冉朝天马，辟谷仙人竹满斋。
    自写乌丝吟白纻，好风吹我到无怀。
    崇真宫里秋风起，海上人来见隐君。
    留得麝煤三百剂，天边呼伴散玄云。
    袁桷《尚尊赐张上卿薛玄卿赋诗次韵》：
    龟眸鹤骨炼纯阳，言合灵蓍行有常。
    黼坐近瞻尧日月，属车远度汉封疆。
    英云玉佩开仙府，湛露琼卮出尚方。
    可怪相如多病渴，愿分金掌接恩光。
　　在这些诗歌里，透露出元代文人与道士交往的密切。他们把崇真宫作为活动的场所，雅相友善，诗文唱和，使文人和道士的双向互动形成了潮流。纵观有元一代，文儒与道教交往是一种社会风气,文士和道士通过诗文互动，使儒学和道学在崇真宫里相互接受，相互融合。因为道士的参与，也因为文士对道士和道教的接受和认同，使元代文学特点鲜明，别具风格。
　　在上都，崇真宫是文人和道士诗文活动的重要文化场所。崇真宫因为道士和文人的相互交往而充满了生机。但据袁桷说：“至治二年（1322）三月甲戌，……舍于崇真宫，有旨，道士免扈从，宫中阒无人声，车驾五月中旬始至，书诏简绝，仅为祝文十三道（已入内制），悲愉感发一寓于诗，而同院亦寡倡和，率意为题，得一百篇。”②可见，英宗时期，曾经免除道士扈从，崇真宫没有了喜文的道士，冷清而孤寂。文人作诗也失去了以前的热情，诗作中透着冷寂，如袁桷的《崇真宫阒无一人经宗师丹房惟蒲苗杨柳感旧有作》：
    双斛青蒲苗，中庭绿杨枝。
    门锁碧窗寂，徘徊心不怡。
    辛勤四十载，逢辰构崇基。
    寒日淡无华，朔风助之悲。
    想此鸾鹤侣，长啸悟成亏。
    往昔玉局翁，言罢白云随。
    怀贤感夙昔，悼念成涕洟。
    夜梦忽邂逅，掀髯歌紫芝。
《闲闲真人未至》：
    崇真观里独徘徊，门锁蛛丝燕子猜。
    玄度来迟愁欲绝，为凭白鹤寄书催。
　　青蒲苗，绿杨枝，依然一年一度地发芽生长，但道观主人出入、迎客的门却上了锁，门锁蛛丝，四周一片寂静。自己独自徘徊在这孤寂的院子里，想到曾经住在这里的道士朋友们，“悼念成涕洟”，愁思欲绝。昔日的朋友，只有在梦中邂逅相遇了。
　　

注：
① 虽然张留孙固辞未受，但天师的俗称却传开了。
② （元）袁桷：《清容居士集》卷十六，《四部丛刊》本。
③ （元）熊梦祥：《析津志辑佚》，北京古籍出版社，1983年版第33页。
（作者系北京师范大学古籍院博士研究生，工作单位为河北北方学院文学院）
