杨 柳
　　老子第十五章“蔽不新成”一句，各版本之间存在差异：河上公本、王弼本、范应元本作“蔽（敝）不新成”，傅奕本、帛书老子乙本作“敝而不成”，而想尔本、景龙本、遂州本、李荣本、司马光本均作“弊而复成”。对此，许多研究者认为，此句应为“弊而复成”或是“弊而新成”。其理由如下：
　　一、从文字上看，“弊”、“蔽”都通“敝”，旧意，与句中的“新”相对，又“以本书证本书”，联系《老子》第二十二章中的“敝则新”，则此句意为能弊而又新成。至于王弼本、帛书乙本等其他古本中的否定词“不”字，有学者举出“不”、“而”两字篆书形近、古书中曾有两字互讹为证，认为“不”是“而”字之误，因而此句应为“弊而复成”或是“弊而新成”。
　　如，易顺鼎说：“疑当作‘故能蔽而新成’。‘蔽’ 者，‘敝’之借字。‘不’者，‘而’之误字也。‘敝’与‘新’对。‘能蔽而新成’者，即二十二章所云‘敝则新’，与上文‘能浊而清，能安而生’同意。《淮南子·道应训》作‘故能蔽而不新成’，可证古本原有‘而’字。‘不’字殆后人臆加。《文子·十守篇》作‘是以蔽不新成’，亦后人所改。诸本或作‘而不成’者，或作‘复成’者，皆不得其谊，而以意改之，不若以本书证本书之可据也。”（《读老子札记》）高亨《老子正诂》以易说为是。认为篆文“不”字与“而”字形近，故讹。并说：“《墨子·兼爱》下‘不鼓而退也’，‘而’乃‘不’之讹，可以互证。”
　　  二、从老子的思维习惯（由否定而肯定）和思想的角度讲，该句承接上文“葆此道者不欲盈，（夫唯不盈）”，保持这个“道”的人做事不求十足，正因为不求十足——按照《老子》书中多处出现 “夫唯不争，故天下莫能与之争” 之类的句式，下文只可能是：所以能够达到十足，即“敝而复成”。如卢育三认为，按照老子由否定而肯定的逻辑，“夫唯不盈”，接下来只能是“弊而复成”，或“蔽而新成”，而不可能是“敝而不成”，或“蔽不新成”。从《老子》书中的思想来考虑，一些研究者认为，老子认识到了“曲”与“全”、“枉”与“直”等矛盾的存在，以及矛盾对立面的相互依存和相互转化，从而主张以无为而实现无不为，以不争来达至天下莫能与之争，因而这里应该是“敝而复成”。如，卢育三说：“‘蔽而新成’与‘弊而复成’意思是一致的，比较符合老子的思想，据改。” 陈鼓应亦认为“（新）若作‘不’讲，则相反而失义。”
　　而本人认为以上观点，甚至是某些研究思路和方法都有值得商榷之处。首先，从文法结构上看，以上观点都认为“敝”所对应的是“新”，而我们认为，不管原文是“蔽而新成”、“弊而复成”还是“敝而不成”，“敝”字所对应的都应该是“成”，而非“新”，“弊而新成”句中的“新”只是用来修饰“成”的状语。蒋锡昌先生即认为此处之“新”为修饰“成”的状词，而第二十二章“敝则新”之“新”为补足语，是一句要意之所在，二者不宜牵混。
　　“幣”、“弊”或“蔽” 与“敝”相通，意为破、不成或残缺，如《易·井》：“瓮敝漏”，《诗经·郑风·淄衣》：“淄衣之宜兮，敝予又改为兮”，“敝”都是“破”意。同样，我们也可以以本书证本书，《老子》第四十五章有“大成若缺，其用不敝”一句，意为器之大成者，好像破缺，而使用起来却不会破败，这里，“敝”也是与“成”相对的。因此，帛书老子及其它古本“敝而不成”的说法完全可以成立。
　　而易说断言“‘不’者，‘而’之误字也”、“《文子·十守篇》作‘是以蔽不新成’，亦后人所改”均未给出有力的说明，而举《淮南子·道应训》引文“故能蔽而不新成”为证，得出“古本原有‘而’字。‘不’字殆后人臆加”的结论，则更是令人匪夷所思——引文中既有“而”又有“不”字，何以看出“而”字是古本原有的，而“不”字却是后人臆加的呢？另外，高亨从文字书写的角度来考察“不”与“而”字，认为它们因形近而误，这也是比较难站住脚的，因为《老子》一书中这两个字出现的次数都较多，如果说形近而讹，那岂不是在其它地方出现的“不”和“而”也值得怀疑了？
　　卢育三说：“按照老子……的逻辑，……接下来只能是……，而不可能是……，……比较符合老子的思想，据改”，本人认为这种研究思路就有问题，这是先预设了老子的思想、思维逻辑是什么，再来修改文字，而不是根据既有文字来寻求一种合理的解释，郭世铭先生指出好些著者校订《老子》一书时都存在着类似的问题，他说：“这不是正常意义的校订古书，而是相当随意地制造新版本，实际上，有许多著作仅仅是因为没有能解释通原文，甚至只是因为原文解释不出该作者想要的意思，就去随意改动原文，把问题搞得十分混乱。”（《〈老子〉究竟说什么》）
　　笔者认为，既然较早的几个版本，如王弼本、帛书乙本都作“蔽不新成”或“敝（■）而不成”，而且《淮南子》《文子》中的引文也与之大体相似，而我们又找不出确切的证据说明其中必定存在讹误、后人臆加文字等现象，我们就不能根据自己理解的需要来修改原书的文字，我们所能做的只能是就书解书，尽量找到一种符合全书思想内容的合理的解释。
　　其实，从这一章的逻辑关系来讲，此处并非一定要是“敝而复成”才讲得通。这一段文字先用一系列平行的意象结构描述了“古之善为道者”的神情气质，继之以问句“孰能浊以静之，徐清；孰能安以动之，徐生”。意思是说谁能使浊水静下来，慢慢变清，谁能使安定的水再动起来，又生出浑浊呢？毫无疑问，答案就是“道”，老子说“反者道之动”，道总是使事物朝它的相反的方向发展的，因而下文说“葆此道者不欲盈”，保有、保持这个道的人做事就不求十足，因此，他能做到守敝而不求成。一番论证之后，“是以敝而不成”的结论就顺理成章地形成了。从逻辑上看，这没有什么问题，相反，“敝而复成”则显得与全章的逻辑线索不甚相符。诚如郭世铭先生所说，“在本章是经过一番论述之后得到‘能敝而不成’的结论，而在第二十二章‘敝则新’与其前后的‘曲则全’等等一样都是一般事理，是直接引做论据使用的，并不需要再行论证。‘敝则新’用不着‘不欲盈’作为理由，‘不欲盈’也构不成‘敝则新’的理由。”
　　从思想上说，“敝而不成”强调的是谦德，这也是与前文所描述的善为道者“豫”、“犹”等谦谨的品质相一致的。谦、柔是《老子》一书中重要的思想主张，如第九章 “持而盈之，不如其已”，第二十八章“知其雄，守其雌，为天下溪”。老子认为事物是充满矛盾的，矛盾双方是相互依存、相互转化的，因此，他主张安柔、守雌。但其安柔、守雌主张并不象某些学者所理解的，就是为了静待事物朝相反的刚强、雄壮、盈满的方向发展。相反，老子时时担忧事物会发展成刚强、盈满，因为“物壮则老，是谓不道，不道早已”（第三十章），事物壮大了，必然走向衰老，这就不合于我们所应遵循的“道”，不合乎“道”，必然很快死亡。老子甚至还认为柔弱是生的特征，而坚强是死的特征，第七十六章云：“人之生也柔弱，其死也坚强；万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”因此，人们应该“不欲盈”、“大成若缺”，时刻守以谦德。
　　从文字的角度看，帛书老子乙本中的“敝”字下面是一个“衣”字，郭世铭先生注意到了这一个细节，他认为这应该与衣服有关，“敝”指破旧的衣服，而“新成”是指新做的衣服。这对于我们理解“敝而不成”是很有启发的。《说苑》云：“夫天道毁满而益谦，地道变满而流谦，鬼神害满而福谦，人道恶满而好谦。是以衣成则缺衽，宫成则缺隅，屋成则加错，示不成者，天道然也。”再如《韩诗外传》卷三云：“夫天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。是以衣成则必缺衽，宫成则必缺隅，屋成则必加拙，示不成者，天道然也。”天道、地道、鬼神、人道都亏满而益谦，因此，衣服制成了，一定要裂开前面的衣襟；宫殿建成了，一定要在一个角落留下一道缺口；房屋建成了，一定要留下一些不好的地方。为什么要表示它们都不很完美呢？这是应乎天道啊。——《老子》第十五章“蔽不新成”或“敝（■）而不成”，应正是衣成缺衽示不成之意。


注：
①《老子》，四部要集注疏丛刊，中华书局1998年。
②易顺鼎《读老子札记》， 哭庵丛书本。
③高亨《老子正诂》， 中国书店1980年。
④卢育三 《老子释义》， 天津古籍出版社1987年。
⑤陈鼓应《老子注译及评介》，中华书局1984年。
⑥蒋锡昌《老子校诂》，成都古籍书店1988年。
⑦郭世铭《〈老子〉究竟说什么》，华文出版社1999年。
⑧刘向《说苑》，四部丛刊本。
⑨韩婴《韩诗外传》，四部丛刊本。　　
（作者单位：北京联合大学师范学院）
