吴国富
琴是中国古代常用的乐器，其中最为独特的当属无弦琴。《晋书·隐逸传》记载东晋大诗人陶渊明“性不解音，而畜素琴一张，弦徽不具，每朋酒之会，则抚而和之，曰：‘但识琴中趣，何劳弦上声!’”这就是无弦琴的来历。按理无弦则不成为琴，所以陶渊明的无弦琴让人感到很奇怪，也促使人们不断去探究其中蕴含的奥妙。一般认为无弦琴代表道家的“大音希声”，如唐朝张随《无弦琴赋》：“乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为迭相待？”与天地同和，无疑是音乐的最高境界，令人向往不已，而文人的不断称述，也就扩大了无弦琴的影响。北京大学孟二冬先生《无弦琴的认同与启示》对无弦琴在后代产生的影响考察非常仔细，但唯独省略无弦琴与道教的关系，不免让人感到美中不足。
无弦琴与内丹修炼产生联系，一则因为无弦琴的典故很有影响，受到道教理论家的关注；二则因为内丹典籍中也有关于琴的论述，可以和无弦琴的意义沟通。如道教上清派的主要经典《黄庭经》，被内丹家奉为内丹修炼的主要经典，其中就有关于琴的说法。《黄庭内景玉经诀》云：“《黄庭内景玉经》者，一名太上琴心文。”务成子注云：“琴和也，谓之可以和六府、宁心神，使人得仙也。”《黄庭内景玉经》：“琴心三叠舞胎仙”，刘长生注云：“心琴内抚，韵透青霄，胎仙舞就，灵耀彰昭。”这里的琴心，虽与琴的声情有关，但已相当抽象；无弦琴虽有琴的形状，但它的音乐也完全是抽象的；这种类同，就是内丹家援用无弦琴描述内丹修炼的基础。
无弦琴与内丹修炼的结合，与内丹道教祖师吕洞宾密切相关，如他的《百字碑》云： 
养气忘言守，降心为不为。动静知宗祖，无事更寻谁？真常须应物，应物要不迷。不迷性自住，性住气自回。气回丹自结，壶中配坎离。阴阳生返复，普化一声雷。白云朝顶上，甘露洒须弥。自饮长生酒，逍遥谁得知？坐听无弦曲，明通造化机。都来二十句，端的上天梯。
    《百字碑》中的无弦曲，就是无弦琴所弹出来的曲子，表示降心养气、修炼内丹所达到的夺天地造化之境。清朝道士刘一明《百字碑注》云：  
惟其温养面壁，故曰坐听无弦曲。坐非身坐，乃心清意静，不动不摇之坐。有弦曲则有声有音，无弦曲则无声无音矣。无声无音，一空而已，既云无声无音，听个甚的？曰听，则是空而又不空，不空而又空，非顽空，乃真空也。……有生者，所以脱幻身而固命基，还丹之道，从无而造于有也；无生者，所以脱法身而了性宗，大丹之道，从有而化于无也。有生无生，即造化之机。①
根据刘一明的解释，无弦曲所代表的就是从有而化于无的大丹之道，它无形无象，可谓是空；但它又是真实存在的，其中包含着内丹家认为真实无妄的命基、性宗与造化之机。又明代伍冲虚《内炼金丹心法》云：
纯阳祖云：“从今别鼓没弦琴。”别鼓者，另行大周天也（明说与小周天不同）。没弦琴者，无形声之义。然大小固不同于行火者，必先晓得清白，而后可以言行火。……今当十月大周天之功，只用鹤胎龟息绵绵然之火也。②
按照伍冲虚的解释，吕岩所说的没弦琴（即无弦琴）指修炼到一定的时候，用阴柔之功调养，以区别于所谓的猛火。这与《百字碑》中无弦琴泛指内丹修炼境界的意思有所不同，是一种创造性的解释。又北宋道士张伯端，金丹派南宗五祖之一，其《石桥歌》云：
吾家本住石桥北，山镇水关森古木，桥下涧水彻昆仑，山下有泉香馥郁。吾居山内实堪夸，遍地均栽不谢花。山北穴中藏猛虎，出穴哮吼生风霞。山南潭底藏蛟龙，腾云降雨山濛濛。二兽相逢斗一场，元珠隐伏是祯祥。景堪羡，吾暗喜，自斟自酌熏熏醉。醉弹一曲无弦琴，琴里声声教仔细。可煞醉后没人知，昏昏默默恰如痴。③
无弦琴体现了老子所说的“大音希声，大象无形”，也就是音外之声，象外之形。这一点可以和内丹理论结合起来。因为内丹理论率皆玄妙无比，不能用具体的事物来形容，而用无弦琴来比方，可使学习者避免为物象所拘。
吕洞宾、张伯端对无弦琴的使用，使之成为内丹修炼的常用名词。如《全宋词》有道士宋先生的《浪淘沙》一词：
我有一张琴，随坐随行，无弦胜似有弦声。欲对人前弹一曲，不遇知音。夜静响琤轰，神鬼俱惊，惊天动地若雷鸣。只候功成归去后，携向蓬瀛。 
这里的无弦琴，就代表那种玄妙的内丹修炼境界，从琴本身到琴的音乐，皆已抽象化，并非实物了，可谓是得无弦琴之意而忘无弦琴本身。
南宋时期的道士，也多用无弦琴一词，如白玉蟾《快活歌》：
一盏中黄酒更甜，千篇《内景》诗尤好。没弦琴儿不用弹，无生曲子无人和。朝朝暮暮打憨痴，且无一点闲烦恼。
无弦的琴不弹自鸣，没有起点的曲子无人奉和，体现了白玉蟾对内丹修炼的深刻体会与独到的感受，这种感受让他快活无比。同样用无弦琴来提示炼丹的有萧廷芝的《南乡子》：
识得水中金。锻炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沉。温养潜龙复与临。
妙运自天心。托仗黄婆配丙壬。酝就醍醐山顶降，频斟。慢拨无弦一曲琴。④
此词收入《修真十书》，题为萧廷芝作，而元代的道教诗词集《鸣鹤余音》收入，没有标明作者。其中炼丹术语多见于萧廷芝的《金丹问答》：
金液者，金水也。金为水母，母隐子胎。
问曰：何谓黄婆？答曰：黄乃土之色，位属坤，因取名焉。
问温养。答曰：杏林曰：温养象周星。毗陵曰：金鼎常留汤用暖，玉炉不要火教寒是也。
因此将《南乡子》认为萧廷芝作是有道理的。萧廷芝用“慢拨无弦一曲琴”表示自己已经悟透其中的道理，非常得意。他的《金丹大成集》还有《茅庐得意歌》一首：
有文有武有刚柔，进退往来细分别。温养婴儿并野战，刻里功夫须口说。……少人知，真得意，自得天机常似醉。醉弹一曲无弦琴，琴里声声教仔细。
综合上述例子，在两宋的内丹道教中，无弦琴表示修炼者对内丹修炼境界的感受，还没有和非常具体的修炼功夫结合起来。
用无弦琴表示修炼功夫与境界，也得到金元全真道的继承发扬。王重阳在《立教十五论》中以琴比喻炼性过程中张弛适宜、刚柔兼备的法则：
理性如调琴弦，紧则有断，慢则不应，紧慢得中，琴可调矣。则又如铸剑，钢多则折，锡多则卷，钢锡得中，则剑可矣。调炼性者，体此二法，则自妙也。
又如金元全真教著名领袖丘处机的《青天歌》：
我家此曲皆自然，管无孔兮琴无弦。
得来惊觉浮生梦，昼夜清音满洞天。
明朝道士陆西星注疏云：
歌中所言琴笛歌曲，皆是寓言，仙翁恐人取相而求，故复终篇道破。言我家此曲，乃罔象之象，希声之孔，谓管无孔，谓琴无弦，所谓无情作用，无情听受者，迥与世俗之乐仙凡不同。且阎浮之世，浊梦昏沉，洞天之中，清音遍满，故尘梦非此乐而不解，此乐非梦醒而不得，岂不寤寐遐思，令人忻恋哉。⑤
丘处机的无弦琴，与其师王重阳所说的琴意思不同。王重阳用调琴弦、铸剑表示刚柔适中的“理性”原则，对后来用剑、琴分别表示刚、柔的炼丹功夫，有很大的启示作用，但此时还没有明确用无弦琴表示阴柔的功夫。丘处机的无弦琴，表示内丹修炼境界，与两宋道士所说基本一致。
同样使用无弦琴来比方的有全真王志谨的弟子姬翼，他曾为汴梁朝元宫主教，至元五年（1268）卒，有《云山集》。其《感皇恩》云：
事事不追求,随缘且过。欲作神仙妄心大。瑞云深处，一拶牢关俱破。更谁谙自有、真真个。 
未及乘风，相忘物我。比着尘凡较轻可。无弦品弄，不若闲行闲坐。恐知音又有、松风和。
姬翼用无弦琴典故说明学道者必须由无弦进入更高境界，即打破世俗名利的拘束，甚至也打破妄图求长生做神仙的固执念头，识得真正的境界在我心中，就是忘物、忘我，无一切粘滞。这是修炼内丹所必须具备的条件。比起用无弦琴表示道韵的丘处机，他的阐述似乎更为精到，连最后一点虚幻物象的影子都没有了。姬翼还有诗歌《继董德卿韵》云：
人生贵适意，身闲心自安。草堂新坐具，斋钵旧绵单。风扫庭除静，月临窗户寒。没弦琴挂壁，清韵不须弹。⑥
这里的没弦琴，也不要弹，暗示作者的心性功夫和对内丹仙境的感悟。
金代全真道士长筌子有《逍遥》诗：
九思从接楫，五柳任萧条。伉俪或耘蓧，归休懒折腰。……凤笙云外听，春色杖头挑。刻木鸢谁放，无弦琴自调。抟空归去日，不必借鸾镳。
诗歌说陶渊明辞官归隐，居住五柳宅边，等于就是一心修炼，无弦琴表示对修炼功夫的感悟。
全真南宗李道纯门人苗善时，字实庵，号太素，其《步蟾宫》云：
阳复乾纯阳姤午。象帝先、是吾玄祖。一气氤氲降甘雨。始恍然、火浮黎土。
无极极中诚密锢。玉龙蟠、幽囚金虎。主人轻鼓没弦琴，全不属、宫商律吕。⑦
此为苗善时和吕洞宾词，见《纯阳帝君神化妙通记》。姬翼使用无弦琴，着重点出内丹心性功夫，苗善时则着重用无弦琴提示修炼内丹的具体过程和最终结果。因为内丹修炼实际上是一种意念上的修炼，并没有真正的炉鼎和药物，看不见摸不着，阐述起来很费劲，一般人也很难理解，因此用无弦琴来提示个中蕴含的道理，就可以说明这是一种提示而非胶着于实体的叙述。
元明之际的著名道士张三丰，创作了大量诗文，也频繁使用无弦琴一词，其意义与两宋道教、全真教所说的无弦琴意义一致，泛指修炼功夫以及对内丹修炼境界的感悟，如《美金华二首》：
吹的是无孔之笛，弹的是无弦之琴。喜的是黄芽白雪，爱的是首经红铅。饮的是延命仙酒，服的是返魂灵丹。做的是壶中活计，戏的是海底金蟾。
又如《金丹诗二十四首》：
中宫戊己自知音，二物媒来共一心。姹女用吹无孔笛，金公为抱没弦琴。深深密密谁能测，杳杳冥冥谁解寻？指日还丹成就后，总教大地皆黄金。
孔德《张三丰金丹诗二十四首注解》就此诗解释说，“没弦琴”指中和之气。人后天口鼻呼吸，一阴一阳，一出一入，一呼一吸，如同木匠拉锯，各趋偏极；闻之有声，好似有弦之琴。而在胎息状态下，气无阴阳偏极之象，一派中和圆融之态，得妙不可言之乐，故称“没弦琴”。气的中和之态又是真情安伏不动所创造的良好环境，故称“金公为抱没弦琴”。⑨这种解释认为无弦琴指中和之气，实际上自有发挥，并不符合原意，原意就是泛指内丹修炼的过程。又如张三丰《诗谈》：
性灵与回翁相近者，莫如韩清夫先生，有《闲吟》一首云：“静抱没弦琴，细吹无孔笛。一弹天地清，一吹天地阔。一吹复一弹，都是神仙曲。”《和吕祖》云：“虎在门前鹤在庐，瑶笙宛转笛相如。我来不是云山客，湘水之流曲折书。”语皆雄阔。
这里的无弦琴，也是泛指内丹修炼的过程。
张三丰笔下的无弦琴是否已经开始出现后来的意义，表示阴柔的修炼功夫，这一点还很难确定。如《金丹节要》云：
行功之际，别有妙用。常饮仙家酒，休折临落花。闲抚没弦琴，慢吹无孔笛。如是功夫，至玄至妙。但行紧急，有损无益。⑩
这里的无弦琴，与“闲慢”联系在一起，似乎有表示阴柔功夫的意思，但《金丹节要》见于清傅金铨《济一子证道秘书十七种》，是否为张三丰所作，并无确凿证据。
金元全真教对无弦琴意义的阐发，被后来内丹修炼者所继承，并进一步和具体的修炼功夫结合起来，形成无弦琴意义的衍射。胡孚琛主编《中华道教大辞典》“琴剑笛”条解释云：
指青龙剑、无孔笛、无弦琴。阴阳派丹法首先将其筑基功夫中一些手法称“铸青龙剑”，“吹无孔笛”，又称“敲竹唤龟”。将调鼎功夫的一些手法称“弹无弦琴”，又叫“鼓琴引凤”。清净丹法沿袭了这些术语，解释完全不同，将青龙剑改称无影剑或慧剑。剑之取义，为守护；琴之取义，为调摄；剑喻刚，琴喻柔。……
按照通常的说法，修炼自身阴阳者，俗称清净派丹法；修炼同类阴阳者，俗称阴阳派丹法；后者其实就是男女双修。金元全真教和接近这一派的南宗道士，自然要归入清净派；不过上述例子中的无弦琴，大部分还没有和具体的修炼功夫结合起来，“剑喻刚，琴喻柔”的意思，是后来才出现的。
明代著名道士陆西星，字潜虚，号长庚，扬州兴化县人。明嘉靖年间(1522—1566)，自称得吕洞宾亲传，写成《宾翁日记》、《道缘汇录》，又著《方壶外史丛书》，辑刊《吕祖全书》，著述甚多。《吕祖全书·后八品仙经·入虚品第七》云：
太上有云：有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行不殆，惟恍惟惚，惚兮恍有象，恍兮惚有物，冥兮中有精。是虚无中，中含妙灵。颜子有云：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后。易曰乾元，释曰真空，空中一窍，称为太极。
太上曰：无视无听，抱神以静；无声无臭，厥一于中。心微妙契，心危尘随，危而不危，可以知微。妙微之理，能潜能飞；妙微之音，笛吹无孔，琴无弦支。妙微之体，石人会语，木马风嘶，养其静极，知其妙虚，虚而不虚，妙在窍机。日用可知，耳听惟聪。耳中窍妙，目视惟远；目中窍妙，乃尔之神。非耳目妙，所云妙者，神入其窍，尔之心窍，能收其神，六门不游，七情不生。11
《吕祖全书·涵三语录》云：
论琴，训乔以恕云：琴之为道，皆具玄妙！但鼓奏之时，心要静旷，气要和平，指要安闲，不着于身、不着于物，不着于境，并不着于琴。默出此心，与太虚打成一片，则随指所奏，皆为太古之音！若徒搬弄新声，悦人听闻，便靡曼淫亵，去琴道远矣！
其中“笛吹无孔，琴无弦支”，就指向他所阐述的玄妙之境，即无形无象的太极之境；而鼓奏无弦琴之时，需要心平气和，不染于物，方能感受到这种太极玄虚的气象。用无弦琴感悟太极，这一点是金元全真较少阐述的。
黄元吉，江西丰城人，清朝时曾在四川乐育堂传授内丹心法，其《乐育堂语录》云：  
久之至于化境，不须搬运推迁，而吾身蓬蓬勃勃，上为薰蒸之气，下为坎水之精，周流一身上下，往来无有穷期者，此息不期调而自调，精不期炼而自炼，所谓“真橐籥”，又谓“长吹无孔笛，时鼓没弦琴”者是。12
在金元道士笔下，无弦琴还只是表示修炼者已经感悟到内丹修炼的真谛，并没有和非常具体的修炼过程结合起来。然而到了《乐育堂语录》中，“没弦琴”就成为内丹修炼某一过程的具体代号了。《乐育堂语录》又云：“至鼓琴一喻，以真阳一到，自鼓荡其阴霾，和合其气血也。”又曰：
琴剑者何？盖以至阳之气，中含至阴，学者执著一个阳刚之气则不能成丹。剑之取义，刚是也，而又加一琴字，取其刚中有柔，健而和顺之义。然在下手之初，不得不知刚柔健顺，方无差错。若到水火调和，金木合并，则刚者不刚、柔者不柔，且至纯熟之候，更不知有刚柔，惟顺其气机之流行，自然天然而已矣。
所谓的无弦琴，与所谓的剑相对，表示阴柔的意思。大抵在内丹修炼之初，要起猛火，下狠功夫，方能炼出真阳，这种功夫以刚健为主，如同使剑；而真阳出现之后，就要以文火慢慢调养，这种功夫以阴柔为主，如同鼓琴；到最后阶段，就不需要刻意注意刚健与阴柔，自然而然刚柔适中了。因此，所谓的鼓琴，也是意念上的，实际不存在真正的琴，这就可以用无弦琴来比喻。
大抵在明清时期，琴剑已经成为内丹家固定的术语，使用很普遍，陶渊明无弦琴的道教化，至此也到了极致。如清朝著名道士李涵虚《道窍谈》云： 
采之以剑，调之以琴，运之以河车，封之于黄庭，此即玉液炼己之功也。13
所谓的剑琴，也就表示刚柔两种炼丹功夫。
清朝嘉庆年间（1796~1820）道士悟元子刘一明，又号素朴子、被褐散人，他的《会心集》中也有关于无弦琴的说法，见《题陈希夷睡像·寄调四边静》：
睡睡睡中妙，这个方法人不要。弹的无弦琴，唱的无字调。鸿蒙打一盹，醒来呵呵笑。噫！这等自在仙，真个丹书召。
《韬光歌》：
行住坐卧只这个，十二时中难空过；潜藏默运施神功，大智若愚是实课。我曾韬光为商旅，不敢妄动与轻举；有时自弹无弦琴，唤出谷神人共语。……只因前世功行小，所以处处谨护持。诸般苦恼都受过，总为这个古董货；等闲不肯轻出言，性命机关天来大。
《祝印真周先生耋寿行》：
我爱先生能养心，终日手弹无弦琴。引来龟蛇交一处，产出囫囵一块金。我爱先生能炼性，物来顺应有把柄。不将不迎不执着，能刚能柔皆中正。14
以上三首诗歌，皆出现了无弦琴一词。《题陈希夷睡像》中的无弦琴，是修道者内心世界所弹的琴，其中的曲调和含义，无人知晓，但大体不外乎表示丹道和玄虚境界。《韬光歌》详细叙述了作者曾经以各种身份浮沉人世的经历，最终他游戏三昧，炼成金丹，“一粒黍珠到处明”。他在漫长的时间里，小心调养，谨慎护持，所谓的“自弹无弦琴”，就是时刻用功夫调养内丹的意思。《祝印真周先生耋寿行》所说的无弦琴，也就是能刚能柔的养丹功夫。刘一明还有不少诗歌提到琴，如《默运火功》：“睁开慧眼看虚空，剑气光芒到处通。击竹灵音达坎户，鼓琴雅调入离宫。”《演道》：“阴中用巧收阳气，雄里怀雌鼓玉琴。”《拙鲁迷》：“火里栽莲，全仗我锋芒宝剑。那怕他波浪滔天。睁开法眼，鼓动琴弦，危微颠倒，壶中收鱼鸢。”此琴或与剑相配，或与雄相配，都表示以阴配阳、雄里怀雌的内丹修炼功夫。
光绪年间刊行的道教诗集《清虚诗集》，也有《无弦琴》三首：
天地山河寄慨深，不须弹指发清音。
空中风雨丝弦操，绝调都从个里寻。
朝朝相对没弦琴，不必空劳向外寻。
并坐与君弹一曲，人间天上尽知音。
无声声里大声声，妙趣环生适性情。
月满上弦弹欲落，要从天畔摘长庚。15
这里的无弦琴，兼有金元全真以及明清道士所说的两种含义。


注：
①见《道书十二种》，北京图书馆出版社，1996年，第518页。
②《金丹集成》，中国人民大学出版社，1990年，第120~121页。
③王沐：《悟真篇浅解》，中华书局，1990年，第171页。
④《修真十书·金丹大成集》，《道藏》第4册，第650页。 
⑤《丘处机集》，齐鲁书社，2005年，第411页。
⑥见《全辽金诗》，山西古籍出版社，1999年，第1091页。
⑦ 唐珪璋：《全金元词》，中华书局，1979年，第1238页。
⑧《张三丰全集》，花城出版社，1995年，第175页、178页。
⑨孔德：《张三丰金丹诗二十四首注解》，《武当》2000年第9期，第49~51页。
⑩见清傅金铨：《济一子证道秘书十七种》，《藏外道书》第11册，第339页。
11《吕祖全书》卷七，据乾隆四十年刊刘体恕、邵志琳辑本。
12《乐育堂语录》卷三，《藏外道书》第25册，第722页。
13李涵虚：《涵虚秘旨》，中国人民大学出版社，1990年，第11页。
14《会心集》，《藏外道书》，巴蜀书社，1995年，第8册，第628页。
15《清虚诗集》，《藏外道书》第34册，第294、295页。

(作者单位：江西九江学院学报编辑部)
