黎 明
　　八段锦是我国古代民间流行最广的导引术之一，分为两大类：坐式八段锦与立式八段锦，即文八段锦（坐式静功）和武八段锦（站式动功）。
　　坐式八段锦主要起源于八仙之一钟离权所传之八段锦。钟离八段锦因吕洞宾手书于石壁而得以流传下来。钟离八段锦首述总诀，次列图说，图文并茂，可称佳品。明洪武十三年（1380），明太祖朱元璋第十七子朱权编刊的《活人心法》一书中，钟离八段锦被分别标以叩齿集神法、摇天柱法、舌搅漱咽法、摩肾堂法、单关辘轳法、双关辘轳法、托天按顶法、钩攀法。
　　立式八段锦流行于世的主要代表功法为曾慥立式八段锦，其内容简而备，易于行，综述为：“仰掌上托，以治三焦者也；左肝右肺，如射雕焉；东西独托，所以安其脾胃矣；返复而顾，所以理其伤劳矣；大小朝天，所以通其五脏矣；咽津补气，左右挑其手，摆■之尾，所以祛心之疾矣；左右手以攀其足，所以治其腰矣。”（《道枢·众妙篇》）流行的各种立式八段锦均有一个共同的特点，即在介绍每个功法动作的时候，都相应说明该功对人体生理所发生的作用，而以曾慥所述最为鲜明突出。
　　吾自幼好养生，秉承家传师学，习武行医，炼心修德。虽生性愚钝懒惰，承蒙先师不弃，兼学多门功法。现根据历代各家多种坐式、立式八段锦的文武练法，结合家师所传及自己四十多年的练功实践经验，熔导引、按摩、推拿、点穴、吐纳、六字诀、武术、内功等修炼方法于一炉，创编了下述这套动静结合、文武双修、内外兼练的八段锦修炼功法。此功法具有相当好的健身祛病、增智开慧的效果，安全可靠，不出偏差，简单易行，适合于男女老少各种人群演练。呼吸采用鼻吸口呼、鼻吸鼻呼两种方式为主，少数特殊功法采用闭息的屏闭呼吸方式。练功方式采用坐式和站式两种方式，坐式可盘趺而坐，站式可双足齐肩宽而立，垂目冥心，握固静思，久暂均可。练功时间以子时后、午时前的早晚时间为佳，（从子时后至午时前为六阳时为生气，从午时后至子时前为六阴时为死气），可子后、午前各行动一次，导引专修者亦可于子午卯酉四时各行动一次。练功方向以肝病患者面向东方、心病患者面向南方、肺病患者面向西方、肾病患者面向北方、脾胃病患者面向任意方向意守中宫修炼为佳。也可不拘时间、不拘方向而随意演练，均可取得很好效果，但按时间、按方向要求练功效果会更快更好。久行此功便可自觉疾病蠲除，渐觉身轻力壮，能勤苦不怠，则可延年益寿。

八段锦总决
仰托一度理三焦，运目叩齿鸣天鼓。
左肝右肺如射雕，微摇天柱肩膊舞。
东脾西胃须单托，握固搅海三咽漱。
五劳回望七伤调，顺逆双摆与两顾。
游龙摆尾通心脏，子后午前呵嘘呼。
手攀双足强腰腿，涌泉常搓跟趾锯。
单双辘轳百病消，胸与背肩摇命抚。
摩运肾堂可延年，火烧丹田遍揉捂。

八段锦详解
　　仰托一度理三焦　双手十指交叉，手心极力向上，如擎天状托之，并闭息为之，息满急，则微微吐放，双手反掌下按头顶，呼吸，再托，如此九次。
　　运目叩齿鸣天鼓　运目：双目微垂，不见光，眼珠在眶内上下各看九次，左右各看九次，顺时针眼珠旋转九圈，逆时针眼珠旋转九圈。叩齿：双手紧掩两耳，不透风，叩左右臼齿各三十六下，叩门牙三十六下，将口中唾液鼓漱三十六下，分三次汩汩咽下。鸣天鼓：双手紧掩双耳，不透风，十指置脑后玉枕穴，将左、右手食指置中指上用力敲击耳后骨各二十四下。
　　左肝右肺如射雕　左手立掌向左侧推出，右手握空心拳向右侧拉，吸气闭息，息满急，微微吐放；再如法做右式。先左引，次右引，如拉弓射箭状，极力为之，左右各做九次。
　　微摇天柱肩膊舞　若坐式以右脚跟顶住肾基，握固精关；站式则提肛缩肾，然后两手对握，右上左下，乃摇头左右两后顾，肩膊随之转动，共做二十四次。再以两手心反转，左上右下，亦摇二十四次如上法。
　　东脾西胃须单托　右手握固（右手拇指置手心，其余四指压拇指之上握紧拳），拄右肾堂，左手极力由左向上托之；左手握固（左手拇指置手心，其余四指压拇指之上握紧拳），拄左肾堂，右手极力由右向上托之。左右各做九次。
　　握固搅海三咽漱　双手握固，齐肩宽上举至头顶两侧，闭口以舌搅上腭三十六次，鼓漱三十六次，生津满口，然后分作三次，如吞硬物汩汩咽之，方能行火。
　　五劳回望七伤调　左手掌置右肩上，右手抱左肘极力向右拉，则左顾；右手掌置于左肩上，左手抱右肘极力向左拉，则右顾．皆极力，左右各做九次。
　　顺逆双摆与两顾　双手握固，屈肘，右肘向前向下，左肘向后向上，左肘向前向下，右肘向后向上，双肘旋肩画圆转动．右肘向前时，眼视左肘；左肘向前时，眼视右肘，头随两肘画圆转动，再反方向摆肩转头，同上法。左右各九次。
　　游龙摆尾通心脏　双展两臂，摆之，如自由泳手划水状，头随之左右转动．左右各做三十六次。
　　子后午前呵嘘呼　在子时后，午时前，鼻吸气，口呼气，呼气时默念呵（hē），十二次。鼻吸气，口呼气，呼气时默念嘘(xū)，十二次。鼻吸气，口呼气，呼气时默念呼(hū)，十二次。
　　手攀双足强腰腿　正坐，舒展双足，以双手十指交叉，向前钩扳左足心，左足蹬直抬起，从口慢慢呼气，弯膝收回，以鼻吸气，重复做十二次；再以同法，钩扳右足心，以鼻吸气，右足蹬直抬起，从口慢慢呼气，重复做十二次；再以两手如钩沿大腿、膝盖、脚背向前钩扳双足心，双足蹬直，从口慢慢呼气，身体直立，双手慢慢收回，以鼻吸气，重复做十二次。
　　涌泉常搓跟趾锯　正趺坐，双手搓左脚心脚背一百零八次，右手扳左脚趾上下摇动一百零八次，右手搓左脚后跟一百零八次；同法，搓扳锯右脚各一百零八次。
　　单双辘轳百病消　两手握固屈肘，先以左手连肩圆转三十六次，如绞车一般，右手亦如此圆转三十六次，此为单转辘轳。再以左右手同时连肩反向圆转三十六次，此为双辘轳转法。
　　胸与背肩摇命抚　先以左手叉于左腰肾间，前后摇摆左肩肘三十六次；换右手叉于右腰肾间，亦前后摇摆右肩肘三十六次；再以双手叉于左右两腰肾间，将两肩肘前后齐摇摆三十六次。
　　摩运肾堂可延年　先以鼻深深吸气，然后闭息，两手相搓，令手心极热，乘热以两手心上下摩运肾堂（即精门，乃腰后外肾命门是也）一百零八次。
　　火烧丹田遍揉捂　先顺转周天，转小小周天三十六息，再转小周天三十六息，续转大周天三十六息，待全身发热，再闭口鼻之气，以心暗想，运心头之火下烧丹田，觉似火烧极热，良久，再按揉脐轮，上下推揉三十六次，顺时针揉转三十六圈，再逆时针揉转三十六圈，再双手重叠置下丹田，男手左下右上，女手右下左上，意守下丹田，静坐或静站养气片刻，即可收功。
　　收功　先干洗脸：双手搓热摩擦脸部；干梳头：用十指从前额到头顶至后颈窝梳理头发；轻轻拍打头部，从前往后拍打到颈部；搓揉双耳，令极红热；擦捏大椎，将汗擦干；仙鹤点水：以下颚为运动圆点向上向前，向下向后画立圆，使颈部做前后蛹动，再慢走散步，活动一下四肢，练功完毕。

（作者单位：广东省惠州市生命科学研究院）
