朱展炎
　　鲁迅先生曾经说过“中国根柢全在道教”，对于此论断，学界虽有不同见解，但是无论从何种角度来看，都说明了道教对于中国传统文化所具有的深刻影响。而道教的“贵生”思想，对于中国普通民众日常生活的影响，可以说是最为直接和最有吸引力的。因而，从“养生”的角度来切入，就能够把握住以追求长生不死、得道成仙为目标的道教教义之精髓。更进一步地，从“养生智慧”的理论高度去看待道教为追求长生久视所进行的一切技艺活动，也使得道教的养生活动不是仅仅停留在“技”的层面，而是彰显了养生活动背后所具有的大“道”意蕴。
　　正是带着这种构想，詹石窗教授主编了《道教与中国养生智慧》（东方出版社出版，2007年12月第一版，计51万余字）一书，系统地向我们展示了道教徒为追求长生久视所进行的各种养生实践，并从“养生智慧”的高度为我们探讨了道教徒的“智慧养生”。该书共四编，每编计五章，全书共二十章。其中第一编主要是追溯了道教养生智慧的思想源流，在其中谈到了上古神话与《周易》、先秦道家、先秦儒家、先秦至汉代医家、秦汉黄老学派等道教养生智慧的源头。第二编探讨了道教养生智慧的传承与发展。第三编着重介绍了道教养生智慧的实践体现，其中谈到了道教气法与导引、道教静功与房中术、道教服食与内丹术、道教符咒、道教雷法等道教养生技艺所具有的旨趣。第四编则论述了道教养生智慧的理论积淀。此种理论积淀主要是从道教养生智慧与天文历法、自然环境、自然哲学、生命意识、社会认知等几个方面来进行论述。
　　《道教与中国养生智慧》一书第一次系统地梳理了道教养生智慧的方方面面，使我们得以从宏观和微观两个层面对道教的养生活动有了一个全面的了解，除此而外，《道教与中国养生智慧》一书还具有其他许多鲜明的特点和见解。后学不揣陋见，以下分而论之。
　　一、源流梳理：从“中国传统养生”到“道教养生”
　　从何种角度来切入中国传统文化，所获得的视野也往往不同。上个世纪初，由于西学东渐，我们的国学研究开始受到了西方学科划分的影响，因而在讨论国学和从事学术研究时，我们的前辈喜欢从西方严格的学科划分来看待传统文化，将其分门别类，而未能看到我们传统文化中文、史、哲所具有的一体性和圆融性。到了五六十年代，由于政治意识形态的影响，对传统文化的研究主要还是从意识形态的角度来进行，对传统的解释走向单一化和机械化。改革开放以后，随着市场经济的发展和国家对传统文化的重视，传统文化的研究才得以回归自身的话语体系，从传统文化的源头来解释自身。作为传统文化主干的道、释、儒三家，其在中华文化中的地位，可以说是各有千秋、互有侧重和相互融摄。究其根本，道重“身”，释修“心”，儒治“国”。身、心、国三者是三位一体，一体三用。这种局面在明清之际道、释、儒的思想发展上，就表现为极强的“三教合一”倾向。无论是重身、修心，还是治国，其所要回答的即是人为何在世生存以及怎样在世生存这些问题。三教究其实质而言，就是对于生之重视，所以道教强调节欲保精、追求长生不死；禅宗强调明心见性、了生脱死；而儒家则重人伦日常、治国平天下。中国传统文化这种注重现世生活的基调，可以说是受到了《周易·系辞》“天地之大德曰生”这一思想的根本影响。
　　因而，正是在中国传统养生思想的整体基调下，《道教与中国养生智慧》一书将道教养生置于传统中国养生思想的沃土之上，将其思想源流进行了梳理。对于道教与中国传统养生智慧的关系，该书在“导论”当中首先对其进行了论述，认为“一方面，道教在形成发展过程中不断汲取中国传统养生智慧来丰富自己，从而建构了颇富特色的养生文化学；另一方面，道教又对中国诸多文化流派乃至社会大众发生影响，这种影响也体现在养生智慧方面，彼此就形成了错综复杂的关联”①。
　　对于中国传统的养生智慧，该书首先从上古神话和《周易》所蕴含的养生思想谈起。就上古神话而言，作者挖掘了盘古开天、嫦娥奔月这些神话背后所包含的养生智慧，此外还对《山海经》、《列仙传》当中的众多神话进行考察，对上古神话的养生智慧做出了概说，归纳出上古神话所包含的养生智慧和方法主要有三个方面：1.仙山成为实现长生不死理想的象征；2.服食“不死之药”成为实现长生不死理想的重要方式；3.实现长生不死理想，需要炼养。而对《周易》养生智慧的叙述上，主要概括了四个方面，即天人相合、阴阳协调、饮馔颐养、思患预防。
　　除此而外，该书还广泛地探讨了先秦道家、儒家、先秦至汉代医家以及秦汉黄老学派的养生智慧。对传统中国养生智慧的梳理，是为了彰显道教养生思想的形成并非空穴来风，而是建立在深厚的传统文化之上。而道教养生之所以成为作者主要谈论的论题，在作者看来，主要是因为道教在传统养生智慧的历史进程中所做出的两大贡献：首先，道教造就了众多的养生文化典籍，为世人提供了学习或研究的基本资料；其次，道教提出的养生理论与养生方法不仅对人们的现实生活具有指导意义，而且具有实用价值。
　　道教以“尊道贵生”为其行动的根本指南，以“长生不死”、“得道成仙”为其最终理想，其所反映的宗旨即是对于生之独钟，因而才会有那么多养生典籍、理论、方法的诞生，因而，作者上述所言道教在传统养生思想当中所作出的两大贡献，确实是道教与其他宗派、团体所不同的。由此作者便从养生的角度切入传统文化，再由传统养生文化切入道教养生，可以说在论述的视角与方法上，回到了传统文化和道教的本根之上，而能立足于传统文化的视野来阐释其自身。
　　二、理论提升：从“道教养生”到“道教养生智慧”
　　道教养生的各种实践方法与技能可以说是极其丰富与驳杂的，各个派别之间，各个时期的养生风尚与理念也是多有差别。这样种种养生实践方法的不同，归根结底还是在于道教各个派别的教义存在着差异，此种差异就彰显了道教背后不同“养生智慧”之间的差别。
　　因此，从何种维度看待“养生智慧”就成为该书作者必须面对的问题。在“导论”当中，作者首先梳理了“养生”、“养生文化”、“文化养生”三个概念，认为从“养生文化”到“文化养生”的转化，既表现了文化的内在自觉，也映射了生活的现实需求②。由此更进一步，作者对于“文化养生”进行了多维度的论述，对其外延进行了探讨，认为“文化养生”涉及本体养生、认知养生、治理养生、伦理养生、生态养生、符号养生等等几个方面。从这些不同的维度，都能看到道教养生的种种“智慧”话语。
　　在厘清以上概念之后，作者接着探讨了“文化”、“智慧”等概念的使用范围，认为“智慧”一词既意味着“见识”，也意味着“才干能力”，“见识”反映了人在认知事物、解决问题时的思想观念，而“才干能力”则表现了人在实践过程中采取的思想观念③。由此，“养生智慧”则包含了“养生见识”与“养生能力”两个方面。这两个方面说明了道教养生不仅仅只是停留在“技”的层面，而是具有“道”的内蕴。“道”与“技”二者是体用不二、相互依存的。因而，道教的“养生智慧”既包括了具体的实践技能、方法，也包含了深厚的理论旨趣和形上目标。反映道教养生智慧实践技能、方法方面的，可以从该书第三编“道教养生智慧的实践体现”当中可以看到，在该编当中，作者向我们展示了道教气法与导引、道教静功与房中术、道教服食与内丹术、道教符咒、道教雷法等不同道教养生实践方法。
　　而关于道教养生智慧的思想理论层面，在该书的第四编“道教养生智慧的理论积淀”中也有详细论述。作者从道教养生智慧与天文历法、自然环境、自然哲学、生命意识、社会认知等五个层面之间关系，探讨了道教养生智慧与此五个层面所具有的互动关系，揭示了道教养生智慧所具有的理论深度和理论根基。例如，在第十六章“道教养生智慧与天文历法”中就论述了“天文历法在道教养生活动中的应用”，其中谈到了这样几个方面：1.道教内丹术对天文历法的运用；2.道教科仪与天文历法相结合的养生智慧；3.道门饮食起居活动中的天文历法依据。至于道教养生智慧的其他理论积淀，该书也还有许多精彩论述，在此就不一一列举了。
　　三、体系建构：从“道教养生智慧”到“道教养生哲学”
　　前面我们谈到，道教养生如果仅仅停留在“技”的层面，那么它就与一般的强身健体活动没有太多差别。因而，道教养生必须走向智慧，此种智慧反映了道门中人对待世界和人自身独特的见识与能力，并将其升华为一种宗教信仰。除此而外，道教养生智慧如果不想被理解为仅是非理性的宗教体悟，那么，它就必须走向更加完备的理论建构，此种理论建构则可以反映出道教养生智慧背后所蕴含的哲学韵味，即宗教信仰背后所具有的理性成分。
　　因此，《道教与中国养生智慧》一书没有只停留在“智慧”的层面来谈论道教养生，而是试图为道教养生走向“哲学”而进行理论建构。此种理论建构的第一步，首先就是对“道教养生哲学”这一概念进行了界定，即“在长期的养生实践中，道教孕育出宏大的理论体系。这一体系以‘长生不老、修真成仙’为主题，以道德互保、性命双修、形神俱妙、内外兼修、身国共治、动静互摄、损益有度、进退有法、诸法并举、阴阳互补等为基本理论，以符箓、斋醮、外丹、内丹、服食、医药、房中、导引、音乐等为基本方法，内容庞大，形式多样，在中国传统养生学中占有重要地位。我们把以上道教养生智慧的理论积淀统称为‘道教养生哲学’”④。从此界定来看，道教养生哲学主要是一种理论体系，此体系所关注的即是对道教养生智慧的系统表达，此种表达的系统性就是意味着上述道教养生哲学的维度包括了道教养生的基本主题、理论和方法。
　　除了对“道教养生哲学”进行基本的理论界定外，该书还对道教养生哲学的主要范畴进行归纳，从生道相保、形神俱妙、性命双修、动静互摄、后天返先天等几个方面进行详细论证。这些范畴的概括和论述，为我们进一步了解“道教养生哲学”奠定了良好的理论基础。
　　这样一种从“道教养生智慧”到“道教养生哲学”视角的转变，反映了该书作者所具有的独特学术视野和理论积淀，也说明作者试图为道教养生所具有的深刻思想内涵做出理论上的诠释与建构。
结语
　　《道教与中国养生智慧》一书为我们展示了道教养生的一幅全景图，此种全景除了我们上面谈到的以外，还有其他各个方面，比如该书“附录”部分所谈到的“从文学作品看道教养生智慧”一节，就为我们看待道教养生智慧提供了另一独特的视角，该节内容从散文、仙传、小说、诗词、戏曲等不同的文学体裁来挖掘了道教的养生智慧，可以说是很有新意和见地的。其他方面的精彩论述，在此限于篇幅，就不一一列举了。
　　当然，如果该书能够在“导论”当中对“文化养生”与“养生智慧”二者之间的关系做更为清晰地论述，那么标题当中的“从多重维度看养生智慧”就显得更为贴切。除此而外，如果能专门开辟一节来论述道教养生的主要特点，而将其与儒、释二教的养生智慧区别开来。那么，该书的体系和内容就会更趋于完备。
　　总而论之，《道教与中国养生智慧》首次提出的“养生智慧”概念，为我们了解中国养生与道教养生提供了一种独特的思想视角和理论内涵。该书的出版，也为我们了解道教养生智慧与中国传统养生文化二者间的关系，提供了很好的启发，开辟了中国养生文化研究的新视域。


注：
①②③④詹石窗主编：《道教与中国养生智慧》，北京：东方出版社，2007年，第6-7、3、18、506页。
（作者单位：厦门大学哲学系）
