祖天师张道陵创立道教的历史意义
　　张继禹在《宗教学研究》2008年第3期撰文指出，祖天师张道陵尊道立教，尊道是引人追求至真，立教则是导人达于至善。具体分疏，祖天师立教的意义体现在：1、尊道：对民间信仰的整合与提升。祖天师将从前邪正不分的鬼神崇拜，以是否合道利民为标准，进行了清理。同时又强调，信仰的核心乃是道，神源于道，神依道而行。人们信奉神灵，不仅在于神能消灾免祸，赐福生财，更在于神与道通，由敬神可进而体悟大道。2、衍道：对道家思想的继承与弘扬。祖天师立教之始，即奉老子为道祖，以《道德经》作为教化信众的基本经典。先秦道家思想之所以能够在儒家思想占统治地位的情况下，长期流传而未曾中断，与道教对它的继承和弘扬有极大的关系。3、信道：为人生提供了一种理想信仰。祖天师开立的道教，以得道成仙、生命永恒为人生理想。这为人们提供了一种终极关怀，为人们实现人生的价值，开辟了一个新的方向。4、奉道：为人们提供了一种新的生活方式。这种生活方式紧紧围绕修道成仙的价值目标，摒弃一切不合修道要求的世情俗态，清虚自守，卑弱自持，无论顺境逆境，始终一如地追求崇高的精神境界。千百年来，无数的道教人士按此方式，在生活中修道，在修道中生活，成为中国文化的一道亮丽风景线。5、弘道：为社会提供了一种新的教化体系。道教的道德规范，与社会主流道德规范是一致的，但在教化方式上，则突出神灵监察和善恶报应，从而形成了一种独特的教化体系。由祖天师发其端，道教一方面用赏善罚恶的神灵威力来劝戒人们遵守伦理道德，另一方面又以长生成仙的理想来引导人们自觉地遵守伦理道德；正面引导和反面警示相结合，对人们的道德行为产生了巨大的影响，从而为促进社会的和谐稳定作出了重要贡献。
关于道教思想史的若干思考
　　詹石窗在《哲学动态》2009年第2期撰文指出，道教思想的根本是以“道”作为最高信仰，以长生成仙作为它所追求的最终目标。道教的教理教义正是以此为核心而建立起来的。围绕这个核心道教从修道成仙的理论和方法两个方面展开探索和阐述，从而形成了独具特色的修道思想体系。其内容十分广泛，涉及宇宙观、生命观、人生观、神仙观、道德观、价值观、社会观、历史观、发展观等许多方面。道教思想的基本特点，概括而言主要有如下六个方面：第一，强烈的生命意识贯穿于道教思想发展的历史进程中。第二，道教思想的发展具有鲜明的修道成仙实践性。第三，以“天人合一”为精神核心的止恶扬善伦理观成为道教修行的思想导向。第四，思想的广泛包容性与时代性。第五，民族整体意识与无量救度精神相呼应。第六，神仙体系的多重结构与整合统一。

东晋道士发明火药新说
　　容志毅在《化学通报》2009年第2期撰文指出，唐代道士最先发明火药的说法似乎已为学界所普遍接受，但是通过对东晋道教炼丹经诀《太上八景四蕊紫浆五珠降生神丹方经》的研究发现，还在东晋时，道士炼丹配方中所用的雄黄、雌黄、硝石和薰陆香等粉末状药物事实上就已经包含了传统火药中“一硝、二黄、三木炭”的基本组成成份。而且为了防止爆炸的发生，道士们还有意采取了多种防范措施。这表明最初的火药雏形似可上溯至东晋甚至更早，从而有可能改写唐代火药发明说这一影响巨大的结论，并将火药的发明时间至少提前约550年。

明清时期的神乐观与王朝礼仪
　　刘永华在《世界宗教研究》2008年第3期撰文指出：神乐观是明清时期在王朝祭祀礼仪中承担唱礼、奏乐、舞蹈等职能的机构。从明洪武十二年（1379）创建，到乾隆八年（1743）改组，神乐观共存在了374年。在大部分时间里，神乐观的主要职员都是由道士担任的。这些道士以来自南方的正一派道士居多。他们作为赞相礼仪的礼生或负责奏乐、舞蹈的乐舞生，在王朝祭祀礼仪中引导属于儒教系统的祭祀礼仪，并在其中扮演主要角色。在中国历史上，这也许是儒教与道教互动史上最为特殊的一段因缘。


朱道朗与青云派
　　郭武在《宗教学研究》2008年第4期撰文指出，据清初周体观撰《青云谱道院落成记》，南昌青云谱道院住持朱道朗实际上就是清初著名的画家“八大山人”朱耷，其人经历曾有一个由“贵”转隐、由“佛”转“道”、由“全真”转“净明”的过程。朱道朗开创的“青云派”乃是净明道的一个支派，该派宗奉吕洞宾为“宗师”，并同时尊奉全真道的“南北宗师”，拥有较为系统的道派戒规、修炼方法及斋醮科仪。

东岳真形图的地图学研究
　　姜生在《历史研究》2008年第6期撰文指出，道教经典中的五岳真形图隐藏着唐以前道教地图学的独特成就。东岳真形图内，泰山的山体、山峰、山谷、洞穴、河流水源、登山路线、物产等多项内容，均以地图符号或注记方式，不同程度地得到近乎地理实际的技术表达，构成比较准确的泰山区域地形图，且具有近似等高线法的特点。其绘制方法对古地图学有所继承，系汉魏时期绘图传统影响下的产物，汇集了两晋南北朝隋唐道教地图学成就，代表这一时期中国地图学的另一技术流派，具有很高的地图学史意义和历史地理学价值。
