　　2009年3月11日（农历二月十五），首家老子研究院在四川大学正式挂牌成立。国家宗教局局长叶小文致电表示祝贺。国家宗教局副局长齐晓飞、中国道教协会副会长张继禹、四川大学党委书记杨泉明、四川大学校长谢和平、四川大学宗教与社会研究创新基地首席专家卿希泰、四川大学道教与宗教文化研究所所长李刚、上海市道教协会副会长兼秘书长吉宏忠、福建省道教协会副会长谢荣增等出席成立典礼。典礼由四川大学老子研究院院长詹石窗教授主持。
　　研究院聘请国家宗教局局长叶小文担任名誉院长，聘请国家宗教局副局长齐晓飞担任学术委员会主任，聘请中国道教协会会长任法融等担任顾问，聘请中国道教协会副会长张继禹担任理事长。
　　据悉，首个老子研究院之所以落户川大，是因为该校道学研究起步早、成果丰，具有深厚的学术底蕴。该校于1983年率先在全国高校中招收道教研究硕士研究生，1990年获准成为全国高校第一个宗教学博士学位授权单位。以卿希泰教授为带头人的宗教学学科相继承担了国家、教育部和省级重点项目、国际资助的重大科研课题30余项。其中，标志性成果《中国道教史》和《中国道教思想史》成为我国道学研究的奠基之作，蜚声海内外。
　　在当天下午举行的老子研究院《道德经》论坛上，来自全国各地的著名专家学者陈耀庭、胡孚琛、徐小跃、赖永海、林其锬、张松辉等分别围绕“《道德经》与道教斋醮科仪”、 “老子与中国传统文化” 、“21世纪新道学”等老子研究的有关问题作了精彩的学术演讲。
（石　竹）
