　　近日，由中国文联等单位共同主办的“和韵天歌——感悟《道德经》咏诵会”在北京中国剧院举行，受到了京城观众的热烈欢迎。
　　据介绍，这是今年缅怀先人、先贤、先烈系列活动之一，此后，《诗经》、《论语》、《孙子兵法》等咏诵会也将陆续举行。这台咏诵会对皇皇五千言的《道德经》做了经典重温和现代诠释，尤其表达了对老子思想中关于人与自然和谐、人的自身和谐、人与人和谐、人与社会和谐等理念的解读和感悟，让人们感受到《道德经》对于今天构建和谐社会、共建和谐世界所具有的启示意义。
　　在艺术形式上，美轮美奂的现代歌舞、激情四溢的原著朗诵、舞台大屏幕上笔走龙蛇的《道德经》书法以及老子骑青牛出关的水墨图画，或清新隽永，或典雅庄重，风采各具而又交相映衬，将观众的思绪轻轻牵引到那个智者云集的渺远时代，追寻华夏文化之源远流长，感悟朴素无华的大道大美。
　　有专家评价，这台咏诵会追踪先贤，重温经典，着意发掘其中的丰富内涵和崭新的时代意义，并运用群众喜闻乐见的舞台歌舞和传统朗诵等形式，传达《道德经》的思想魅力，成为继承和弘扬中华传统文化的一次有益尝试。
　　咏诵会由刘世民、张吉义、张千一等主创，谭晶、杨洪基、吕继宏、关牧村、王丽达等知名歌唱家登台演唱，殷之光、方明、乔榛、徐涛等朗诵了《道德经》相关篇章。
（转载自3月27日《 人民日报 》，记者张健报道）
