　　由海南省道教协会发起，海南玉蟾宫管委会承办的首届“我爱海南”文笔峰资助百名孤儿爱心大行动已经启动。海南省道教协会、海南玉蟾宫管委会组织海口民间旅行社、三亚亚龙湾云天热带森林公园、海口华飞实业有限公司等10家企业，每家企业资助10名孤儿。每年10月各企业需落实下一年的资助款项，并按年将款项一次性汇入银行，再由银行每月定时将260元汇入银行卡，直至受资助孤儿大学毕业。期间受资助者如发生犯罪行为或因不良行为辍学，则终止捐助。
　　此次爱心大行动自3月4日启动以来，截止4月1日，经《南国都市报》记者及各市县民政工作人员搜寻以及群众报名，征集到362名孤儿，其中最小的只有2岁，最大的16岁。参加此次爱心资助的企业家严格按照资助规定，从报名者中挑选出100名最急需帮助的孤儿，经过《南国都市报》公示，没有群众对此名单提出异议，此名单被视为有效。这些孤儿将获得每月260元的资助。
　　海南省道教协会负责人表示，省道教协会将对入选孤儿进行全程跟踪服务。此次活动对企业、孤儿进行双向审查，选择的10家企业资金实力较为雄厚。一旦原资助企业今后因经营问题无力资助，他们将及时进行协调，更换新的企业继续资助，避免因企业原因中断对孤儿资助的情况出现。
　　（玉蟾宫）
