　　3月10日至11日，福建省道教协会首次传度法会在泉州玄妙观隆重举行，来自泉州各县（市、区）重点宫观的100多名受度弟子参加了本次传度。法会期间，省民宗厅、市民宗局等有关领导到会观礼，并对这次活动给予高度评价。法会礼请中国道教协会副会长、福建省道教协会会长林舟道长为戒师，福建省道教协会副秘书长蔡灿辉道长为经师，福建省道教协会副秘书长苏荣购道长为度师，同时礼请福建省道教协会常务理事商庭烟道长为护坛大师，福建省道教协会副秘书长吴历田道长为护法大师。
　　3月10日下午，全体受度弟子首先听取了经师蔡灿辉道长“初入道者常行威仪及基本规则”讲座。蔡道长希望受度弟子发扬道教优良传统，努力提高自己的修持和修养，处处以是否合道来规范行为，要以自己的修养、道德行为来感化众生，普度众生。全体受度弟子还听取了护法大师吴历田道长“道教教职人员认定办法”讲座，了解了教职人员认定的具体规定和有关制度，明确了传度后努力的方向和要遵守的有关制度。
　　3月11日上午8：30，传度科仪正式开始。全体受度弟子在经师和仪仗的引领下，举行了迎请三大师的仪典。随后三大师带领全体受度弟子分别参拜玉皇、三清，接着进行“说戒”、“发誓愿”、“颁发度牒”等仪式。
　　通过这次传度活动，恢复和健全了传统道教的教戒规范制度，培养了道教人才，满足了省内道众的信仰需求，对端正道风、促进福建道教健康发展有着重要意义。
（泉州市道协教务处）
