　　2月23日下午，在浙江仙居县括苍洞凝真宫修复过程中，工人们挖出两件文物。先被挖出来的是一块白色的玉璧，接着是一条金龙。金龙长11.3厘米，高7厘米，重79克，为纯金制作，长有四脚，三爪，双翅，二角，三须，麒麟峰，鱼鳞。
　　括苍山是道教名山，其中的括苍山洞在唐代司马承祯所撰《天地宫府图》中被列为十大洞天中的第十洞天，号曰“成德隐玄之洞天”。据《（光绪）仙居县志》记载：“唐天宝七年（748），有庆云覆洞，太史奏有真气见于宿，诏建洞宫，榜曰 ‘成德隐玄’”。“宋（真宗）天禧二年（1018），投金龙白璧，赐额‘凝真宫’”。
　　专家推测，在括苍洞挖出的金龙、白璧，可能就是宋朝遗物。
　　投金龙玉璧，简称“投龙”，是道教斋醮仪式中的一个环节。古代帝王在举行大型斋醮之后，为了酬谢天地水三官神灵，把写有祈祷愿望的文简和玉璧、金龙、金钮等用青丝捆扎起来，分成三简，取名为山简、土简、水简。山简封投于灵山之诸天洞府绝崖之中，奏告上元天官；土简埋于地里，以奏告中元地官；水简投于潭洞水府，以奏告下元水官。
　　龙能入地升天，变化不测，故以金龙作为传达祈祷心愿的使者。玉璧则是古代传统的祭祀天地山川的信物。
　　按仙居县志算起来，这条金龙埋在土里已经有991年。但出土时，依然金光灿灿，耀眼夺目。
　　据专家介绍，出土的金龙工艺水准非常高，相当精美、精致，与同时期皇家制造水平相吻合。无论从材质、制作工艺，还是历史意义来看，都弥足珍贵。
（石　竹）
