　　2007年11月13日至24日，香港道教联合会举办了以“祈祷世界和平国泰民安消灾解厄阴阳两利暨庆祝香港回归十周年安定繁荣社会和谐”为主题的太上金箓罗天大醮。为全面记录此次盛会，香港道教联合会特编辑出版了《罗天大醮》一书。
　　该书内容分为五大部分。第一部分为引言和总论。引言部分介绍了筹备醮会的经过，及出版《罗天大醮》一书的源由。总论部分整理了“道教文献中的罗天大醮”、“古典文学作品中的罗天大醮”及“历史上的罗天大醮”。从三个角度全面收集、整理了罗天大醮的资料。第二部分为行仪。介绍香港修建罗天大醮的醮场、科仪程序与经本、醮会榜文及醮场布置。香港罗天大醮以“六合”理念来布坛，表达出对宇宙的敬畏、对世界的关怀，并希望透过醮会能够感通天地万物，祈求上天被泽众生。第三部分为经团，分别介绍来自中国大陆、香港、澳门、台湾地区及新加坡的37个承坛宫观。第四部分为考察报告，收集了上海社会科学院宗教研究所研究员陈耀庭教授《香港罗天大醮考察笔记》及香港中文大学文化及宗教研究系系主任黎志添教授《2007年香港道教罗天大醮对香港道堂科仪的历史意义》。第五部为总结。由香港罗天大醮执行主任梁德华道长撰写《宗教文化理念在社会的实践》一文，总结香港道教界举办活动的特点。
　　《罗天大醮》一书由中国道教协会会长任法融道长、四川大学宗教与社会研究创新基地首席专家卿希泰教授及香港道教联合会主席汤伟奇道长撰文作序。
（麦锦恒）
