道教宽容精神略论
 
周高德
 
２００５年春节前夕，中共中央总书记胡锦涛在接见十一世班禅确吉杰布拜见时指出：宗教与社会主义社会相适应，就是要自觉遵守国家的法律法规，努力维护社会稳定、民族团结和祖国统一，积极弘扬宗教教义中扬善抑恶、平等宽容、扶贫济困等与社会主义社会道德要求贴近的积极内容。①这其中，便是对宗教教义中的宽容精神给予了肯定。
宽容是一种高尚的人格。净明道祖师许真君之“垂世八宝”中便有宽容，并认为“君子之致乎道者，八宝是也。”②所谓“宽容”，指宽大有气量，不计较或不追究。
道教所崇尚的宽容精神，源于道教尊奉的道祖老子之思想。老子说：“知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。”③在老子看来，“容”（即宽容）者，符合于“道”。换言之，即“道”具有“容”的品格。盖“道”为“虚无”之体，夫“虚”者，能“容”也。老子十分崇尚宽容。他老人家教人“挫其锐，解其纷；和其光，同其尘”④以达到“玄同”的境界，这其中便体现了“宽容”的思想，并认为人如果能够做到宽容，便与大道相符合，从而终身不会遭受危险。由此可见宽容的意义和作用。后世道教继承老子“宽容”的思想，以用于修持与处世。笔者认为：道教所崇尚的宽容，包括宽容待人与宽容待物两方面。
在宽容待人方面，道教谨记老子之教诲，力争做到柔弱不争、慈爱和善。
通览老子《道德经》，我们发现“柔弱”二字连用在三个篇章中共出现了五次；“柔”字单独在六个篇章中出现；“弱”字单独在三个篇章中出现。因此，有“老聃贵柔”⑤之说；《汉书·艺文志·诸子略》中还认为老子的人生观是“清虚以自守，卑弱以自持。”
我们从“弱者道之用”⑥这句经文中，可知“道”的作用是“柔弱”的。因此，老子教人法“道”柔弱。
关于“柔弱”的益处，主要有二：其一、“柔弱胜刚强”⑦。老子以水为例进行了论证：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”⑧其二、“强大处下，柔弱处上”⑨。老子以人类和草木的生存现象为例进行了论证。老子认为，在自然界新生之物总是柔弱的，而柔弱的新生之物却是充满生机充满活力的，所以“柔弱”是“生”的自然法则。他说：“人之生也柔弱，其死也坚强。﹝万物﹞演草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”⑩正因为如此，所以“兵强则灭，木强则折。”⑪总之，“强大处下，柔弱处上。”所以，老子教人守柔处弱；并明确地指出“守柔曰强”⑫。
世人往往以为“柔弱”者，必软弱无能也。其实不然。对此，老子同样以“水”为例，论证了水的力量之强大。如前所说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”老子又说：“天下之至柔，驰骋于天下之至坚。”⑬天下最柔弱的东西，可以在天下最坚硬的东西中畅通无阻。这里老子所言“至柔”之物，便是指“水”。“水”，虽然“攻坚强者莫之能胜”或“驰骋于天下之至坚”，但却能“善利万物而不争。”⑭
道教继承道祖老子的思想，十分崇尚“柔弱”。譬如，《老君二十七戒》中以“行无为，行柔弱，行守雌，勿先动”为最上三行；《道教五戒十善》中以“忍性容非”为十善之一；《老君崇百药》中以“体弱性柔”为一药。
道教持守柔弱的人生观，对于培养宽容的人格是至关重要的。换言之，持守柔弱者，便已具有宽容之人格。在现实社会生活中，我们应该做到守柔处弱而宽容待人，不要刚愎自用而盛气凌人。
“不争”，是老子所刻画的圣人人格的一个重要要素。老子《道德经》中有关“不争”的论述有许多。如第八章：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”这里老子用“水”来比喻“上善”者“不争”之品格。所谓“不争”，指不争功、 不争名、不争利。水，“善利万物”而不争功、不争名、不争利，是谓“不争”；水，“处众人之所恶”（即处下）而不争名，是谓“不争”。老子教人效法水之“不争”，并非教人无动于衷而无所作为，而是教人要法“道”自然而有所作为。譬如，老子教人做到：“居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。”⑮不难而知，此“七善”者，均是从“水”那里得到的启示。由此可见，老子一方面要求人们（特别是老子心目中的“圣人”或“上善”者）具有“不争之德”，⑯一方面又要求人们（特别是老子心目中的“圣人”或“上善”者）对于合乎自然法则的事，则要尽力而行。
在老子《道德经》一书中，蕴含“不争”思想的经文俯拾皆是，除上述外，诸如“不自见”、“不自是”、“不自伐”、“不自矜”⑰、“功成身退”⑱、“知足”、“知止”⑲，等等，这些都是从“不争”的思想中所引申出来的。老子还把“不敢为天下先”⑳（即“不争”）奉为“三宝”之一。这是因为“不争”符合“无为”的思想，为“无为”的表现之一，而“无为”乃“道”之重要特性，“道常无为而无不为”㉑也。因此道教中常以“不争”和“无为”作为一个连用的术语，谓之“无为不争”。
道教自诞生开始，就把“不争”作为戒律的内容之一。《老子想尔注》中说：“圣人不与俗人争，有争，避之高逝，俗人如何与之共争乎?”并且道教还把“不争”与修道联系起来，认为“不与俗争”，才能得道长生。《老君崇百药》中以“不争是非”为一“药”；还以“不念旧恶”为一“药”。《老君说百病》中认为，“憎人胜己”、“败人成功”、“追念旧恶”、“以功自与”、“曲人自是”、“非人自是”都是“病”。若要医治这些“病”，最好的良“药”莫过于“不争”。
道教所崇尚的宽容忍让的“不争之德”，在现实社会生活中，对于调节人我关系、个人与社会关系，以及对于建设和谐社会，都具有非常积极的意义。
一个宽容待人者，必然是一个慈善待人者。慈善不仅是宽容人格形成的重要因素，还是宽容人格的体现。太上老子教人：“善者，吾善之；不善者，吾亦善之。”㉒这是何等的慈善和宽容啊！老子还教人要有不鄙视人的胸怀，并“常善救人”。㉓认为“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。”㉔善人与不善人，都各有其存在价值，应一律加以善待。老子并将这种慈爱精神视为法宝，他说：“我有三宝，持而保之：一曰慈；二曰俭；三曰不敢为天下先。”㉕
道教继承和发扬道祖老子的慈爱精神，在《道藏》首经《度人经》中便宣称：“仙道贵生，无量度人”。道教所理想的人际关系是“异骨成亲”，即对于并无血缘关系的人视如血亲。为做到“异骨成亲”，要求人民咸行善心，不杀不害，不嫉不妒，不淫不盗，不贪不欲，不憎不疑，言无华绮，口无恶声。并把老子“三宝”中的“慈”作为处理人际关系的基本原则。
道教不仅主张要宽容待人，还主张要宽容待物。在宽容待物上，道教主张物我为一、齐同慈爱。
南华真人（庄子）在《齐物论》中说：“天地与我并生，而万物与我为一。”道教认为，宇宙、天地、人及万物皆由“道”所化生，“一切有形，皆含道性”㉖，因此主张善待万物，并应该“齐同慈爱”，即像待人一样去待物。为了善待万物，要求人们“慈心于物”；㉗主张不杀生。认为“昆虫草木，犹不可伤”；反对“射飞逐走，发蛰惊棲，填穴覆巢，伤胎破卵”。㉘规定“不得妄伐树木”、“不得以毒药投渊池江海中”、“不得以秽污之物投井中”、“不得妄凿地毁山川”，㉙等等。只要我们翻开道教戒律之典籍，其中有关保护动植物及水土资源的戒律，可谓详尽。道教这种宽容待物的胸怀和思想，对于我们人类长久保持自然界的生态平衡、维护自然界的和谐安宁，无疑具有非常重要的积极意义。
后世道教继承道祖老子的思想，十分崇尚宽容。如净明道的代表人物刘玉将“容”（即宽容）列入许真君“垂世八宝”㉚之中，这是对老子宽容思想的继承和发扬。又如，全真道教人“忍耻含垢”㉛。显而易见，这也是继承了老子“宽容”的思想。在老子看来，能容者，莫过于“道”。因“道”为“虚无”之体，故无所不包，无所不容。人若法之，“必有容宇宙之量。容有宇宙之量，则无己无人无物，皆冥于一”㉜也。
在现实社会生活中，具体该怎么做呢? 换言之，如何将宽容落实于现实社会生活中呢? 前面我们谈了道教的主张。即：在宽容待人方面，力争做到柔弱不争、慈爱和善；在宽容待物方面，力争做到物我为一、齐同慈爱。
道教之所以崇尚宽容，笔者认为其原因主要是与道教的修炼有关。道教修炼的基本原则是“性命双修”。这里的性、命，通俗地讲即我们常说的心、身。修命即修身，就是修炼身体；修性即修心，就是修炼心性品德。宽容是一种高尚的人格，是一种良好的心理品质。毫无疑问，宽容是修炼心性的重要内容。道祖老子称赞“上德若谷”。夫“谷”者，虚也；虚者，能容也。比喻人的胸怀象山谷那样宽广，以形容人十分宽容。即所谓“心若空谷”㉝。在现实社会生活中，如果一个人能够顾全大局，相忍为党，他人对自己的损害或损失也不计较或不追究，说明这个人便具有了宽容的人格和品德。如果一个人，在受到污辱时，能够镇定不惊；面对“曲”、“枉”时，能够泰然处之，那么这个人也就做到了“宽容”。如此，则有利于修性也。
宽容不仅有利于修性，而且也有利于修命，即有利于修炼肉体生命，换言之即有利于身体健康。人生在世，无论贫富贵贱，都难免会遇到不顺心的事情。“当人的内心矛盾冲突或情绪危机难以解除时，机体内分泌功能就易失调，造成血压升高、心跳加快、消化液分泌减少等，还常伴有头晕、多梦失眠、倦怠无力、心绪烦乱等症状。这些心理与生理异常相互影响，形成恶性循环，可诱发疾病的发生。”（谷桂远语）一位心理学家说得好：“人类要开拓健康之坦途，首先要学会宽容。”由此可见宽容的重要性。
道教的宽容精神，对社会的影响也非常广泛。如有人感悟道：宽容就是洞察，即要求用宽容的眼光去看待一切。宽容就是忍耐，相信“宽容是在荆棘丛中长出来的谷粒”；后退一步，天地自然宽。宽容就是忘却，忘却过去的是非曲直，忘却他人的无端指责。宽容就是谅解，对曾伤害过自己的人，不“记仇”；多理解他人，将心比心。宽容就是潇洒，不患得患失，做到宽厚待人，容纳非议。我们经常听到的“宰相肚里能撑船”，便是对“宽容”的形象化说法。 我们十分熟悉的一句名言“有容乃大”，便是对“宽容”的赞美。㉞
总而言之，宽容是一种高尚的人格；宽容有益于身心健康。毫无疑问，家庭成员之间多一些宽容，将有利于和睦与幸福；社会成员之间多一些宽容，将有利于团结与友善；人类社会对自然界万物多一些宽容，将有利于环境保护与生态平衡。因此，从某种意义上完全可以说：道教所崇尚的宽容精神，是人类社会永远所需要的。
注：
① 转引自《中国道教》，２００５年第１期，第５页。
②《净明忠孝全书》卷五。
③《道德经·十六章》。
④《道德经·五十六章》。
⑤《吕氏春秋·不二》。
⑥《道德经·四十章》。
⑦⑳《道德经·三十六章》。
⑧《道德经·七十八章》。
⑨⑩⑪《道德经·七十六章》。
⑫《道德经·五十二章》。
⑬《道德经·四十三章》。
⑭⑮《道德经·八章》。
⑯《道德经·六十八章》。
⑰《道德经·二十四章》。
⑱《道德经·九章》。
⑲《道德经·四十四章》。
㉑《道德经·三十七章》。
㉒《道德经·四十九章》。
㉓㉔《道德经·二十七章》。
㉕《道德经·六十七章》。
㉖ 唐·潘师正语。
㉗㉘《太上感应篇》。
㉙《老君说百八十戒》。
㉚ 垂世八宝为“忠、孝、廉、慎、宽、裕、容、忍”。其中之“容”乃“宽容”也。
㉛ 元徐琰在《甘水仙源录》卷一《郝宗师道行碑》中说（全真道）：以识心见性、除情去欲、忍耻含垢、苦己利人为宗。
㉜ 黄茂材语，引自李远国《试论道教教义思想中的三大特性》一文中的第二节《有容乃大——道教文化的包容性》，《道教教义的现代阐释——道教思想与中国社会发展进步研讨会论文集》第３８页。
㉝ 见笔者拙文《心若空谷——读〈道德经〉札记》。
㉞ 美国前总统克林顿也非常欣赏“有容乃大”这句名言。
（作者单位：中国道教学院）
