道教生态人文思想与川西山区保护开发
 
余孝恒
 
道教是我国传统文化的重要组成部分，体现着中华文化、中华文明的丰富多彩与博大精深，道教教义中有不少与生态人文文化相关的深邃思想与哲理，需要我们去深入研究与阐发，并可运用到川西山区的保护与开发实践之中，现就这个问题试谈一些粗浅的思考和意见。
一
道教教义中有大量尊重自然规律、注重生命价值、保护和建设美好生态环境、探索和追求高尚人生道德的哲理和行为规范，有待认真研究和挖掘，并从新的时代意义上去进行总结和阐释，以丰富和建设社会主义的先进文化。
1. 道教中尊重自然规律的思想。《道德经》中说“人法地，地法天，天法道，道法自然”。这里的“道”，就是指宇宙、万物的本源，是有和无的统一，这里的“自然”，则是指一种法则，即宇宙自然的规律。“道法自然”是人类处理与天地万物之间的关系的准则，即人类要以地为法则，重视其赖以安身立命的大地（地球），地要以天为法则，尊重宇宙的变易，天要以道为法则，尊重客观（自然）规律。道的法则就是维护世界生长变化过程的自然本性，而不应以人为的强制方式破坏这个过程的本来面貌。道教认为，人应“辅万物之自然而不敢为”，也即《黄帝阴符经》中所说的“圣人知自然之道不可违，因而制之”。
２. 道教中注重生命价值的思想。《度人经》中说“仙道贵生，无量度人”。道教信仰神仙学说，向往长生不死、大道合一的神仙生活，因而提倡珍视生命，以生命为最宝贵的东西。道教追求“长生久视”，认为修道即是修生命之道，要求在符合“道”的生命哲学和方法论的指导下，进行长期、系统的养生修炼，从而使人体内的精气神三宝长盛不衰，由后天而返还先天。历代无数修行有成的高道们的事实证明，道教所提倡的生命修炼方法，不仅可以延长人的生命，还可以使青春长驻，使人童颜鹤发，健康长寿。
３. 道教提倡和实践保护建设美好生态环境的思想。道教出于对生命的珍爱，对美好生存环境的追求，对生存意义的深刻探究，提出了关于理想人间仙境的建构，即营造“洞天福地”。这是将其信仰理想具体化，是道教由理想仙境进入具体现实的宗教实践。历代道士在这方面作出了不懈的努力，取得了令人赞叹敬佩的成果，形成了诸多的名观胜境。如道教著名的十大洞天、三十六小洞天、七十二福地、五岳仙境等等。 这些道教的洞天福地，确是别有一番天地的人间仙境，是天地间最灵秀的地方，是沟通天地、沟通仙凡两界的地方，是神仙都会和最宜于务道者修炼的地方，也是体现道意，任物自然长育的地方。如果从保护自然生态角度来讲，可以说，道教的洞天福地就是人类最早的生态自然保护区，这是道教为人类生态自然保护而作的卓越贡献，值得今天的人们去认真进行研究和总结。
４. 道教中探索和追求高尚人生道德的思想。《道德经》中说“道生之，德畜之，物形之，势成之，是以万物莫不尊道而贵德”。道教要求信道者毕生都要信道，奉道、修道、行道，一切以道为事。道教认为，德同道，是道的体现，崇德就是尊道，因而尊道贵德也就成为道教精神的核心。道教以道为最高信仰，认为道可生育宇宙万物，无限自然，创造和谐世界，是万物生化的元气。道不可言有，也不可言无，它无处不在，无时不有，它永恒内在于万化之中。道还具有清静素朴、柔弱不争、虚怀若谷的精神，它的胸怀像江海一样宽大高远，纳百川而容载万物，处低下而利育群类，慈俭而不为天下先，这种完美高尚的德性正是信仰道教者景仰、尊奉和不懈追求的人生道路和理想精神境界。
由上可知，道教思想中的这些与生态人文文化相关的深邃哲理和具体实践活动，对人类认识自然生态环境，保护开发生存环境，认识自我和提升自我，具有十分重要的启示意义。
二
成都西部的大邑鹤鸣山、都江堰青城山等川西山区水碧山青，重峦叠嶂，幽静苍翠，正是道教所要寻求的“人间仙境”，洞天福地，早在东汉时期张陵就曾在这一带创道、修道，并代代相续，绵延至今，使这里成为道教文化资源十分丰富，蕴藏量非常厚重的地方。这里迄今仍留有许多道教在发祥和传播过程中产生的历史遗存和文物、习俗，还有许多美丽动人、富含哲理的传说和故事。这里目前良好的植被、森林、洞穴、瀑布等自然景观，是道教“天人合一”生态环境观的生动体现，这里的奇山秀水、洞天福地和保存良好的原始自然环境，可供人们进一步去认识和研究，探索道教思想与生态环境二者间的内在联系，进行分析和总结，并从中得到启示，使我们对宇宙、地球和人类赖以生存的环境有更加充分的认识和理解，进而增强“天人合一”、“顺其自然”的可持续发展观念，更好地开展工作。
三
应该注意研究怎样把宗教文化资源转化为经济效益和精神文明成果，因此，对川西山区的保护、建设、开发，可以在前述道教生态人文思想的指导下进行探索，使川西山区成为这方面研究的基地和典范。
1. 用“人法地，地法天，天法道，道法自然”的道教理念去保护和建设川西山区良好的生态、自然环境，保护动植物、森林、气候和水资源，建设人间洞天福地，使川西山区成为保护生态环境方面的示范和典型基地，从而向世人展示道教生态理论的现实性和可实践、可实现性。
２. 适度、合理地开发川西山区的文化生态旅游，让游客在休闲、游览、观赏、享受大自然中亲身感受道教“天人合一”、“尊道贵德”理念的博大深邃，得到身心的愉悦和启迪，同时增强人们的生态环保意识。
3. 举办一些有关道教养生、修炼的知识讲座和体验活动，使游人在川西山区的游览中体验道教倡导的身心并重的健康观、心身兼治的治疗方法及和合阴阳的养身术等，从而增强对民族优秀传统文化的了解和认识。
（作者单位：四川省政府宗教局）
