赵镇东先生羽化升仙
 
本刊记者
 
原香港道教联合会主席、圆玄学院主席赵镇东先生于２００５年２月２６日在香港羽化升仙，享年８６岁。先生一生情系国家，兢兢业业，为香港的回归，为香港及内地的慈善事业、兴学育人做出了重大贡献。尤其在促进两地道教事业的发展，两地道教界的友好往来，培养后学，更有杰出贡献，正如香港道联会公祭文所云：“卫道精勤，居廉尚信”，“育才兴学，妙策嘉献，奉公克己”，“扶弱济贫，愿行宏博”，“造福社会，复礼存忠”，深受广大道教界的尊敬。先生羽化乃两地道教一大憾事，然道教仙界又多一仙真。先生精神永垂不朽，为我广大道教徒之楷模。先生生前曾为第八届全国政协委员、全国人大香港代表选举委员会委员、广东省政协委员，并荣获香港特别行政区铜紫荆星章等。
２００５年３月２６日，在香港世界殡仪馆公祭赵镇东先生。３月２５日晚香港道教界举办了升度大法会。香港特别行政区民政局长何志平与有关单位负责人，香港道联会全体成员及香港各宫观代表和香港各界代表；国家宗教事务局局长叶小文、前任局长任务之，中共中央统战部二局副局长周宁，香港中联办等有关领导；中国道教协会副会长张继禹道长、刘怀元道长、唐诚青道长、赖保荣道长和来自内地各名山宫观的代表等出席了公祭活动。
赵镇东先生仙逝后，中国道教协会、中国道教学院、北京白云观和内地有关单位及名山宫观发去唁电。
