北京白云观与北京整流器厂签订落实白云观东院房地产政策协议
 
本刊通讯员
 
在北京市委、市政府的关怀重视下，在国家宗教事务局和北京市宗教局的支持协助下，中国道教协会与北京整流器厂经过多年的协商努力，终于于2000年4月30日签订了《关于腾退白云观东院协议书》，关于土地和房屋的确权问题已报北京市主管部门审批。受到全国道教界关注的北京白云观东院房产政策落实问题终于解决在望了。
建国后，由于历史原因，白云观东院的50间平房和占地约1.5万平方米的土地被外单位占用。1958年移交房管部门管理，由北京整流器厂长期租用。多年来，该厂为了维持和扩大生产，在空地上建造了部分楼房和车间。党的十一届三中全会后，根据落实宗教房产政策的精神及适应白云观对外开放的需要，在我会的要求下，房管部门同意撤管白云观东院，交由我会收取房租。随着白云观的对外开放和各项道教事业的开展，道教界要求该厂腾退白云观东院房产的呼声越来越高，倍受全国道教徒的关注。道教界的政协委员曾多次在全国政协会议和北京市政协会议上报送提案，并不断地向政府有关部门和领导反映情况，要求贯彻落实宗教政策、腾退白云观东院，得到了市政府有关领导的高度重视，曾多次召开有关部门负责人参加的协调会议，专题研究该厂腾退白云观东院的方案。十六年来，通过双方努力，本着尊重历史，照顾现实，执行政策，互谅互让，不留尾巴的原则，经过双方反复协商，终于达成了共识，为彻底落实白云观东院房产政策问题迈出了关键的一步。
在4月30日的签字仪式上。中国道教协会会长闵智亭，副会长张继禹，北京市仪表公司副总经理傅之威，北京市宗教局南昌祺处长和北京整流器厂厂长刘永荣作了发言。闵智亭会长和张继禹副会长在发言中指出，北京白云观是中国道教协会的会址，是全国道教活动的中心，白云观东院的政策落实问题受到海内外道教徒的关注。对于今天双方能够达成协议，我们要感谢党和政府对道教界的关怀与支持，感谢北京市政府、市宗教局为落实白云观东院房产问题所做的许多具体而细致的工作。感谢市经委、市仪器仪表总公司及整流器厂所作的努力。今天签订的协议是为彻底落实白云观东院房产政策迈出的重要一步，希望在今后的工作中要不折不扣地、尽快地按照协议的规定做好交接工作。
出席签字仪式的还有中国道教协会黄信阳副会长、袁炳栋秘书长、陈兆康副秘书长及北京市宗教局、北京市仪表总公司、北京整流器厂的有关领导。
