崇尚自然热爱生命“自然・生命――动物是人类的朋友”画展在上海举办
 
本刊记者
 
6月4日上午九时，由中国道教协会和上海市道教协会联合举办的"自然・生命--动物是人类的朋友"大型画展在上海中国画院隆重开幕。开幕式由上海市道教协会会长史孝进道长主持，上海市政协常委、中国道协顾问、市道协名誉会长陈莲笙道长，全国政协常委、中国道协副会长张继禹道长和上海市美协副主席许昌铭，上海市民族和宗教事务委员会吴孟庆副主任在开幕式上致词。他们在致词中介绍了画展的筹办经过和道教界对自然环境的认识，以及希望通过举办这个画展唤起人们热爱自然、保护自然，保护人类的朋友、与人类同住一个地球的动物。
上海市人大常委会副主任刘伦贤、市政协副主席朱达人，中国道协副会长张继禹道长、市民宗委主任杨奇庆等为画展剪彩。出席开幕式的还有市人大民宗委哈宝信，市政协民宗委主任金幼云，中国道协副会长、上海市道协副会长丁常云道长，上海市道协副会长、秘书长吉宏忠道长，上海市著名画家、市道协副会长戴敦邦，上海市兄弟教会及有关方面的领导、画家和各界朋友。
这个由道教界人士发起的、以环境保护为主题，在本世纪最后一个"世界环境保护日"来临前开幕的画展，得到了上海及全国各地画家的大力支持，在很短的时间里，主办单位就征集到近百位画家的160多幅作品，这些作品包括了国画、油画、水彩画、版画、漫画等画种，除反映了人们喜爱的常见动物，还有不常见的珍稀、濒临灭绝的动物。
道教文化是中国传统文化重要组成部分，道教一向主张"道法自然"，尊重自然，顺应自然。道教经典告诫人们"昆虫草木，犹不可伤"。不可"射飞逐走，发蛰惊栖。填穴覆巢，伤胎破卵。"千百年来，道教徒在植树造林，保护动植物方面作出过许多贡献。今天这个由道教界人士主办的画展，在上海尚属首次，在全国也属首次。这个画展不仅反映了道教界的环境保护意识，同时也是道教界在与社会主义社会相适应，为社会主义精神文明建设服务的一个好形式。
据画院的同志反映，这次画展是上海画院成立以来规格最高、最受人们关注的一次展览。前来参观的观众来自各行各业，还有不少由家长和老师带来的小观众。这个别开生面的画展，从一定意义上讲，既能进一步增强广大市民的环境意识，也能使观众获得一次艺术美的享受和中国传统文化的熏陶。
