《重阳立教十五论》修道思想探析
 
王永会
 
金元以降，道教从唐、宋贵盛而渐至衰寂。又以金元异族统治、佛教禅宗的发展以及道教内丹术发展的影响，道教内部发生重大变革，渐趋分化，于是有太一、真大、全真诸派产生发展，道教于是又现中兴之象。其中对后世道教影响最大、最为成熟的当属全真道。
全真道的创始人为王喆，系京兆(今陕西)咸阳刘蒋村人，原名中孚，字允卿，又名世雄，字德威，入道后更名为喆，字知明，道号重阳子，故后人称之曰王重阳。生于北宋政和二年(1112年)，其家乃当地豪门。少学儒，金初曾应武举试，中甲科，后署职酒税吏。后观世事动荡，颇有怀才不遇之感，遂辞官弃家，遁入玄门，专事修道。初其行为狂放，自号"王害风"，自云："昔日庞居士，今日王害风。"金正隆四年(1159)，其自称在甘河镇酒肆中得遇二仙人传授金丹秘诀。于是在终南山南时村作墓穴居两年多，号为"活死人墓"。后迁居刘蒋村北寓水中坻。金世宗大定七年(1167)，自焚茅庵，狂舞火边。是晨自携铁罐一枚，东出潼关，沿途乞化，"化行山东"。终创建五教会(三教七宝会、三教金莲会、三教三光会、三教玉华会、三教平等会)，并收马钰(号丹阳子)、谭处端(号长真子)、刘处玄(号长生子)、丘处机(号长春子)、王处一(号玉阳子)、郝大通(号广宁子)、孙不二(号清净散人)为徒，即其后之"全真七子"、"北七真"。四方求道受戒者接踵而至。全真道一时蔚为大观，成为时下道教之中流标帜。如元好问之所谓："南际淮，北至朔漠，西向秦，东向海，山林城市，庐舍相望，什百为偶，甲乙授受，牢不可破。"(1)金大定九年(1169年)，王重阳率马、谭、刘、丘西归，行至汴梁，病倒于旅舍。次年正月卒。后元世祖封其为"重阳全真开化真君"，武宗又加封其为"重阳全真开化辅极帝君"，可谓名归实至。
王重阳首创全真一派，不唯化行修道功果圆满，亦留下诸多著述，为全真定制，为后世学人行修指南，如《重阳立教十五论》、《金关玉锁诀》、《授丹阳二十四诀》等。其中最为重要的当属《重阳立教十五论》。此书仅有一卷，收于《道藏》(2)第32册第153、154页。书中主论住庵、云游、学书、合药、盖造、合道伴、打坐、降心、炼性、匹配五气、混性命、圣道、超三界、养身之法、离凡世凡十五事，故题曰"十五论"。(明白云霁《道藏目录详注》卷四说第十一论缺佚，此说有误，恐是其所据本子有缺漏所致。)观其所论，涉及全真道创教时的教义、教制与修行，而全书仅一千七百余字，可谓言简而义丰。此论奠定了全真道立教成宗之基础，在道教史上地位殊重，因而很有研究之必要。以下就从三个方面对其修道思想略作解析。
1、修道之根本
王重阳所创道派以"全真"名之，盖取其"全其本真"之意，即保全作为人性命之根本的精、气、神三要素，使不亏损玷污。其所谓"本真"者，即《重阳立教十五论》所言之"身中宝殿"。《重阳立教十五论》认为性即是神、命即是气，性命才是修行之根本，如其《混性命》论所云："性者，神也，命者，气也，性若见命，如同禽鸟得风，飘飘轻举，省力易成。《阴符经》云禽之制在气是也。修真之士不可不参，不可泄漏于下士，恐有神明降责。性命是修行之根本，谨紧锻炼矣。"(《混性命》)即是说性命于修道俱十分重要，不可偏废一方，性命方为修行之根本。又说"欲界、色界、无色界，此乃三界也，心忘尘念即超欲界，心忘诸境即超色界，不着空见即超无色界。离此三界，神居仙圣之乡，性在玉清之境矣。"(《超三界》)"身居一室之中，性满乾坤"、"形且寄于尘中，心已明于物外矣。"(《圣道》)"离凡世者，非身离也，言心地也。"(《离凡世》)言其永生者性也、心也，非为凡身肉体。由此，《重阳立教十五论》扬弃传统道教的外丹烧炼与符箓祛除之术，师法唐末北宋以来钟吕内丹术与禅宗心性说，立全真道苦炼心性、性命双修之修道圭旨。
2、修道之精神
道教向有慈悲仁爱、济世利人之优良传统。《道德经》云："我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。"《赤松子中诫经》说："人为天地之本，当为善。"《太上感应篇》亦有言："百善当修，万善当行。"《抱朴子内篇─对俗》称："人欲地仙，当立行三百善；欲天仙，立千三百善。"更将行立善功为奉道、入道、修道乃至得道成仙之必须。《重阳立教十五论》继承了这一传统，将此纳入其修道思想当中而立苦己利人之修道精神。此诚如徐琰《广宁通玄太古真人郝宗师道行碑》所说，王重阳"创立一家之教曰全真，其修持大略以识心见性、除情去欲、忍耻含垢、苦己利人为宗。"(3)如论中有云：茅庵草舍须要遮形，露宿野眠触犯日月。苟或雕梁峻字(疑为宇)亦非上士之作为，大殿高堂岂是道士之活计。砍伐树木断地脉之津液，化道货财，取人家之血脉，只修外功，不修内功行，如画饼充饥、积雪为粮、虚劳众力，到了成空。"(《盖造》)"入圣之道，须是苦志多年，积功累行。高明之士、贤达之流，方可入圣之道也。身居一室之中，性满乾坤，普天圣众默默护持，无极仙君冥冥围绕，名集紫府，位列仙阶，形且寄于尘中，心已明于物外矣。"(《圣道》)意谓欲入圣道，须"苦志多年"以"积功累行"。其所言"功"、"行"，当指各种为善之举，如论中所说之精学合药之道以"活人之性命"、不为"砍伐树木断地脉之津液，化道货财，取人家之血脉"之恶。
全真道虽主张利人，但并非以人间善美而欲使人久住，而是作为了一种修行的方法与途径。它认为人世名利爵禄如过眼烟云，人身如裹血之皮囊，唯"一团脓"而已。故一切均不值得贪恋。入道之士不可不察，不可不生如此之心。此又成全真道之尚俭苦己之精神。这在《重阳立教十五论》中多有反映。论中首条即为住庵，而庵非奢华之宫，仅为"遮形"之物。最后又云离凡世者，非身也，实为性也，即心地。"离凡世者，非身离也，言心地也。身如藕根，心似莲花，根在泥而花在虚空矣。得道之人，身在凡而心在圣境矣。今之人欲永不死而离凡世者，大愚不达道理也。"(《离凡世》)意谓悟得本来自心者，身虽在凡世而心已入圣境。如此，俗世之毁诋贬损、清苦尘劳于吾又何加焉?
上述苦己利人作为一种修道精神在《重阳立教十五论》中是一贯通蕴的，而这也正是全真道的修道精神。此若与王重阳之修道经历、化行手段结合而论则更为明了，不啻为此苦己利人之精神最好的诠释。
3、修道之道
道亦有道可致。王重阳在《重阳立教十五论》立性命双修之圭旨、苦己利人之精神，这落实到实践层面，即为论中所述具体的修道之道。此又是一个次第法门，如他宗所言之资粮、前行与正行次第。然此所分并非绝然之分裂，或可视为论述方便而为。
(1)前行资粮：大凡道教之修道合丹，无不要求资粮具足，所谓时、地、财、侣、法俱得而后方有修有成，否则或为空论玄谈，或有修而空费时力，去成仙得道远矣。所以《重阳立教十五论》首重资粮，以为修道首须住庵，以之为修道之所，所谓："凡出家者先须投庵"。认为"庵者舍也，一身依倚，有依倚心渐得安，气神和畅，入真道矣。"但其所谓住庵又不是不动，而仅视这为修习之地，"住而安也"，所谓："凡有动作不可过劳，过劳则损气；不可不动，不动则气血凝滞。须要动静得其中，然后可以守常安分，此是住安之法。"(《住庵》)欲得"一身依倚"之庵，须得盖造而有，故论中又论庵之造作，云："茅庵草舍须要遮形，露宿野眠触犯日月。苟或雕梁峻字(疑为宇)亦非上士之作为，大殿高堂岂是道士之活计。砍伐树木断地脉之津液，化道货财，取人家之血脉，只修外功，不修内功行，如画饼充饥、积雪为粮，虚劳众力，到了成空。有志之人早当觅身中宝殿，体外朱楼，不解修完看看倒塌，聪明君子细细察详。"(《盖造》)意谓修道之庵不可着力侈费太过，堪可"遮形"而"不犯日月"即可，道在内修"身中宝殿"，最终又将其修行归于心性。道教重视自然生态之环保内蕴于中亦得彰显。合药，既为入道必备，亦为修道之门径。所谓"药者，乃山川之秀气，草木之精华，一温一寒，可补可泄；一厚一薄，可表可托。肯精学者活人之性命；若盲医者损人之形体。学道之人不可不通，若不通者无以助道；不可执著，则有损于阴功。外贪财货，内费修真，不足今生招愆，切忌来生之报。"(《合药》)侣亦为修道所须，亦即所谓之道伴。道伴相合，于修道之助益不可限量，择侣不佳则损道招愆，《重阳立教十五论》对此颇为重视，专论合道伴之法曰："道人合伴本欲疾病相扶，你死我埋，我死你埋，然先择人而后合伴，不可先合伴而后择人。不可相恋，相恋则繁其心；不可不恋，不恋则情相离。恋欲不恋而得其中道可矣。有三合三不合：明心、有慧、有志，此三合也；不明著外境、无智慧性愚浊、无志气干打?，此三不合也。立身之本在丛林，全凭心志，不可顺人情，不可以相貌，唯择高明者是上法也。"(《合道伴》)因缘具足，无法可修，得道亦是镜花水月。而道之所得唯在求学，此又不出二门，即远涉山水，就教于明师；览经阅典，学之于先贤。故论中专有《云游》、《学书》二节，详论游历之道、学书之法。"凡游之道有二：一者看山水明秀花木之红翠，或玩州府之繁华，或赏寺观之楼阁，或寻朋友以纵意，或为衣食而留心，如此之人，虽行万里之途，劳形费力，遍览天下之景，心乱气衰，此乃虚云游之人；二者参寻性命，求问妙玄，登?险之高山，访明师之不倦，渡喧轰之远水，问道无厌，一句相投便有圆光内发，了生死之大事，作全真之丈夫，如此之人乃真云游也。"(《论云游》)而学书之道贵在"不可寻文而乱目，当宜采意以合心。舍书探意，采理舍理，采趣采得趣，则可以收之入心，久久精诚自然、心光洋溢、智神踊跃，无所不通、无所不解。若到此则可以收养，不可驰骋耳，恐失于性命。若不穷书之本意，只欲记多念广，人前谈说，夸讶才俊，无益于修行，有伤于神气。虽多看书，与道何益? 既得书意，可深藏之。"(《学书》)此外，入道前行还有前述行善修德等。
(2)正行：资粮具足而后有修，具体修行之法《重阳立教十五论》又有打坐、降心、炼性、匹配五气、养身之法等。论中对此论述，可谓简约精当。其论打坐云："凡打坐者，非言形体端然，瞑目合眼，此是假坐也。真坐者须要十二时辰，行住坐卧一切动静中间，心如泰山，不动不摇，把断四门眼耳口鼻，不令外景入内，但有丝毫动静思念便不名静坐。如此者虽身处于尘世，名已列于仙位，不须远参他人，便是身内贤圣。百年功满，脱壳登真，一粒丹成，神游八表。"(《打坐》)论降心说："凡论心之道，若常湛然，其心不动，昏昏默默，不见万物，冥冥杳杳，不内不外，无丝毫念想，此是定心，不可降也。若随境生心，颠颠倒倒，寻头觅尾，此名乱心也，速当剪除，不可纵放，败坏道德，损失性命。行住坐卧，常勤降。闻见知觉，为病患矣。"(《降心》)论炼性云："理性如调琴弦，紧则有断，慢则不应，紧慢得中，琴可调矣。则又如铸剑，刚多则折，锡多则卷，刚锡得中，则剑可矣。调炼性者，体此二法，则自妙也。"(《炼性》)论匹配五气云："五气聚于中宫，三元攒于顶上，青龙喷赤雾，白虎吐乌烟，万神罗列，百脉流冲，丹砂晃朗，铅汞凝澄，身且寄向人间，神已游于天下。"(《匹配五气》)论养法身云："法身者，无形之相也，不空不有，无后无前，不下不高，非短非长，用则无所通，藏之则昏默无迹。若得此道，正可养之。养之多则功多，养之少则功少，不可愿归，不可恋世，去住自然矣。"(《养法身》)审其所论修道之法，俱以性命为根本，以中道通贯其中，堪为《重阳立教十五论》修道思想一大特质。
纵观以上所述，可见《重阳立教十五论》之修道思想主要宗承道教传统的钟吕内丹思想，又援引佛教禅宗思想理路，带有明显的禅宗印记，足见其修道思想之因革。而这也正是其思想特点所在。它体现了道教"虚融万物"之真精神和道教勇于创新的生命力。
以上对《重阳立教十五论》的修道思想作了简要探析，以期彰显古智、裨益同学、启发后学。因而不避谫陋而强为是说。其中疏谬实难免避，还请方家不吝指正。
注：
1.元好问：《紫微观记》。
2.文物出版社、上海书店、天津古籍出版社联合出版，1988年。
3.陈垣：《道家金石略》，文物出版社，1998年，第673页。
