《唱道真言》的丹道观
 
田光林
 
《唱道真言》的丹道观，是《真言》对丹道工夫的系列论述：如开始即对虚无自然、无为而为的指导思想进行阐发，其次提出在性命双修的原则指导下，以静观为主，凝神为要。进而强调在真意元神的主宰下，采取药物，火候付之自然，不急不缓，功到自然成。最后论述：无物有形，变化莫测，以象神丹之妙用。因为先天之物，分合无端，形态各异。分之而贵通于一身，合之可静藏于一窍。丹基之神乃阴阳二气交合之真，静虚之至，其神自灵。可攒簇五行，会合万句。对修真之士，随时诱导，多方启沃，直到你工夫圆满，通玄达妙，皆其神之力也。
虚无自然无为而为
《唱道真言》讲："学道以无为为宗，有为出于无为"。是以"炼丹炼无为之丹，行法行无为之法。'无为'二字，天之体，道之源也。"所以学道之士，在丹道修炼中应一切放下，一无所为。"惟其一无所为，而后可以为之。"这就是无为而无不为的道理。"无为者，为之基，无用者，用之本。"《真言》进一步阐发说："丹者，无所为而为者也。圣人教人炼丹，使之从无数中讨出有为。"寂静虚无，一切放下，万象成空，以至心虚坐忘，此无为也。但静极而动，动而生阳，即从无为中生出有为来。所以"丹以无为为之而丹灵，以有为为之，则未必灵矣。因丹道乃自然之道也。不能易之，只能顺其自然而已矣。阳生有候，顺其候而炼之。火发有时，顺其时而运之。志为气帅，子应立其帅，顺其命气之发展，如是逆炼而顺成之，此炼丹无上之要诀也。
"道以自然为本，炼丹乃平平常常之事，在修炼中不过顺其自然而已。所以《真言》要求炼丹者要不把炼丹放在心上，只当平平常常之事去作，才能炼成。为什么呢? 因为"丹乃虚无之体也。以有心执持则非丹也。"是故"未炼之先，我如不欲炼丹；既炼之后，我亦如不曾有丹。视异境为常境，视真人如常人，都看作是我身'固有之物'，方才是宽广胸怀，真仙种子。"孟子曰："不动心也。"譬如人获得一颗明珠，把它看作一片瓦砾，则我与珠相忘，珠安于我，我安于珠。"若重视过甚，则此珠反为我累，心不空则背道矣。"人之于丹亦犹是也，视之不甚惜。深所以惜之，视之为珍奇，适所以害之。就是火候也要平平常常，有心无心，勿忘勿助，听其自己运用，水到渠成，薪多肉烂，皆自然之理矣。"道以自然为宗"，炼丹亦是平平常常之事，要在"不知不觉之中，以虚合虚，以真合真而已"。所以《真言》讲："仙家作用并非神奇"，不过"以平常之道，行平常之事，为平常之人而已"。邵康节讲："万物静观皆自得，四时佳兴与人同。"此学道有得之言也。外与人同，内却有异，内丹之道，重内而不重外，内真则外应。神旺、气足则精盛而形固矣。
《唱道真言》讲："丹即道也。道者，虚无之体也。"故丹也是虚无之体也。炼丹之士"欲执形象而求之则背道矣。奈何以有形之物而累无形之本哉?""丹本虚也，是以心虚而丹可成。从无有一物中炼出一物来"，即为长生久视之道耳。虚乃无形之真，实乃有形之质。有形者阴也，无形者阳也。凡人情欲未断，则精为阴精，气为阴气，神为阴神，非阳性也。"何为阴精? 凡身中之火，为情欲所发，此为阴火。精为阴火所烁，则命门之精，随火而浅。是以阳精无形，阴精有质。何为阴气? 凡气之散漫于形骸之间者，皆尸气也。气性凝滞，故气行骨节之间，忽然壅塞，遂成疮疡。若真阳之气，薰蒸如火，舒卷如云，如火则诸毒遇之皆散；如云则壅塞遇之皆通。"神本阳，但被埋没于情欲之中，则为阴神也。去掉情欲的锢蔽，则可还原为阳神。总而言之，精气神为先天之物，则件件皆阳，阳乃无形之真；精气神为厉天之物，则件件皆阴，阴为有形之质，炼去阴质阳自见，阳壮阴销命必长。有质之物必有生灭，而无形之真则可长存。所以《真言》讲："天地有毁，而太极不毁者，何也?'因其"虚而灵也。虚则无物，灵则长存。何毁之有"。故结丹者，已还太极之体则丹成矣。丹成而长生可望矣。
性命双修 凝神为要
炼心即修性，炼气即修命。心虚则神凝，神凝则气聚而精生，此性命双修之法也。所以《真言》讲："性命两字，如玉连环，分解不开"。虚心实腹，性命双修，一举两得。"道家将精气神浑合为珠，养成一个孩子。神在是，精在是，气在是，分之而不可分也。"《心印经》云："上药三品，神与气精。"神为主宰，但神不能独用，必藉精气以为用。"故炼丹者，凝神而气精自随之。大药虽名为三，其实一也。采阳，交会，送入黄房，用意封固，内观返照，无他，均神也，意也。"所以"炼丹之要的的确确不过凝神二字。凝神在何处? 曰：生身受命之初(脐内空处，气穴是也)。凝神在何时? 曰：真息归元之时(真炁回气穴之时)。静功真境以笔传之，不若以身验之。禅家以了悟为见性，道家以归元为得命。胎息归根，自与一点灵光融通洽化，性命合一也。所谓归元，即在命根结丹。《真言》讲："丹者，身也。像人之身。一者脐也，像人之脐。"脐中结丹，所以"丹像身，身像丹。"人在未生之时，先生脐，脐上系胞带，通于母腹。"故结胎不于他处，而于脐中。盖以脐为人之命根，炼丹所以立命也。立命不立于命根之所在，而又奚属哉?"
修士欲于命根结丹，关键在于静观之道，真意为主《唱道真言》讲："静则无丹而有丹，动则有丹而无丹。"在静定之中，神气相依之后，和合阴阳二气，凝结成丹，藏于丹田之中。从此之后，时时内照，刻刻返观。"斗罡从此而转旋，阴阳因之而颠倒，功满道成。纯阳至刚之气，薰肌炼骨，法体温和，四季皆春。太阳在顶上，有昼无夜；造化在身中，有生有杀。分一为万，合万为一，是谓真人。形神俱妙，与道合真也。"所以炼丹之法，要在性命双修的原则拽导下"安其心，和其神，怡其气，足其精。苟能去掉阴邪机巧，念念在善，节节在善，则心无不安神无不和，气无不怡，精无不足，而事事物物皆先天为之也。"
真意元神 火候适宜
《唱道真言》讲："炼丹之法，始于炼心，继以采取，终以火候，如此而已矣。"
开始就讲"炼心"。《真言》认为这是根本。正如本书《序言》中所讲的："真仙渡人，每每教人从心地上做功夫，炼得方寸之间，如一粒水的珠子，如一座琉璃宝瓶。无穷妙义，便从自己心源上悟出。念念圆通，心心朗彻。则自古以来，仙家不传之秘，至此无不了然矣。"这就是元神主宰的作用。胡采琛讲："元意识在内丹学中称作'元神'。内丹修炼到元意识显现时，呈一种极端清醒却毫无思维的心理状态。"这'一点灵明'是一种遗传的本能意识，是"人类在漫长的生物进化中遗传在头脑中尚未开发的信息库。它包藏着生物进化史上曾经有过的智慧和能力，是人身真正的'自我'，因之丹家称为'主人公'。当迫使识神退位，元神呈现时，便是找到了真正的'自我'。这是在高度入静中出现的"真意"，那就是你的明师，也是你灵感和悟性的来源。这种由精诚的潜意识凝炼出来的真意，它会将你引入正确的方向，那就是炼丹中的"自我"，真正的"主人公"了。
产药后的采取方法，是用真心发为真意，然后用真意"引之而升，如珠之引龙，懦懦乎不?不慢；引之而降，如竹之引泉，涓涓乎不疾不徐。如奏笙簧，如调琴瑟"，两情和畅，送入黄房，而采取交会之理毕矣"。
至于火候，以顺其自然为主。"炼心在于静观，静观之至，大药自生，三元互见矣。"真气在静中熏然上升，油然下降，乃自然之运转也。"炼丹犹如炊饭，火急则焦，火缓则生。不急不缓，饭乃味全。炼丹火急则铅走汞飞，故贵绵绵若存；火缓则鼎寒炉冷，故贵惺惺常在。不急不缓，火候到时，群阴自消，阳神自见。"其要诀惟在"观时主静，静时有观，则炼丹之法备之矣。"由于各人情况不同，体质有异，故火候也不强求一律，但以"炼心习静为主，而火候付之自然。"
无物有形 变化莫测
《唱道真言》讲："丹者，先天之物，非后天之物也。""修玄之士，以我心一点灵气，凝于丹宫，神气相依，遂成形象。久之，变化无方，可与太极同无始终。何也? 非物也。以其非物，可名之曰道。以其非物，而终有形象，可名之曰丹。"金丹是先天之物，所以能"分合无端，变化莫测。可分之而贵通于周身；可合之而静藏于一窍。一变而成象，再化而为虚。鬼神莫喻其机，天地莫穷其妙。神无方而易无体，其神丹之谓乎?"当其运动之时，则"气在气穴之中而流通于五脏之间：于肺则为金气，于心则为火气，于肝则为木气，于脾则为土气，于肾则为水气，是谓五行之气。"实即真气流通于五脏而有不同的变化形态吧了。但到"息息归元之后，气穴之气则蓬蓬勃勃从尾闾上透泥丸，与脑中之髓如银灯相映，下重楼，历诸脏，结成黍珠，送归黄庭以通全身也。"《悟真篇》云："本是水银一味，周流遍历诸辰。"就是讲的这一变化过程。"水银者，水中之金，即真铅也。而真铅本是一气。"所以真气周流全身，即遍历十二时辰也。董德宁认为此章"为丹道之机要，学者宜三复思之。
"金丹之所以能变化通灵，是因为"丹之为物有神焉"。"得其神则丹可成，不得其神则丹未可以岁月计也。此神果是何神? 此神便是丹祖。"即丹基、真意也。在修持中以丹基之神为主宰，则"其神便随斗罡真气降居子之心府，以和合一身之物，使人心地清明，气质纯粹，皆此神为之也。""此神好静恶动，恶实好虚。静虚之至，其神自灵。(神)既灵矣，自然显大作用。管摄五脏六腑一部神王，而为之攒簇五行，会合万象。如船中操楫者然，遇湾则随湾而转，遇岸则逐岸而移，永无触碍棘手之处。人功夫做过一分，其神便将二分工夫引你。做过二分，又将三分工夫引你，随时诱掖，多方启沃，直至九分十分，工夫圆满，皆其神一力为之。子如今好将二字为供养其神之具，曰静曰虚"者也。静虚之至，其神自灵，自然显大作用也。
