道诗与《老子》
 
周高德
 
《老子》又名《道德经》，道教奉为圣典。《老子》教人清静、无为、自然、素朴、寡欲、柔弱、不争。这些都成为道教教义的基本概念，作为道教徒思想和行为的准则。道教徒无论修持及处世，还是写诗和作画，都不能与之相悖。本文试论述《老子》清静、无为、自然、素朴的思想对道教诗词创作的影响，换言之，即道教徒在诗词创作中都自觉遵循其原则。
一、《老子》本身是诗
《老子》一书博大精深，词意锤炼，多似包含哲理的诗篇，不仅有音韵、节奏之美，而且在写作技巧上，也属上乘。关于这一点，古人、今人皆有论述，教内教外观点一致。如：宋代吴?作《韵补》云："《老子道德经》，周柱下史老聃所作，多韵语。今往往失其读。"元代道士李德纯说："此经文辞多叶韵。"(《道德会元序例》)今人张松如先生认为《老子》可以读作真正的诗篇，称老子既是哲人，又是诗人。
下面列举第二十章作例：
唯之与阿，相去几何?
美之与恶，相去若何?
人之所畏，不可不畏。
荒兮，其未央哉!
众人熙熙，如享太牢，如登春台。
我独泊兮，其未兆；
沌沌兮，如婴儿之未孩；
??兮，若无所归。
众人皆有余，而我独若遗。
我愚人之心也哉，纯纯兮。
众人昭昭，我独昏昏。
众人察察，我独闷闷。
澹兮，其若海；
?兮，若无止。
众人皆有以，而我独顽似鄙。
我独于人，而贵食母。
只要我们翻开《老子》，八十一章中，类似这种讲究音韵、节奏的哲理诗，是不乏其例的。近年，研究道教音乐的王忠人先生等，已为《老子》谱曲，并制成VCD唱片。这就是因为《老子》具有诗词语言特点的缘故。
《老子》其书，把整个宇宙万事万物的学理，尽皆概纳其中，却只用了五千言，堪称一部文约义丰的经典之作，无愧"万经之王"的赞誉。从文学审美角度看，《老子》的含蓄风格，实为后世之楷模。
二、"自然""素朴"思想对道诗创作的影响
老子以"自然"阐述"道"和"德"的性质，并以此作为人们行为的准则。《老子》二十五章说："人法地，地法天，天法道，道法自然。"五十一章又说："道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。"老子所认为的"自然"指的就是自然而然，随其自身所具有的趋势而任意发展。更具体地说，就是认为万物的母体--道本身无所作为，只是顺应万物的自然发展趋势。①
老子还教人"见素抱朴"(十九章)，认为"信言不美，美言不信"(八十一章)。因此，在道教徒看来，素朴是最美的，破坏了素朴，人为的雕饰是不美的。所谓素，指一切事物未经众色彩绘渲染的本色，朴指一切器物浑然未破的原质。《庄子》主张"法天贵真"，赞美"天籁"，说"淡然无极而众美从之"，"素朴而天下莫能与争美"。
道教徒遵循《老子》"自然"、"素朴"的原则，自觉地运用到诗词创作中去。阅读历代道教徒所作的诗，深感其诗清新自然，感情浓烈，富于真实，语言质朴。兹列举几首，以供鉴赏。
其一，《诏问山中何所有，赋诗以答》：
山中何所有? 岭上多白云。
只可自怡悦，不可持赠君。
这是陶弘景回答齐高帝诏书所提问题的诗。首句诗直书高帝所问，次句作答，三、四两句连贯而下，写得多么自然。全诗既真实地回答了高帝所提的问题，又以平常心表达了对高帝的人与人之间应有的纯朴感情，还以风趣的语言将自己"性爱山水"，与世俗异趣，热爱大自然，向往隐居的高雅情怀自然地蕴含其中。陶弘景素朴而自然的回答，与那些阿谀奉承、花言巧语者的确不可同日而语。
其二，《山中问答》：
问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。
桃花流水?然去，别有洞天非人间。
这是李白(天宝三年即公元744年，被"赐金还山"，离开长安，来到山东，在济南南郡的紫极宫接受"道箓"，当了道士。)写的一首清新自然、含蓄淡远的七言绝句。全诗如"清水出芙蓉，天然去雕饰"，未用夸张、比喻等手法，却能"淡而愈浓，近而愈远"(李东阳《麓堂诗话》)，在以夸张、浪漫著称的"诗仙"李白的诗作中，别具一格。这无疑是受了《老子》自然、素朴思想的影响。
其三，《访松岭徐炼师》：
千仞峰头一谪仙，何时种玉已成田。
开经犹在松阴里，读到南华第几篇?
这是道士诗人施肩吾写的一首诗。全诗语言朴素，流畅明快。诗中很自然地勾描了道家仙境：千仞之峰、种玉成田、苍松翠柏景色、松林葱郁。犹如电影远镜头的推移扫描，使读者感觉到景殊人异，气象卓然。接着又选取一特写镜头：徐炼师在松阴里读经的情景。这一情景生动别致，给人印象极深。道士的情趣、恬适的神态，以及作者与徐炼师之间的亲密之状，都写得非常逼真和自然。
三、"清静"思想对道诗创作的影响
《老子》五十七章中说"清静为天下正"，"我好静而民自正"。将"清静"作为身心修养和治国安民的基本法则。
《老子》中，"清静"和"无为"是两个颇相似的概念；同时，它和"寡欲"也有着一定的联系。是故，人们常说"清静无为"或"清心寡欲"。清静，其含义就是清心寡欲，无为和静。为什么要主张教人做到清静呢? 因为"清静"是"道"的本性，若法道而行之，"则道自来居"。所以，"清静"也是道教徒必须遵行的修持方法与处世态度。
受道教"清静"思想的影响，道教徒择修炼所场，多在深山之中。八仙中的吕祖，名岩，字洞宾即因常居岩石之下，故名岩；又常洞栖，故号洞宾。
在诗词创作上，受"清静"思想的影响，追求清幽宁静的意境。试看吕祖《书楚州紫极宫小轩》五言诗：
宫门闲一入，独凭栏干立。
终日不逢人，朱顶鹤声急。
这首诗把紫极宫的环境描写得多么幽静。诗中的"闲"与"独"互相映衬，更见作者以"闲"为幸的生活情趣；"不逢人"与"鹤声急"一静一动，以动衬静，补足远离人世的静幽。此诗凝炼隽永，耐人寻味。
再看四十三代天师张宇初的《独酌》：
曙雨改余春，新流注深谷。
幽居绝世氛，微月澹丛竹。
曲蘖非素耽，聊从写情曲。
吹万等劳生，胡能竟奔触。
这首诗轻描谈写月下独酌的闲情逸志，并由此生发出对宇宙人生的看法。作者身居幽深宁静的山谷，如处世外仙境。晚上，微月迷蒙，笼罩着恬静的深山，流布在劲节潇洒的丛林之上，清影泊荡，风神飘逸。独坐于丛竹掩映，疏影摇曳的自然美景之中，举杯独酌。此时此刻，尘虑尽扫，不知不觉进入了一个"天地与我并生，万物与我为一"的境界。人生不必辛劳自苦，从此诗中，我们了解到了作者那适意淡泊的人生情趣及高洁和谐的人生追求。
《坐忘论》中说："心为道之器宇，虚静至极，则道居而慧生。"我们从张宇初《独酌》中即能得到佐证。从而说明，道教徒做到"清静"，是多么的重要。
《老子》"清静"思想的影响，即使在学道不久的教徒诗中亦能反映出来，如一位初入道的青年道友在参访天下第五洞天--四川青城山返回途中偶成的《青城山行》：
丛林默默行，隐约水鸣音。
心诵老君语，十方举目青。
青城山有"天下幽"之赞誉。作者独自一人行于其中，非常宁静，就是连草丛中流动的泉水声音也只能隐隐约约地听到。就是这隐约的泉水鸣音，引起了这位道教徒的注意，他很快想起了《老子》中上善若水的篇章。于是默默地心诵："上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道……"诵毕，放眼十方(四方、四维、上、下)，因水滋润树林草丛郁郁葱葱，他们把天都映青了。身着青色道服的这位道教徒，自然也与天地万物为一了。诗中用"默默"、"隐约"、"心诵"皆为追求清幽宁静的意境。由此可见，这位初入道的教徒深受《老子》"清静"思想之熏陶。
四、"无为"思想对道诗创作的影响
《老子》中多处提到"无为"，如三十七章说"道常无为而无不为"，四十八章说："为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。"老子所说的"无为"并不是无所作为，而是要求个人的行为应以"道"为法，顺应自然，不要强作妄为。道教把"无为"作为对待社会人生的处世态度和基本法则。
人们参访道观时，常能见到一些碑上没有刻上一个字(即所谓无字碑)。道教的这种做法即源于《老子》的"无为"思想。不刻一字表示神恩浩荡，其功能无法用文字表述。正可谓"不着一字，尽得风流。"
道教徒在诗词创作上，受"无为"思想的影响，讲究含蓄，求"言外之意"。试看王重阳《活死人墓赠宁伯功》其二十一：
外人不识里头人，唤出门来得此因，
明月清风休笑我，这回似你远红尘。
王重阳弃家修道，曾掘暮而居，号"活死人墓"。在这首诗中，他自称里头人，与墓外的世人所处的完全是两个世界。诗中说：外人和活死人互不相识，把活死人唤出门来，才问明白了这种情况。什么情况呢? 诗中没有说，或一番感叹，或一番劝慰，或激起一番向道的热忱，这些都凭读者去猜度。这便是作者把《老子》"无为"的思想，运用到了创作上。
再如前面提到的《山中问答》："问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。"多么耐人寻味：诗人竞"笑而不答"，"笑"字表现诗人悠闲自得、不屑与"俗人"徒费口舌的神情。从另外一个角度讲，这位道士诗人并非对提问没有回答，只是以"笑"代答，让人从"笑"中去联想，去找答案。这正所谓"此处无声胜有声"。由此可见，诗人恰到好处地运用了《老子》"无为"之法。
注：
①《中华道学通典》第1355页，海南出版公司，1994年4月版。
