苏氏二杰的楼观情结
 
刘嗣传
 
苏氏二杰即北宋著名文学家苏轼(1037--1101，字子瞻，号东坡居士)和其弟苏辙(1038-1112，字子由)。他们崇佛信道，外儒内道，主张三教一家，而使其思想意识、艺术水平达到一种空前境界，在文化史上留下了光辉的一页。他们二位的佛道情感直接影响其生活轨迹、艺术创作和人生价值观。特别是宋嘉佑七年的后三年间(1062-1064)，苏东坡任陕西凤翔府签判时，曾数次光临楼观，登台吟诗，挥笔留字，在楼观留下了一段颇俱风采的佳话，播下了怀老求道的情结。
一 登临楼观觅佳句
现耸立在陕西省周至县楼观说经台碑廊里的"老子显见碑"阴面，有苏东坡题字之记，原文如下：
"章子厚自长安来终南，会轼西还歧下，因同西游南山。轼三年连三至此；然与子厚游，其乐如始至也。甲辰正月十一日，赵郡苏轼子瞻题。"
现存此碑行书四行，共56字，字迹清楚。碑的右下角镌刻有"元佑丙寅九月二十有六日太平宫主张景先题，太平宫道士窦清刊"等字。从此碑所记事迹与清王文诰《苏文忠公诗编注集成总案》对照，事实可信，但书字题刻时日难准一说。
苏轼、苏辙二位深得蜀地道教文化传统的熏陶，精通老庄玄理，对老子说经讲道的故地当然情有独钟。宋嘉佑七年(1062)二十五岁的苏东坡踌躇满志，任凤翔府签判，在理案公事完毕后，从凤翔出发，游览终南山，朝谒了以楼观为中心的太平宫、授经台、延生观等道教宫观，并寄栖于太平宫溪堂研读道书。在这里写下《和子由闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书》、《读道藏》等十几首诗词。苏辙对道教的崇信更甚其兄，虽远在京城开封作官，听说其兄在凤翔办事毕后，游览楼观仙都道府，遥想盛唐雄风的宗圣观及太平兴国宫的皇家气象，加之兄长作诗以记的当时喜悦和诗意，苏辙即以唱和，写下《次韵子瞻减降诸县囚徒事毕登览》、《次韵子瞻延生观后山上小堂》、《楼观》等诗。
随后苏轼为歧下大旱而到楼观西边的太白山祈雨，苏辙由京师往返蜀地，途经关中作短暂的漫游，便与其兄同游楼观，亲临其境，感受终南山仙都福地道教情趣。和兄长一唱一和，写下《和子瞻读道藏》、《楼观次韵》等，乘着兴致兄弟二人同游上清宫，兄题《上清辞》弟和之。随后又游览唐时的玉真公主别馆，宋时已成延生观，并登山上小堂而吟诗。后再游授经台。接受宫观住持之请，苏轼把自己所题"溪山愈好意无厌"和舍弟之"谢公行意未能厌"的同韵异诗句题刻于碑阴。第三年(1064)即宋英宗治平元年，也就是苏东坡所题："甲辰正月十一日"，他再次由子由(苏辙)约商州章子厚(苏辙曾任商州军事推官)一同再游楼观，又留下苏东坡《仍书楼观》，苏辙《和子瞻三游终南山九首》。他们因文化素养、艺术造诣和宗教情感，每一次的到来都有新发现；每一次的观赏寻觅都有新感觉。楼观的景象和传说使苏东坡灵感激发，便即兴吟咏起："剑舞有人通草圣，海山无事化琴工，此后一览秦川小，不待传经意已空"的千古绝唱。
二 诗咏授经抒妙理
从苏轼"不待传经意已空"(《授经台》)的诗句中，我们可以看出，这位深受老庄和道教文化熏陶的才子，在道教的洞天福地，不是因感叹于奇丽的风光而写景抒怀，而是由整体的感受印象而体悟出来的一种新的玄妙意境。也许有道人的舞剑和弹琴让他联想到一系列组合意象：公孙大娘舞剑、杜甫的诗作，王羲之、张旭的草书，其中的神韵；以及俞伯牙高山流水得知音的琴曲之妙意，就是老子"玄之又玄，众妙之门"的道蕴所在。这重玄之道的意在"空"、"无"的那种玄妙之境；一种得意忘象，得象忘言，无意之中是真意的审美哲学，是苏东坡在楼观的感受玄机的艺术思想，是整体对老子《五千言》的印象；一种成竹在胸，像蓬莱学琴、像公孙舞剑、像张旭之狂草，凝神专一、忘我齐物的意境，都得益于老子神灵的"意空"之境界。亦即凝神至一，而豁然开朗的一种道的绝妙意境。这楼观的山水灵气不仅给了他艺术想象，和独特审美韵味；而且由老子思想启迪他安身立命人生哲学的逍遥真谛。
"嗟予亦何幸，偶此琳宫居。宫中复何有，戢戢千函书。盛以丹锦囊，冒以青霞踞。王乔掌关龠，蚩尤守其庐。乘闲窃掀搅，涉猎岂暇徐。至人悟一言，道集由中虚。心闲反自照，皎皎如美蕖。千岁厌世去，此言乃遽?。人皆忽其身，治之用土苴。何暇及天下，幽忧吾未除。"
苏东坡这首《读道藏》感叹多么幸运到楼观太平宫来读书，这里宫殿琳琅，藏书千万，藏经阁有神像在外，排放保管甚好，珍贵得用锦布霞衣包装。这情形可想当时楼观及太平宫规模宏大庄严隆重，另建有溪堂读书屋，苏东坡像当年白居易在仙游寺写《长恨歌》一样在这里写《和子由闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书》等十几首诗。此时的苏轼，已是受早年道教的教育和影响，看到这些道书的情景，一定激动得爱不释手而浮想联翩，并由道家的美学思想，道教的持修方式来表达自己读书的感想，此时的他风华正茂，奋进求取功名"及天下"的壮志未酬，且"幽忧吾未除"。虽有心悟道求道，体会到至人修道，中虚而道集，心闲而自照的求道真法，但对用世处世苏东坡也能自处统一。他由道书的体悟，并没有把厌世而出世与"及天下"对立，而由道书中所汲取的道教养生功法，在他生活的修持中起了很大作用。在吟诗作文和日常修养上，都表现一种自然恬淡，少思寡欲的生活情趣，清净虚明，无思无虑，或者旷达任性、逍遥自在的心理境界，以及神清气爽，健康乐观的生理状态。
苏辙曾云："少小本好道，意在三神州"。其兄苏轼深知其性，故每有与道教相关的好去处以及灵异功法和修炼感悟，都告诉其弟，楼观的例子只是他们道谊生涯的一个缩影。苏辙在写楼观诗中更表露出深刻的好道情怀。
老聃厌世入流沙，飘荡如云不可遮。弟子怜师将去国，关门望气载还家。高台尚有传经处，断壁空留驾牛车。一授遗书无复老，不知何处服胡麻。
一首《题记楼观》，反映苏辙对道教典故之熟知程度，而且驾驭自如地由传说到现实和议论相结合，虚实相间地表达一种追怀老子的诚情，同时也坦诚求学服食胡麻的方法问题，表现出求道之志，从"载还家"为授得经书而不顾"空留牛车"以及"飘荡如云"的描写，突出类似"古殿神仙深杳杳，香炉烟翠起纤纤"(苏辙《玉真观次韵》)老子神奇瑰丽的传说和仙人遗迹的现状，同时也从"厌世"，"怜师"，"无复老"的感情倾向，体会苏辙对老子的尊崇和楼观情愫。因为当时苏辙是少年得志，为官尚儒，在没有一点消沉而通达阶段，怀老崇隐之作是很可贵的。
神仙避世守关门，一世沉埋百世尊。旧宅居人无姓尹，深山道士即为孙。天寒游客常逢雪，日暮归鸦自识村。君欲留身记幽寂，直将山外比羌浑。
这首《楼观次韵》更突出对老子的尊崇，苏辙知晓楼观道派的渊源，吟咏崇尹喜为楼观道宗师的道教后人子孙的生活情趣。由一种现象的点化来隐理寓于象。对这个深山道士的点画，引出楼观道派的缘起、变迁和当时的认识。特别是描绘游客于天寒中逢雪，归鸦于日暮之时本能而熟悉地辨别村落，回到自己巢穴的景象，组合成楼观台一幅独特的画面，让人容易有类似："柴门闻犬吠，风雪夜归人"、"枯藤老树昏鸦，小桥流水人家……"的味道。但这种感觉，不是那样悲怆，而是平淡中的一种清新，蕴含了一种人生哲理，即人生旅途归宿的独特认识。寓意人从那里来到那里去的宗教性思考，人、鸟、自然的那种与宗教(终极关怀)相联的体验和沟通。"深山道士"的"幽寂"，"暮归"而"自识"。只有诗人的敏感和神灵的沟通，才有这神遇而迹化的意象认识。这人生心灵深处的感悟，由这楼观的景象，老子思想和诗人自己的生活体验，由感而发，到情感升华。苏辙超凡的心灵悟性，正是在老子隐世避俗和楼观道士修道的启迪下，诗人找到人生旅途的"幽寂"、"暮归"与"山外"、"自识"的统一生存方式。从而使诗更具有丰富的艺术审美价值。
道书世多有，吾读老与庄。老庄已云多，何况其骈旁? 所读嗟甚少，所得半已强。有言至无言，既得旋自忘。譬如饮醇酒，已醉安用浆? 昔有惠子死，庄子哭自伤。微言不复知，言之使谁听? 哭已辄复笑，不如敛此藏。脂牛杂肥?，烹熟有不尝!安得西飞鸿，送弟以与兄?
这首《和子瞻读道藏》充分体现对老庄的嗜好。诗中说，只要在老庄那里懂得一点的道理，足以自慰平生。这种赞誉老庄之意和得意可忘忧的感慨，也正是由道家道教经籍典故联系自己心态而大发议论。"有言"与"无言"，点论老子名句，叙说庄子与惠子的寓言。把这些老庄及道教的思想和印象，都如痴如醉地领悟，并都给苏辙人生生活的借鉴，不失为苏辙对道教及楼观怀想的真实写照。
三 梦吟老庄思楼观
苏氏二杰除早年受道教教育外，在日常生活中，交接黄冠羽客，研读道经藏典，游览庙宇宫观，习修养气丹道，甚至仙诗青词，多有可为；符法烧炼，亦有涉猎。正因日有所思所见，故常夜有所梦。苏辙在三游楼观台后，回到京师，一次在梦中回到楼观，进入三清殿，与老子对话。殿上老子像能与人言，对苏辙说：唐杨绾好杀而不至上寿，高郢、严震皆不嗜杀耆艾乃死(《梦中见老子言杨绾好杀高郢严震皆不嗜杀》)。可见楼观台和老子在他的印象中真乃"入梦三分"。熙宁十年(1077)他梦入道教洞天，其地"楼观巍然，朱碧晶莹，丛以奇花香草，杂以丹霞紫烟"(《游仙梦记》。以至后来年过五十，还记得写《风翔府太平宫修殿告迁太宗皇帝神御祝文》等。苏辙六十二岁时即元符三年(1100)特授大中大夫提举凤翔府上清宫，作青词多首均言道事，祈祷老君神灵保佑国泰民安，足见宗教感情的进一步深化，以至全心投入注解《老子》，写《抱一颂》对老子"载营魄抱一"的赞扬。
二苏在风雨人生几经坎坷，政坛宦海几度沉浮，身处错综复杂的社会矛盾之中，总感觉出一种欲进(高升、"及天下")不能，而欲退(隐退、"忧吾未除")也不成的深沉苦恼；一种面对现实企图超脱而又无法真正超脱的感伤情绪；一种对人生试图解脱而事实上不可能完全解脱的怅惘心理。于是只有在老庄那里寻找答案。他们把儒家的精神、老庄的处世哲学和道教的修行方术糅合在一起。特别是受贬遭谪之时更亲近老庄，怀念那庙堂的清静和神灵的公正。老子的重生轻物思想是他们对身外之物藐视的心理支柱；淡化做官心理，"无官一身轻，有子万事足"，(苏子瞻《贺子由生第四孙》)是他们困苦失意时的慰藉。庄子逍遥境界也给苏东坡一种跳出圈外而背负青天朝下看的气派。(《行琼儋间肩与睡，梦中得句云，千山动鳞甲，万谷酣笙钟。觉而遇清风急雨，戏作此数句》)苏东坡的梦中楼观是跟神仙和道教修炼功法连在一起的。
析尘妙质本来空，更积微阳一线功。照夜一灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎两，不闻不见我何穷。(《十一月九日夜梦与人论神仙道术因作一诗八句即觉颇记其语录呈子由弟后四句不甚明了今足成之尔》)
这首诗是描述闭门炼气，打坐炼丹的表象和感觉。也许是神仙炼气的典故和传说，也许是他练功方法和经验的写照。即说明要修成内丹，必须忘念俱空，垂帘留线微闭双眼之法，徐徐运气而氤氲蒙蒙，甚至守息养丹，排除外界各方干扰及假象迷惑，清静忘我而不闻不见地绵绵若存地坚持练功。这些道教炼养之术清静之法，正是道教丹鼎派老子之传承，也是关尹传楼观派的特色。道教中有内丹之法"文始最高，少阳最大"之说。而楼观正是这一派的发祥地，像吕洞宾、谭峭、陈抟、张伯端、张无梦等正是那前后时期在楼观一带活动的内丹术传播者。加之宋时道术的盛行和苏轼本人对佛道功法的修炼和融通，以至在他的很多诗词中都留下道教修炼的印迹，遂以抒解追述老庄怀念楼观的情结。
