从湖南的一般庙宇看道教的功德成神观
 
周勇慎
 
众所周知，道教的神是三清即元始天尊、灵宝天尊、道德天尊等神尊。因此，道教几乎所有的"十方丛林"和著名宫观均供奉有上述神尊，如果没有供奉"三清"、"玉皇"等主神，似乎该道观不为丛林，或格局正待完整，不然为小庙(即子孙庙)。这种情形亦成为道教丛林宫观一种习惯或说是道教丛林一种规范和模式。在湖南的一些庙宇中，除祀奉一般道教神明外，还有一些庙宇供奉着地方神祇。这些庙宇将人们自发的信仰观念及民俗文化与道教文化交织在一起，反映道教功德成神的特质。现将主要的和有一定影响的这一类的庙宇简介如下，以便分析它与道教密不可分的关系。
1.陶公庙
陶公庙位于长沙县?梨镇，始建于南朝梁天监年间(502-519)，相传为晋武帝时晋太尉桓公陶侃之孙陶淡修炼之处，据《临湘山志》载：陶淡，陶恒叔侄，曾在此修道辟谷，炼形尸解，庙内祀二肉身，传说其遗蜕久存不坏，显灵于群生之愿，大而旱干水溢，小至个人疾苦，有祷辄验，于是乡民筑庙祀之搭台演戏酬神之灵，特别是正月十三和八月十七日(陶真人圣诞)自然形成的庙会，前往进香朝拜的香客游人日达万余人，千余年来其"肉身"显灵于民间，香火鼎盛不衰，被称"山中宰相，陆地神仙"处所。
2.天后宫
天后宫位于湘西南芷江县城舞水西岸，据清同治八年(1863)《芷江县志》载："乾隆十三年(1748)福建客民建"，天后宫主祀海上著名的女神妈祖娘娘，俗称天后娘娘或天妃娘娘，据载：妈祖名林默，福建莆田湄州人，生于960年，卒于987年，相传妈祖为人正直性善，勇敢聪慧，以在惊涛骇浪中解难救人而闻名。近千余年来，妈祖一直受到沿海以及沿江沿湖水地区的民众的尊敬，从宋至清，无论官员出使，还是渔民扬帆出海，或商人从事海上贸易，往往要先行祭祀妈祖，祈求神灵的护佑。最早的妈祖庙数宋雍熙四年(987)福建莆田湄州岛上的天后宫，据资料考证，每年上岛朝拜妈祖的信士达几十万人之多，世界上目前有一亿多人信奉妈祖，由于她的影响和灵验，而传播全国内地，很多临近江河湖海的地方均建有妈祖庙，原长沙西岸岳麓山顶云麓宫中建有天妃殿，城区南门口现有尚存的天妃宫，望城县乔口镇亦建有天后庙等，均供奉有天后娘娘。《道藏》中收录有《天妃经》，可见其与道教的关系。
3.戴公庙
戴公庙位于望城县七峰村，据清同治十年《长沙县志》和清乾隆二十年《七封山吴氏族谱─风土志》等载：戴公三圣即为戴宗德、戴宗仁、戴宗义兄弟，晚唐时人，相传兄弟三人尚武功，臂力过人，圣贤之辈，正气如虹，见义勇为，扶危救急，曾三次下水在大风雷雨中搭救五十五人，被当时传为佳话。唐僖宗六年(879)黄巢之乱，举义旗起乡兵义勇以自卫，一乡民众得以全活。乡人感恩立祠祀焉。唐昭宗十一年(899)，敕封无名将军。该庙原建有戏台、正殿，附属殿宇及配房，主殿供奉戴公三真人，侧殿供有财神爷、观音大士等，每年农历八月初一日，为自然形成的戴公庙会，前往进香还愿的信士络绎不绝。
湖南像这样有一定影响的地方神庙还有许多，如浏阳市的麻衣庙、江大仙人庙、包公老爷庙等等，长沙县华佗庙，长沙城区的龙王宫，岳王庙等，湘潭的关帝庙、先锋宫、耒阳市的五娘庙，奉天观，安仁县的三母殿、凤凰仙，会同县的南岳宫，溆浦县景星观童姑殿、善士殿，醴陵市的麻衣庙、石神庙，桃江县子良岩会仙观、白鹤山庙等等，这些庙宇在地方之所以小有名气，有些甚至有一定影响，除其历史渊源外，综合这些神庙供奉的神祇看，均有以下特点：
1.以民族大英雄而蜚誉海内外的关公、岳飞等。关公尊称关圣帝君，即三国时之关羽，曾一度为蜀国百战百胜，建立战功，成为千百年来为老百姓歌颂的忠义英雄，戏剧中的"红脸关公"、"关公使大刀"、"单刀赴会"，均是赞美关公英雄气概，胆识过人，威武不屈的气质。岳飞，为宋代名将，是一位以忠孝誉满全国的大英雄，每当人们讲到"精忠报国"，就会联想起宋代的岳飞。现长沙岳麓山云麓宫、湘潭等地均建有关帝殿供奉关公，岳麓山下的师范大学里原建有岳王庙，现尚存岳王亭，均是人们为纪念这两位民族大英雄而建庙祀之，并作有《桃园明圣经》、《岳飞传》传播民间，影响后世。
2.有以行善积德，普度群生为美德的如溆浦县景星观供奉的童姑仙人和善士殿供奉的南士仙人等。当地相传在当年干旱久枯的季节，祈求童姑仙人而得雨，又相传为当时流行瘟疫，无医可治，而祈求南士仙人，南士仙人扶危救急，解救众人，患者均得以痊愈，当地人们为了酬谢二位仙人行善积德、普救群生的美德，自发集资而建庙供奉，以表心愿。
3.有以养生修炼、尸解成道而成名的如陶真人、杜真人等。相传陶淡、陶恒叔侄，在?梨临湘山自幼修道辟谷，后炼形尸解，传为"肉身"至"文革"前尚存。人们认为其遗蜕久存不坏，以为真人，必有验灵，后干旱求雨、病急求方，有祷必应，被当地人奉为真人，并自发集资筑庙供奉，搭台演戏以感神恩。
4.有以施财舍药，济世救人而影响世人的如华佗庙等供奉的华佗、药王孙思邈等。众所周知，华佗，曾被中国老百姓称为医神，什么疑难杂症等，没有不可医治的，人们赞誉医术高明、医德高尚的大夫为"华佗在世"。孙思邈是唐代著名的医学家，著述过《千金要方》、《千金翼方》等医学著作，医治过无数疑难病症，其高尚医德，千百余年一直被人们所歌颂，至今，很多地方百姓都为他们立庙而纪念。道教尊称为"药王。"
5.有以正直无私，惩恶扬善而告谕世人的包公。包公是中国老百姓眼里最崇拜的铁面无私，刚正不阿的"青天大老爷"。相传历史上包公惩治过无数贪官污吏，无论官职大小，皇亲国戚，毫不留情。祭祀包公的庙宇亦四处可见，如浏阳一县就有赤马殿供包公，西湖山建有包公庙等等。
6.有以忠孝仁义，济世救人而感动世人的浏阳，醴陵一带所建的杨孝子庙，又称麻衣庙。相传杨孝子原名杨耀庭，浏阳县人，唐贞观年间医生，因急于为乡里百姓行医治病，而重病的亲娘在家病亡，他痛不欲生，为表对娘的忠孝而披麻戴孝扑投急流随娘而去，成为当时家喻户晓的孝子。浏阳、醴陵两县为纪念这位"孝仙"到处建有麻衣庙均供奉杨孝子。望域县戴公庙供奉的戴公三真人和芷江天后宫供奉的天后妈祖等，均为奋不顾身，在急流中搭救众生而牺牲，至今被人们歌颂，被尊为神灵供奉。
以上这些"神仙"，有的是民族大英雄，有的是忠孝仁义，有的是施财舍药救生灵，有的是除霸安良，惩恶扬善，而有的则是勤于修炼而成"神仙"的，然而这些内容，恰好是道教要提倡和宏扬的优良传统，道教就是要通过他们来告谕教化，感化世人，规劝人们，使人们都能行善积德。也体现了道教功德成神观。
综上所述，可见民间俗神、民间信仰是与道教信仰有着密切的关系的。
