漫话“蓬壶仙观”
 
安定洲
 
小蓬壶道观乃为陕西省宝鸡县外八景之一。素有"蓬壶仙观"之美誉。小蓬壶位居八百里秦川之西部，山环水绕，景色秀丽，是神农氏炎帝部落繁衍生息的地方。
坐落周原之麓，背倚凤原，面视秦岭，东有显圣庙观，西有古镇号虢县，南有姜公钓台，北有老君仙坡。
道观面积八亩，坐北向南，上进式四节院落，殿堂渐进有序，建筑严谨对称。有玉皇殿五间，三官殿三间，武三师殿三间，娘娘殿三间，五祖师殿三间，山门三间，牌坊一座，山门两侧有演戏楼两座。山门以内有通明阁一座，原木质两层建筑，俗称福星楼。高度五丈有余，四周沿边有走廊，外有蛟龙明柱十八根，雕梁画栋，五彩缤纷。
观内生长古柏三株，高约五丈有余，遒劲地搏击着千百年来的风霜，仍然屹立于斯地。
"蓬壶仙观"始建唐代。全真派北七真之一丘处机曾居玉泉观、南昌宫、小蓬壶修炼。清道光三年(1823)南昌宫易名小蓬壶。
光阴荏苒，沧海桑田。小蓬壶三易其名，迄今已有千年历史，道风犹存。
圣人为天地赞化育，为生民正性命，为往圣启轩辕，问道于广成，汉帝亲谒于河土，道兴于世，历代崇敬设立宫观，焚修香火，有所建修，乃前代真人广阳子侯至玄、张至恒而建，年深日久而倾圮，栋宇推崩，荆剌芜秽，每一流览者不胜荒凉之感。清道光三年(1823)春三月李君蔚、袁君生首创义举，约三社七百余家得共事者百余人，取吉兴工，会邑候刘公适临虢镇，社长请于巡政陆公而见，慨然捐廉，以至远乡邻县好善之士，闻者东善好施，共施金千八两，次年冬十月大工落成。玉泉之吉地源远流长，惟有清静离尘之德者为能镇之，所以擅坫之神像，专建清静之地。继丘处机长春真人之后住持道长有侯至玄，张至恒，卢易安，岳景巍。
据现存石碑记载，清代重修南昌上宫、三清殿、小蓬壶。
玉皇殿、三清殿、山门、牌坊，演戏楼及其神像均在"大跃进"，"文革"期间被拆毁。
欣逢盛世，政通人和。宗教信仰自由政策得以落实，宗教教职人员得以安置。
宝鸡县人民政府于1982年7月批准清代南昌宫，小蓬壶为县级文物保护单位，虢镇人民政府成立了复修小蓬壶古建群领导小组。
宝鸡市民政局于1993年11月20日批准同意小蓬壶为宗教开放活动场所。
1996年重修山门三间，1987年重修玉皇殿三间，作俑塑像34尊。山门护卫神朱雀、玄武、青龙、白虎，以壮威仪。
