韩国道教本山寿星宫李福顺道长拜访中国道教协会
 
 
4月25日，韩国道教本山寿星宫住持李福顺道长一行二人在翻译太贤淑小姐陪同下来北京白云观参访并拜会了中国道教协会。中国道教协会副会长张继禹、秘书长袁炳栋及副秘书长孙同昌在白云观西客堂会见了李福顺道长一行、双方进行了亲切友好的交谈。中国道教协会向韩国本山寿星宫赠送了《中国道教风貌》大型画册，李福顺道长也向中国道教协会和北京白云观赠送了寿星像及纪念品。
本山寿星宫是韩国唯一的供奉道教神的庙。座落于韩国蔚山市蔚州区温阳面外光里429号。成立于1991年10月。供奉道教神寿星-南极长生大帝。住持李福顺(女)，生于1946年。谈到信道教进程。李道长甚是感慨。自七岁起，她经常梦中见到一位手持拐杖的白发老人，百思不得其解。三十岁后便到韩国、日本等地寻找，但没有任何发现。后来辗转到了中国台湾，在台北博物馆的大厅找到了梦中的白发老人。在台北国立图书馆查阅资料。才知白发老人是道教"福、禄、寿"三星中的寿星。经台湾中华道教会张柽先生介绍、拜台北全真仙坛张络传法师为师，赐道号金鸾，正式步入道门，迎请寿星回韩国，成立了寿星宫。1993年，台湾、香港等地道教界人士访问韩国，正式为福、禄、寿三星举行开光典礼。
李福顺道长身为韩国人，虽不懂中文但满腔虔诚的供奉南极长生大帝。这些年，她三次来中国大陆，多次到台湾，与新加坡、马来西亚、香港等地道教界进行广泛接触，目的是了解和更好地弘扬道教。张继禹副会长在会见中热情赞扬了其在韩国所做的努力。并表示要加强相互联系，在中韩文化交流中发挥积极作用。
(中国道协联络处)
