陳 撄 寧
[原文]出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生生而動，動皆之死地亦十有三。夫何故?以其生生之厚。蓋聞：善攝生者，陸行不過兕虎，入軍不備甲兵。兕無所投其角，虎無所錯其爪，兵無所容其刃。夫何故?以其無死地。
[校訂](1)本章第四句，《韓非子·解老》作“民之生生而動，動皆之死地”，唐傅奕校定《老子》古本亦同此，河上公、王弼兩本和其它版本或碑刻都作“人之生，動之死地”，這兩種不同的句法，前一種比後一種多四個字，意思較為明顯，又與下文“生生之厚”句有聯系，今從《韓非子》。但“民”和“人”在字義上是有區別的，“民”是統治者對於被統治者的稱呼，“人”是泛指一切人類而言，本章說的是人類生死問題，與國家政治無關，今從諸本把“民”字改作“人”字，似更為合理。
　　(2)“入軍不備甲兵”這一句也是《韓非子》所引；諸本“不備”多作“不被”。
[釋義](1)出生入死 舊注云：“出謂自無而見於有，入謂自有而歸於無；出為生，人為死。”這樣解釋最符合原文意旨；王弼注云；“出生地，入死地。”添了兩個“地”字進去，等於蛇足；河上公注，專就情欲一方面說，更謬。現代刊物中也常見“出生入死”這句話，那是描寫人們遇到危險，多次由死裹逃生的情況，與老子哲學思想無關，不可誤會。
　　(2)生之徒 死之徒 這兩個“徒”字，在《說文》上作“步行”解，但徐鉉箋云。徒行有相從者，故引伸之為“黨類”之稱。本章河上公注云：“生死之類，各十有三。”亦同此義。韓非把“徒”字當作“屬”字解，意思也差不多。《老子》第七十六章：“堅強者死之徒，柔弱者生之徒。”《莊子·人間世》；“內直者與天為徒”、“外曲者與人為徒”、“成而上比者與古為徒。”《莊子·大宗師》：“其一與天為徒，其不一與人為徒。”《莊子·知北遊》：“生也死之徒，死也生之始。”又：“若死生為徒，吾又何患。”又如；《孟子·滕文公》：“能言距楊墨者，聖人之徒也。”以上這許多“徒”字大概都可以當作“徒黨”或“屬類”體會，如果作“道途”解，那是講不通的。《老子》書中共有四個“徒”字，現在有些人都把它當作“道途”解，並且引《莊子·至樂篇》“食於道徒”那句話為證，但古書上“從”、“徒”兩個字常常弄錯，許多《莊子》版本都作“列子行，食於道，從見……”。又《列子·天瑞篇》亦作“子列子適衞，食於道，從者見……”。《莊》、《列》原文究竟是“徒”還是“從”，尚不能確定，如何能够拿它作為證據；縱或“道徒”的“徒”字不錯，也只有此處可作“途”字解，《老子》書中四個“徒”字難援以為例。
　　(3)十有三 等於“十又三”。古書中凡是一個“有”字夾在前後兩個數字之間的，都作“又”字解，例如《書經·堯典》：“三百有六旬有六日”，即三百又六旬又六日，也就是三百六十六日；“二十有八載”，即二十又八載，也就是二十八年。近代年老的書畫家，在題欵時常於自己名下寫“年幾十有幾”，這還是古代文法。河上公注。“十有三，謂九竅四關也。(四關即四肢)”這是根據《韓非子》之說，除此而外，別無其它更為合理的解釋。王弼注：“十有三，猶云十分有三分。”這樣解釋，似乎很合理也很自然，並不牽強、穿鑿、附會，容易使人相信，但有一個漏洞，無法彌縫，說見後面“質疑”第二條。
　　(4)生生 前一個“生”是動詞，後一個“生”是名詞。“生生”等於俗話所謂謀生活，這件事並無過失，而“生生之厚”，却是不應該的。《老子》第七十五章又說：“人之輕死，以其生生之厚(或作“求生”之厚)，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢於貴生。”又第五十五章：“益生日祥”(“祥”字有兩種相反的意義，一是吉祥，一是災祥；此處作災殃解)。《莊子·德充符》篇末段：“言人之不以好惡內傷其身，常因自然而不益生也。”以上所謂“求生”，即是“生生”；所謂“貴生”、“益生”，即是“生生之厚”。
　　(5)攝生 “攝”字的本義，王弼無注，《韓非子》亦無解，僅河上公注云：“攝，養也”，意思是“攝生”即是“養生”，這恐怕不對，古書上“攝”字，除此而外，未有作“養”字解的。如果攝生之義和養生相同，為什麼老子不用人人能懂的“養”字，偏要用這個罕見而又費解的“攝”字(老子五千文，找不出第二個“攝”字)?其中必有深意，可惜後來各家注解都忽略過去。實際上“攝”字有四種作用：一，攝持自己身心，勿使妄動；二，收攝自己精力，勿使耗散；三，攝取外界物質，修補體內虧損；四，攝引天地生氣，延長人的壽命。這四種作用完全無缺，才可以稱得起一個善攝生者，本章意旨更着重在第一種作用。
　　(6)兕 今名犀牛。晉郭璞《爾雅》注：“一角，青色，重千斤。”據《本草綱目》云，犀有牝牡之分，獨角者是牝犀，古名為兕，其角不入藥；雙角者是牡犀，角為藥中珍品。
　　(7)入軍 此指敵國之軍；或本國的叛軍；或雖未明顯的背叛，而平日不受本國政府節制之軍。若臨時因特別事故，進入這種軍隊中，總是有危險性的。
　　(8)不備(諸本作“不被”) “備”字用在此處，即有備無患之備，“不備”即自己相信“無死地”，不需要設備以防患；若作“不被”，在理論上很難講得通。(按古義講，“不被”也就是“不備”之義，因為“被”、“備”二字都可以作“具”字解。)
　　(9)甲兵 即全副武装的兵士；這是就我方而言。意謂，到彼方軍隊中去，或是赴宴會，或是訂和約，或是做說客，自己不帶衛士。
　　(10)兵 即兵器，如刀鎗剑戟之類；這是就彼方而言。意謂，自己雖不帶衛士，無人保護，也不至於受彼方兵刃之害，所以說，“兵無所容其刃”。
　　(11)死地 《孫子·九地》云：“投之亡地然後存，陷之死地然後生。”按兵家之說，死地是有它一定的形勢，但老子所謂死地，與此不同，雖說“入軍”，並非雙方交戰，而且上文也說“人之生生而動，動皆之(往)死地”，更與戰事無關。可見本章中“死地”二字僅是一個抽象的名詞，意思是說，如果“生生之厚”，雖在安全地方也難保安全，等於自尋死地；若是“善攝生者”，雖到危險地方也沒有危險，所以說“無死地”。
[演講]人類最大的問題就是“生”和“死”。什麼是“生”?嬰兒初出娘胎，由孩童到少壯，由少壯到衰老，由衰老到臨終，這一段過程都叫作“生”。什麼是“死”?人類在生的過程中，不幸得了絕症，無藥可醫；或碰到意外的危險，喪失了生命；或自己的天年已盡，身上生理機能自然停止的時候，這三種情況只要有一種發現，都叫作“死”。生就是生，為什麼要說“出生”?因為本來沒有這個人，後來無中生有，當某一時期從大人的肚子裏鑽“出”一個小人來，這種情況，就說他是“出生”。死就是死，為什麼說“入死”?因為世上雖然有了這個人，但又不能永久的存在，將來必定要死，死後必定把尸骸埋“入”土中，年代長遠，連枯骨也化為烏有，似乎是更深“入”地下去了，這種情況，就說他是“入死”。
　　生人和死人同是一個肉體，憑什麼現象認為他是活的或者是不活呢 ?這就要看他的肉體能不能起普通人應有的作用。如果他目能視，耳能聞，鼻能呼吸，口能說話、能飲食，手脚能動，大小便能排洩，這當然是活人；假使他的九竅四肢不能全部起作用；只要其中一兩處還能够有作用，也不好說他是死人。人的身體，上七竅，下二竅，再加四肢，共有十三件東西。人在世上，全靠這十三件東西發揮它的本能，纔有生活意味，所以說“生之徒十有三”。到了死的時候，也是這十三件東西表示它們都不能够起作用了，所以說“死之徒十有三”。人們為了生活關係，身體外部能動的機關就不能不動，如眼要看，耳要聽，口要說話，手要操勞，脚要行走，凡身體外部有一次動作，內部精力必有一次消耗，有千次萬次動作，就有千次萬次消耗，人生數十年中，逐漸地把先天(胎兒在母腹中自受孕至成形的一段時期為先天，出生以後即為後天。)所禀賦有限的一點生命力消耗盡了，即使動作並未過分，但也不免於自然的死亡，況且人們欲望是無窮的，要追求生活上比較更多的意味，很難保不超過本身禀賦的限度，因此就不能終其天年而促短了自己壽命，所以說“人之生生而动，動皆之(“之”等於“往”)死地，亦十有三。夫何故?以其生生之厚”(即貪圖生活享受太過分)。
　　聽說有狠曾護持自己生命的人 (原文“善攝生者”)，他在陸地上走，不至於碰到猛獸來傷害自己；他進入敵人軍隊中，不必要預備甲兵來保衛自己。儘管如此，犀牛也沒有地方投擲牠的尖角，老虎也沒有地方施展牠的利爪，敵人的兵器也沒有地方容受它的鋒忍。這是什麼緣故呢?因為善於攝生的人，本身沒有招災惹禍的根由，災禍就不會臨到他自己身上；所以說他“無死地”(即是無自取死亡之道，不是說這個人決定不會遇到意外的危險)。
　　本章原文自 “出生入死”至“善攝生者”，韓非雖有解說，但嫌太簡略，人不易懂，故此篇特補充其說，務使一般人都能够瞭解；攝生的“攝”字，從古到今，無人注意，故在前“釋義”項下把攝生的四種作用全部發揚出來。自“陸行不遇兕虎”至“無死地”，《韓非子》解說最詳盡，請看下面“引證”第二條。
[引證] (1)《莊子·大宗師》：“古之真人，不知說(悅)生，不知惡(讀去聲)死，其出不訢(欣)，其入不距(拒)，脩然而往，脩然而來而已矣”(脩，音消；脩然，謂心無繫着。“出”和“來”皆指“生”言，“入”和“往”皆指“死”言)。《莊子·知北遊》：“人生天地間，若白駒之過隙，忽然而已(謂時間疾速)。注然勃然(氣聚而成形)，莫不出焉；油然谬然(光陰如逝水)，莫不入焉。已化而生，又化而死。”(以上引莊子二段，證明“出生入死”之義。)
　　(2)《韓非子·解老》：“人始於生，而卒於死，始之謂出，卒之謂入，故曰，出生入死。人之身三百六十節，四肢九竅其大具也，四肢與九竅十有三者，十有三者之動靜，盡屬於生焉，屬之謂徒也，故曰‘生之徒十有三'。至其死也，十有三具者皆還而屬之於死，故曰，‘死之徒十有三'。凡民之生生而生者固動，動盡(停止)則損也，而動不止，是損而不止也，損而不止則生盡(終)，生盡之謂死，则十有三具者皆為死死地也(言九竅四肢都是將來死於死地之工具)，故曰‘民之生生而動，動皆之死地，亦十有三'。是以聖人愛精神而貴處靜。此甚大於兕虎之害(言生生而動之害尤甚於兕虎)。夫兕虎有域，動靜有時，避其域，省其時(省，是審察)，则免其兕虎之害矣。民獨知兕虎之有爪角也，而莫知萬物之盡有爪角也，不免於萬物之害。何以論之?時雨降集，曠野閒靜，而以昏晨犯山川，则風露之爪角害之(此言得感冒病)；事上不忠，輕犯禁令，则刑法之爪角害之(此言犯法受刑)；處鄉不節，儈愛無度，则爭鬥之爪角害之(此言私人仇恨)；嗜欲無限，動靜不節，則痤疽之爪角害之(此言患癱疽腫毒症)；好用私智，而棄道理，則網羅之爪角害之(此言到處都是危險，如入網羅)。兕虎有域，而萬害有源，避其域，塞其源，則免於諸害矣。凡兵革者所以備害也，重生者雖入軍無忿爭之心，無忿爭之心，則無所用救害之備，此非獨謂野處之軍也；聖人之遊世也，無害人之心，無害人之心則必無人害，無人害則不備人，故曰‘陸行不過兕虎'。入山不恃備以救害，故曰‘入軍不備甲兵'。遠諸害，故曰‘兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃'。不設備而必無害，天地之理也，體天地之道，故曰‘無死地'焉。動無死地，而謂之‘善攝生'矣。”
　　(3)《莊子·秋水》：“知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物害己；至德者，火不能熟，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊(“賊”同“害”)；非謂其薄之也(薄”字本義作“迫近”解，不是厚薄之薄)，言察乎安危，寧於禍福，謹於去就，莫之能害也。”(以上引《莊子》一段，證明“無死地”之義。)
[質疑] (1)本章王弼注：“善攝生者，無以生為生(此根據《老子》第七十五章“夫唯無以生為者，是賢於貴生”之義)，故無死地也。器之害者莫甚乎戈兵，獸之害者莫甚乎兕虎，而令兵戈無所容其鋒刃，虎兕無所措其爪角，斯誠不以‘欲'累其身者也，何死地之有乎!夫蚖蟺以淵為淺(蚖，即竈；蟺，即蟬，俗名黄鱔)，而鑿穴其中；鷹鷓以山為卑，而增巢其上，矰繳不能及(繳，音灼。矰繳即射鳥之短箭)，綱罟不能到，可謂處於無死地矣，然而卒以‘甘餌'乃入於無生之地，豈非生生之厚乎。”按此注分二段，上一段言善攝生者不以嗜欲累其身，故無死地；下一段言水族山禽因為貪求美好的食物而忘其身，遂入於死地。這樣解釋，也頗有理由，但與《莊子·達生篇》所謂“魯有單豹(人名)者，岩居而水飲，不與民共利，不幸遇餓虎，餓虎殺而食之。”這件事有矛盾；像單豹隱居生活，如此淡泊，總不能再說他是“生生之厚”，為嗜欲而喪其生吧！王弼對此將何以自圓其說！
　　(2)王弼注：“十有三，猶云十分有三分”。這句話乍看很容易被它矇混，仔細想來就發現一個大漏洞。照他這樣算法，就是全人類中正在生的有十分之三；正在死的有十分之三；雖天年未終，但以生生之厚而短命死的，亦有十分之三；把這三類人合起來算，總數即十分之九，剩下的十分之一到哪裏去了呢?老子既未曾說明，王弼也沒有交代，豈不是漏洞吗！後世注家有人為王弼作辯護，說其中十分之一就是老子所謂“善攝生者”，這句話經不起核實計算，如果善於攝生的人佔人類總數十分之一，那末，像我國今日六億五千萬人口，其中的十分之一，就是六千五百萬人，都應該稱為修養專家了，這如何能講得通?假使把攝生當作衛生講，今日全國人民大搞衛生，其中十分之一懂得衛生方法並且能够實行的人，或許是有的；但老子所謂“攝生”，既不同於今日“衛生”之說，又更超出了古代“養生”術的範圍，世間善於衛生的人未必都善於養生，善於養生的人未必都善於攝生，因此，“十分之一”就成了問題。一個“十分之一”既無着落，三個“十分之三”同時也連帶的站不住脚；王弼注既不足信，後來注家根據王注的“十分有三分”而另標新義者，其說亦難以成立。
　　(3)本章首句河上公注：“出生，調情欲出於五內，魂定魄靜，故生也；入死，謂情欲入於胸臆，精神勞惑，故死也。”我們不禁要間，情欲的根源究竟在身體裏面還是在身體外面?如果情欲是從外面進來的，怎麼能說出於五內(五內即五臟)?如果情欲是從裏面發動的，怎麼能說入於胸臆?大概注者意思認為情欲一定從外面來的，自己精神被外來情欲所擾亂，故不免勞惑；但情欲雖然可以進來，也可以出去，等它出去以後，自己魂魄就能够安靜了。這種見解，好像人們犯了錯誤，不怪自己立足不穩，反說別人引誘之過，道理是否講得通，也有疑問，總而言之，與“出生入死”的本義無關。至於王弼注所謂“出生地、入死地”，也未必符合《老子》本義，此處不再贅言。
　　(4)本章第二、三句河上公注：“其生也，目不妄視，耳不妄聽，鼻不妄香臭(即用鼻子的嗅覺，辨別是香是臭，這有什麼妄不妄，此說可笑)，口不妄言味(即不妄說，不妄食)，手不妄持，足不妄行，精不妄施。其死反是(謂九竅四肢動作皆妄，與以上所說相反)。”此注看起來很平常，讀者不大注意，若一研究其中也有許多疑問。這些問題聯系到修養方面，關於人們的生死大事，不能不詳細討論。
　　第一問 “妄”與“不妄”以什麼為標準了你說他身體上動作是“妄”，他自己認為是“不妄”；沒有一個確定的標準，如何能够解決問題。古代孔夫子教他的門人顏淵，也說過“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。”這是儒家最著名的“四勿”教條，往日讀《論語》的人，常被“非禮”兩個字弄糊塗了。今看此注的“妄”字，也同“非禮”一樣的費解。如果懂得什麼叫“非禮”，自然知道什麼叫作“妄”；“妄”的反面即是“不妄”，也就無須解釋了。可惜儒家和道家這些教條所用的字眼都是抽象的，沒有具體說明，學者只好空談，不能實踐。
　　第二問 先後關係：“生”和“不妄”哪個在先，哪個在後?人們是先要求“生”，而後身體上四肢九竅纔“不妄”動呢?或是他本來就“不妄”動，而後纔能保持他的“生”命呢?“死”和“妄”哪個在先，哪個在後?人們是預先知道自己不久要“死”，而後身體纔任意“妄”動呢?或是他先有“妄”動，而後纔至於“死”呢?
　　第三問 因果關係：“生”和“不妄”哪個為因，哪個為果?若說“生”為因，“不妄”為果，這就要問，凡是“生”在世上的人，他們的九竅四肢都“不妄”動吗?若說“不妄”為因，“生”為果，又要問，凡是身體“不妄”動的人，他們都能够得到長生吗?“死”和“妄”哪個為因，哪個為果?若說“死”為因，“妄”為果，這就要間，凡是將要“死”的人，身體決定要“妄”動吗?若說“妄”為因，“死”為果，又要問，凡是身體“妄”動的人，他們都決定要速死嗎?
　　孔夫子的學生顏淵，窮居陋巷，安貧樂道，切實奉行 “四勿”教條，像這樣人，一舉一動當然是“不妄”的，但年齡不過三十二歲即短命而死。又，孔夫子的舊交原壤，自幼不守禮法，年長更加放肆，母喪時登在樹上唱歌，當然算得一個“妄”人，但壽命很長，孔夫子罵他“老而不死是為賊。”由此看來，“妄”與“不妄”對於人們的“死、生”並無關係。河上公注非但不合《老子》原文意旨，而且理論也脫離實際。注文的毛病就在“不妄”兩個字，假使他當初作注時把“能”字代替“不妄”，如：“目能視、耳能聽”云云，那就沒有問題了。
　　(5)關於“十有三”的注解，除了王弼、河上公兩家而外，其他各家還有許多異說，他們所持的理由，都是站不住脚的，因為免使讀者厭煩，此處不再贅述。
 
