英)李約瑟 原著余仲珏 譯
第八章　薩滿教Shaman和方士
　　現在談談道教發展中的另外一些因素，即道教和北亞諸民族的最原始的方術之間的關係。薩滿教被喻為是從 Behring Straits至斯干的那維亞邊界的烏拉爾、阿爾泰諸民族包括拉普倫人和愛斯基摩人的土教。人類學家往往把愛斯基摩的醫生叫作薩滿的巫師，因為二者在實踐上很相似。現在仍然有不少部落信奉薩滿教。這是一種多神或多鬼的自然崇拜，有時有一位主宰神，更多的時候沒有主宰神。薩滿教的“祭司”所用的特殊法器是鼓、矛和箭，他們用魔法治病(驅逐病人身上的惡鬼)、搞占卜。薩滿的巫師是溝通人和神的中介，他們通過一種不正常的精神狀態或癲癇狀態進入恍惚迷離的境界，所謂到神和鬼那裏去，然後宣佈他和神鬼談話的結果。舞蹈在薩滿教的儀式中是一種特別重要的因素，似乎他們已會運用假音術(腹部發音，使人聽起來像另一個人在說話)和魔術以行其術。
　　關於薩滿 Shaman這個詞的起源和中譯，有一些爭論。中文當中的沙门無疑是梵文Sramana的音譯，意思是梵行者(佛教產生以前的梵行者)或佛教的和尚。Mironov&Shirokogorov認為在很早的時候，這個字就從印度 傳入Tarim盆地，後來成為醫生的稱呼而流行於亞洲北部諸民族之間。但我不同意他們的看法，而同意Laufer的看法：薩滿原來是極古老的通古斯Tungusic字，至十八世紀由於訛誤而和沙門(或作釋門)相混。我認為中國人從未把這二者混淆起來過。沙門或釋門(釋迦牟尼的中譯)從來不指道教的術士、司祝或驅魔人。中世紀和現代對道家最普通的稱呼當然是“道士”。Laufer認為通古斯語的薩滿傳人波斯後成為Saman，Nemeth認為土耳其人和維吾爾人唸成kam。
　　假如 Laufer的看法是正確的話，那末薩滿Shaman這個字應有更早的中譯。我雖然找不出其它的證據，但可能就是“羨門”(出現於秦漢時的重要文獻中)。《史記》和《前漢書》說羨門高是創陰陽五行說的鄒衍的弟子，來自遙遠北方的燕國。《史記》中說是羨門子高，羨門可能是複姓，子高是名字，或解釋為叫“高”的羨門子。他的時代可能是公元前四世紀後半葉。但以後羨門有了更廣的意思，看起來似乎從來就有的。《史記》同一章中，司馬遷說；秦始皇巡遊於東海岸，祭祀名山大川和八位天神，尋訪仙人和羨門等。(編者按：見《史記》卷二十八《封禪書》)在這裏羨門與仙並列，很可能指具有超自然力量的術士。公元前215年秦始皇又差遣盧生到山裏去訪尋羨門子高(被認為還活着)，使者帶回來秦要滅亡的信息。至漢武帝時，因為樂大自稱遇見安期生和羨門(公元前113年)，羨門可能變成了一種名稱。
　　即使 “羨門”這個詞有“薩滿”的意義，也早就被遺忘了，Pelliot認為1139年女具有一位重要人物完顏喜音(Wanyen Hsi-yin)，漢語譯咸珊蠻。清代滿洲帝室的薩滿巫師叫做司祝。
　　中國人對薩滿有自己獨特的稱呼，即“巫”，有意思的是這些字都有舞蹈的意思。 Hopkins說“巫”和“舞”在申骨文中是同一個字，描繪一個有法術的薩滿正在跳舞，手中拿着羽毛或其它的法器，有時是戴着熊皮假面具的驅魔師。但“儸”(仙的變體字)字也有跳躍的意思，高高昇入空中，這就使人聯想起英國民間的信仰——跳莫利斯舞的人跳得愈高，這一年的收成就愈好。巫似乎有兩種，女的稱巫，男的稱觋。這裏婦女的突出地位似乎很重要，因為第一道家的理想社會與對母系社會的追念有一定的關係。第二道家中陰的象徵的重要。第三對房中術的着重。“說文”的作者說所有的“巫”都和“祝”相似(以召神遺鬼、祈福禳災為職業的人為祝)。此外還有一個重要的名詞皂口方士，有人把方士譯咸“會魔法祕訣的人”，我們認為就是術士。由於薩滿的驅邪和早期的醫藥有密切的關係，因而“醫”字的最早寫法是“醫”，下半截是“巫”而不是“酉”，以後加上一個“言”字旁成為“誣”字，於是有了欺騙的意思。
　　De Groot的巨著中收集了大量關於巫的性質和活動的資料，用不着再去搜尋别的了，Maspero對此作了極妙的總結。甲骨文上的巫，書經中至少提到過兩次巫，都證明它溯源於中國最早的太古時代。此外還說明有一種國家的巫，以後的《周禮》清楚地記載着巫從事於國教。還有一點很有意思，可能由於中國北方是大草原，有一種巫精於治療馬病。孔子在論語中很贊許地援引了一句南方的格言“沒有恆心的人既不能成為好巫，也不能成為好醫”。(編者按：見《論語·子路篇第十三》)
　　巫一定和求雨術有關 (甲骨文稱之為赤)。據《左傳》上記載：公元前638年有一位諸侯(大約是魯僖公——譯者注)要暴晒或燒灼一個或更多的巫，以求結束旱災，但被諫阻了。以後的禮記中談到同樣的事。Schafer近來的文章談這種方術極詳盡，舉行一種裸體的儀式(直至唐代還保存這種社會現象)，在烈日下燃一圈火，薩滿(巫)在火圈內跳舞，汗水大概表示祈求，希望用汗水招來雨水。這種儀式即所謂裸巫之暴(晒)或焚，似乎還有一種國王出馬的“馗”。以後這一傳統更加盛行，在必要的時候，甚至儒家的官吏親自搞這種儀式。
　　《山海經》所說的巫更是有趣，因為還談到不死藥和一般的藥材等。如有一個故事說 Khaiming之東住着六個巫，攜葜窳(吃人的龍)之屍，皆操不死之藥以拒之。第二個故事說在某一山上有十個巫，山上長着成百種藥草。第三個故事說北方有一個盡是巫的國家，國名取自詩經中一個巫“頭領”的名字。可見巫與醫藥、鍊丹有密切的關係。傳說巫和毒藥有關，古代中國人似乎特別害怕一種叫“蠱”的毒藥。公元前540年某一位諸侯在和一位醫生的談話中提到蠱，這即使不是第一次也是較早的一次提到蠱。公元前91年，漢武帝宮廷中出了一件蠱案，許多人成為嫌疑犯，遭到殺害。據李時珍在《本草綱目》中所载，把毒蟲放在一個封閉的容器中，聽其互相吞食，最後只剩下一個毒蟲，然後從這一毒蟲身上提取毒素。陳藏器在《本草拾遺》(公元725年)中也談到這一點，並補充說蠱可以治病或防病，可見有人曾摸索研究一種免疫法。據外面人傳說，道家對蠱的知識是一代一代傳下來的，但有關蠱的確切情況早就失傳了，只知道它往往引起人們極大的恐懼，如公元598年，曾有一張禁止使用蠱的御告。以上值得注意的是巫、道家和醫藥、鍊丹間的密切關係。
　　在《史記》和《前漢書》中關於巫和方仙的記載很多，特別是漢武帝 (公元2世紀)周圍的方士與原始鍊丹術和磁力知識的記載。但並不是每一個皇帝都相信這一套和對巫、方仙的方術感興趣。當漢代宮廷中一般官僚愈是受儒家的影響深，则偏重方術和實驗的道教就愈被排斥。De Groot曾一再指出巫並不是和統治者永遠融洽的，因為道家體系中的方術和政治哲學的主張必然使它和政府對立。加之有些地方的確使人同情儒家的理性主義，如魏國的西門豹禁止河伯娶婦的巫的惡習(公元前415年)，可見儒家一定常常有機會在這些地方顯示他們的人道主義。
　　從王符的《潛夫論》中我們知道公元二世紀時女巫還很多，王符評擊當時許多婦女操巫業。《秦書》上也記載着幾貝则四世紀的關於巫的故事，可見當時的巫通常多從事家庭的祖祭。許多道士替人們辦喪事或其它家庭道場。從此以後巫的傳說就和一般的神奇故事混淆起來，特别是和關於仙的故事混淆起來。公元 460年劉宋的一個皇帝使巫招已故妃子的魂，正如少翁給漢武帝(前二世紀)招妃子的魂一樣，前者一定受了後者的鼓舞和啟發。巫和道家體系結合的程度雖說不清，但在唐代仍然稱為巫。因為唐代有一则故事清楚地說明公元825年有一個女巫運用腹音術(聽起來像另一人在說話)。此外還有許多操驅邪為業的記載。公元472年巫被排斥於國家的祭祀之外，巫和皇帝及正統的儒家官僚士大夫斷絕關係的過程雖然很慢，但到唐末差不多已完全斷絕。宋朝的巫受到統治者和官吏的迫害。至清末，刑法上規定了對巫的處罰。
　　逐漸地道教中巫的一面被趕入地下，在人民中採取秘密會道門的形式，並在後來的社會生活中佔重要地位。早在公元前三世紀，對西王母的崇拜曾風行過一段短時期 (Dubs曾研究過)。在以後的朝代中，道家常和反對當局的秘密集團有關係，這些秘密集團對改朝換代起了很大的作用。《後漢書》說，王莽死後，各路軍隊紛起復漢，“赤眉”第一個起來收拾部分散軍，繼續進行起義。公元184年又出現了“黄巾”，大大削弱了後漢。這以後，有一些從事政治活動的祕密集團和其它的宗教如摩尼教和佛教有關(如“白雲”和“紅蓮”組織)，這些組織在民族性的運動中佔重要地位，如“紅巾”為驅除蒙古人及明朝的興起掃清了道路，此外還有上世紀的太平天國起義。十二世紀出現了許多道教團體，進行反清的地下活動。現代的重要組織有“哥老會”，特別在四川極為活躍。解放前在中國住過的人必然會在這裏或郵裏碰到“青幫”或“紅幫”。
　　可惜，由於某些困難，對這些祕密組織沒有作詳盡的調查，不然，一定會發現它們來源於古代道教。必需記住，中國的薩滿教由於不斷接受來自北方的原始宗教的新潮流而得到補充，例如創建金朝的契丹族，經常受沙門傳統很深的鄰國 (如西藏)的影響。
　　至於後來的巫的行業，则顯然和許多虛偽的科學 (占卜、天文、算命、風水、詳夢等)混淆在一起，大部份內容為畫符唸呪。要研究現代中國殘存的巫薩滿一定要參考Dore，V．d． Goltz，Hodous，Dennys 等人的著作。E．D． Harvey曾在中國住過幾年，是一位很有素養的社會學家，他的著作很有趣。中世紀末和現代稱呼巫薩滿這一行業為“妖道”、“法術”、“邪術”、“邪法”，反映了儒家正統和理性的觀點。
第九章　道教中個人的目的和修仙的成就
　　道家的思想從一開始就有長生不死的概念，而世界上其它國家沒有這方面的例子。這種不死的思想對科學有難以估計的重要性，以後的情況足以證明這一點，它刺激了鍊丹術的發展，中國在鍊丹方面肯定比任何國家要早。這裹人們不禁會感到道家的個人修行和他們所強調的社會集體主義 (前面我們已經談過)似乎很矛盾。使人懷疑的是多少世紀以來，在道教緩慢的發展過程中，人們有沒有發覺這種矛盾?這種矛盾無疑是由於道教的雙重來源造成的，隱士哲學家的神祕自然主義和部落中的術士之間的奇異結合。二者不斷和統治者和後來的士大夫相對立，因為統治者和士大夫的“上流”思想和原始集體主義格格不入，而不信鬼神的儒家國教也不喜歡方術。道家哲學當中國社會愈有進步時，則他們在個人修鍊方面就愈有成功的希望。
　　道家被青春的姿態和顏色所打動，並認為駐顏可以有術，不老也可以有方。《道德經》第五十五章對人類的機體構造的發展初期有這樣一段冥想：
　　“含德之厚，比於赤子，蜂躉虺蛇不螫，猛獸不據，攫烏不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而全作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。知和日常，知常日明，益生日群，心使氣日強。物壯則老，謂之不道，不道早已。
　　以後，如在中世紀的道書中，老朽的內因被人格化了，即三蟲或三尸。一切方術最終最高的目的之一就是驅逐人體內的三蟲。成仙或成真人就是長生不老，住在一種地上的天堂裏。仙的形像往往是身着羽衣，在漢族的藝術中常常可以見到。人的尸體好像被装斂在棺材裏，其實是用一口劍或一支竹杖，事先鍊過來代替尸體的，這叫尸解或鍊魂。尸解被認為是像昆蟲蛻變的過程。《雲笈七籤》 (公元1000年張君房收集，而由十七世紀的張萱編輯)中說；“世人用寶剑以尸解者，蟬化之上品”。
　　除尸解以外，還必須要費一生的時間來做真功夫，像姙娠中的胎兒，為仙化作準備。這裏有一些東西像印度和歐洲的苦行概念，但有些東西又不像。這裹沒有獻祭的苦行 (如印第安的阿芝特克等民族)、從神那裹獲得法力(如印度的祭司)、或極度的禁慾以取悅於至高的上帝(如猶太或基督教的齋戒)等的基本思想。它完全是為自己準備將來的生活，死後仍然有形有質，只不過更銳敏、更純潔、神聖和美麗，並且仍然保有在世間生活時的一切愉快的經驗，但却沒有疾病、衰老和死亡的煩惱。仙還可以隨意重返紅塵，當然他們的居所要如意得多。要想成仙，必需遵奉一定的方法。下面不能不援引一些關於道教天堂的描述，從中可以窺見登仙的條件。《列子》中有二段描繪，第一段比較接近苦行，要摒棄一切欲念；第二段更富有詩意：
　　“禹之治水土也，迷而失塗，謬之一國，濱北海之北，不知距齊州幾千萬里。其國名曰終北，不知際畔之所齊限，無風雨霜露，不生鳥獸蟲魚草木之類，四方悉平，周以喬陟。當國之中有山，山名壺領，狀若飯甄；頂有口，狀若員環，名曰滋穴；有水湧出，名曰神瀵，臭過蘭椒，味過醪醴，一源分為四埒，注於山下，經營一國，亡不悉褊。土氣和，亡札厲。人性婉而從物，不競不爭。柔心而弱骨，不驕不忌。長幼儕居，不君不臣。男女雜游，不媒不聘。緣水而居，不耕不稼。土氣溫適，不織不衣。百年而死，不天不病。其民孳阜亡數，有喜樂，亡衰老哀苦。其俗好聲，相攜而迭謠，終日不輟音。飢倦則飲神瀵，力志和平，過则醉，經旬乃醒。沐浴神瀵，膚色脂澤，香氣經旬乃歇。周穆王北游，過其國，三年忘歸。既反周室，慕其國，惝然自失，不進酒肉，不召嬪御者數月，乃復。”(以上見《列子《第五篇》湯問》)
　　無怪乎求仙慕道的人準備經受一系列的鍛鍊。這些鍛鍊可分以下幾類；
　　1．吐納；2．服氣；3．動功；4．房中；5．丹鼎藥石；6．齋戒辟穀。
　　最後兩項留待討論鍊丹和營養科學時再談，其它四項我簡略地談談。感謝H．Maspero第一個把《道藏》中晦澀難懂的資料加以整理和註釋。以上這些道術總起來叫養氣或養性。其中有些一定是很古老，因為《莊子》中有一段文章顯然反對吐納(第十五篇)，《淮南子》(第七篇)也如此，但《道德經》却似乎推薦吐納(第十章)。
第一節　吐納術
　　首先，呼吸吐納溯源至上古時代。 H．Wilhelm曾發現一根手杖，杖節處鑲着玉石，其中有十二塊小玉石上刻着字，肯定是周代的遺物，也可能更早，約公元前六世紀中葉，上面刻的是(因查不着原文，暫譯大意如下)
　　“一定要按以下的方法呼吸：吸氣(屏氣)於是就聚集了，聚集後就擴張了，擴張後就下去了，下去後就安靜了，安靜後就凝固了，凝固後就出芽了，出芽後就生長了，生長後返回至頭部，返回至頭部後就上達頭頂。這樣，上達天靈蓋，下通下肢。”
　　“依此術而行得生，逆行则死。”
　　以上銘刻中連鎖推理的特點和劍把上關於五行說的極古的銘刻非常對稱 (估計為齊國的東西，稍晚於公元前400年)。最後都有同樣的結束語，給信的人以希望，給不信的人以恐嚇。
　　吐納術的最終的目的是想返還到姙娠中胎兒呼吸的狀態。由於不瞭解母體和胎兒的血液循環，吐納對道家只是一種空想，他們想使呼氣和吸氣盡量輕微，特别是盡量長久地閉氣。他們所經歷的主觀效果，其實就是窒息的象徵，耳鳴、眩晕、出汗。雖然他們認為這些徵狀非常好，其實一定是缺氧症引起的。道藏中有許多書談吐納術，特別應該提出的是胎息經，此書的年代不可考，是四世紀葛洪所著《抱朴子》一書的重要淵源。到了唐代吐納的思想內容有了相當大的改變 (詳細情況要問Maspero)原來的理論認為吸進去的空氣是養人的(呼吸是養人的)，而新的理論發展了一種特别的內氣思想，主張用想像中的修鍊來促使內氣的循環和變化。當然還有許多注意事項，如作吐納功夫時應選擇適當的時間、地點和條件等。
第二節　服氣術
　　道家似乎發現了日光療法的益處，這在歐洲醫學界直到我們這個時代纔發現。 “服日芒之法”就是洗日光浴，手中拿一張綠紙，上書朱符(意思大概是想把太陽圈起來)。女子则浴月光浴，這在道家的眼中是很合邏輯的，手中拿一張黄紙，上書黑符(把月亮圈起來)，——可惜的是這對她們身體內的維他命 D不能有多少增加。道藏中關於這方面的主要書籍是上清握中訣，作者為五世紀末的范幼沖。如果把裸體求雨的巫術和服氣術聯系起來看，這種日光療法很可能是古代方術的發展，它一直保存到現在。
第三節　動　功
　　第三是各種較柔輭的體操，即所謂導引，也就是作延伸和收縮動作，這可能是從求雨的巫的舞蹈動作中脫胎而來。後來出現了 “功夫”和內功的名詞，其來源無疑是中國遠古就有的醫藥思想——認為人體的毛孔容易閉塞，於是產生鬱血和疾病。“按摩”接着也產生了。關於這些動功的書籍很多，主要的有《太清導引養生經》(年代不明)，其次為1591年高謙撰的《遵生八賤》 Dudgeon相當詳細地分析了後者，他還提到有關的但較次要的書籍。中國的拳搏(與西方拳擊的規則不同)含有祭祁舞蹈的某些動作，可能來源於道家的某種體操。
　　後面談醫藥時還要提到動功，值得注意的是十八世紀時中國的治療體操傳入歐洲，並在現代的衛生和治療方法上佔有頭等重要的地位。 Jesuit．J．J． M．Amiot於1779年所寫的精心之作成為溝通中西醫療體操的橋樑，接着出現了瑞典醫療體操的先軀P．H．Ling的著作。人們不禁要問道家的服氣思想，通過像Jesuit那樣的文章，是否對現代物理療法的發展有作用?
第四節　房中術
　　第四是房中術。由於儒家和佛教的反對，房中術變得極隱晦，但它具有相當大的生理價值。由於陰陽學說的風行，從宇宙觀的角度來看男女間性的關係，並認為這種關係與整個宇宙的機構有密切的聯系，這是很自然的。道家認為 “性”不僅不是修仙的阻礙，而是登仙的重要修鍊方法之一。這種祕密的修鍊方法叫作“陰陽養生之道”，其基本目的不外乎保精守神，特別是“還精”。同時，人格化的兩大力量，陰和陽相輔相成，正如《玄女經》所說的那樣“一陰一陽相需”。
　　《道藏》中有關房中術的書於明代全部佚失 (或更早)，但在日本十世紀以後的醫藥著作中却保存着很長的片斷，其它的殘缺經典也多收在日本書籍中。Van Gulik正確的指出這些經書談的全是避免虐待狂和被虐待狂的生理病態，至以後的書中纔有一些雖稱不上奇異，但可說是新鮮的或新加進去的東西。早期經典中一再提到神話中或其它帝王的名字，這說明有些房術起源於擁有大批妃嬪的帝王和諸侯。這種多妻習俗一直盛行在中國的大家庭中，因此在這些家庭中如何組織健康的性生活是非常現實的問題。
　　有些經典無疑很古老，《前漢書》就列了八部，現已全部伕失，它的時代一定是公元前一世紀，其中有二部叫陰道，關於這二部書的作者容成、務成的情況我們不知道。其它的書名都是古代帝王的名字。相傳房中術專家為著名的冷壽光 (與著名的三世紀的醫生華陀是同時代的人和朋友)、甘始(與冶大約同時)，有意義的是書中強調了他們的房中術有長壽的優點。最典型的房中術的經典大概是《素女經》，它的風格很像漢朝的醫藥經典《黄帝內經》，雖然《漢書》中沒有提到《素女經》，但一世紀時一定已經有它了，因為王充和張衡都提到過它。到四世紀初葛洪的時候，又出現了三個聰明的女人，其中之一是采女，她們原來可能是一個女巫的集團。
　　官方的《隋書》 (七世紀)列了《玉房祕訣》等七部書。雖然《唐書》中纔出現《洞玄子》，但經文古奧，註釋精妙，在醫學上和生理學上都是正確的。白行簡撰的《天地陰陽大樂賦》是最傑出的文獻之一，白行簡是白居易的胞弟，該賦的手稿保存於敦煌石窟內，直至我們的時代纔被人們發現出來。(編者按：白行簡的賦，不過以文章作游戲而已，毫無用處，不值得讚美。)
　　《雲笈七籤》 (與亞里士多德的著作十分相似)上說，人體下丹田的精室蓄着精液，男人以藏精，女子以月水。房中術的目的，是利用性刺激，盡量增加能賦與人活力的精，另一方面盡量避免損失，這不僅有益於健康和長生，而且能保證生下來的孩子是男的。節慾被認為不是不可能，而是不適宜，違反自然的規律，因為自然界的萬物都具有非陰即陽的特性，獨身生活(為以後佛教隱士所主張)只能導致神經官能症。(編者按：神經官能症原因甚為複雜，不能專憑這一件事就下結論。)
　　初看起來，把這種房術對於精神健康的價值說得這樣高，使人迷惑不解，因為這種房術用作避孕法，受到現代醫學家的普遍責難，但心理情況很不同，其目的不是避孕，而是保證兩性健康。選對偶還有許多條件，但由於禁忌繁多，如季節、氣候、月亮的盈虧、星象的情況等等，於是適當、吉祥的機會就難得經常遇到。家庭的房術，由於主要目的不同，因此不大注意時間和季節。
　　另有一種 “還精”的方法，有些民族用作避孕法，歐洲居民現在有時仍然使用這個法子。然而道家不知此法，他們認為精液可以上升至人體上半部，並能够返老還童，即還精補腦的原理。道家的生理學認為脊髓像是灌溉養育四方的黄河，因此在後來的書籍中把“還精”叫作“黄河逆流”。以上這一切在《太上黄庭外景玉經》中都有暗示，《列仙傳》和《抱朴子》都提到《太上黄庭外景玉經》，它的時代一定不會晚於二世紀或三世紀(編者按：《列仙傳》和《抱朴子》只提到《黄庭經》，沒有《太上黄庭外景玉經》八個字的書名，這兩種經內容是否相同，尚有疑問)。最早提到它的大概是《後漢書》，書中說，冶壽光行容成之術而得長壽，註釋引了《列仙傳》的一段話。
　　在道家這種半哲學半宗教的修煉中，最使人驚訝的是不僅包括普通的性生活、求仙者的私人修煉，還有公共的儀典。即所謂 “中氣真術”或叫作“合氣”、“混氣”。目的是為了“釋罪”，於新月和滿月之夜舉行，事先要齋戒，開始是舞蹈，即所謂“盤龍戲虎”，然後進行正式儀典，這種儀典似乎記錄在叫作“黄書”的書中(編者按：中國所有道書中沒有這部書)。至七世紀以後，大概沒有“合氣”的典禮了，但就宮觀中的道士來說，個人的房中修煉到宋朝還有；就一般的居士說，直到上世紀還有，由於受到醫學界的讚揚和倡導，格外流行。
　　承認婦女在事物上的重要性；男女地位平等；認為健康長壽需要兩性的合作；對婦女某些心理特點的愛慕；經過集體的淨化後進行生理現象的結合；不受禁慾主義和階級偏見的約束；這些都顯示了道教與儒家以及普通的佛教特異之處。這些情況與原始氏族集體主義的母權因素一定有些聯系，反映在古代道家哲學中就是陰柔象徵的突出地位。道家成為中國古代的社會團結、聚合、統一和反對分裂、分散的最高代表。的確道家的思想和實踐是宇宙範圍的，和希臘的以沃尼亞和奧甫斯並列。愛是宇宙中吸引和結合的力量，是統治星辰和神的因素，因此和希臘神話有共同的地方。正如 Lucretius獻給維納司愛神的偉大詩篇中所說的那樣，各種生物都是由分子聚合而成，人也是如此。道家的生理學縱然很原始和幻想，但在對待男女、宇宙的態度方面，比家長統治嚴厲的儒家(典型的封建所有制之下的心理狀態)或冷淡出世的佛教(對它來說性不是自然或美的事情，而是魔的誘惑)，要恰當得多。
　　在某幾個中古朝代里，仍然有著名的女道家和女冠，唐代大儒家韓愈曾寫過一首詠某女冠的詩。有的地方保存着一些儀式證明古代是尊崇婦女的，如山西太原留傳着關於洪水的傳說，現在每年仍舉行儀式，由婦女扮成勝利女神和其他女神。這裏體現了陰和水的象徵。總之，道家對世界的貢獻很多。作為一個有組織的宗教，道教即使已經氣息奄奄或死亡了，但未來說不定是屬於他們所主張的哲學的。
第五節　神仙傳
　　閱於著名神仙的奇蹟、成就和生活方面的著作很多，其中最早的是公元 175年應劭的《風俗通義》；以後接着就是劉向(公元前50年)的《列仙傳》，其實是公元二世紀至四世紀初的一位道家所著(編者按：《列仙傳》是否劉向所作，雖無定論，但此書出現在應劭之前，不是在應劭以後)。此外還有葛洪的《神仙傳》和干寶的《搜神記》；陶潛又作了《搜神後記》；唐代的沈汾擴大和補充了葛洪的著作，寫成《續神仙傳》；宋朝李昉的《太平廣記》(公元981年)繼承了這一傳統。人們對奇蹟和方術的喜愛，風靡一時，明、清二代這類體裁疊出不窮，1640年薛大訓著《神仙通鑑》(與儒家的歷史巨著《資治通鑑》相比)；1700年張繼宗又作《歷代神仙通鑑》。以上書籍和其他神仙的浪漫故事都有英文的選譯本。
第六節　仙化和機體哲學
　　撇開這些神奇荒誕的細節不談，讓我們看看道家想登仙不死的哲學意義。並不是中國人缺乏 “靈魂”或微妙的精神素質的觀念，相反這些觀念要比歐洲人想像的要多得多，正如Maspero指出的，中國人並不認為個別人物能够脫雅肉體而繼續存在，也就是說他們對生命的概念是有機的，既非唯靈的，也不是唯物的。以後在談中國科學的基本思想和理學家所發展了的理論、自然規律問題時，可以看到這種機體觀對中國在自然現象方面的思想有極大的意義。在這裹我們應當看到：道家的長生不死並不是一時的任性，而是具有遠見的信仰。
　　Maspero這樣寫道：道家之求長生，並不是認為精神不死，而是實體的長生，也並非認為長生是人生問題的解決途徑之一，而是唯一的解決途徑。古希臘和羅馬早就有把精神和物質對立起來的習慣，這種觀念的宗教表現就是認為靈魂附在肉體上面。但中國人從未把精神和物質截然分開過，他們認為世界是一種連續的過程，從空虛的這一頭到充滿物質的那一頭，因此“靈魂”從來不是物質的對偶體。而且人身上的靈魂太多，不能和肉體平衡；人體中有兩種靈魂——三魂、七魄。人們即使對魂魄到另一世界去以後會發生什麼情況的意見不一致，但對人死後魂魄就散了這一點是一致的。人活着的時候，這許多魂魄也是很矇朧暗淡的；人死後這一隊迷矇的靈魂就分散了。怎樣纔能把它們重新聚集在一起?肉體與靈魂相反，是一個整體，是魂魄的居所，因此只有用這種或那種方法使肉體不朽，纔能使生命(作為一個整體)長存。
　　道家的長生思想是中國思想中所謂機體完整的最好反映；而歐洲就不行，患着典型的早發性癡呆症，一方面擺不脫機械唯物主義，另一方面又擺不脫神學上的唯靈論。
第十章　作為一種宗教看道教
　　1943年我和一些傑出的中國科學家去瞻仰昆明西山三座精美的寺廟和昆明湖的景色。第一、二座是佛寺，但我們對第三座道觀更感興趣，因為想到古代道家思想和科學的關係。這座從岩石中鑿出來的精緻宮觀叫三清閣，築在半山中，幾乎與峭壁垂直。我問同伴們三清是那幾位?竞沒有一個人能回答。
　　這個例子說明對比較宗教中最有意思的現象之一缺乏研究。作為道教淵源的高深哲學 (是科學的也是神祕的)怎麼會變成有神的超自然的宗教?中間充滿了迷信，而且包含着並非不自覺的欺騙，即使它和原始的薩滿(巫)、方術奇怪地結合起來，究竟怎麼回事?雖然這個問題不屬於科學史，但它對中國的文化史極其重要，但人們很少談到這種轉變的整個過程，因此我在這裏不能一點都不提到它。此外我們必需說明在古代和中古道教中佔突出地位的科學思想因素怎樣會消失。Maspero認為道教是中國古代封建社會崇奉社稷壇的純粹集體性宗教的反作用力量，因為國家漸漸變得大起來，使全體人民都參加社稷壇的祭祀慢慢變得不可能，因此道教應運而生，它既是土生土長的又是個人的宗教。這種說法可能是正確的。
　　漢初開始有道教的正史記載，並開始與各家學派對壘。道家和法家雖然有一些共同點，但道家顯然憎恨法家。法家從某種意義上說是超過儒家的，它支持封建制度，不装模做樣地從事於教化工作，而主張建立嚴酷的君主獨裁和恐怖統治。這最後導致封建極權主義，超出了封建制度，因此法家必然受到道教原始集體主義和 “民主”的政治理論家的詛咒。當一統天下的秦帝國(法家的天下)搖搖欲墮時，輔助起義首領(以後的漢天子)的，正是道家中的重要人物，這不是很自然的事吗!那就是政治家以及喜好求仙訪道的張良。據說他的師傅是半神話中的人物黄石公，即相傳寫素書的作者。張良死於公元前187年。
　　張良和公元一世紀把道教變成有組織之宗教的張陵有無真正的關係，還不清楚；不過傳說張陵是張良的直系後裔。張陵是道家和鍊丹家 (公元156年)，擁有眾多的信徒，因此他在四川和陝西邊界的戰略地點建立了一個半獨立的國家，至公元215年纔宣告結束。據葛洪的《神仙傳》記載，它的首都設在秦嶺山脈以南的漢中，以後張陵被封為萬戶侯，他的國家改成了一個郡(編者按，葛洪《神仙傳》中沒有這些話，而且這些事跡應該寫於張魯的名下纔對)。張陵似乎利用羣眾對他方術的信仰進行統治，中國其它地方的儒家稱之為“五斗米道”，因為每家信徒必需捐獻五斗米。張陵死後，道教的威聲大振，公元165年老子第一次受到公祭。張陵的兒子張衡繼張陵之後掌管道教，以後傳給孫子張魯。三張和公元184年組織黄巾起義的張角弟兄大概有密切的關係。黄巾是一次廣大羣眾的活動，而不是幾個鍊丹家的起義。
　　近來有人認為張陵所創的新教是受了波斯祆教的強烈影響，這種看法不能使人信服。 Eberhard初步批評了這一觀點，認為這種印度、伊朗的影響不僅在當時。即使在更早鄒衍創陰陽五行學派的時候就存在(陰陽五行說的中心在東海岸而不是四川)。他認為鄒衍的理論地理學取自古代印度的九洲論，但我們覺得這種看法也頗值懷疑。在讖緯(陳槃認為可以溯源至陰陽家)、《淮南子》和《論衡》中都提到天文中重要的九星或九宮——Eherhard認為九星是伊朗的行星週期加上印度假想的二顆行星(Rahu和Ketu)但這一說法仍然很不清楚，需要深入的研究。我們認為張道陵的活動和教理也許受到國外的某些啟發是可能的。
　　從二世紀起出現了某種固定的道教“教堂”， Maspero談得很詳細。許多主祭、驅邪者的名字以及關於儀典的資料流傳到現在，“教區”的組織見載於《玄都律文》中，有些醮壇的儀式散見於道藏諸書中，其中至少有二部書寫於公元二世紀，里面盡是神仙的名字。道教的出家當然有一部分是模倣佛教，但更大一部分溯源至戰國和漢初的隱居哲學家(正如Erks所說的)。
　　公元三世紀道教哲學的主要代表人物是 “竹林七賢”(262年)，從政治上講，最重要的要算嵇康(223--262)，但向秀和鍊丹有關係，此外還有王戎，他是初期水磨工藝家的贊助人。以上都是三國北魏時的人，而南方的吳國所發生的事更加重要。葛玄，關於他的記载很少，只知道他是葛洪的叔祖，是吳王的朋友，傳說他是著名的漢代方士左慈(155—220，出使到印度去的一位和尚曾把他列為中國最大的奇術家之一)的弟子。公元238至250葛玄被認為是天帝選定的啟示使者(天帝從此開始人格化)，太上王(或天真王)派四位天使訪問他，贈給他三十部天書，其中有《靈寶經》。有人認為葛玄即《靈寶經》的作者，此外還有《清靜經》。這些新的教理通過鄭思遠等中介人傳至葛洪。葛洪在他的《抱朴子》中雖沒有談到《靈寶》，但對上天司命談得很多，於是“道”這一原來完全是自然主義的觀念，逐漸向人格化發展，並為玉帝的出現鋪平了道路，葛洪在這方面起了一定的作用。
　　四世紀時各種天啟書不斷出現。晉代 (326—342)女冠魏華存從一位神秘人物王褒那裏知道了天上和地下的組織情況。與此同時，許映(編者按：許映即許邁，又字遠遊，但傳道經這件事是許謐、許翻等所為。)等人也搞了類似的一套天書。過了一個世紀，約489年陶弘景(梁代著名的道家醫生)掌握了以上這些材料，其中大部份發表在《真誥》中；最早的材料都是在公元365年以後，其中有和神怪、天使的對話記載。天真王葛玄至此變咸了元始天尊。禮拜儀式也定下來了，所謂太玄三一，皂口聖父、人种之主宰、造化之樞機、三位一體。 Wieger起先認為這種三位一體說是受了基督教的影響，但以後他看到七域、八素，又認為諾斯替教(想用波斯、希臘的宗教哲學說明基督教教理的古代宗教哲學的一派)中的Basilides派的影響已滲入中國。這個問題就我們所知至今還未解決。我們覺得這種三至五世紀的三體合一說可能是從《道德經》中談宇宙那一章(42章)中衍化而來。陶弘景的弟子王遠智被認為是勝訣符錄的推廣者，但勝訣符錄一定還要早，因為葛洪提到過它。
　　同時在北朝的北魏，道教也有所發展，公元 423年寇謙之號稱天師。這一道教的“神職”一直保留到現代。關於道教初期的材料我們收集了不少，Ware研究和翻譯了《魏書》卷114和《隋書》卷35等有關的材料，從中可以看出以上發展的總趨勢。(編者按：《魏書》卷114即《釋老志》，《隋書》卷35即《經籍志》。)
　　有組織的道教在唐代盛極一時，打響了第一砲，因為唐朝和老子同姓。西安附近盖屋縣的樓觀台即創於唐代 (編者按：樓觀台在晉代早已有了)。《道藏》的基礎就是公元745年奠定的。還完咸了許多道書如李筌的《陰符經》。許多傑出人物如李白等都信奉道教。由於要和儒家和佛教競爭，道士也就装扮成勸世戒俗的角色，於是繼《功過格》(獻給著名的鍊丹仙人呂洞賓的經)之後，十一世紀又出現了《太上感應篇》。當時正是爭論《化胡經》最激烈的時候，道士們假稱老子單騎到了西域，成為佛教的教化之父。佛教徒最後於1258年除去了這根肉刺，現在的道藏中沒有化胡經。佛道之間的長期鬥爭，其結果是兩邊都搞得精疲力盡，而讓理學家在社會和組織上獲得了勝利，這裹就不談了。
　　宋初道教仍然據有強固的地位，並且由於出現了種種對真宗 (第三代皇帝)的吉兆，而更加興盛，如預先安排下的祝賀真宗登基的天書、吉祥之兆、皇帝對神的封誥、向朝廷獻奉靈芝等等(以上從1008至1022年)但自從北宋被金人淪陷之後，道士面臨着嚴酷的事件，許多學派和祕密團體紛紛成立，其中有一些反對女真的《道藏》初版就是在1190年，宋、金時代付印的。
　　道教的三清至此固定下來，玉皇大概代表三位一體。三清是：
　　1．天寶君：即元始天尊，司掌過去，有人把他比作父神。
　　2．靈寶君；即太上玉皇天尊，司現在，有人把他比作子神。
　　3．神寶君：即金闕玉晨天尊，司將來，有人把他比作聖鬼神。
　　唐代道士和景教徒在長安無疑有很密切的關係。但三體合一說的出現比唐代早八個世紀，它起源於何處 ?這的確是一個有意思的問題。
　　宋以後道教開始衰落。蒙古和滿族等外來的勢力對道教頗懷疑懼，因為它那具有不斷破壞性的政治傾向很容易形成反抗外族的起義；各個有權力的集團也怕它，因為它的占卜很容易造出一種要改朝換代的預言。元代道教雖受到溫和的壓制，但 1346年仍然出現了石刻《道德經》。至明代1445年和1596年，全部《道藏》再一次刊印問世。以後不斷出現了一些道書如十三世紀的《玉樞經》，還有收在《道言內外祕訣全書》中的《傳道集》，這個集子介紹了道教的哲學和宗教的總情況，有Pfizmaier的譯本。
　　總結以上道教的全部情況，可以得出以下必然的結論：即道教的全部發展是為了建立起一套民族固有的體系而和佛教對峙。但政治的道教首先被迫轉入地下，以後儒家的封建官僚主義又不讓潛藏在道學家和巫師、術士身上的科學能力發揮出來。於是道家的思想枯竭了，實驗的工技也受到輕視。從一世紀以後，巫師開始感到從印度來的外國救世宗教把自己排擠掉了。 Gauchet曾指出這種“救世”思想很快就滲入重要的道經如《度人經》中，《度人經》的時代是公元四世紀初。以個人為特點的宗教並不完全來源於印度，Maspero就說過：早在漢代，這種個人的宗教就作為純集體性的中國古代民教和國教的對立面而發展起來。但以後道教半自覺地抄襲佛教的神學、經典和戒律，使自己也成為一個有組織的宗教體系，以滿足農民和少數非正統學者的要求。後面我們還要談到中國社會生活對道教天神體系的影響，道教中龐大的天神體系正是人間官僚體系的鏡子。以上的情況很像英國的基督教福音傳教取得初次成功後，居爾特和撒克遜的異教徒以Arthur或Merlin等人物作中心所建立的另一種信仰。當然道教中有許多思想和行動在中國人民中有着深厚得多的根柢，因此也就有着建立一套宗教體系的更多的依據。道教從一個原始社會革命運動發展成為有組織的宗教，就這一方面來說，基督徒和道教是對等的。
第十一章　結　論
　　道教哲學中雖然含有政治的集體主義、宗教的神祕主義和個人的修煉長生等內容，同時也發展了科學態度中許多極為重要的特點，因此對中國的科學史非常重要。此外道家按照他們的理論進行試驗，在遠東首創了化學、礦物學、植物學、動物學和製藥學。道家有許多地方和希臘蘇格拉底早期及伊壁鳩魯學派的哲學家相似。可惜的是他們沒有給自己的實驗方法作出精確的定義，或是把對自然的觀察加以分類。他們和實驗主義的關係非常密切，他們深深地感到自然的廣闊和複雜，但缺乏亞里士多德那種加以分類的勇氣，把自己和同時代的墨家和名家孤立起來，單獨地創造適合於科學的邏輯；他們也不知道創造一整套技術名詞的必要性。
　　道家深深感到變和化的普遍性 ——這是他們最深刻的科學見解之一。他們本身也不能不受變化的影響。“孔子”的神化可以說是奇怪的，(編者按：“孔子”二字疑是“老子”之誤。)但最奇怪的變化莫過於道家怎麼會從不可知的自然主義一變而為十足的神祕宗教以至最後的三體合一說；從原始科學的實驗主義一變而為算卦和樸素的方術；從原始的村社集體主義一變而為個人的得救；從反封建一變而為反外族和反某一朝廷的平均主義的祕密團體。
　　這些變化的原因不能都推委到道家的敵手、有社會思想的儒家身上，主要還是由於封建官僚主義本身的社會經濟制度造成的 (這一點以後我還要談)。 因此自然科學的胚芽就枯萎了，道教中的科學咸份沒有了生長和開花的餘地。
　　另一方面，道教中的實驗因素由於和公元前二世紀至十三世紀的原始工技成就自然地結合在一起，而更加受到重視。道教哲學就這樣受到壓制，道教中的巫術繼承了其哲學思想。而佛道二教的競爭使道教除此以外也恐怕沒有別的出路。
　　(删去與西歐對比的部份)
　　理性的邏輯和實驗的經驗之間的分離情況，在中國要比在西方厲害得多，時間也長得多。理性的儒家和法家對自然簡直毫無興趣，道家對自然有深刻的興趣，但又懷疑說理和邏輯。公元 80年左右，王充在論衡中說得好：“道家論自然，不知引物事以驗其言行，故自然之說，未見信也”(自然篇)。希臘的情況就很不一樣，從蘇格拉底早期學派發展到亞里士多德派，再發展到亞歷山大派，是不斷發展的過程。歐洲文藝復興時代對“知識”的看法雖然和道家的看法有相似之處，但為時很短。
　　總之，儒家和道家的學說形成了中國思想的淵源，並且在以後相當長的時間內，仍然會發生影響。 Dubs說得好：“儒家學說是那些成功者或希望成功者哲學；道家學說是那些失敗者或嘗過咸功苦頭的人的哲學。”道家的思想和行動體系中包括着：各種對積習的反抗；脫離紅塵；熱愛自然和研究自然；不願作官；生產不是為個人私自佔有；不獨斷獨行；不干涉事物的自然發展。中國人性格中有許多最優美的東西都源出於道家學說。如果沒有道家學說，中國就像一顆沒有了最深的根的大樹。這個根今天仍然具有生命力，我有親身的體驗。道教和原始科學的自然主義之間的古老的聯系仍然存在。從Ola Silk Road西北行，至Nan Shan的油田，在滲油的地方有一座古廟，被認為是自然的奇蹟，當然是一座老子廟，老子是最懂得自然的人，二次大戰時，甘肅石油管理局對它加以維修。昆明附近的黑龍潭有一座道觀，抗戰時曾作過西南聯 大的圖書舘，風景優美，順山勢而上，有好些殿堂，裹面有各種神像，但到了最高的殿堂裏却沒有神像，只有一塊大石碑上刻“萬物之母”四個大字。(全篇已完) 
