一月三十日，中国道教协会会长黎遇航道长与其他四个宗教团体的领导人应中共中央总书记江泽民的邀请，到中南海作客，就如何保持宗教政策的稳定性和连续性问题坦诚谈心，使全国道教徒深受鼓舞和教育。三十一日上午黎遇航会长向中国道教协会在京负责人传达了江泽民总书记会见的情景，畅谈了自己有幸代表全国道教徒到中南海作客，与总书记谈心的兴奋心情、感受和对中国道协今后在工作中如何落实江总书记谈话精神的一些想法。
中国道协在京负责人就黎会长的传达进行了热烈的座谈讨论。大家一致认为，在刚刚召开过全国宗教工作会议之后，总书记又与各宗教团体领导人谈心，这是建国以来的第一次，说明了党和政府对宗教工作的重视，对宗教界朋友们的无比关怀。
中国道协副秘书长张继禹说:听了黎遇航会长的传达和阅读了报上刊登的江总书记的重要讲话，感到十分兴奋，使我对我的信仰，我们的道教事业充满信心。作为一名道教徒，要爱国爱教，努力做好本职工作，团结广大信教群众，为国家的稳定，为建设有中国特色的社会主义做出自己的贡献。
中国道协副秘书长、中国道教学院副院长闵智亭说:作为一个道教徒，闻得此讯非常受鼓舞，江总书记讲话中关于“两个方面的结合”是十分重要的，哪个方面都要处理好，不能偏了。我将尽自己的能力，为弘扬道教文化，为祖国的四化建设贡献力量。
中国道协副秘书长、北京白云观监院黄信阳说:江总书记请黎会长和其他四大宗教领导人到中南海作客和谈心，使我们宗教界十分高兴，这体现了党对我们宗教界的关怀，体现了党和宗教界之间的“团结合作”、“互相尊重”的关系，使宗教界更加坚信党的宗教政策的稳定。
中国道教协会副会长、四川省成都市道协会长傅元天说:我们青城山的全体道友从电视中看到江总书记请黎会长等五大宗教团体领导人到中南海作客和坦诚谈心，特别高兴。这是对我们宗教徒的极大关怀，说明了党和我们是“肝胆相照”、“荣辱与共”的。这是一件非常重要的大事，它将进一步推动党的宗教信仰自由政策的全面落实，进一步激发宗教徒参加祖国四化建设，为实现祖国统一大业作贡献的热情，它对于祖国的安定、团结具有重要意义。我们青城山的道教徒要把青城山建设得更好，为国家多做贡献，不辜负党和政府对我们的关怀。
中国道教协会秘书长李文成说:江总书记邀请五大宗教领导人到中南海作客，对全国宗教界是很大的鼓舞，我们一定要团结全国道教徒，坚定不移地拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，坚持在宪法、法律和政策规定的范围内开展活动，在政府宗教事务部门的行政领导下，加强自身建设，管理好宫观；爱国爱教，进一步做好中国道协的工作，为社会的安定，为祖国社会主义的四化建设和早日实现祖国统一大业做出更大贡献。
中国道协和北京白云观还组织协会全体工作人员和白云观道众进行了学习讨论。
(本刊记者)
