1991年1月15日，青城山道协在天师洞召开了“1990年年终总结会”，全山各宫观和自养企业的负责人参加了会议。会上大家就1990年青城山各宫观在青城山道协领导下，在健全宫观管理体制、生产自养、接待、培养接班人、维修宫观等方面工作进行了总结。会议认为1990年青城山道协的工作是有很大成绩的，各宫观都为青城山的建设做出了很大贡献。
首先，青城山道协完成了领导班子的换届工作，一些年轻有为的道友进入了领导班子。现在青城山道协除会长傅元天大师外，其余成员的年龄均在35岁左右。通过1990年一年的工作表明，这个年轻的班子是合格的，是值得信赖的。
第二，1990年，青城山三个经济核算体制通过生产乳酒、贡茶、泡菜和经营旅社、饭店、小卖部等收入近百万元。除用于全山道众生活和日常事务开支外，还有近二十万元的盈余。全体道众生活待遇都有所提高。
第三，1990年青城山自筹资金新建了二千多平方米的一所培训青年道徒的学校，其中包括有教室、宿舍、食堂和办公用房等配套建筑。上清宫还改建了食堂，维修了部分殿堂。
第四，1990年全山共接待国内外游客、香客七十一万多人次，其中包括港、澳、台道教参访团多起。在接待中，道友们以热情的服务、不卑不亢的作风为发展我国旅游事业，宣传党的宗教政策，联络海峡两岸道教同仁的友情起到了积极的作用。
会上大家对1991年的工作进行了讨论，提出了很多建议，根据目前青城山的实际情况，大家认为1991年主要应该做好以下三项工作:
第一，在今年的第二季，青城山道教培训班开学。初步计划培训班每期三个月，每年办二期；学员以青城山为主，也接受全省各地的青年道徒，每期招收三十名。
第二，要在今年完成上清宫前面跑马坪的植物园的建设工程。植物园工程早已开始，几年来青城山道协从各地搜集了许多奇花异木，它的建成，将给青城山增添旅游的新景点。
第三，广筹资金，力争维修全山殿宇，解决白蚂蚁对古建筑的危害。
第四，进一步管好宫观，健全制度，搞好自养企业和旅游接待工作，为祖国四化建设和实现祖国统一大业添砖加瓦。
地方党政机关宗教、统战部门的负责人也应邀参加了会议，并对青城山道协的工作给予了肯定和称赞。
(青城山道协)
