温州市道协第二届代表会议于1991年3月4日至6日在温州市雪山紫霄观举行。
会议的中心任务是研究加强全市宫观庙宇管理，进一步把道教活动纳入宪法、法律和政策的轨道，改选市道协新的一届领导班子。
参加这次会议的代表94人，其中坤道13人，正乙道士19人，来自全市各县道协组织和道观以及信教群众。会议期间，有温州市人民政府、市委统战部及市宗教事务局等有关领导同志参加。市委统战部金副部长、市宗教事务局郑局长莅会议祝贺并讲话。市兄弟宗教团体的负责人也到会祝贺。
会议认真学习了江泽民总书记在会见五大宗教领袖时的讲话、国务院召开的全国宗教工作会议有关指示和有关政策法律，听取和审议了市道协四年来的工作报告。经过充分酝酿和讨论选出理事31人，常务理事11人，选举陈崇杰为市道协会长。会议还修改了市道协章程草案，讨沦了宫观庙宇整顿管理、收徒、正乙派散居道士的管理教育以及对全市道教职业人员考核等问题，通过了相应的决议。
一、大家认识到道教徒必须爱国守法，应当坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。道教的一切活动，都必须在法律和政策的轨道上进行。
二、选出了新的领导班子，修改了章程，增强了全市道教界的团结。
三、会议一致肯定了市道协成立四年来的工作，指出了当前道教活动中存在的主要问题。
四、全市道协和县道协今后的工作任务是:加强宫观管理和加强对道众的思想教育。
五、要把散居的正乙派道士团结到各县道协周围。只要爱国守法，就不分宗教门户，一视同仁。
与会代表们一致表示回去后，向道友信众做好宣传传达，使会议精神变成全市道众的自觉行动。
(陈高悦)
