台湾道教科仪交流朝圣团一行65人，分别代表着台湾40个道庙，于1990年12月9日、10日先后到达北京，参访了中国道教协会和北京白云观。10日晚由台湾访问团联系出资租用人民大会堂安徽厅，并以道协和白云观的名义举行了欢迎宴会。国务院侨办对台办公室，全国政协宗教委员会等有关部门派人出席了欢迎会。
中国道教协会会长黎遇航首先致欢迎词。台湾“寺庙整编委员会”秘书长黄志贤、台湾访问团团长罗光男分别发表了讲话。
11日上午，台湾访问团全体成员参访了白云观，并与道协、道学院、白云观有关负责人进行了广泛的交谈。台湾各道庙向道协和白云观捐赠了香资。下午，白云观经师专门为台湾道友举行了“拜斗”道场，并放映了有关道教宫观及道教音乐的录像片，引起了台湾道教访问团的极大兴趣。
12日上午，在全国政协礼堂举办了“海峡两岸醮仪讲坛”。中国道教学院副院长闵智亭道长主讲了道教的教义、祭拜仪式及有关规范；教务处田诚阳道长讲述了道教斋醮概念、意义和科仪种类。之后，台湾访问团团长罗光男、台湾“寺庙整编委员会”秘书长黄志贤分别介绍了台湾道教情况。
最后，闵智亭道长就台湾道友提出的各种问题做了说明和解答。整个“讲坛”历时三个多小时圆满结束。
(中国道协联络处)
