以香港圆玄学院副主席赵镇东先生为团长的圆玄学院参访团一行二十五人于1990年12月25日来北京白云观访问了中国道教协会和中国道教学院，参观了北京白云观。中国道协、中国道教学院和白云观为参访团的来访举办了欢迎会。会上，中国道教协会会长黎遇航道长致欢迎词，他说，香港道教同仁的诚心来访感动了神灵，所以今年天气特别好。相信参访团这次的参观访问活动都会非常顺利，获得圆满成功。他还对香港圆玄学院和赵镇东先生资助北京白云观修复殿堂和赠送一辆汽车给中国道教学院表示感谢。中国道协副秘书长、中国道教学院院长闵智亭道长代表中国道教学院邀请赵镇东先生担任中国道教学院名誉教授，并向他发了荣誉证书。赵镇东先生在答词中说，感谢中国道教学院给予的荣誉，感到十分荣幸。他说赠送汽车是香港圆玄学院为了给中国道教学院培养道教事业接班人提供一点方便，也算是香港圆玄学院道教同仁的一点心意。他在讲话中还说，中国道协、北京白云观这些年里变化是很大的，说明你们作了很多工作。在欢迎会上，黎遇航会长、黄信阳监院代表中国道协和北京白云观向客人赠送了礼品。出席欢迎会的还有中国道协秘书长李文成、副秘书长黄明及有关方面负责人。
参访团在北京白云观还参拜了各个殿堂。
下午赵镇东先生应邀在中国道教学院讲学。他热诚地希望学员们一心学道，坚持修炼，要珍惜光阴。他还谈了一些自己修持的体会。他还指出，道学院学员不仅要会念经、会修持，也要学会管理宫观。他说“管理好一座宫观就如同办好一家无烟工厂，这对道教事业、对国家都有好处。他向学员们介绍了圆玄学院的管理办法和经验，以及圆玄学院近十几年的发展变化。他的讲话受到全体学员的热烈欢迎。
(本刊记者)
