郑杰文
依据方士们所习方术和崇尚信仰的差异，可把方士分为海外仙人派和山岳神人派。
一、海外仙人派
此派言海外有神山，山上有安期生、羡门、高誓等仙人及芝草等不死药。巡游海上见仙人则可求得不死药，服之可长生久视。
徐福，一作徐市，齐地琅琊人。秦始皇二十八年，始皇至琅琊，刻石，徐福上书始皇，“言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之，请得斋戒，与童男女求之。”(《史记·秦始皇本纪》)入海求药数岁，不得，还为伪辞云:海神“从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙，有使者，铜色而龙形，光上照天”(《史记·淮南衡山王列传》)。他是东海仙人派早期的典型代表人物。
卢敖15，燕地碣石人，秦始皇时在世。《史记·秦始皇本纪》说“三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、高誓”。他宣扬“真人者，入水不濡，入火不热，陵云气，与天地久长”(《史记·秦始皇本纪》)，主张欲要长生不死，需性情恬淡，超尘脱俗，说始皇曰“今上治天下，未能恬淡”，故不死药难寻。后因秦始皇不听劝说，仍“天下事无小大，皆决于上”，故亡去不为始皇求不死药(《史记·秦始皇本纪》)。《淮南子·道应训》说他曾游北海，“见一士”，“轩轩然方迎风而舞”，此士自言“南游乎冈莨之野，北息乎沉墨之乡，西穷育冥之党，东开鸿濛之先”，“下无地而上无天，听焉无闻，视焉无瞩”，王充说他这是游北海无所获，自作“夸诞之语"(论衡·道虚》)，我们说，这实际上是他养生主张的表现。他还宜扬图箓谶言，宣扬解克之术，《史记·秦始皇本纪》说“燕人卢生使入海还，以鬼神事。因奏箓图书曰:‘亡秦者胡也。’”又说:“卢生说始皇曰:‘臣等求芝奇药仙者，常弗遇，类物有害之者。方中，人主时为微行，以辟恶鬼。’”
韩终　侯公　石生
皆燕人，秦始皇时在世。秦始皇三十二年，始皇在碣石刻石后，“因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药”，但终无结果，故怒曰“方士欲练以求奇药，今闻韩众去不报”(《史记·秦始皇本纪》)。
卢敖、韩终、侯公、石生，皆北海仙人派和重要代表人物，是海外仙人派中的一个主要派别。他们除宜扬海外求仙药外，还宣传导引、恬静以养生，又有谶言术和解克术。
西汉时期，海外仙人派的养生术特别是炼丹术得到迅速发展。
李少君 宽舒
李少君，《续谈助钞内传》说他字云翼，临淄人，曾学道于泰山，遇仙人安期生而师之。《史记·封禅书》说他自己“匿其年及其生长”，曾为深泽侯赵将夕舍人。赵将夕于刘邦汉王三年封深泽侯，少君为其舍人，至少当二十余岁。汉武帝元光年间，少君“以方见上”，“居久之”病死，估计寿在百岁以上。少君为深泽侯舍人时，为其“主方”，“能使物、却老”，后以方术遍游诸侯，是民间有名的方士。汉武帝元光年间，少君“以祠灶、谷道、却老方见上，上尊之”，并向汉武帝进言:“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金。黄金成，以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。”将东海不死药与丹砂联系起来，将黄帝封禅与不死结合起来。武帝以其言祠灶炼丹、遣人入海求仙人。少君又“善为巧发奇中”，曾言百年前人游射处，曾为汉武帝识别齐桓公彝器，并自言游东海见仙人安期生，得仙枣大如瓜，以此神其方术，使人奉之若神(以上见《史记·封禅书》)。后病死，武帝令人发其棺，“无尸，唯衣冠在焉”(《汉禁中起居注》，见《抱朴子·论仙》引)。他是一位集却老术、不死药、祠灶炼丹术、辟谷术、尸解术、使物见鬼术、见仙人术、神异术、祭祀方、封禅术等方术于一身的汉代大方士。
宽舒，汉武帝时先为黄锤史，后为祠官。黄，黄县；锤，锤县，皆在东莱海滨16。李少君死后，汉武帝使“宽舒受其方，求蓬莱安期生，莫能得”。元狩年间，他曾向汉武帝进后土祠方曰:“后土宜于泽中环丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”元鼎年间，又以祥瑞奏言汉武帝立泰畤坛(皆见《史记·封禅书》)。
少翁、栾大之师 少翁(文成将军) 栾大(五利将军)
少翁，栾大之师，姓名不详。《史记·封禅书》言栾大曾“东入海求其师”，可能是东海滨一位隐遁方士。栾大曾向汉武帝宣扬过他的主张:“黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。"(见《史记·封禅书》)亦当是一位通晓炼丹术的海外仙人派方士。
少翁，汉武帝时曾“以鬼神方见上”，曾“夜至(武帝所幸)王夫人及灶鬼之貌”，被封为文成将军。又曾仿神仙所居为武帝布置宫室、制神服，“作画云气车”，以胜日为武帝“驾车辟恶鬼”，又为武帝设计甘泉宫，宫中“画天地太一诸神”，“置祭具，以致天神”。“居岁余，其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛”装神书，为武帝识破，于元狩四年被诛。他是一位通晓使物见鬼术、祠灶炼丹术、解克术、祭祀方的方土，其所奉神灵更近于山岳神人派，表现了方土派别学说的融合和相互利用。
栾大，“尝与文成将军(少翁)同师”，原为胶东王主方，少翁死后由胶东王妻弟乐成侯丁义推荐给汉武帝。他向武帝言:“臣往来海中，见安期、羡门之属”，但由于自己奉侍的康王是诸侯，故仙人没把“不死方”传授，陛下要得不死方，必先使神使显贵，“令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人”，并当场“验小方斗棋，棋自相触击”，以取得武帝信任。武帝于是封他为五利将军、天士将军、地士将军、大通将军、乐通侯，并“以长卫公主妻之”，“于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至，而百鬼集焉。然颇能使之。其后治装行，东入海求其师”，以技穷于元鼎五年被诛(见《史记·封禅书》)。他是一位有见仙人术、使物见鬼术、神异术的方士。方士贵盛，莫过其人。
汉武帝时期，是海外仙人派发展的极盛时期，在李少君影响下，“海上燕齐怪遇之方士多更来言神事”，在栾大的带动下，“海上燕齐之间，莫不扼捥而自言有禁方能神仙矣”。但是，东海仙人不可见，不死之药亦终不可得，渐渐失去了皇帝的信任，于是信守此派学说的方士们多转意于养生术(主要是炼丹术、辟谷术)和神异术的研习。
偏重于养生术的方士有:
刘向(刘更生)
刘向，本名更生，曾仕西汉宣、元、成三朝。宣帝时献其父治狱所得淮南枕中《鸿宝》、《苑秘书》及邹衍《重道延命方》，仿作之金，费多而不成，坐论下狱。元、成时屡上书，以征兆灾异斥谏奸侫、指摘时政(见《汉书》本传及《郊祀志》)。
史子心。据《新论·辨惑》言，他曾为丞相作金，不成。又为傅太后作金为延年药。
程伟妻
汉黄门郎程伟之妻，本为方士家女。程伟家贫，妻以神异术使两端缣“无故而致前”。程伟作银不成，妻“出其囊中药，少少投之”而成。程伟逼求其术，坚不与而死，“尸解而去”(见《新论·辨惑》及《阴君自序》)。
西门君惠
西汉末方士，曲阳侯王根曾“从其学养性却老之术”(《新论·辨惑》)。他又“好天文谶记”，曾向卫将军王涉传授谶言曰“星孛扫宫室，刘氏当复兴，国师公姓名是也”，预言刘秀当起。
韩雅 甘始 东郭延年 封君达
韩雅，甘始之师。甘始自言尝与之“于南海作金”(曹植《辨道论》)。
甘始，东汉末人，“老而有少容”，“诸术士咸共归之”，是曹氏方士集团的领袖人物。曾向曹植言其有不死药，“以药含生鱼煮之于沸脂中”，鱼“游戏终日如在水中”，又有住年药，可使蚕到“十月不老”，使鸡雏及犬子“止不复长”(见曹植《辨道论》及《释疑论》)。
《后汉书·方术传》说甘始、东郭延年、封君达“率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬，爱啬精气，不极视大言”，“皆百余岁及二百岁也”。
《汉武帝内传》说封君达，陇西人。“初服黄连五十余年，入鸟举山，服水银百余年，还乡里，如二十者。”
王和平 夏荣 孙邕
《后汉书·方术传》说:“北海王和平，性好道术，自以当仙。济南孙邕少事之，从至京师，会和平病殁，邕因葬之东陶。有书百余卷，药数囊，悉以送之。后弟子夏荣言其尸解，邕乃恨不取其宝书仙药焉。”
蓟子训 王真 郝孟节
蓟子训，《汉武帝外传》云其名辽，字子训，齐国临淄人。《后汉书·方术传》谈他“建安中，客在济阴宛句”，“尝抱邻家婴儿，故失手堕地而死”，“后月余，子训乃抱儿归焉”。“道过荥阳，止主人舍，而所驾之驴忽然卒僵，蛆虫流出，子训“食毕，徐出以杖扣之，驴应声奋起，行步如初”。他是一位有起死回生术的方士。
王真、郝孟节，《后汉书·方术传》云其皆上党人。王真“能行胎息胎食之方，漱舌下泉咽之，不绝房室”。郝孟节“能含枣核，不食可至五年十年。又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日半年”，“曹操使领诸方士”。
《汉武帝外传》言王真字叔坚，“师事蓟子训。”又言“(王)真以蒸丹小饵法授孟节”。他们丰富了养生方术。
侧重于神异术的方士有:
王仲都
王仲都，汉中人，活动于汉元帝时。能忍寒暑，能冬日袒衣环冰而驰，夏日曝坐环以十炉火(《新论·辨惑》)。
董仲君
董仲君，睢陵人，活动于哀平间。“尝犯事系狱，佯病，死，数日，目陷虫出。吏捐弃之，既而复活”(《新论·辨惑》)。
黄公 鞠道龙
《西京杂记》:“余所知有鞠道龙者，善为幻术。向余说古事:有东海人黄公，能刺蛇御虎，佩赤金为刀，以绛缯束发，立兴云雾，坐成山河。”
刘英 刘春
《论衡·雷虚》:“道士刘春荧惑楚王(刘)英，使食不清。”
《后汉书·光武十王列传》:“(刘)英后遂大交通方士，作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。”
郭延年
《风俗通》:“郭延年者，山阴人也。服灵飞散，能在暗室中夜书。又身生光，远照小物，见其采色。”
张楷 裴优
《后汉书·郑范贾张列传》:“(张)楷性好道术，能作五里雾。时关西人裴优亦能为三里雾。”恒帝时裴优“行雾作贼”被系，“引楷言从学术。”
徐登 赵炳
徐登，闽中人，“本女子，化为丈夫”，能禁溪水，使不流。赵炳，字公阿，东阳人，能使枯树发芽，又能在茅屋上烧饭。“登年长，炳师事之”(《后汉书·方术传》)。
刘根
刘根，颖川人，隐居嵩山，广收信徒，太守史祈以妖人而收系，刘根乃召刻“祈之亡父祖近亲数十人，皆反缚在前”，有使物见鬼术(《后汉书·方术传》)。
左慈
左慈，字元放，庐江人，汉末著名方士，曾在曹操面前盘中钓出鲈鱼，顷刻自蜀取姜，袖中出酒脯飨众客(《后汉书·方术传》)。
寿光侯
寿光侯，汉章帝时人，“能劫百鬼众魅”，曾为乡人病妇劾大蛇，又能劾死树中大蛇，章帝伪使三人夜扮鬼，亦被其劾倒(《后汉书·方术传》)。
此派中还有一系，假托天命，专为谶言，以阴阳灾异干预时政。
甘忠可 夏贺良 丁广世 郭昌
甘忠可，齐人，活动于汉成帝时，“诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，以言‘汉家逢天地之大终，当更受命于天。天帝使真人赤精子，下教我此道。’”后以妖言下狱，病死。
夏贺良，勃海人。丁广世，东海人。郭昌，东郡人。皆甘忠可学生。忠可死后，“贺良复私以相教”。汉哀帝时，贺良等陈说“汉历中衰，当更受命。……今陛下久疾，变异屡数，天地所以谴告人也。宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。”哀帝从其说，“以建平二年为太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝”。月余，帝疾不愈，又遭大臣反对，遂诛夏贺良等人(以上见《汉书·李寻传》)，将“甘忠可、夏贺良谶书藏兰台”(《汉书·王莽传》)。
此系崇信真人，诈造谶言，似得卢敖一派传授。又言受天命，亦见受山岳神人派影响。
二、山岳神人派
此派主张效法黄帝封禅泰山，与神人交通，而后可仙登天。又主张侯神名山，研习黄老，修身炼性，功成飞升。
河上丈人 安期生 毛翕公 乐瑕公 乐巨公 盖公
《史记·乐毅传》言:“乐巨公学黄帝、老子，其师本号曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐巨公，乐巨公教盖公，盖公教于齐高密、胶西，为曹相国师。”又言:“乐巨公善修黄帝、老子之言，闻于齐，称贤师。”
盖公，齐胶西、高密一带人，曾以黄老清虚之言说曹参，《史记·曹相国世家》言此事在孝惠元年(公元前194年)后。盖公以乐巨公为师。乐巨公本居赵，在秦灭赵(公元前222年)后奔齐高密。乐巨公、乐瑕公皆乐毅之族人。毛翕公无考。若以师徒间相差十五岁上推，安期生当活动于公元前270年左右，安期生之师河上丈人，当活动于前290年左右，稍后于邹衍。
此系有著作传世。刘向曰:“盖公授曹相国参。曹相国薨，书葬。至孝武皇帝时，有方士来，以七篇上，上以仙处之。”(《关尹子书录》)此或指公孙卿所上申公所传之书。
申公 公孙卿 公玉带 丁公
申公，齐人，公孙卿之师。公孙卿言其“与安期生通，受黄帝言”，有方书。书记鬼臾区与黄帝答问“天纪”之事，与马王堆出土的《十大经》相类。申公宣扬黄帝曾游华山、首山、太室山、泰山、东莱等山，“与神会”，“且战且学仙”，“郊雍上帝”，“接万灵明廷”，“铸鼎荆山下”，鼎成而仙登天。并主张汉主亦当效法黄帝封禅泰山，学仙升天(《史记·封禅书》)。公孙卿于元鼎年间上书时，言“申公已死”，申公当活动于文景年间。”
公孙卿，齐人，武帝时献书言黄帝封禅泰山、游名山与神通而成仙升天，汉武帝“拜卿为郎，东使侯神于太室”。元鼎六年冬言见仙人迹太室山下缑氏城上，后又言见“大人长数丈”于东莱，并教汉武帝仿缑氏城建楼观以侯神，后数言“大人迹”，不知所终。
公玉带，济南人，活动于汉武帝时。汉武帝欲仿黄帝作明堂(明廷)于泰山下，公玉带上黄帝明堂图，“图中有一殿，四面无壁，以茅盖。通水环宫垣，为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜上帝”。后又言黄帝封东泰山、禅凡山(《史记·封禅书》)。
丁公，齐人，汉武帝封禅时已“年九十余”，当为文景时代方士。主张“封禅者，合不死之名也”，亦为山岳神人派的代表人物。
苏乐
苏乐，王莽时曾为黄门令。王莽依其言“起八风台于宫中。……顺风作液汤。又种五梁禾于殿中，各顺色置其方面，先煮鹤髓、毒冒、犀玉二十余种物渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术也。”(《汉书·郊祀志》)
此派中还有一类方士，背世离俗，隐遁修炼，希冀着得道在仙，白日飞升，永居他们理想中的天上仙界。
黄石公 角里先生 绮里季 东园公 夏黄公 张良
《孔安国秘记》云，(张)良得黄石公不死之法，不但兵法而已。又云，良本师四皓，角里先生、绮里季之徒，皆仙人也。良悉从受其神方。虽为吕后所强饮食，寻复修行仙道，密自度世。但世人不知，故云死耳。”(《抱朴子·至理》引)
《史记·留侯世家》言秦时张良游下邳，在圮上遇黄石公，得姜太公兵法。黄石公嘱其十三年后于济北谷城寻其迹，黄石公当为齐人。又言“留侯性多疾，即道引不食谷，杜门不出岁余”，集解引《汉书音义》曰:“服辟谷之药，而静居行气。”后为吕后出谋划，让四皓辅太子，使汉惠帝终得立，索引《陈留志》云:“园公，姓庾，字宣明，居园中，因以为号。夏黄公，姓崔，名广，字少通，齐人，隐居夏里修道，故号夏黄公，角里先生，河内积人，太伯之后，姓周，名术，字元道，京师号曰霸上先生，一曰角先生。”《汉书外传》云“秦聘之，逃匿南山。”当为秦汉间人。
单豹
《淮南子·人间训》:“单豹倍世离俗，岩居而谷饮，不衣丝麻，不食五谷，行年七十，犹有童子之色。卒而遇饥虎，杀而食之。”“豹养其内而虎食其外。”
刘安 伍被 苏飞 李尚 左吴 田由 雷被 晋昌 毛被
刘安，刘邦庶孙，武帝时继父为淮南王。性好方术，“招会术之人”，“作道术之书”，“道术之士，并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。此言仙药有余，犬鸡食之，并随王升天也。好道学仙之人，皆谓之然。”(《论衡·道虚》)
伍被等，俗称淮南八公，是淮南方士集团的代表人物。《论衡·道虚》言“八公之俦，欲示神奇，若得道之状。”《淮南子·高诱序》言刘安好道，“天下方术之士，多往归焉。于是遂与苏飞、李尚、左吴、田由、雷被、毛被、伍被、晋昌等八人……而著此书。其旨近《老子》，淡泊无为，蹈虚守静，出入经道。”
《汉书·刘向传》言刘向父治淮南谋反一案时，曾得“淮南枕中《鸿宝》、《苑秘书》，书言神仙、使鬼物、为金之术”，又得淮南所藏“邹衍《重道延命方》。”
淮南，是汉武帝时的一个方士中心。
曼都
曼都，河东人。《论衡·道虚》言:“曼都好道学仙，委家亡去，三年而返。家问其状，曼都曰:‘去时不能自知，忽见若卧形，有仙人数人，将我上天，离月数里而止。见月上下幽冥，幽冥不知东西。居月之旁，其寒凄怆。口饥欲食，仙人辄饮我流霞一杯，数月不饥。不知去几何年，不知以何为过，忽然若卧，复下至此。’河东号之曰‘斥仙’。”
上述两大派方士，虽然学说方术有异，但其主旨皆追求得道成仙，长生久视。此两派方士的学说主张都可从邹衍学说中寻到渊源。《史记·孟荀列传》说邹衍“深观阴阳消息，而作怪迂之变，《终始》、《大圣》之篇十余万言”，“先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其讥祥制度，”“称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹”。又创“大九洲说”，在燕齐一带产生了重大影响，燕齐方士继之而为“方仙道”(《史记·封禅书》)，将邹衍学说进一步神仙化。他本人也是一位方术之士，《方士传》、《论衡》言其有神异之术，曾在燕地吹律升温，使寒谷变黍谷，又曾在燕地仰天长叹，使“五月为之陨霜”。刘师培、顾颉刚、陈槃皆论证过邹衍是图谶之祖。关于邹衍的著作，《汉书·艺文志》载有《邹子》四十九篇、《邹子终始》五十六篇，《汉书·刘向传》言其有《重道延命方》，说他是方仙道的创始人是当之无愧的。据孙开泰先生考证，邹衍约生于公元前324年，卒于公元前250年，活动于齐宣、湣、燕昭、惠时代，时间较其他方士为早。他是方士们的祖师。
综上所述，在日趋发展的航海业带的日益丰富的海外传说的基础上，在人文思潮的促动下，首先在齐地沿海产生了崇信东海仙人、仙境、仙药的方士集团。在此影响下，燕地也出现了崇拜北海仙人(真人)的方士。他们都崇拜海外仙人，向往海外仙境，成为方士中的海外仙人派。这种宗教信仰流传到齐内地，与齐内地原有的八神崇拜、黄帝传说、泰山封禅结合起来，形成了黄帝游名山见神人、封禅成仙说，出现了崇拜天上神人、向往飞升成仙的山岳神人派方士。这些不同派系的方士集团构成了方仙道。方仙道具有开系统的特点，对彼时的科技成果、图谶符应及古老的巫术都有所吸取，形成了自己的三类十四种方术。依据所习方术和学说主张的差异，方仙道的方士们可分为两个派别，每派中又有不同的师传体系。像这样一个有信仰学说，有理想境界，有方术仪式，有派别师传，有众多信徒而且曾产生过重大社会影响的方士集团，应该看作一个原始的宗教组织。
注:
    15卢敖，《淮南子·道应训》高诱注曰:“燕人，秦始皇召为博士，使求神仙，亡去不反也。”与《史记·秦始皇本纪》所载燕人卢生事同。卢敖即卢生，生，古时用来称才学之士。
    16此取《史记集解》引徐广所说。另，孟康以黄锤为方士名，见《汉书·郊祀志》颜注引。
