潘延川
《周易参同契》，世简称《参同契》，是东汉魏伯阳祖师所著。它是我国和世界上已被公认为现存炼丹术著作中最古的一部丹书。千百年来，人们从不同的角度去探讨和研究，养生家认为《参同契》的旨意是论内丹修炼的书；外丹家说《参同契》是论炉火烧炼的典籍；还有一种人认为《参同契》内、外丹兼并。本文所谈的炼丹术，专指外丹烧炼而言，试图从这一侧面来论述《周易参同契》的炼丹术对我国和世界科技史的重要贡献。
我国现代著名化学专家袁翰青在其著《中国化学史论文集》中曾引证苏联学者涅克拉索夫“普通化学教程”里的话说:“中国学者魏伯阳的《参同契》，则是特别有关炼金术的名著中最古的。在中国，想从其它金属中制取黄金的企图，大概是在公元前300年就有了。”
《参同契》全文曾被译成英、美、日、苏等各种文字，流传到国外，这部丹书经历了长时期的实践检验而享有“万古丹经王”之称，是我国古代炼丹术中最精深的著作。
一、我国炼丹术的源渊
我国炼丹术的起源是很早的。据史料记载，远在战国时期就有“方士”从事炼丹术。在司马迁《史记》里，曾列举了一些战国北方燕齐方士从事炼丹术的记载。
经过秦朝和两汉，炼丹术有了发展，方士们不仅提倡到“名山”去求药，而且始建炼丹炉灶，用大量的精力去烧炼丹砂，这些做法，《史记》和《后汉书》均有记述。
东汉魏伯阳祖师著《参同契》，更加促进了炼丹术的发展，加之东汉末年，道教宗教团体的兴起，炼丹术和道教结合得更紧了，信仰道教的大部分道士都很重视炼丹术，他们把信仰与炼丹看作同等地位，认为两者缺一不可。
晋朝葛洪著《抱朴子》，推进了炼丹术的发展，继葛洪炼丹之后，炼丹术也曾经有过长时期的发展，凡从事炼丹者，几乎全是信仰道教的道士，或者与道教有极深关系的士大夫。
两晋至隋唐之际，道教非常兴盛，唐朝的皇帝自称是道教始祖的后裔，于是大张旗鼓地宏扬道教的义理。初期的道教是用祈神、符箓、药物和诵经来宣传其教义，而这一时期的道教和社会上早已存在的炼丹术发生了极深的关系，炼丹术成为道教所独占的事业，道教以外的炼丹术士就更少了，偶而有时见儒家的文人也在炼丹，但他们都是拜道士为师才开始炼丹的。
至宋以后，道教内丹派的兴起，著名内丹大师紫阳真人(张伯端)著《悟真篇》，喻意人体为“炉鼎”，精气神为药物，三宝凝结为丹成。故而一大部分哲人信士转移向内丹，内丹修炼只要明师传授有法，自己行持有恒，定会成功，而外丹烧炼需要炼丹者跋山涉水，广求名药，并要花费人力去修建炼丹炉灶。比较而言，内丹比外丹炉火烧炼要省事些。由于这种原因，炼丹术在宋以后就逐渐衰落了，还有一个重要的原因就是炼丹者的技术不佳与药物不纯有关，这恐怕就是炼丹术衰落的根本原因吧。
总之，我国炼丹术在两晋、南北朝、隋、唐、五代以及宋朝都得到相当长时期的发展，尽管炼丹术在宋以后衰落了，但它对我国和世界科技史上所做出的巨大贡献是不可磨灭的。正如现代化学专家袁翰青先生说:“炼丹术是近代化学的先驱，它所用的实验器具和药物成为化学发展初期所需要的物质设备”。(见《中国化学史论文集》一九十页)。这样的评价是合情合理的，正因为炼丹术的发展促进了近代化学，而现代化学专家有以实事求是的科学态度去肯定炼丹术对近代化学的贡献，是完全必要的。从另一方面表明道教历来提倡科技，从而为人类作出了贡献，这从我国古代炼丹术中便可以得到见证。
二、《参同契》的炼丹术
史料证明:我国炼丹术较阿拉伯和欧洲炼丹史长约数倍，在二千年漫长的历史中，积累了大量的有丰富经验内容的炼丹经籍，至今保存在明《正统道藏》内的炼丹书，约有一百多种，这些书，尤其是《参同契》，是研究我国炼丹术最重要的文献资料，我们应该继续探讨和发掘，为人类造福。目前尚存魏伯阳祖师的《参同契》，是举世公认的“万古丹经王”，这本丹书约六千余字。
《参同契》上篇言御政之道，中篇言养性之理，下篇言服食之法。魏伯阳祖师自言其著旨意曰:“大易性情，各如其度；黄老用究，较而可御；炉火之事，真有所据。三道由一，俱出径路。”(见《参同契》下篇)。魏氏以“大易”、“黄老”、“炉火”即“三道由一”的观点，对东汉以前炼丹术作了总结，这部丹书的基本特征是把《易经》里的卦象与道家哲学思想结合在一起来作为炼丹的理论基础。
周士一、潘启明《周易参同契新探》认为:《参同契》涉及到中国历史上许多发明创造，如火药、罗盘、炼金术、天文历数等，其书是假借爻象以论作丹之意的典籍，其内容与生理学、物理学、化学、数学、医药学等有关，属于今天现代自然科学的领域。
《参同契》说:“金入于猛火，色不夺精光，自开辟以来，日月不亏明，金不失其重，日月形如常。”这说明黄金很不容易氧化，魏氏在炼丹中已得到认识。又说:“采之类白，造之则朱。”现代冶炼厂矿，采得汞矿石，可以冶炼成红色的硫化汞。
《参同契》说:“河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见尘埃。”其意是说水银容易蒸发，极易与硫黄相化合。这和现代化学知识的原理是相一致的。
以上是《参同契》有关炼丹术的部分原理，由此可知，早在一千八百年前，我国文化科技史上就有魏伯阳祖师从事炼丹术了，用我们现代科学知识来评论，这些炼丹术的化学知识在当时能够得到认识并利用，是对人类的一项重大贡献，从中也反应了东汉时代我国炼丹术的技能已超过了别的国家，我们应当为此自豪。化学发展史必须推到我国古代的炼丹术时期，而《周易参同契》是炼丹术中最古的著作。此文仅仅是笔者学习《参同契》的一点笔记整理而已，敬请名家正之。
注:参考资料
袁翰青先生《中国化学史论文集》
周士一先生、潘启明先生《周易参同契新探》
