（瑶族）刘保元
瑶族内部有不同的族系。茶山瑶自称“拉珈”，是瑶族内部的三大族系之一。主要居住于广西金秀瑶族自治县境内，人口一万余。她有不同于其他族系的文化特点，道教信仰就是其中之一。
1951年，中央访问团经过实地调查，编印了《关于金秀瑶区的初步调查报告》。在其《瑶民的宗教信仰》一节中写道:“长毛瑶信道教”①、“长毛瑶中道士、师公是很多的，一般名字中间夹一道字的都是道士，夹胜字的都是师公。”
据1956年全国人民代表大会民族委员会领导的广西少数民族社会历史调查组在金秀的调查统计，仅金秀、白沙、六拉、昔地四村的茶山瑶道士、师公共计97人，其中师公45人，道士52人，占四村茶山瑶总人口816人的11.88%。这个数目只指已经度过戒取了法名的男子而言，而信仰道教，接受道教教义者则是全民性的。1949年前，茶山瑶社会生活无不打上道教的烙印；1949年后，虽经历次政治运动的风风雨雨，如今仍具有一定的生命力。
茶山瑶所信奉的道教是道教教派中的正一道，其历史是悠久的。仅以已发现的明代永乐八年(1410)的两本茶山瑶道士自抄的经书而言②，迄今就有了五百七十余年的历史了。但是，茶山瑶信奉道教究竟始于何时?还有待于考证。
《明史·方伎传》说，正一派道士都是“专恃符箓，祈雨驱鬼”。正一道在茶山瑶民间流传的过程中，与本民族的原始巫术合流而分衍成了不同职能的文武两支。“文”即道士，或称道公，自称“弟子”，其主要职能是超度亡魂；“武”即师公，自称“香水”，其主要职能是跳神祈禳。在法事活动中，二者有分有合，有时以“文”为主，如“做功德”，道公主持，师公助之；有时以“武”为主，如“做洪门”，由师公主持。为死亡的一般平民或道公作送终道场，是道公的事，而为死亡的师公作送终道场，则由道公与师公联合进行，缺一不可。
茶山瑶没有职业宗教人员，无论是道公或师公均参加生产劳动，只是有了法事活动才聚集在一起，法事完毕又从事生产活动。
茶山瑶信奉的正一道设有松散的基层组织，称为“坛”，坛有坛主，由公认的权威名师充当，处理法事活动中所产生的一些疑难问题。坛与坛之间的地位完全平等，不存在领导与被领导关系。“坛”以一村或数村联合组成。金秀河沿岸有十个茶山瑶自然村，但只建立了五个“坛”。即:金秀村、白沙村的“灵应坛”，六拉村的“通盟坛”，昔地村的“通政坛”，田村、刘村的“明真坛”，金村、社村、孟村、美村的“明护坛”。
正一道教的神祗很多。“三清”被视为主神，故民间也称正一道为“三清道”。但文武两支所敬奉的神祗有异。文支敬奉“玉清”、“上清”、“太清”、“救苦”、“九幽”、“朱陵”；武支敬奉“张天师”、“大圣”、“官六”、“梁王”、“娥王”、“功曹”、“雷王”、“社王”、“三界”、“星主”、“三元”等。文武两支所使用的经书也不同。道公度戒及一般道场所使用的主要经书有《太上设道极》、《三天玄中大法师》；送终道场使用的主要经书是《稽首》。师公作跳神祈禳的主要经书是《曲子》、《洪门意者》；度戒的主要经书是《我是》、《三请地官》、《三请神目》、《大上设度戒上筵马圆》、《大上设吹录度戒准南歌唱》；“还花”的宗教仪式所用经书有《还愿婆王中楼叹花了啰》,《下楼》、《上楼》、《关星》等；送终经书有《送终七哩十洞十程路》等十余本，均系唱词。文武两支也有许多通用的经书和符咒，如《太上设三煞符号》,《太上设起新屋大符》等。
在过去，茶山瑶是全民信奉道教的，但并非所有信教都是道教徒，只有度了戒，取了法名的道士和师公才是教徒。因为度戒是入教的重要仪式，所以人们很重视，度戒之前的一两年就开始作财物的准备。男性小孩一般于十五、六岁便可度戒，但并非每人必度，这要看各户的财力，更主要的是世袭，即所谓“师道传录”。由于分文武两支，因此道、师分度，而度戒的程序基本一致，只是所请神祗和所念经书有所不同，所需供品都以猪肉为主，鸡和蛋为次。道度和师度的参加度戒成员都是八人。道度的成员分别为:“度师”、“引进”、“祖师”、“地师”、“主缘”、“踏坛”，其中“地师”由师公充当，起证明人作用。师度的成员分别为:“度师”、“引进”、“祖师”、“地师”、“法老”、“踏坛”，其中“地师”由道士充当，作师度的证明人。
度戒分“净修”和“受戒”两个阶段。度戒者于受戒之前一个月内“净修”，净修期间吃斋食，不出门，禁房事，避污秽。每晚由“度师”教念经书，往往通宵达旦。净修一个月后，接着举行受戒仪式。度戒神坛设于厅堂内，神坛上挂着各种神像，摆上种种供品。度师喃请诸神降坛，受领受戒者的供品、情意和对诸神所表示的虔诚。经过两天三夜的祭神诵经，并为受戒者取上法名后结束。道士的法名规定于名字之间夹“道”或“玄”字，如刘道年、苏玄天；师公的法名规定于名字之间夹“胜”或“法”字，如陶胜光、龚法明。在茶山瑶社会里，只要问某人姓名，便知其人是道公或师公。度戒属喜事，故远近亲戚好友会来助兴，主家照例宴请，故财物耗费颇大。
道教的主要大型法事活动有“还花”、“度戒”、“做功德”、“做洪门”、“做回龙”、“做斋”、“送终”等。以单个道公、师公单独进行的法事活动，如“问帅”、“卜卦”、“招魂”、“架桥”、“安宅”等，则比较频繁。
道教传入茶山瑶社会以后，对茶山瑶民族文化起了很大的影响。首先，它传播了汉族文化，使许多瑶族(主要是道公师公)从诵读经书中学会汉字识汉文，促进了瑶汉文化的交流。其次，道教在流传过程中，对瑶族民间文学起了保存、加工和传播的积极作用。茶山瑶的许多民间故事传说，打上了道教的烙印。脍炙人口的洪水神话《伏羲兄妹造人民》，讲的就是道教始祖张天师(张道陵)与雷王作斗致使洪水滔天毁灭人类，后由伏羲兄妹相婚再造人类的故事。
注:
①解放前，反动统治者将金秀瑶山的茶山瑶、花蓝瑶和坳瑶统称为“长毛瑶”。这里指的是“茶山瑶”。
②广西民族出版社《广西瑶族社会历史调查》第一册417页。
