李 刚
王玄览，俗名晖，法名玄览，其先祖自晋末从并州(山西太原市)移居广汉绵竹(今四川绵竹县)。生于唐高祖武德九年(626)，卒于武周神功元年(697)，生平事迹略见于王太霄《玄珠录》序。他早年偏重于道教方术，约四十岁左右开始习弄“玄性”，深入佛老，究其源奥，快五十岁时度为益州至真观道士。晚年一度入狱，六十岁后不再谈灾祥，但著书立说，传授其道教思想，成为当时四川道教界颇有影响的人物。由于他对佛理作过深入研究，故其思想深受佛教影响，特别是蜀中流传的三论宗中观学说对他的启发更不小。他的著述已亡佚，唯门人王太霄据诸人私记而汇集的语录《玄珠录》流传至今，收入《正统道藏》太玄部，为研究王玄览道教哲学思想的主要材料。现据此透视他对“道物”的论述。
王玄览论“道物”所阐述的中心思想是:“道”普遍地、绝对地存在于万物之中，道无所不在。他说:“万物禀道生。万物有变异，其道无变异，此则动不乖寂(如本印字)。以物禀道，故物异道亦异，此则是道之应物(如泥印字)。将印以印泥，泥中无数字而本印字不减(此喻道动不乖寂)，本字虽不减，复能印多泥，多泥中字与本印字同(此喻物动道亦动)”①。先从道的生成性说起，指出万物由道所化生，被化生者虽有变动，但化生者自体却是静寂不变的，这就好像“本印”上所刻之字一样。另一方面，正因为万物禀赋道，所以物动道也动，物异道也异，这是道的“应物”，就如以印泥印字可复制无数一样。合此两方面说，道本寂静，应物而动，但应物而不为物累，“真体常寂”。这就好比以印印泥，泥中印无数字，但印之“本字”始终不变。这是他从动静的角度来证明道遍寓宇宙万物。
从生灭来说:“道无所不在，皆属道应。若以应处为是者，不应不来，其应即死；若以不应处为是者，其应若来，不应处又死，何处是道?若能以至为是者，可与不可俱是道；若以为非者，可与不可俱非道。道在境智中间，是道在有知无知中间，覙缕推之，自得甚正，正之实性，与空合德。空故能生能灭，不生不灭；”“道能遍物，即物是道。物既生灭，道亦生灭。为物是可，道皆是物；为道是常，物皆非常。”②这就是说，道亦生亦灭，又不生不灭。从“即物是道”看，物既然有生有灭，道也就有生灭，但从道自性本“空”看，它又不生不灭。换言之，当道表现为“可道”时，它有生灭；当道作为“常道”时，它无生灭。“生灭”是佛教《中论》八不中道的对立范畴之一，《中论》以:生一灭一亦生亦灭一不生不灭，即正一反一合一离这样的四句否定式来证明中道实相的“不生不灭”。王玄览在说明“道”的亦生亦灭、不生不灭，以论证道能遍物，无所不在，即物是道时便借鉴了这种否证法。另外他以“空”为道自体的真实本性，也深受中观说“空”的影响。这是他从生灭角度证明万物有道。
总的说来，道与物的关系是:“冲虚遍物，不盈于物；物得道遍，而不盈于道。道物相依，成一虚一实。”③二者相依相存，一实一虚，缺一不可。这正显示了“道”绝对地、普遍地寓于万物之中。道遍寓万物是唐代道教的流行教义，当时的教义书《道教义枢》较集中地论述了这个问题。王玄览的论说独具特色，与其他诸说比较起来更富于思辩性。
既然万物有道，无情无识皆含道性，那么众生当然都具道性，都能得道。透过众生与道的关系，我们可在更深层次上看到其道寓万物的思想并考察其修道理论。
道与众生的关系究竟怎样呢?王玄览认为:“道与众生，亦同亦异，亦常亦不常”。为什么这样讲?因为“道与众生相因生，所以同，众生有生灭，其道无生灭，所以异”。因此说:“是同亦是异，是常是无常；忘即一时忘，非同亦非异，非常非无常。其法真实性，无疆无不疆，无常无不常”④。就是说，对这个间题也应不着同与异、常与无常二边，而当作中道观。这里，他同样适用中观的四句否定法来论证。
道性和众生性都与自然相同，众生又禀道而生，那是否等于说众生即是道呢?对此王玄览回答得直截了当:“众生禀道生，众生非是道。”正因为如此，所以众生必须修习道:“众生无常性，所以因修而得道;其道无常性，所以感应众生修。众自不自名，因道始得名；其道不自名，乃因众生而得名。若因之始得名，明知道中有众生，众生中有道。所以众生非是道，能修而得道；所以道非是众生，能应众生修。故道是众生，众生是道，起即一时起，忘即一时忘，其法真实性，非起亦非忘，亦非非起忘。”⑤道与众生互为因缘，故道中有众生，众生中有道，二者相因相成。但众生不等于道，故必通过修习才能得道。道也不等于众生，然其具有“感应”性，即能“应众生”，故其可以感应众生修行。这样一来，便形成“即道是众生，即众生是道”的关系。既然道与众生互为因，那么缘起和相忘亦具同时性，对此应非起非忘，亦非“非起忘”，即彻底的否定，不执着任何一物。这与重玄派双非双遣的重玄妙境名异而实同⑥。关于此，他一再强调:“诸法若起者，无一物而不起，起自众生起，道体何曾起。诸法若忘者，无一物而不忘，忘自众生忘，道体何曾忘。道之真实性，非起亦非忘”⑦。此处的“起”相当于“生”，“忘”则相当于“灭”。这是讲众生有生有灭，而道体的“真实性”是非生非灭的。从方法论上说他运用的还是中观的否证法，与重玄派完全一致，而所要证明的是众生禀道，道能感应众生，众生修习后可得道。
为了证明这点，他从“隐显”去说:“众生与道不相离。当在众生时，道隐众生显；当在得道时，道显众生隐。只是隐显异，非是有无别。所以其道未显时，修之欲遣显；众生未隐时，舍三(之)欲遣隐。若得众生隐，大道即圆通，圆通则受乐；当其道隐时，众生具烦恼，烦恼则为苦。避苦欲求乐，所以教遣修，修之既也证，离修复离教，所在皆解脱，假号为冥真。”⑧道显众生隐是得“道”的标志，为了达到这一目标，便必须修道。众生经过修道使其自身隐去，显现出圆通的大道，便可避苦求乐，一切都得以解脱。
为了证明这点，他从“生死”去说:“道常随生死，与生死而俱。彼众生虽生，道不生；众生虽死，道不死。众生若死，其道与死合；众生若生，其道与生合。经生历死，常与道合，方可方不可。若可于死者，生方则无道；若可于生者，死方则无道。其道无可无不可。所以知道常，生死而非常，生死之外无别道，其道之外无别生死，生死与道不相舍离，亦未曾即合。常有生死故，所以不可即；不舍生死故，所以不可离。”⑨道与生死呈不即不离之状，众生修道解脱生死也就是要升华到这种状态。
总结上述道与众生的关系就是:“众生无常故，所以须假修；道是无常故，众生修即得。众生不自得，因道方始得；道名不自起，因众生方起。起即一时起，无一物而不起；忘即一时忘，无一物而不忘。优劣一时俱，有何道与物?众生虽生道不生，众生虽灭道不灭。众生生时道始生，众真灭时道亦灭”。⑩道与众生互为条件，道与物冥合为一；道非生非灭，亦生亦灭；众生须假修求道，众生经修习即可得道。
总之，道与物，道与众生是同一问题的不同层面，前者外延更广，后者内蕴更深厚。王玄览对此的论述，使我们看到“道”的绝对性、普遍性、感应性和超时空性，而这一理论问题最终的落实点是众生皆禀道，道应众生，众生经修习可得道的修道论。可以说，道寓万物，道寓众生的“道物”论给王玄览的修道理论奠定了一条至高无上的终极依据。
注释:
①②④⑤⑦⑧⑨⑩《玄珠录》卷上。
③《玄珠录》卷下。
⑥重玄派是道教中以“重玄”思想解老的一个著名学派。唐代重玄派的代表人物为成玄英、李荣，他们均深受佛教中观学说影响。参见拙文《略论成玄英的重玄思想》、《道士李荣及其重玄思想》。
