包文钊
斋醮起源于东汉时代张道陵天师，经过东晋及南北朝时，由上清派、灵宝派道士之推广，逐渐形成整套的仪范和程式，出现了灵宝六斋、九斋、十二斋等不同斋仪。各种分类斋仪，有其特定的对象与目的，如:六斋的《金箓斋》救度国王，《黄箓斋》救世荐祖，《明真斋》忏悔祭幽，《三无斋》赦罪犯戒，《八节斋》忏洗宿新之过，《自然斋》为百姓祈福等。
斋醮仪范程式之编订有功者，以灵宝派道士陆修静着力最多。后有杜光庭对斋醮仪范的编集贡献亦大，再经历唐、宋、元各代，随着道教发展而不断的创作、修改、盛行于全国。
斋醮仪式中，使用了很多赞颂词章和祭祀音乐。赞颂词用一般诗体，如:五言、七言，八句、十句或廿二句不等。在寇谦之、陆修静时，已有《华夏赞》及《步虚辞》出现。各种赞颂词除道士之外，帝王也有为斋醮作赞颂词者，计有宋太宗、真宗和徽宗等分别撰写了《步虚辞》《散花词》《白鹤赞》《玉清乐》《太清乐》等各数十首。另真宗御制的《玉京集》，有六卷之多，尚有著名的《玉音法事》。斋醮音乐曾受到唐朝玄宗皇帝的欣赏，召乐师大作乐章，所谓“御制道曲”盛极于世。除此之外，还汇集了陆修静以来其他词章，并附有曲调符号等等。以上宝贵遗产，均编入《正统道藏》之内。
道教斋蘸科仪和音乐，由于获得帝王赏识，促进了道教的发展，且道士对斋醮音乐加深创新；初起仅用钟、磐以节缓急，后又引用管、弦、锣、鼓、钹，到了明清时代更增用十番锣鼓和各种乐器配合科仪唱词，来加强表演的效果。由于这般的美化，历来深得广大民众的接受、信仰和推广(上述参考中国百科全书)。
道教历史悠久，渊深源远流长，范围广泛，遍及全国，其精神文明的功能和文化艺术的造诣，对广大人民的影响之深远是不可否认的，由于我国地广人多，道风遍布，斋醮形式繁多，道士之间缺乏联系，至于各立门户，随地方风俗逐渐变迁，因此有“十里道不同”的出现。
笔者故乡位于长江之南，太湖之北，县地属无锡，近邻常熟与江阴两县之间，水陆交通畅通方便，工农商业非常发达，道教文化随着繁荣普遍流传，家家户户无一不是道教信仰者，虽有少数信奉佛教，实际上已融合一体。
我从幼笃信神灵，亦是道教音乐爱好者。在青少年时接近道友，对一般斋醮科仪内容略有认识，实际上也经过一段时间的学习，对法事的运作也有一些心得。我在一九八九年春天返乡省亲，随身带着录影机，偶逢邻村道士，酬神安土。徵得同意，提机前往。原来承行这班道士都是旧友，主科法师孙德铭先生在1988年曾见过面，其他七位似曾相识。
我乡道教承传江西龙虎山张道陵天师正一盟威经箓，即正一派道教。道士全是男性，散居农村，各有家眷，以农为生，代代相传，父子承传者多，师徒者少。他们除了春耕秋收农作之外，其余时间都从事道业。要成为一个全能高艺道士，并不简单，至少也要用十年时间的学习。由于家传居多，技艺水准一般较高，除能背诵经忏之外，其他如各种乐器和敲击都要能够演奏，且能练得一手好字，能唱昆曲和背念科仪，尚须学得剪纸艺术和绘画等等的本领。
今将酬恩醮事一天的项目列出如下——焚香点烛，献供斟酒，坛外燃炮两响，坛内发鼓三通，唱香赞(音乐伴奏)，诵清静经、诸真宝诰、唱灵官赞，诵玉枢经、北斗经、玉皇本行集经、三元经、真武经、土皇经、灶皇经、拜礼星主忏、土皇忏。科仪:发符，进表，供诸天，让星，灶皇表，拜斗，拜家书，唱酬神曲，押七煞，送将军，发檄，镇宅，祭祖，散花，送神。这繁多的项目，在道教斋醮科仪来说，找不到第二个法派了。他们除了用膳之外，不停的做，简直如流水行云，且在许多项目中由头到尾，从不看书，完全背诵，特别是主科法，历长数小时的朗念，脱口而出，这种熟练程度是令人敬佩的。
这次斋醮录影因条件有限，仅录得“发符”及“进表”两堂法事。先将“发符”法事，进行过程及内容略介如下:
发符的功用:高功法师以咒语的精诚作用，将符箓焚化，通往神界，召请指定的神将，来坛差遣护送公文，投递神界各部宫殿。这是正一符箓派的特有科种。
高功与主磬表白两副手登坛中(高功即是主科法师)。
1.唱步虚辞中(哨呐伴奏)。
2.唱祝香及视水偈中(笛子与二胡伴奏)。
3.高功朗诵科文。
4.焚化第一道“太上检摄妖氛真符”，唱符诰(哨呐伴奏)。
5.净坛:高功作法，副手唱“净天地咒”(笛子伴奏)
6.封文书:高功持剑划符及噀水。
7.三上香:跪唱信礼无上(哨呐伴奏)。
8.高功作法“变神”(锣鼓敲击)。
9.召四将(朗诵)。
10.焚化第二道“玉清总召万灵真符”，唱符诰(哨呐伴奏)。
11.高功朗念急令，召四值功曹使者(锣鼓敲击)。
12.高功手持令牌召诸神将吏(锣鼓敲击)。
13.高功施用手印及默运召温大元帅(锣鼓敲击)。
14.高功退下，两副手上坛，奉请三界符官及宣疏。
15.高功复登坛，命主磐宣读关文。
16.焚化第三道符“太上开天符命”，唱符诰(哨呐)。
17.送符官，化文书，大众送至焚化炉。
18.回坛同唱供赞(哨呐伴奏)。发符事竟。
进表科仪进行过程及内容简介——表文:是写着幼细的字，将斋主的祈愿，做成一篇公式的文章写在表黄纸上，成为一卷奏章，再装入表匣内，写明呈进天界宫殿，仗道士之威仪，加斋主的诚意，表奏天庭，有不可思义的灵验。
高功，主磐，表白，增加两名法师:都讲和监斋，共五位登坛。
1.登坛同唱“步虚辞”，高功同时步罡(笛子伴奏)。
2.敕水(洒净)，同念解秽咒。
3.焚化“太上捲簾符诰”，同唱(笛子伴奏)。
4.唱“瑶台偈”，大众绕坛(笛子小哨呐)。
5.祝寿:唱“大八仙上寿”、“太极官”(哨呐伴奏)。
6.朝五老，各执五色旗(锣鼓)。
7.请道、经、师三宝(哨呐伴奏)。
8.高功朗诵烧香词，宣疏。
9.高功念朝真捻科。
10表白宣表。
11.高功步罡(锣鼓)。
12.表白接表，高功拜送(笛子二胡)。
13.主磐焚“太上开天符命”，同唱符诰(笛子)。
14.主磐与表白回坛复命。
15.高功散诀。
16.同唱供赞(笛子二胡)。
17.同念向来进表行道功德仗祈大道，同赖善功。法事告毕。
以下是发符科仪中的“文书”分解——“文书”是下情上达的一种公函方式，仗神力传递各部宫殿。“文书”内容，以正楷写上地址、斋信眷属、年龄生日，并说明修醮的事由祈愿，将此作如一篇文章。“文书”列出送呈宫殿神号。下款有斋主划押，再由高功用硃砂红笔圈点。“文书”共分牒、帖、劄六道。一般称它为粗文书。其次另有六张文书，用幼细字写分奏、启、申状文六款，名叫细文书。粗细文书共十二道，完全临时用毛笔缮写。另附“关文”一张(清单)封在文书面上，说明内容与目的。此文给天庭奏事温元帅的，并在关文上划上一道温元帅符。
上述是“发符与进表”两堂法事，历时两个小时，其进行过程全部摄录下来，但不足的是坛场地方狭小，光度不够，条件有限，难以满足要求，所幸及时录得，如愿以偿。期待来日再往各地摄录，收集各派的斋醮科仪和玄门乐曲，以供同道欣赏，共结胜缘。
