陈月琴
旧版《辞源》八仙条，说八仙为淮南八公。未言其姓名与籍贯。宋王应麟的《小学绀珠》有八公条，说淮南八公是左吴、李尚、苏飞、田由、毛披、雷被、晋昌、伍被等八人，称为淮南八公。据此，此八人也就是汉时之八仙了。1989年第四期《中国道教》刊《道教中的八仙》一文也持此说，并将毛披误为毛被，现予以辨析。要了解淮南八公的来龙去脉，还得从汉淮南王刘安说起。
汉淮南王刘安，《太平广记》说淮南王刘安是汉高帝的孙子。其父死子安袭其封地为淮南即称淮南王。淮南王折节下士，笃好儒学并兼占候方术。养士数千人，皆天下俊士。并著书二十余篇，其中言神仙方术，论变化之道达万余言，以此得到了汉武帝的赏识，以“辩博有才，属为诸父，甚为尊之，特诏极书，常使司马相如等共定草”。后将淮南王刘安诏入朝，于是他有机会浏览“天下道书”。又不远万里，重币邀天下有道之士，因此，方士纷纷而至。有一日有八位鬓眉皓白的老人来到刘府门前要见刘安。而守门的小吏一看是八位衰朽之人，就故意为难，不给通报，并讥讽说:“我王上欲求延年长生不老之道，中欲得博物精义入妙之大儒，下欲得勇敢武力扛鼎暴虎横行之壮士，今先生年已耆矣！无驻衰之术，又无贲育之气，岂能究於三坟五典，八索九丘，钩深致远、穷理尽乎?三老既乏，余不敢通。”八位老人听了，不但没生气，而且笑道:“我闻王尊礼贤士，吐握不倦，苟有一介之善，莫不毕至。古人贵九九之好养，鸣吠之技，诚欲市马骨以致骐骥，师郭生以招群英，吾年虽鄙陋，不含所求，故远致其身，且欲一见王。虽使无益，亦岂有损?何以年老而逆见嫌耶?王必若见年少则谓之有道，皓首则谓之庸叟?恐非发石拣玉，探渊索珠之谓也。薄吾老，今则少矣!”此话刚一落音，八位老者都变成了满头青丝、色如桃花的十四五岁的英俊少年。门使大吃一惊，飞速去报淮南王，王一听，连鞋都没来得及穿，光着脚丫子，登思仙之台，张锦绮之帐，设象牙之床，烧百和之香，进金玉之几，执弟子之礼，北面拱手说，我是一个凡人，从小好道，昼夜在思念神明，而不期厚卒，今道君降临，这也是我的福份，希望道君教化、引度升仙。这时八位童子又回复了原样。说，听说王好士，故来相从，不知王有何所求?八公阐明了每个人变化莫测的神仙之事，并亲自变化给王观看，“千种变化，种种异术”，无不灵验，王安即拜为师，行弟子礼。葛洪记述了八公的事迹，但未言八位是谁，那里人氏。八位老者的变化也就是八公变十四、五岁童子的故典出处。也可能就是旧版《辞源》里所释义八公为“八仙”的依据。
宋王应麟所记的八公，是有名有姓的，与葛洪所记有误。葛洪说:左吴、雷被、伍被为刘安府内的大臣，而雷被为府内的郎中，伍被和雷被素为交亲，相当要好。有一日，刘安的太子迁好剑，但以为别人都不如他，要和郎中雷被比剑，而雷被认为是玩，结果雷被不小心伤了迁。迁大怒，雷被非常害怕，怕被杀，就要求去攻打匈奴，以此赎罪，而刘安不准。雷被更加害怕，就上书天子谎言称王刘安不让他去打匈奴，应该诛刘安。天子对淮南王非常器重，只削去了二县之地。雷被更加恐慌。伍被也曾因干私而被刘安斥责过。二人经过商议，就上书诬告淮南王谋反，天子听了片面之言，就以宗正持节治之，而被处死，以此八公引度其成仙，事后，天子听说淮南王为二被所诬告，就将二被斩首并诛其九族。
淮南王被八公引度而成仙时，并要求将自己的至亲也带上几个一块儿成仙。八公答应只能带最多五人，不能多带，淮南王就将至亲左昊、王眷、傅生等五人一起被八公引度成仙。据此，谈以下一些看法:
第一，左吴等人为八公引度点化而成仙。
第二，八公引度为五人，并非为八人。若此五人成仙，也不能将五说为八。何况人员姓名有出入。葛洪所说的是左吴、王眷、傅生等五人，而王应麟将“二被”也凑合了进去，很明显，“二被”是犯了诬告之罪，而被斩杀，根本谈不上成仙。
第三，《小学绀珠》里所说的淮南八公，史书及道教经典很少有载。出于何处也没有引证，故此说很难成立。
以此，左吴等人不能称为淮南八公，而称为淮南八公的应是引度淮南王、左昊等五人成仙的八位鬓眉皓白的老人，将淮南八公释为“二被”等八人，与原说不符，其说有误，且不能以误再误。
