曾慥，字端伯，号至游居士，泉州人。北宋名相曾公亮的五世孙，生卒时间未详。官至太府正卿，以疾病请乞祠官，为秘阁修撰，提举玉隆观，闲居银峰。
曾博学能诗，晚年潜心于至道，主张“学道以清净为宗，内观为本，编纂一部综合性的道教类书，取名《道枢》，书名源于《庄子·齐物论》的“彼是莫得其偶，谓之道枢”，有道术精要之意，全书四十二卷，一百零八篇，保存了南宋以前的各家道教学说，虽然在道教思想体系中不能自立门户，但是对于道教历史，哲学思想，方术方面的研究都有较大的价值。为研究道教修炼，特别是内丹术的重要著作。
《道枢》一书中涉及道教哲学、阴符、黄庭、太极、坐忘、容成、内德、玄纲、神景、周天、水火、坎离、铅汞、三元、四神、五戒、七返、八琼、九仙、服气、炼精、归根、观空、内想、指玄、返真、金丹、胎息、圣胎等，均辑为专篇，并列诸家之说，每篇开头均用四言四句提示该篇宗旨及传授渊委。全书所收道教丹家，如朝元子(陈举)、纯阳子(吕洞宾)、华阳子(施肩吾)、纯粹子(杨谷)、含光子(范德昭)、探玄子(曹圣图)、海蟾子(刘操)、鸿子(张无梦)、嵩岳仙人(李奉时)、衡岳真人(陈少微)等人，均引原著，简注其真名，皆为研究道教炼养方术的重要著作。如《玄轴篇》中谓“心劳神疲，与道背驰；冥心湛然，乃道之基。”书中有论述性、命、空、寂、虚等范畴的至朴子、赤松子、皇甫子、消秽子、玉惠子、钟离子、精思子、妙素子、圆精子之说。《坐忘篇》上《卷二》云:“心者一身之主，神之帅也，静而生慧矣，动则生昏矣。学道之初，在于收心离境，入于虚无，则合道焉。”收心，即为内炼筑基功夫。所谓“虚”者，“有闻如不闻，有见如不见焉，毁誉善恶不入于心，其名曰虚。心虚则安心，安则道自来矣。《肘后三成篇》中载吕洞宾天童不老法，还精补脑法等十余种养炼之法。《太清养生上篇》收有赤松子、王子乔、彭祖、宁先生等导引功法几十种，其下篇为六字诀法专集，收有几十种。《众妙篇》不仅收有道家人物阴长生、施肩吾、吕洞宾、高象先以及曾慥本人的言论。同时，还收有富弼、张文定、苏子瞻、宋徽宗等帝王儒士的养生心得，论述“导养之方，治性保形，行之不怠，进行长生”的主张。其他篇幅既有理论阐述，又有具体功法的记载，方便实用，有益于后人的学习。《道枢》被收入道教经籍总汇明《道藏》、清《道藏辑要》之中。
曾慥著述颇丰，史籍云其撰著“可以资治体、助名教、供笑谈、广见闻者，凡六百二十余种。”他搜集百家之说，类纂成书，选录了汉代以后的三百五十余种笔记小说，在绍兴六年(公元1136年)编成《类说》六十卷，绍兴二十一年编成《集神仙传》一卷，其他还有《高斋漫录》一卷，《乐府雅词》五卷，《至游子》二卷，其中，《高斋漫录》为我国文学批评史上的名著之一。
(原载泉州《道教文化研究通讯》第七期)
