刘玉贤
“太极”是中国哲学史上的一个重要范畴，是《易传》在《老子》道论“道”、“一”、“无极”等概念的基础上建立的。《易传·系辞》曰:“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”
“太极图”是迄今为止人类所发明的最抽象而又最形象的宇宙变化图式，表明了事物产生、发展、变化、衰亡的全过程中的阴阳消长情况。它导源于后汉魏伯阳所著的被人奉为“万古丹经王”的《周易参同契》，由五代时著名道教理论家、养生家陈抟创画，用以代表其哲学思想和养生理论，陈自称为“无极图”，后经种放、周敦颐、二程尤其是朱熹《周易本义》的一再宣扬和鼓吹，其哲学意义遂盛于世，成为中国传统哲学、医学、天文、地理、律历、农学等各学科的重要说理工具。
道教医学、养生学则继承并发挥其养生学意义，以之揭示机体生命生、长、壮、老、已的自然规律，探讨生理病理现象、疾病的预防治疗原则、寿命长夭的原因及养生原理，说明养生过程中(多指内丹之道，尤以周天功为主)内气的阴阳消长情况，具有十分重要的指导、说理和源学意义。兹以道教龙门派养生延寿功为例，结合中医学对生命历程的论述，浅谈太极图阐述的古人在思维实践中掌握的人体科学原理的情况，以求教于同道者。
机体生命的自然规律
道教与道家虽然并不完全相同，但道教与道家之间的密切关系已得到人们的公认。道家思想是道教整个学术思想的理论基础和实践指导，道教是道家避世思想在宗教信仰中的体现和实践；道家是道教的组织前身和理论准备，道教是道家的延续，是道家神秘色彩和宗教因素、经过秦汉文士们的鼓吹和实践、在阶级矛盾阶级斗争表面化尖锐化的东汉时期在组织实体方面的必然产物。唐宋以后，道家思想在道教理论家的继续探讨和实践家的一再努力下才得以存在和发展。
道教因袭道家的哲学本体沦思想，以“道”作为其哲学体系的最高范畴和逻辑起点，对宇宙人生、万事万物的本性、本质、本初作出了总体概括和最终总结，认为“道”是最初、最高、最原始、无形无象的混沌未分体，是具有无限威力的至上神的抽象形态。最早提出道论的老子命“道”曰:“有物混成，先天地生，寂兮廖兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大”。“无，名天地之始，有，名万物之母”，其大无所不包，远在六合之外，其细无所不入，蕴于精微之中，生育天地，至高至大。《老子》又曰:“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”用闪现着数学原则光辉的大化论为宇宙的演变过程构筑起系统的模型，陈抟由此而创“太极图”。“道生一”，即生“无极”，是宇宙阴阳将分未分的客观实体，又是“太极”，陈抟“太极即无极”、周敦颐“无极而太极”之论是也。“一生二”，《易传》谓之“太极生两仪”，两仪乃阳气和阴气。“二生三”，即生阳气、阴气与中和之气，或谓天、地、人三才。“两仪生四象”，即生太阳、少阳、太阴、少阴。四象生八卦，一卦变八卦，八八六十四卦，尽天地之道，寓生命之理。
道教医学、养生学由此而创建了道教生命本体论。《常清静经》曰:“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物”。一切生命现象、生命历程及构成生命的诸要素，一切研究生命现象的生理、病理、疾病的防治及养生之道等，都是“道”的产物，都是“道”在生命科学中的具体体现，都是被得于道的“德”，其本原、本性、本质都是“道”，故《老子想尔注》曰:“生，道之别体也”。“道又是“气”，是构成人体和维持生命活动的最基本、最重要的物质基础，是产生一切生命现象的基本源泉和最终归宿。此“气”是天地之始，万物之母，一切事物都是气运动的结果，天人合一，人乃一小天地，人之生命规律与天地之理相通，统一于“道”中，归结于太极图中。
机体无论先天还是后天，都是由“神”和“气”(包括“精”)两部分构成。(精)气是生命的本原物质，先身而生，具有遗传特性。此“气”在身未形成便已存在，存在于父母体内、命门之中。父母双方之气相合，形成胚胎发育的原始物质。胚胎一成，性命相连，此气便藏于“脑气胞”中，称为“先天祖气”，为胎儿生命活动的原力，由“元神”所主。舌接任督为使气连续，双目紧闭以使气勿泄，丹田行先天呼吸以使气通，并通过脐带(命根)与母体相通以进行能量交换和生命三宝的授受。
胎儿在母腹中赖母气成长，十月胎圆，瓜熟蒂落，呱呱降生，体软如绵，其象为坤(非)，其爻“纯阴”，故道教称此时为无自动生机的“纯阴”之体。先天祖气降至肾部，化为“肾间动气”，蓄于“丹田”、“命门”之中，是机体后天生命力的本原，此为中医学“肾为先天之本”的著名命题和“命门学说”之由来。
坤卦(非)表示生命过程中的“生”期，此“生”不仅是胎儿脱离母体生产的“生”，也不仅是男女合气产生胚胎的“生”，而是由胎儿产生至脐带剪断为止的一个较长时期，此期胎儿与母体合同，由先天祖气维持，由先天之神主宰。
脐带一剪，先天气断，后天的“水谷之精气”、肺呼吸的大自然“清气”及体呼吸的各种“外气”从口鼻而入，舌亦不接任督，目开而使“神气”外泄，性命分开，“性”带气上移“天边”(心)，“命”带气下入于“海底”(肾)，性命相距八寸四分(道教解剖学所言)；“元神”失位，“识神”掌权，自少而壮、壮而老、老而病、病而已，性命始终不能合一，心肾各司其职，坎离不能相交，识神戕伤元神。
脐带断后，便开始“后天”独立的漫漫人生旅程。生、长、壮、老、已是生命的自然历程，疾病、苦难、辛酸是人生道路的必然规律，神伤气耗是生命的当然走向。道教养生学常用太极图的八卦学说，十二消息卦和六十卦来表示这一过程。
八卦学说将人生过程用先天乾卦中的阳爻和坤卦中的阴爻错位变成后天的离卦和坎卦相隔表示。六十卦则用六十四卦除去乾、坤、坎、离四卦后将生命过程分为并不完全相等的六十阶段论述。六十卦学说失之于繁，八卦学说失之于简，道教最常用又最恰当的说理工具是十二消息卦。
十二消息卦，就是十二卦之消息，是六十四卦中具有特殊意义的卦，它通过卦画演变即卦体变化来反映阴阳消长变化的周期性和循环性。消是消减，息是增长，自复至乾，阴消阳长为息卦；自姤至坤卦，阴长阳消为消卦。古人常以之象征一年中的十二个月、一日中的十二个时辰等。周时以十一月为岁首，故十二消息卦从象十一月的复卦始。
道教养生学认为人自脐带剪断时起，每历三十二个月(两年零八个月)，便生六十四铢元气，卦画便长一阳。十二消息卦与人生中十二个不相等的阶段及其主要生命特征对应如下(并见35页附图):
一岁至两岁零八个月，长元气六十四铢，一阳生于足下，由纯阴坤卦一变而成地雷复卦。《周易参同契》曰:“朔旦为复，阳气始通，出入无疾，立表微刚，黄钟建子，兆乃滋彰，播始柔暖，黎丞得常。”朱熹注云:“复为震之坤。”此婴儿期生长发育最为迅速，但由于脉腑娇嫩，形气未充，抗病能力低下，对外界变化适应能力差。
至五岁零四个月，又长元气六十四铢，足下再添一阳爻而成地泽临卦。《周易参同契》曰:“临路始条，开路正光，光耀寝时，日以益长，丑之大吕，结正低昂。”朱熹注曰:“临为兑之坤。”此幼童期与天相应，各种生理功能日渐增强，语言及体格发育迅速。
至八岁，又长元气六十四铢，三阳生，在卦为地天泰。《周易参同契》曰:“仰以成泰，则柔并隆，阴阳交接，小经大来，辐凑天寅，运而趋时”。朱熹注云:“泰为乾之坤。”被奉为道教经典、现存最早的医学典籍《黄帝内经》中对此有详尽的论述。《素问·上古天真论》曰:“丈夫八岁，肾气实，发长齿更”。“开物”为泰，三阴在上，三阳在下，阴性重浊而下，阳性轻清向上，三阴三阳交泰，三阳开泰而人体生机渐旺，泰为阴阳变化之枢，是生命过程中的第一个阴阳平衡态，此期体格生长较前渐慢，各种生理功能继续发展，与外界环境接触日益广泛，理解力与模仿力增强，语言丰富，有较强的求知欲，启蒙教育开发之时，元神继续退位，识神日渐增强。
自复卦至泰卦为儿童期，卦象阴爻多，阳爻少，说明此期生命力尚低，对外界适应力弱，身内元气未能充分发挥作用，故儿童在七、八岁以前，易患外感、麻疹、大头瘟、痄腮、风疹、腥红热等瘟疫时病。
至十岁零八个月，又长元气六十四铢，四阳生，在卦为雷天大壮。《周易参同契》曰:“渐历大壮，侠(音夹)列卯门，榆荚堕落，还归本根，开刑德相负，昼夜始分”，朱熹注云:“大壮为乾之震”，此期始阳盛于阴，五脏开始生定，血气已通，其气在下，故好走动，求知欲强，知识开化之时，识神功能益强，元神愈弱。
至十三岁零四个月，又长元气六十四铢，五阳生，在卦为泽天夬。《周易参同契》曰:“夬阴以退，阳升而前，洗灌羽翮，振索宿尘。”此时阳气隆盛，生机蓬勃，生命力旺盛，身体状况良好，知识益增。
至十六岁，又长元气六十四铢，六阴体渐至纯阳，在卦为天为乾。《周易参同契》曰:“乾健盛明，广被四邻，阳终于已，中而相干。”朱熹注云:“乾为乾之乾。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。”此期六爻皆阳，识神正位，形神与俱，形气皆充，青春期至，为生命过程中的第二个发育高潮，各脏腑器官的功能获得较充分的发育，体格和智力成长迅速，抗病能力、免疫力增强，生命力已近成年人。
自泰至乾为少年期，卦象阴爻少，阳爻多，生机旺盛，抵抗力、免疫力增强。自复至乾，元气逐渐增多，生命力逐渐增强，为生命过程中的第二阶段——“长”期。
人禀天地之气三百六十铢，受父母之气二十四铢，共计三百八十四铢一斤之数。元气随年龄的增长而由纯阴坤卦逐渐加强，至十六岁乾卦当位时，三百六十四铢元气均充于身、显于外、识神掌生，元神退位。
月圆必缺，物极必反；否极泰来，阴阳转化，人至十六岁(这里完全指男子，女子则别有理论，然其道一也)，身俱六阳，阳极阴生，满而则溢，此为破身年龄，其后进入成人时代。
从十六岁起，每历九十六个月(八年)，耗元气六十四铢而生一阴，阳衰阴长，阳消阴息。
十六岁至二十四岁，耗元气六十四铢，一阴爻生于手上，卦为一阴初现的天风姤。《周易参同契》曰:“姤始纪绪，履霜最先，井底寒泉，午为蕤宾，宾服于阴，阴为主人。”朱熹注云:“姤为乾之巽。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。”此期身体各脏腑器官均发育完全定型，气血开始旺盛，肌肉生长成熟，生理功能得到充分发挥，德、智、体得到全面发展，阳气晴天，血气方刚，全身充满活力，好疾行。
二十四岁至三十二岁，又耗元气六十四铢，阴气再生，卦象为天山遁。《周易参同契》曰:“遁去世位，收敛其精，怀德俟时，栖退昧明。”朱熹注云:“遁为乾之艮。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫”一四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。”据“天道速，地道迟“之理，卦、气虽旺于乾，然功能却旺于遁。此时生机旺盛，风华正茂，精力充沛，学有成就，始有定性。各脏腑器功能登峰造极，五脏大定，肌肉坚固，血脉旺盛而充满，好步行，摄入量和消耗支出相对平衡，是身体健康、建功立业的黄金时代，故有“三十而立”之说。
从三十二岁至四十岁，又耗元气六十四铢，三阴出现，卦象为天地否。《周易参同契》曰:“否塞不通，萌者不生，阴伸阳诎，没阳姓名。”朱熹注云:“否为震之坤。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……五八，肾气衰，发堕齿枯。”否者，痞塞不通之意也。此为生命过程中第二个阴阳平衡态。但此阴阳平衡，三阳浮于上，三阴痞于下，阳本轻清上扬而居上，阴本重浊下沉又居下，故阴阳离而不合，气机痞而不通，生机出现痞满之状。此时社会经验比较丰富，对处世之道是非曲直有自己独到的见解，建立了自己的思维方式和性格特征，三思人生后能够更加明智，是生命的第二个青春，古人有“四十不惑”之称。就身体状部而言，五脏六腑十二经脉皆丰盛平定，摄入量和消耗量相对平衡，知识丰富，元神耗伤。
自乾至否，是人生第三阶段——年富力强的“壮”年时期，此时生命力强，精力充沛，思想坚定而处世成性，抵抗力、免疫力强。
四十岁至四十八岁，又耗元气六十四铢，四阴产生，卦象为风地观。《周易参同契》曰:“观其权量，察仲秋情，任蓄微稚，老枯复荣，荠麦芽蘖，因冒以生。”朱熹注云:“观为坤之翼，”“观为复艮。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓斑白。”俗语道“人过四十日过午，这两年不如那两年”，形象通俗地说明人生趋于颓势的惋惜心情。仲秋之月最相思，最相思的不仅是远方的亲人，更重要的是自己的大半生已逝的哀凄。摄入量和消耗量之间的矛盾出现，身体渐现衰老症象，腠理开始疏松，荣华开始颓败，劳累后易出现头晕目眩、腰膝酸软，平日则见“阳气衰微于上”的“发焦”、鬓发斑白”现象，平盛不动而渐衰，好坐不动。最明显的是由五脏六腑精气所注而成的双目开始昏花。妇女则“任脉虚，太冲脉虚少，天癸竭，地道不通”，处于“天癸尽，月信止”的绝经时期。
四十八岁至五十六岁，又耗元气六十四铢，五阴出现，卦象为山地剥。《周易参同契》曰:“剥烂肢体，消灭其形，化气既竭，亡失至神。”朱熹注云:“剥为坤之艮。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……七八，肝气衰，筋不能动。”此时衰老征象更加明显，生命物质供需矛盾日益突出，肝气衰退，肝叶薄弱，胆汁分泌减少，耳聋眼花，心气虚损，常苦于忧虑悲伤，记忆力减退，齿落发脱，行步维艰，肢颤步摇，百病来侵，血气渐衰而懈怠懒惰，好睡卧，暮气沉沉如日薄西山，免疫力、抵抗力降低，形体皆极，正气衰弱，元神被损。“夕阳无限好，只是近黄昏”的慨叹，便纳入心田而引起心灵的共振了。邵雍称剥被“闭物。”
五十六到六十四岁，又耗元气六十四铢而现六阴，六爻皆阴，卦象为坤为地。《周易参同契》曰:“道穷则反，归乎坤元，恒顺地理，承天布宣，玄幽远渺，隔阂相连，应度育种，阴阳之原，寥廓恍惚，莫知其端，先迷失轨，后为主君。”朱熹注云南:“坤为坤之坤。”《素问·上古天真论》曰:“丈夫……八八，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿发去。”漫漫的人生之旅已到尽头，远山神秘的呼唤震耳发聩，不知不觉，已视茫茫，发苍苍，皮肤枯燥，五脏衰枯，齿脱发落，背驼腰弯，手足迟钝，老态龙钟，“不知暮之已至”。
自否至坤为“老”年期，元气逐被消耗殆尽，人体生理机能进一步衰退，抵抗力、免疫力进一步降低，气虚血疲，脏腑虚损，生机趋于衰微。故老年人易患各种病症，甚至一场外感即可使生命终止。
进入坤卦之后，生命便进入了死亡期。从纯阴坤开始又终止在纯阴之卦，从元气产生三百八十四铢至三百八十四铢元气被消耗掉，此乃人生阴阳消长转化的全部过程。坤卦以后，油干灯灭，叶落归根，阴阳离决，气尽人亡。《周易参同契》曰:“无平不阪，道之自然，变易更盛，消息相因，终坤始复，如循连环，帝王承御，千秋常存。”死亡对于包括人类在内的一切生命现象，是生、长、化、收、藏或生、长、壮、老、已的最终结局和必然结果。同时，也正由于生死的更替、阴阳的转化，人类才能逐步进化，社会才能逐步发展，生命寿限不断提高，适应、改变自然的能力才能不断增强，真正地实现太极图所揭示的“天人合一”的出发点和最终归宿，死亡，不仅意味着一种生命的消灭，也意味着另一种新生命的产生，死亡是新旧生命更替的转折点。
在太极图中可以看出，人类生命活动的全过程中有四个阴阳之枢:坤(孓)、乾(午)泰(卯)、否(酉)。坤为纯阴转阳之枢，即为胎儿产生至脱离母体剪断脐带自身生机始发之机，为由“生”转“长”之机；又为阳灭阴盛、阴阳离决之枢，即为人体生命活动停止转为死亡之机。泰为阳盛阴衰之枢，即人体从“稚阴稚阳”阶段发育到阴阳平衡态而转入“长”盛之机，乾为纯阳转阴之枢，即从“长”期转为“壮”期。否为阴盛阳衰之枢，即从“壮”年转入“老’年之机。此四枢，是人生生、长、壮、老、已的五个关键价段，也是太极图中阴阳消长过程中的关键时期。
中医学也由太极图表示人类的生命历程。明代著名医家张景岳在参悟太极图之后著《医易·医易义》曰:“自复至同人，为阳中少阳之十六，在人为二八，自临至乾，为阳中太阳之十六，人为四八；自姤至师，为阴中少阴之十六，在人为六八；自遁至坤，为阴中太阴之十六，在人为八八；阳生于子而极于午，故复曰天根，至乾为三十二卦，以应前之一世；阴生于午而极于子，故姤曰月窟，至坤为三十二年，以应后之半生。前一世始于复之一阳，渐次增添，至乾而阳盛已极，乃象人之自少而壮；后半生始于姤之一阴，渐次耗减，至坤而阳尽已终，乃象人之自衰至老。”虽然具体的划分阶段不尽一致，但其指导思想相同:“变化者，进退之象也。”
