影响寿命的主要原因
根据太极图所揭示的机体的生命规律，按理人到六十四岁坤卦出现后应该卦尽气竭、形坏人死，但为何却有“七十未衰”，又有“未老先亡”呢?道教根据太极图阴阳原理所作出的回答是:卦尽气未尽，气尽卦未尽。而导致寿夭不同、卦气不符的主要原因，主要有如下几个方面:
一、遗传因素。主要是先天“真一之气”的强弱不同。道教养生学认为，人的寿命极限，早在胎儿时期就决定了，决定于父母所给予的先天遗传。“先天”是“后天”之本，“元坤”是“识神”之本。这是道教养生学的基本观点之一。《吕氏春秋·季春纪第三》曰:“故精神安于形，而年寿得长焉。长也者，非短而续之也，而毕其数也”。《素问·上古天真论》曰:“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数……度百岁乃去”。清代名医徐灵胎说:“当其受生之时，已有定分焉。所谓定分者，元气也。视之不见，求之不得，附于气血之内，宰乎气血之先。其形成之时，已有定数”。这里的“百岁”、“夭年”、“定数”指的就是人所能够而且应该享受的自然寿限。
遗传因素之根本是“先天祖气”。先天祖气来源于父母，又称先天“真一之气”，中医学则称为“中气”或“元气”。它是人体生命活动的原动力，是维护生命活动的最基本物质，视之不见，用手可在寸、关、尺三部测到。它以受之于先天的父母之气为基础，又赖后天水谷之气的培育。饮食入胃，化而成津，津化成精，精化为气，脾胃运化水谷精化的功能在此过程中起极大作用，脾胃乃是中医学“脾胃为后天之本”、“人以胃气为本”学说的原理。人身元气足则壮，元气微则衰；元气行则健，元气痞则疾；有元气则生，无元气则死。去世的另一种说法“断气”，即指元气之断。
先天之气又由先天之神主宰，通过先天之神的调节而发挥其维护生命的作用。“先天之神”又称“元神”，旧《辞源》和《辞海》都注释说:“道家谓之灵魂为元神”，并引用南唐道士谭峭《化书》语:“谓灏气之门，所以吸其根；知元神之舍，所以收其光”。这实际上是对“元神”的一种误解。道教养生学虽然以之来表示人的生命的主宰，但已抛弃灵魂的有神论，而实际上是指人脑的调节功能。如南宗创始人张伯端《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》曰:“夫神者，有元神焉，有欲神焉。元神者，乃先天以来一点灵光也；欲神者，气禀之性也”。明代陆西星《玄肤论》曰:“所谓元神，非思虑之神之谓也”。深受道教思想影响的明代伟大医药学家李时珍曰:“脑为元神之府”。同时期的赵台鼎《脉望》记载:“脑为上丹田元神所居之地。人能握元神栖于本宫，则真气自升，真息自定。所谓一窍开而百窍齐开，大关通而百关齐通也”。“所谓元神，内含不明，外想不入，独我自主，谓之元神”。清代黄元吉《乐育坐语录》亦曰:“先天神，元神也……元神者，即吾真心中之主宰也”。综上所述。“元神”并非“灵魂”，且与表示人的精神意识活动的“后天之神”、“思虑之神”有明显的区别。它来自物质世界的先天，并且是物质世界的一部分，是先天生命的主宰，但并不随人体离开母体而逝去，而是象元气进入肾部一样进入“脑气胞”中继续主宰人的生命，控元气的运行消长，具有升真气、定真息、开百窍、通百关之功能，不为后天情识所迷失，不受意识支配，自主地支配元气的运行消长而发挥生理功能，以维持机体的正常生命活动，是包括精神意识活动在内的一切生命活动的外在表现，道教养生即用元神。近代名医张锡纯总结前人之论，比较明确地解决了这个问题。《医学衷中参西录》曰:“然所谓神者，实有元神识神之别。元神者；藏于脑，无思无虑，自然虚灵也。识神者，发于心，有思有虑，灵而不虚也。静坐者，当其凝神入气穴时，宜用脑中之元神，不宜用心中之识神。盖用识神则落后于先天，不能返虚入浑，实有着迹象之弊…用元神，则功夫纯属先天，有光明下济、无心成化之妙。元神者，脑中无念之正觉也”。
元神对机体的主宰作用，表现为元神能够维持元气的升降出入的正常气机活动，控制、调节元气运行消长速度，减少元气无谓的消耗，通过外部行为将元气活动表现出来，将元气束缚到养生这方面来。在太极图中亦用“无极”表示，在坤卦时正位，随元气的增长、识神掌权逐渐退位，自乾卦识神正位后随阴气的增长而逐渐衰弱，直至到坤卦时“神灭”人亡。
二、个人因素:
按照先天遗传、个人修持和卦气关系，道教将人的寿命分为三等九级(见下表):

由表中可知，人的寿命尽管与先天禀赋有极大关系，但更重要的是取决于个人自己，禀赋强者不注意修持亦易夭折，秉赋弱者注意修持亦易长寿。知养生与否，直接决定了人的寿命:
1.不知养生:《素问·上古天真论》曰:“今日之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也”。自十六岁乾卦始，元神衰减，结婚成家、生儿育女以及摆脱不开的七情六欲、名枷利锁，加之谋图生存和急功好利的体力、脑力劳动，无不时时刻刻地消耗着元气，尤其毫不节制的性欲，消耗伤生命更为严重。以有限的精、气、神生命三宝，去对付无限的消耗，岂能长寿!故秉赋强者易早衰，秉赋弱者易夭折。
2.知养生:接受了机体生命的自然规律，顺乎自然地蓄精、养气、啬神，则能够“形与神俱”、“尽其天年”。这是普通的道教养生之徒所采取的态度，也是道教养生学与儒、佛、医、武术、民间等养生各家相通的部分。但此仅为道教养生学的最低现实目的，而“寿命无穷，与天地终”为其养生理想境界，“出阳神”、“白日成仙”才是其最高虚无旨归。道教承认生命历程的规律性，但试图通过个人修持打破、改变这种规律，由此而形成了具有道教特色的养生之道，若能按此道修炼，则秉赋弱者可以长寿，秉赋强者可以寿命无穷。
三、外界因素:道教认为人的生命是以“天人合一”的太极图为模式的复杂开放巨系统，故在重视自身条件的同时，亦把视野开放到天地之间、社会之中，认为人的寿命与天时、物候、地域、社会人际、知识、医疗条件和疾病谱等外气系统有密切的关系，若逆于自然、过分从于世俗则易损伤元气，故主张“跳出三界外，不在五行中”，并有“小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝”之说。
辩证法认为，内因是事物变化的根据，外因是变化的条件，道教养生学关于寿命长短的理论，符合唯物辩证法，不仅被古代养生家的实践一再验证，而且已被现代科学(主要是现代医学)的研究所证实。据报道，世界卫生组织最近宣布:每个人的健康与寿命60%取决于自己，15%取决于遗传因素，10%取决于社会因素，8%取决于医疗条件，7%取决于气候影响。可是道教养生学对生命科学的认识已达到多么深刻的程度。
道教养生的基本原理
祖国医学认为，阴阳消长和生、长、病、死的生命规律是单向发展的，是不以人的意志为转移的，是不可逆的。但源于祖国医学又别于祖国医学的道教养生学，在接受机体生命规律之后，又朝向逆生命规律方面努力，认为每个人应当积极发挥人的主观能动性，趁着元气未尽，一息尚存，应采取身破气补、精亏精补、缺什么补什么的原则，用养生功法一点一点地将失去的三百八十四铢元气找回来，因此，道教不仅采摭、造作了丰富多彩的养生之术，而且吸收了当时一切生命科学的研究成果创建了博大精尖的理论体系(养生之道)。这个理论体系，是以太极图为灵魂和中心的。
道教养生学体系庞大，包括养神之道、养气之道、养精之道、养形之道、养食之精、内丹之道和符箓之道等七个主要方面，每一方面都有系统的理论(刘玉贤:《道教养生学概要》)。但其总的根本原理均可总结为一条，即从“后天”返回“先天”。
所谓“先天”，即天地将分未分之际，在人则为胎儿脱离母体并剪断脐带之前，在太极图则为“无极”，“道”。所谓“后天”，即天地已分之后，在人则为脐带剪断之后，在太极图则为阴阳已分并开始卦的变化。道教养生书籍(旧称丹书)称从“后天”返回“先天”为“归根复命”，故养生之术亦称为“返还之功”，内、外丹均称“还丹”。道教养生学所谓“顺为人、逆为丹”、“顺为人、逆为仙”、“仙道逆行”等，其中之“顺”，不仅指房事，主要指人的生命过程；其中之“逆”，不仅指炼精化气，主要指返还之功。
“归根复命”语出自《老子》。《老子》曰:“夫物茫茫，各复归其根。归根曰静，是曰复命。”此“根”指“无极”，归根复命乃“复归于无极”，是“复归于无物”、“复归于虚无”。这不仅是老子哲学思想的核心，也是其养生之道的指导思想，奉老子为祖师，崇《老子》为祖书的道教养生之道莫不源于此，而且就是以此为最根本的指导思想构筑起庞大的理论体系的。其主要内容包括:
从后天之神(识神)返回先天之神(元神):元神浑浑噩噩，无知无识，自觉主动，法于自然，又谓之性神。元神在胎儿时执事，随时间的推移、岁月的增长而退位，待知识日开、识神掌权、全身俱阳的乾卦时完全退位。识神即思维、思虑之神，伴随人的一切精神活动，是活动着的思想，是锁不住的心猿。恬静心定念止为元神，养生用元神，首先要除去外界的刺激、对物质功利的追求，即“去物欲，简尘事”。继则善身拒绝外物的引诱，即“塞其兑，闭其门，终身不勤”(《老子》)，塞之则心不动，闭之则万物不入，我心不起，万念俱灭，见素抱朴，如此则能减少、停止识神的活动，即心理对生理的干扰。在“收心”的同时宜“虚心”、“安心”，心不受纳外物，从而能够处物而不染，处动而神不散、本心不起，离乎万境，与“道”合同，充分发挥元神的主宰生命的作用。此时上丹田(祖窍、泥丸)出现一圆光，即叫慧光、神光、灵光，道教认为此就是返回先天之神O。唐代研究性功的著名道士司马承祯曰:“原其心体，以道为本，但心神受染，蒙蔽渐深，流浪日久，遂与道隔，若净除心垢，开识神本，名曰修道。无复流浪，与道冥合，安在道中，名曰归根。”对后天之神返回先天之神作了系统的总结。
从后天呼吸(口鼻呼吸)返回先天呼吸(胎息):胎儿时的脐带呼吸称为胎息(庄子称为以踵呼吸)，后天的口鼻呼吸为后天呼吸。内丹修炼高度入静、服用某些外丹药物或祝由修持时，呼吸异常微弱，口鼻中空气出入已无感觉，“以鸿毛著鼻口之上，吐气而鸿毛不动”，“能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中”(葛洪《抱朴子·释滞》)，只有丹田部位有极其微弱的自觉主动的起伏。道教认为这时后天的口鼻呼吸业已停止，肾间动气已经在丹田内“结胎”(内丹)，生命仅靠丹田的起伏维持，因而又回到了胎儿的胎息时期。
从后天之卦返回先天之卦:前文说过，道教用后先天八卦中乾、坤两卦中的阴、阳两爻互换位置而成后天八卦。道教养生学认为，通过意守丹田，心肾相交，气接任督，可以九转丹成，归根复命，由此而用坎卦、离卦相交，乾卦、坤卦复位表示。张伯端《悟真篇》曰:“取得坎位心中实，点化离宫腹中阴，从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。”从后天八卦返回到先天八卦。
具体到太极图中，道教仍用十二消息卦将卦、气、神三位一体综合论述:
虽然六十四岁年逾花甲，若能立志按养生功法修持，从静功养性入门，待静极而动一阴来复，气发则收气，精动则炼精，气亏气补，精亏精补，似胎儿刚落生一样，循人体生命规律之反动，以“无为无不为”消阴长阳，用功百日(并非实指百日，而是以百日筑基而言)，长六十四铢元气而生一阳，由地坤变成地雷复，此时，身体状况好象由六十四岁回到了五十六岁。
又用功百日，又长元气六十四铢，二阳生而地泽临卦现，身体状况好象回到四十八岁。
又用功百日，又长元气六十四铢，三阳生而地天泰卦出现，身体状况好象回到四十岁。
依次类推，每用功百日，便可长元气六十四铢，消一阴而长一阳，一直复归至乾卦十六岁童真之体，此即所谓“返老还童。”其间经过得窍、炼己、和合、得药、脱胎五个阶段，筑基、炼精化气、炼气化神、炼神还虚、复归无极四段功夫(陈传:《无极图》)，而能天无圆缺、人无生死、无饥无饿、无染无污、无欲无色、来去纵横如意，“寿活百八万一千岁，十八童颜不老体。”
至于养生的鼎器、药物、火候的“内丹三要”，进阳火(阳息)退阴符(阴消)的时机以及大、小周天的锻炼等，均与太极图有密切联系，但这些属于养生之术内容，不在本文讨论范围。
总之，道教养生学将太极图“拿来”作为自己理论体系的灵魂和核心，使本来简单明了的养生方法披上了神秘色彩和宗教外衣。剥去这层宗教外衣，抹去这层神秘色彩，认真研究太极图所蕴含的人体科学的奥秘，必将为解释内丹千古不破之谜做出有益的贡献，这是当前研究中医学、气功、养生学、特异功能的主要任务和着眼点。
