何 清
青城山是著名的道教圣地，林茂山幽，驰名天下，慕名而来的游客、旅人，一年四季，络绎不绝。于是，繁重的接待、服务任务便无可推卸地落在了山上各宫观的道众身上。他们都出色地完成了这些任务，而其中更多地凝聚着的却是坤道们的心血和汗水。
青城山道教有一个非常明显的特点，那就是坤道多于乾道。青城山现有道教宫观七个，即建福宫、天师洞、祖师殿、朝阳洞、圆明宫、上清宫、玉清宫、加上都江堰市内的八角庙和二王庙(它们均属青城山道教协会管理)，共有道徒111人，其中乾道45人，坤道66人。坤道中年龄最大的77岁，最小的24岁，有近半数的人进入了青城山道协领导班子，而且除天师洞外，所有的当家都是坤道。她们对青城山道教的发展和旅游业的兴旺起了重要的作用，其中老一辈的坤道如吴元昶、肖宗静等更有突出的贡献，深受人们的尊敬。
首先，在以观养观方面做出了贡献。由于青城山在经济上实行“道协统管，分观核算”的制度，各宫观必须做到自养，否则，不能自养的宫观就需其它宫观支援，这对于“十道九傲”的道徒来说却是不愿接受的。于是，各宫观当家“八仙过海，各显神通”，有的开设了小卖部，很多坤道外出积极组织货源，保证了必要的货物品种。尤其在旅游的黄金季节，小卖部营业时间长，她们虽然十分劳累，但始终坚持不懈，保证了周到服务。有的宫观在饮食服务上下功夫，不仅出售豆花、凉面、凉粉而且供应青城“四绝”洞天乳酒、贡茶、泡菜、白果炖鸡和道家素餐。素餐的主要承办人更离不开坤道们，天师洞副当家和上清宫当家都是这方面的能人，她们烹饪技术好，制作的饭菜有特色，深受顾客欢迎。除此之外，她们也参加道家乳酒和贡茶的生产和制作。
其次，在旅游服务方面起了主力作用。在有接待能力的天师洞、上清宫，从饮食到住宿，很大部分工作是坤道们去做的。加住宿部的开票、打开水、清洁卫生、洗涤被单、床单等一套服务项目，基本上全由她们“承包”。门票的出售全由建福宫的坤道承担，不管是酷暑还是严寒，她们都坚守岗位。与此同时她们还要坚持参加每天的早晚课，上殿念经。在忙碌时节，有的人累得病倒，但没一人叫苦，并说，这是出家人的分内事，不算苦。她们身体力行地奉持道教三宝:“一慈、二俭、三让”，受到旅客、游人的赞扬。
第三，青城山道协每年都有很多接待任务，这使许多坤道的“外交”能力得以充分发挥。建福宫当家就是其中的佼佼者，她口才和道学知识都较好，基本上能够回答游客提出的问题，能使大部分游客高兴而来，满意而去。在接待中，坤道们热情、庄重、谦虚，遇到回答不了的问题时总是以抱歉的神情，坦诚地说:对不起。在接待国外的客人时，她们也落落大方，不卑不亢。
第四，每逢道教的节日和各种会期，主持道场的高功很多是坤道。天师洞的副当家就是这方面的能手，她不单在天师洞担任高功，其它宫观做会也来请她。她领着一班坤道，带着必要的道具，有章有法地祭天拜地、敲钟击罄，在庄严的气氛中完成宗教仪式。
青城山的坤道们在发展道教事业、继承道教优良传统方面，都做出了自己的贡献，这和道教在对待男女方面没有性别岐视的陋习、讲求阴阳协调的教理是分不开的。青城山道协会长傅元天大师，在这方面非常明智，他不以性别取人，而是以才量人，充分给予坤道们展示聪明才智的机会。在青城山道众这个“大家庭”里，无论坤道、乾道皆以“师兄”相称，彼此之间没有隔阂和利害冲突，大家坦诚相待，平等相处，特别是女性没有压抑感，所以她们的潜力能够进一步发挥出来。
不管她出家缘自何因，想成何果，这里的坤道们为青城山的秀丽幽雅，为广大旅游者的舒适方便，都在尽心尽力地奉献着。
