李志权
武昌长春观，是武汉市仅存的一座道观，也是中国道教二十一座重点宫观之一，相传是邱长春真人来此修炼而得名。
古朴典雅的建筑群与错落有致的殿堂相互辉映，别具一格的布局，显示出了长春观的历史渊源。当人们被这富丽堂皇的建筑发出赞叹时，忘不了为长春观而呕心沥血、八十高龄的谢宗信道长。他幼年受道学影响，弃家在木兰山修道，后被荐任木兰山住持。由于历史原因，被迫离开庙观，只身来到武汉从医，亲自开办了硚口“汉水医院”，开始由几个人逐步发展具有中西医的联合医院，并任该院院长。党的宗教政策得到落实后，他毅然辞掉院长职务，一九八二年来到长春观，担任道协副会长职务，亲自主管维修。在国家资金困难的情况下，自筹资金，通过他和其他老道长的努力，“文革”中被占的房产逐步收回修复，并开办了具有道家特色的素食馆、服务部、蜡烛生产组等多种形式的经营，达到了宫观自养，减轻了国家负担。在百忙的工作中，他没有放松对教徒的文化学习，先后由他主办了多期道教知识培训班，为道学院输送了合格人材，特别是1989年动乱期间，对教徒进行法制教育，并组织他们进行时事政治学习，使教徒懂得爱国爱教、遵纪守法。他对中医学颇有研究，病患者慕名求诊，他尽量满足患者要求，从不收取分文报酬；对确有困难的，还资助路费。1988年受中国道协委托，应加拿大道家太极中心邀请，赴加讲学，为弘扬道法，促进友好作出了较大贡献。由于他德高望重，平易近人，求学间道者络绎不绝，他总是谆谆劝导别人说:学道，要具有良好的道德观念，才能益于社会。
