李秀莲  黄 吴
古人《道院诗》说:“白日人稀到，帘垂道院深。”可深秋的武当山，全然不是这番景象。紫霄宫枫红竹翠，乌鸦岭车辆如梭，庄严的紫霄道院人来人往，熙熙攘攘。武当山道教协会会长、丹江口市政协副主席、湖北省政协委员王光德道长，一会儿忙着接待旅游团体，一会儿给游客讲解紫霄宫建筑，若不是那一身藏青色道服装束，你很难想象他是一个“出家”之人。
忙里偷闲，我们边走边看聊了起来。
“能问道长年若几何?”
王道长沉默少许说:“道不言寿啊!”
我自觉冒昧，便转换了话题。交谈中得知，王道长1966年高中毕业，他自幼失去母亲，和父亲一直在寺庙生活，连小学、初中都是在武当山下的遇真宫等宫观就读。六十年代中期，他因信奉道教被打成“黑五类。”党的十一届三中全会以后，宗教信仰自由的政策逐步得到落实，武当山紫霄宫、太和宫(金顶)被列为全国道教重点宫观，对外开放。1981年，王道长加入道教，被选送到北京中国道协办的道教知识专修班学习，1983年毕业后回到武当山。
谈到道人生活，王道长说:“外界不了解道人，其实道人是很俭朴、勤勉的，道人们的工作一天都在八、九个小时，有时忙了达到十一小时。每天早晨五点，紫霄大殿的晨鼓响起，六点二十分开始上殿诵经，七点二十分吃过早斋，众人便卖门票、烧开水、卖纪念品，在各自的岗位上忙开了。下午五点钟，第二遍诵经开始。晚上吃过饭后，有时要安排学习时事政治、法律常识、道经道义等。”道教自古就有“劳食并进”的美德，武当山更有此优良传统。据《太和山志》记载，在老营建五龙宫时，道人们“劈草剪蔷，一举而兴之”。武当道人不仅募资和自已亲自动手修建殿宇，而且节衣缩食，拿私钱来修建宫观。武当山道教协会继承了这一优良传统。在各级政府部门的倡导和支持下，兴办了第三产业，既方便了参观游览，又增加了庙观收入。近年来，办了旅社、旅游纪念品服务部、照相馆，恢复了具有七百多年历史的传统药八宝紫金锭和治疗跌打损伤药续断膏的生产，仅去年第三产业收入达7万元。每年，两宫功德款收入有四十多万元。道人们牢记祖辈的教诲，把这些收入主要用于庙观的维修。从1984到去年10月，道协自筹资金224万元，加上国家的拨款资助，翻修、兴建、恢复庙观、景点二十余处。
穿过金水桥，来到巍峨的紫霄殿，王道长指着宏伟的紫霄宫建筑说:“现在人们较多的知道道教盛于明朝，不了解它的渊源，其实，据史料记载，武当山道教始于唐代，宋元时有相当规模的发展，到了明朝更为兴盛。考察武当从宋代供奉玄天上帝的历史，对研究武当道教历史、沿革、古建筑以及宋、元、明、清帝对武当一系列圣旨，窥探当时的政治、经济、文化等社会背景，具有重要的意义。为此，我们请郧阳师专历史讲师杨立志、丹江口市委办公室干部刘宏耀和我，联合撰写《武当道教的兴起》一书，与华艺出版社达成协议由他们出版。目前，宋、元、明代部分的初稿已经写出，清代部分还未脱稿。我打算请三个月长假集中一段时间尽快写出。另外，我们还组织人在写《武当丹功与养生》，重印《元始天尊说北方真武妙经》、《真武本传》等。为宣传武当和丹江口市的巨大变化，道协协助西安电影制片厂拍摄了《情系武当》电视剧。去年，在省宗教局、对台办和道协三家共同努力下，由华艺出版社出版了《道教圣地武当山》画册，内容包括自然风光、武当武术、道教音乐、武当气功等。这套画册在香港、澳门、台湾等地发行后，对扩大武当山的宣传面起到了重要作用。现在，来武当山游览、朝拜的越来越多。武当山道协自1984年秋成立以来，共接待游客160余万人，其中港澳台胞、外国游客八十多个团体3000多人次。近年来，不少台胞回武当寻根谒祖、朝拜祖师，他们大多都要求过正宗的宗教仪式，道协都基本满足了他们的要求，既交流了民间感情，增进了宗教来往，也为祖国统一做了一点努力。
不知不觉一个多小时过去了，由于我们拜读过王道长撰写的《武当山供奉的神与仙》、《武当山与道教》等文章，祝贺他硕果更丰。王道长轻轻一笑:“这都是些抛砖引玉之作，仅仅是一点探讨，算是为弘扬道教文化发点光热吧。我无大为，毕生之愿乃国盛教兴，国富民强、祖国统一。”
