牟柏苍 孙长斌 张立贤
雷神山道长王理守坚持多年义务植树护林，营护国家林地800多亩，彻底制止了滥砍乱伐，使昔日满目疮痍的雷神山披上绿装。
历史名山雷神山位于宝鸡市西部山区。山上生长着柏、橡、漆、杨等树木800多亩。多年来，国营林场每年拿出600多元，雇四名半脱产护林员巡出，但毁林事件屡禁不止，800亩山林几近荒废。1988年春，王理守云游雷神山，看见山顶的千年古柏伤痕累累，成群的牛羊在林中闯荡，被滥砍过的树茬布满山坡，酷爱祖国山水林木的王道长伤心地流下眼泪，他决心住在这里，守住这一方草木。作为一个道人，王理守既没有管护山林的责任，也不拿国家一分钱报酬，更无权享受山林利益，却自愿当起了义务护林员。他翻山越岭，走遍周围十几个村寨的三百多户人家，苦口婆心地劝农民爱护山林，在山口坡道竖起“爱护林木”的醒目牌子。对故意来山林捣乱的人，王道长便挺身而出，严加教训。一次，十几个青年在山坡上纵火烧林，王道长手提道铲扑灭山火，并演示了一套拳脚功夫，把道铲舞得呼呼生风，迫使那些年轻人低头认错。为了给农民作出爱林榜样，王理守不动山上一根树枝。几年来，他生火做饭，都是到15公里以外的县功镇拉煤，再一担一地挑上山。在王道长的感召下，周围的农民都自觉爱护林木，三年未发生一起毁林和滥砍乱伐事件。如今，山上的七万棵成材柏树和十五万棵幼树生机旺盛，把这座历史名山装扮得郁郁葱葱。去年，这片林地在建国40年来首次达到采伐标准，国营林场在这里一次采伐木料220方，为国家创收33000多元。
王道长说:“我也是祖国的一颗螺丝钉。树根一坏要枯，人心一坏要死，乐善好施，爱国爱山爱林，是我义不容辞的责任!
