龙加林
广州南郊，有一座道教名胜漱珠岗。众多中外游人，慕名前来游览观赏。据地质学家考证，几万年前，此处火山爆发，喷出岩浆，凝结成为石质疏松的火成岩山岗。故用槌子敲山石，卜卜作响，引人入胜。此岗坐北朝南，前临珠海，后枕白云。自东南拾级而上，岗上古木阴森，山门石额，刻着篆书“纯阳观”三个大字，乃两广总督阮元手笔。两侧联为“灵山松径古，道岸石门高”，书法雄劲古朴，为潘仕成手书。
走入仙洞，古径盘曲，山势层叠，纯阳宝殿，端座岗顶中央，内供纯阳祖师诸圣像。殿左侧是开山祖师李青来仰观天象之“朝斗台”。殿前拜亭，面对开阔的放生池，池右大石，如巨象伏卧；池左山石如雄狮，狮背刻遒劲大字“漱石”。晨曦珠露盈光，鸟唱虫鸣；四周翠竹苍柏，奇花异草，芬芳扑鼻；山下溪水环绕，潺潺有声，客人观此，莫不神怡动容。
山前正南，是瑞宝古村，从此回首翘望，翠岗巍峨，烟雾缭绕，殿阁朦胧，如同玉盘上的一颗宝珠。故先人把其旧名“万松岗”改为惹人遐思的“漱珠岗”。此岗名扬四海，盖赖道教先师李青来的辛勤奉献。
李青来清中叶人，在广东番禺出生，幼年于罗浮山冲虚观入道。一生钻研天文学、数学、测绘学和丹青学。成年入京拜高道石和阳为师，曾讲授《阴符》、《黄庭》、《道德》诸经精义并诠释付梓。后蒙嘉庆皇帝钦准在钦天监习天文，并回广州白云山麓著《圜天图说》正续共五卷，列入四库全书。是时两广总督阮元主编《广东通志》，苦缺天文学主笔，众贤推荐李青来及其《圜天图说》，阮喜得能人，《通志))遂于道光二年修成。
李时年七十有一，仍未有安居著述讲学之道场。阮元为此发起各府州县士绅长者募集巨款，于今广州河南五村漱珠岗上筹建纯阳观。获当地张、林、陈姓父老赞助，赠送漱珠岗宝地，兴建纯阳观道场，于道光四年动土，至九年竣工。落成开光之日，名士云集，盛会感人。道场开放后，陆续有秀才善士，拜李为师，道法由是弘扬遐迩。
同治年间，名画家苏六朋，曾约文人雅士多人，在漱珠岗建松枝仙馆，驻足雅集，风骚一时。光绪年间，大画家居巢、居廉，又在此绘下不朽名作。清末民初，两居之高徒高剑父、高奇峰、陈树人等，率徒众在岗上结社作画，诗人墨客，竞放奇葩，并在狮子石上镌刻“梅社”两个大字，留作后人追忆。当年梅花盛放，冰肌玉骨，雪里飘香，游人仕女，竟日不绝。
漱珠一岗，早在东汉章帝年代，有博学议郎杨孚，因为人耿直，获罪被贬，携松籽南来，在岗上结庐而居，吟诗作文，并著有《杨孚异物志》传世。因岗上松树繁衍茂盛，当年遂命名为万松岗。直至近代，岗上仍留有议郎杨孚石边祠。
原岗之西边，有崔菊坡先生祠。崔在南宋时官至丞相。在其未第之时，曾于此岗设帐讲学，并著有真理学一书遗留。
综观历史，漱珠岗纯阳观，已溶道场、学舍为一体，凭着历代道士、文人、学者的苦心经营，此地也曾放射出中华民族文化的异彩。
