罗浩明  周 敏
在湖南省长沙县东郊塱梨乡临湘山有一座著名的道教庙宇——陶公庙，此庙始建于南朝梁天监年间，迄今已一千四百多年，历代屡经修葺。清乾隆时重修，光绪十九年(1893年)扩建而成现代规模，三楹二殿，依山垒石四十八级，巍峨耸峙。左侧偏殿，建于光绪二十年(1894年)庙内戏楼，亦经多次改建，特别是1931-1933年彻底重修以后，更是金碧辉煌，远近游客无不叹为观止。每年正、八月乡民在此演戏酬神，为春、秋二季之盛事，整个庙宇和戏楼的布局结构都体现了历代能工巧匠的高超技艺。
陶公庙祀晋代陶淡、陶烜叔侄，陶淡字处静，一字炎芝，江西鄱阳人，生于晋武帝太康九年(八月十七日)系晋太尉桓公陶侃之孙。淡幼孤，好读书，喜异养之术，年十五，便服食辟谷，却婚娶，于临湘山结庐以居，养一白鹿、三白鹤以自随，故有候之者，辄移渡涧水莫之近。州举秀才，闻之逃罗县(今湘阴)埤山珍珠岩白鹤洞。后与其侄陶烜仍回临湘山，潜心问道。陶烜，字太仁，生于晋愍帝建兴四年正月十三。烜精医书，习天文，随叔父淡隐迹潜修于塱梨临湘山，梁天监三年，陶公叔侄同时炼形尸解，肉躬不朽，遗蜕如生，乡民即惊为异事，又感其叔侄清名盛德，乃立庙以祀，由是俎豆千秋，馨香百代。清咸丰二年，敕封淡为孚佑真人，烜为福佑真人。咸丰十一年准列入祀典。同治十一年，又分别加“昭显”、“灵应”封号，并赐御书“民赖恩福”匾额。
“文革”期间庙宇几经折腾，除基本结构幸免折除外，已经支离破碎，面目全非了。
近年来，经各界呼吁，1986年被列为长沙重点文物保护单位，并拔款修复了山门和戏楼，大殿的修复工程因资金缺乏而未成功。直至去年，经长沙道教协会多次审请要求，长沙县统战部的努力，县文化局的大力支持，将大殿交由长沙道协管理使用。我们深信，在党和政府的关怀下，在我们道教徒的努力下，一定会使千年古庙重现往昔庄严。
