傅克芳
老君洞道观，系重庆市及川东地区唯一的现存道观，占园林山地320亩，纵横两华里。坐落在重庆市南岸区龙门浩和黄桷垭之间的老君山上，距市中区约五华里，朝山旅游，交通方便。
该观始建于唐代，迄今已有千余年历史。明成化十六年(1480年)重修扩建为“太极宫”，后又名“老君洞”。经过历代维修扩建，至清末建成殿宇九重，并按“玄”字形分级依山势建于海拔五百多米的老君山顶。右边从大山门经三清殿、三峰殿、古涂洞、七真殿青云直上南天门至山顶峰。左边从大山门经三峰洞、纯阳洞、吕祖殿、慈航殿到古老的石猴洞登上顶峰。山势雄伟，殿堂亭廊依山而建，独具特色，飞檐翘角，十分雄伟壮观。背靠誉为“山城花冠”的南山公园风景区和待开发的古迹“龙洞奇观”；左临“文峰塔”、“宋瓷窑基”古迹，右接真武山涂山寺、亭子山古铁桅、览胜亭等名胜。从山上居高临下，可俯视山城美景。该观环境清幽，满山松樟，翠竹茂密，古树参天，青翠常绿，风光景色，引人入胜。
经过十年浩劫，该观建筑和文物古迹虽遭到严重破坏，但尚存不少珍贵文物。1988年10月，经四川省、重庆市政府决定作为重点道观修复、开放以来，在各级政府的关怀扶持下，对尚存的建筑和文物古迹进行了抢救修复，已显示出其建造独特风貌，如早已受到国际友人赞赏的古建大山门正中额龛托出的“太极图”和“太极宫”三字；镂刻极为精致的“五龙碑”；造形庄严壮观的“三清殿”等等。尚存完好或需修复的有“三丰殿”、“紫竹院”、“慈航真人”救人难的“八难岩”巨幅石刻、孔子向老子问道的轶事“犹龙”两字象形石刻、寓意关尹观天气见老子的故事“紫气东来”四个大字石刻、“赠剑浮雕”、凿岩石造殿宇的“大洞府”和“涂洞参天”、“日月星晨”、“老子青牛图”等石刻，以及清代、民国初的几十通题咏碑刻，均属珍贵文物有较高的研究和观赏价值。
古老的老君洞，自古以来，即是驰名中外的道观，亦是道教“天师道”道场。解放前，常住道士二十余人。该观自乾隆四年始由全真道第一丛林北京白云观龙门派传人朱一品到此观以来，派衍流传，迄至解放时，已传至十九代的住持晏园桂(1957年去世)，他先后当家三十余年，收徒第八十人之多，其后为二十代唐明仲等人。唐于1958年曾代表重庆道教参加过北京召开的全国道协会议。“文革”期间，宗教活动停止，在道字辈停传。该观由于历史悠久，环境优美，文物古迹丰盛，历来均受中外名人和军政要人赞颂。康熙年间，曾有四川总督骆秉章题匾额:“老而不老”。1946年，英皇家学会会员、剑桥大学冈维尔和英中了解协会会长李约瑟曾来此道观考察过。1965年，原重庆市委书记、市长任白戈到该观时，赞扬老君洞“地势险要，环境优美”，当即对该观住持刘圆珩说:“要保护好文物，遵守宗教政策”。1988年开放以来，前往进香朝拜的信众很多，重大宗教节日时多达数百人，中外参观旅游者逐年增多，仅1989年，就有日本和港、台等地区道教团体四起先后前往该观参拜。
    老君洞经过第一期工程修复，虽已初具原道观模样，但尚需重修重建的殿宇、文物古迹还有二十多处，今后将逐步修建，以恢复其原有风貌。
