余信昌
洞真古观在广东省南雄县城北雄庾公路旁，距韶关市一百三十公里、距县城二十七公里。
洞真古观建在梅岭南麓之翠屏山，方圆几百公里仅此一间道观，原系藏经之所，不少隐士在此研读经卷、研注经书。
岩上石壁刻有“万福洞”三个大字，落款“大唐吕岩书”(即吕纯阳祖师手笔)。洞真古观建于此。
北宋大诗人苏东坡被贬谪海南，到徽宗建中靖国元年(公元1101年)获赦北归，路经翠屏山麓，宿于洞真古观。他与道人一同游览翠屏山及梅岭，并为八仙洞题字“诸仙岩”三字，刻于洞上，至今尚存。他还题诗多首于观内，如:《过大庾岭》、《度梅岭寄子由》、《赠岭上老人》、《岭上红梅》等等。
明朝时建有梳妆楼，传说有一石台是仙女梳妆打扮之处，旁建设慈航道人殿。清同治年间，全真龙门派第二十代玄裔程明善奉师命到南雄洞真古观当住持，把洞真古观，粉饰一新。道观一进门王天君殿，两侧陈奇和郑伦二将塑像。再进是太上老君殿、玉皇大帝殿、吕纯阳殿、三元殿、三清殿等。上有一逍遥台。
山岩之上有亭六座:补梅亭、倚翠亭、迎曦亭、拱北亭、崆峒亭和望梅亭。在望梅亭处可远眺梅岭南粤雄关红梅胜景。
岩巅有一石室，室旁有玩月台，传说是仙姬下凡嬉戏之处，如果农历八月游此，就能闻到“兰桂腾芳”玉桂树与秋兰发出阵阵花香。还有维肖维妙天然的凤凰石。有一诗云:“凤凰石容娇巧艳，雄姿屹立倚南天。奕彩风度自然美，似悦合欢笑逢仙”。
岩下龙王洞的泉水，暗流到前面的龙王井，注入一块深水田，田里种植着一年四季常青之西洋菜。那是1944年，南雄县翠屏山洞真古观朱崇佐道人，从广州畔塘(畔溪)带回洞真古观的，种在一亩一分一厘的深水泥田中，经过道人一番精心管理，这块田每年能生长出二万多斤嫩绿的西洋菜，四季常青，成为本地特产，供不应求。
道观之旁，有座塔形之山，高约六十余米，周围约一公里多，中有二石，岩内一石，用木槌叩之如钟声，另一石击之有鼓音。因而名“钟鼓岩”，远近知名，是洞真古观管辖之所。
十年动乱，朱崇佐等被迫离观下乡，落实宗教政策之后，南雄县统战及宗教部门迎回朱崇佐道人返回洞真古观，主持观务，进行恢复。在政府及林场的关怀支援下，钟鼓岩已重修得焕然一新，并由老书画家胡根天题写“钟鼓岩”三个大字，每天迎接海内外华侨、归侨，各地游客、港澳台同胞，前来参观、旅游、进香、络绎不绝。
