任林豪
天台山在浙江省东部，位于天台、临海、宁海、新昌、嵊县五县中间，为天台县境内诸山的总称。真“高一万八千丈，周围八百里，四面如一”①。山中多佛教寺院和道教宫观，是为佛教天台宗的发源地及道教的东南圣地，有“千僧万道”之称。就道教来说，早在东汉魏晋时期，天台山就成为江南道教之地，并形成了一个以桐柏为中心的道教文化圈。在这篇文章里，主要叙述天台山道教洞天福地、神话传说等有关问题。
一、天台山洞天福地
洞天与福地，道家谓神仙所居之所，洞天为真仙所居，福地由真人治之。据《桓真人升仙记》称，洞天福地:“有长年之光景，日月不夜之山川。宝善层台，四时明媚，金壶盛不死之酒，琉璃藏延寿之丹。桃树花芳，千年一谢，云英珍结，万载圆成。”天台山是否也有如以上所说的那样，请看孙绰是怎么说的:
天台山者盖山岳之神秀也，涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台。皆元圣之所游化，灵仙之所窟宅。夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之环富，尽人神之壮丽矣②。“方丈”与“蓬莱”为道教所谓八方巨海中。“十州三岛”之二岛，系仙人游息之处，有不死之仙草。孙绰在这里把天台与“方丈”、“蓬莱”同视为“灵仙之窟宅”，足可以见天台山成为道教洞天福地是当之无愧的，天台山之所以能成为道士修炼的理想之地，还与晋葛洪对它的宣扬有关，葛洪在《抱朴子内篇》中曰:“诸山不可炼金丹，以其皆有木石之精，惟太华、少室、缙云、罗浮、大小台正神主可以修炼，灵敝诡异，为天下巨观。”大小台即天台山，亦称桐柏山，“以石桥大小得名”③。葛洪把天台山列入五座可炼金丹之山中的一个，可见天台山在道家的心目中是何等的重要。
在天台山，佛道两教的分界是很清楚的，它们以赤城山为分界点.赤城山以南基本上为佛教的势力范围，赤城山以北则是道教的地盘。两家相处和睦，互不侵犯。天台山上的洞天福地也即分布在包括赤城山在内的赤城山以北地区。
天台山洞天福地，道书载有三处，赤城山洞为十大洞天之一，灵墟和司马悔山为七十二福地之一，关于赤城山洞，唐司马承祯《天宫地府图》:“太上曰，十大洞天者，处大地名山之间，是上天遣群仙统治之所。第六赤城山洞，周围三百里，名曰上清玉平之洞天，在台州唐兴县，属玄洲仙伯治之”。唐兴县即天台县，赤城山在县北六里，一名烧山，又名消山，石皆霞色，望之如雉堞。孙绰《天台山赋》所谓“赤城霞起以建标”即指此。西有玉京洞，就是所说的赤城山洞。明传灯《天台山方外志》说“玉京洞”:“在赤城山右，道家第六洞天，或号太上玉清天，或号玉真清平天，或号上清玉平天。茅司命真君所治。”这第六洞天的确是有其洞，然所治者，司马承祯所说的“玄洲仙伯”与传灯所说的“茅司命真君”，却完全是品次不同的“玄仙”和“真仙”。按《云笈七签》卷三《道教三洞宗元》记载:“第一上仙；二高仙；三大仙，四玄仙，五天仙；六真仙；七神仙；八灵仙，九至仙。”“玄仙”和“真仙”，两者性质相同，只不过在品级上“玄仙”要高于“真仙”。赤城山洞既属玄洲仙伯治之，又为茅司命真君所治。而《云笈七签》卷二十六《十州三岛》谓:“玄洲在北海之中，戌亥之地。地方七千二百里，去南岸三十六万里，有太玄都，仙伯真公所治。”再看《云笈七签》卷一百零四《太元真人东岳上卿司命真君传》。此传云，司命真君茅盈，字叔甲，咸阳南关人。生于汉初，十八岁时弃家入恒山修道，后得西域王君其西王母授道法，遂成仙。”
据《天台山方外志》说他在“哀帝元寿间(公元前2—前1年)，乘云驾龙至太霍赤城玉洞之府”。并说他“莅司命之任，出入太微，受事太极也”。从以上记载所知，玄洲仙伯与茅盈均是道教中被仙化的人物，赤城山洞在这里扯上他们，完全是道教信仰的需要，也是“神仙”系统发展的必然，更主要的是为了提高赤城山洞这“第六洞天”在道教及道家心目中的影响与地位。
关于灵墟与司马侮山，司马承祯在《天宫地府图》中也有叙述:“太上曰，其次七十二福地，在大地名山之间，上帝命真人治之，其间多得道之所。第十四灵墟，在台州唐兴县北，是白云先生隐处。第六十司马悔山，在台州天台山北，是李明仙人所治处。”
据《天台山方外志》，第十四福地灵墟在天台县北六十里，第六十福地司马悔山，在天台县北十三里，但灵墟之主人白云先生，司马悔山的主人李明仙人均无详考。仅从《世说》中知晋王羲之得笔法于天台山白云先生。又按野史，唐会稽僧辨才说，右军《兰亭序》三百七十五字，始梦天台山白云子真传，授笔诀以“永”字为法④。
总之，天台山洞天福地同各地其它的洞天福地一样，原先为古代方士们等虚拟的神仙世界的传说，后来为道家所承袭，成为道教的“神仙世界”。
二、有关神话传说
神话传说，其来甚久，且种类繁多，天台山的神话传说基本上属于历史神话，林惠祥先生认为:“历史和神话的界限，常不很分明。有些神话，实是根据历史的事实，不过加上神话的色彩”⑤。确实如此，天台山的神话传说，如太清真人彭宗等治赤城；右弼真人王子乔、九天仆射伯夷叔齐治桐柏等说；这些就是在道教历史事实上加上神话的色彩而形成的。
彭宗，字法先，彭城人。年二十岁时师事杜冲真人，得授丹经五千文，守一之道。就是这样一个道教历史人物，在天台山，经过历代道士口头及笔墨的加工，就变成了:“能三昼夜通为一息，或投水底竟日方出，或瞑目僵卧辄一年不动，尘委其上积如纸。又能一气诵五千文，通为二遍。气禁蛇虎，亦能禁凶人，使手足不觉自拘或使幽灵击之。年一百五十岁，常如二十年少。周历王丙申太上遣仙官下迎为太清真人，治赤城宫”⑥。在这里，彭宗不但神通广大，而且长生不死，是道教理想中的神仙。《释名·释长幼》称老而不死曰仙。因有神通变化，故称神仙。除却彭宗治赤城一说，其它还有古籍载有仙人同赤城关系的文字，如《会稽记》:“赤城山有玉室琼台，许迈尝居之，因与王羲之书云，自天台山至临海，多有金台玉室，仙人芝草。”
又《赤城事实》:“晋柏硕因驰猎深入(赤城)，见其中有名花异草，香气不凡。”唐天台山著名道士徐灵府对赤城山玉京洞更有一番描述。他说:“其下别有洞台，方二百里，魏夫人所治，南驰缙云，北接四明，东距溟渤，西通剡川，中有日月三辰，瑶花芝草。自晋宋梁隋暨唐天宝尝望秩焉”⑦。明传灯《天台山方外志》也有“王母及上元夫人、紫阳左仙公、太极仙公、清虚王君及携华存(魏夫人)同去东南行，俱诣天台山洞宫玉宇之下”之说。这些神话传说中的神仙，多为上古传说中的人物，或为道教人物与历史人物之仙化，是在一定的历史基础上，经过艺术加工而创造出来的。
天台山神话传说集中流传在二个地方，一个地方就是如上所说的赤城山，另一个地方即是桐柏山。
桐柏山，在天台县北六里，旧时宫观林立，为道教的东南圣地，关于桐柏山，有二段文字是这样的。据陶弘景《真诰》云:“吴有勾曲之金陵，越有桐柏之金庭。三灾不至，洪波不登，实不死之福乡，养真之灵境。”再据传灯《天台山方外志》云:“桐柏金庭洞天，……中有三桥，一见二隐。木则苏琊琳碧，泉则石髓金浆，人得食之，后天不老。”
关于“金庭”，是这里需要澄清的一个问题。按唐司马承祯《天宫地府图》:金庭山洞为三十六小洞天中之二十七洞天，在“越州剡县，属赵仙伯治之”。然据梁沈约《桐柏山金庭馆碑》云:“桐柏所在厥号金庭”。唐崔尚也说桐柏“中有洞天，号金庭宫，即右弼王乔子晋之所处也。是之谓不死之福乡，养真之灵境，故立观，有初强名桐柏焉”⑧。在学术界，“金庭”问题至今还众说纷纭，有说金庭在剡县，有说金庭在桐柏，笔者认为剡县金庭与桐柏金庭，乃为两码事，从地理看，剡县金庭在今嵊县东七十里，金庭山之上。而桐柏金庭在天台桐柏山，两地相距百余里之遥，从时间及记载上看，剡县金庭最早见于唐司马承祯的《天宫地府图》，而桐柏金庭则于南朝时即已见于记载，完全是两个不同的“金庭”，只不过一个列入了《天宫地府图》，一个没有列入而已，清人洪颐煊认为造成两者混淆的原因是:“元和中，裴通撰《金庭馆记》，别以小香炉峰为金庭洞天，在剡县东南七十里，后人因之，非是”⑨。
由于桐柏山被描述得美妙而神秘，于是蒙有浪漫色彩或带有宗教幻想色彩的神话传说便产生了。桐柏山上出现的第一个神话传说是有关王子乔的传说，据《列仙传》云:“王子乔名晋，为周灵王太子。好吹笙，作凤鸣，游伊洛之间。遇道士浮丘生，接引上嵩山，修炼二十年，后在缑氏山巅，乘鹤仙去，受书为桐柏真人。”
又据唐天台山著名道士杜光庭之《仙传拾遗》说:“天台僧陈惠虚曾游山过石桥，遂及宫阙，其门额曰会真府，左曰金庭，右曰桐柏，三门鼎峙，皆有金楼玉窗，高百丈。其右内之西，又一高楼，题曰右弼宫，见一叟，号弦老，言此神仙所都，周回百六十里，上真王君主之。列仙三千人，仙王、力士、天童、玉女各万人，为小都会之所，太上一年三降此宫，校定天下学道之人功行品第。王君者，周灵王之子也。”
    在这二段文字里，王子乔被描绘成能骑鹤飞升。其所居的桐柏亦被描画得使人感到惊异、神秘，王子乔在天台山“主金庭治桐柏”⑩。并“掌吴越水旱，五代时封元弼真君。宋政和三年封元应真人，绍兴庚申加号善利广济真人”11。尽管他只是个上古传说中的人物，但在这里，身上充满了浓厚的道教色彩，同时也被佛教所接纳，成为天台佛教寺院的保护神——“伽兰”12。桐柏山上原有王子乔仙坛和祀王子乔的元应真人祠、善利广济真人祠。现王子乔仙坛尚存，号为妙乐院。
在桐柏山，还有九天仆射伯夷叔齐治桐柏的传说。据史籍记载，伯夷和叔齐为商末孤竹君之子，兄弟俩因反对周武王讨伐商朝，在武王灭商后，逃避到首阳山，不食周粟而死。按《众真记》，伯夷叔齐死后九天仆射，掌治天台桐柏山。桐柏山上原有祭祀伯夷叔齐的九天仆射祠(即清风祠)，内供伯夷、叔齐两石像。关于九天仆射祠，清齐召南的《天台山方外志要》是这样说的:“以道书言，孤竹君二子死为九天仆射，掌治桐柏故也。绍兴十一年置九天仆射祠，明时并入桐柏观，奉千殿侧。改额曰‘清风’”。
明萧文清的《清风祠记》对伯夷、叔齐石像也有一番描述:“余游天台桐柏宫，入法堂见夹室有二石像，衣冠甚古。叩其石甚坚。致背有古篆字，拂尘视之，一曰伯夷，一日叔齐。予问所从来。道童曰:相传赵宋时，宫有黄道士者知医，宣和天子召治母后疾，疾愈，官之辞，赐之金帛辞，独乞二石像载以归。”
桐柏山上还有祠伯夷、叔齐的《夷齐碑》，系宋台州郡守张廷臣撰。可惜的是，铜柏山上旧有的九天仆射祠、《夷齐碑》等，现已无存，只留下了依稀可辨的痕迹，就是幸运一点的伯夷叔齐石像，在“文革”中也变得残缺不全，留下了时代的烙印。
天台山神话传说最脍炙人口的一段材料，是南朝宋刘义庆在《幽明录>)中所记载的一篇文字:“汉明帝永平五年，剡县刘晨、阮肇入天台山取谷皮，迷不得返，经十三日，粮食乏尽，饥馁殆死，遥望山上有一桃树，大有子实，而绝岩邃涧，永无登路，攀援藤葛，乃得至上，各啖数枚，而饥止体充。复下山，持杯取水，欲盥嗽，见芜青叶从山腹流出。甚新鲜，复一杯流出，有胡麻饭糁，相谓曰:‘知去人径不远’，便共没水，逆流二三里，得度山。出一大溪，溪边有二女子，姿质妙绝，见二人持杯出，便兴曰:“刘、阮二郎，捉向所失流杯来”。晨、肇既不识之。缘二女便其姓，如似有旧，乃相见忻喜。问:‘来何晚耶’?因邀还家。其家铜瓦屋，南壁及东壁下各有一大床，皆施罗帐，帐角垂铃，金银交错，床头各有十侍脾。救云:‘刘、阮二郎经涉山岨，向虽得琼实，犹尚虚弊，可速作食’。食胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚甘美，食毕了行酒，……至十日后，欲求还去，女云:‘君已来是，宿福所牵，何复欲还耶’?遂停半年，气候草木是春时，百鸟啼鸣，更怀悲思，求归甚苦，女曰:‘罪牵君，当可如何’?遂呼前来女子，有三四十人，集会奏乐，共送刘、阮，指示还路。既出，亲旧零落，邑屋改异，无复相识。问讯，得七世孙，传闻上世入山，迷不得归。至晋太元八年，忽复去，不知何所。”
以上所载的这段文字，即是著名的、在民间广为流传的《刘阮天台山遇仙》的传说。这个传说，它的起讫时间从汉明帝永平五年(公元62年)至晋孝武帝太元八年(公元383年)。中间相隔了321年。显然，这是神话传说中的一个“超时间经过传说”。
刘晨、阮肇为剡县人，相传今浙江新昌、嵊县的刘门山、阮涧，是他们的故乡，他们在天台山奇遇的所在，即今浙江天台县天宫乡的桃源洞和“桃源春晓”地方，宋元祐二年(公元1087年)始建有刘阮庙，今已湮没。刘义庆的这个传说，是有现实基础的。他以陶渊明《搜神后记》中也流传于天台的传说“袁根柏硕”，王嘉《拾遗记》中的“洞庭山”等传说内容为主要依据，配以天台山地名，风物等内容，并融合了神仙洞府一类幻想对社会产生的神秘感，终于创造出这个堪与“巫山神女”相媲美的神话传说。表达了自己及广大人民追求精神安慰和对这种“世外桃源”幸福理想生活的憧憬。
刘晨、阮肇的传说是优美动听的。它不但反映了当时民间道教“神仙世界”信仰的面貌，而且又具有高度的文学性。故其在社会上广泛的流传过程中，就必然的直接影响到文学艺术与戏曲艺术等创作上来。确实如此，刘阮传说以其独特的魅力倾倒了许多文人，使之成为他们手中热门的创作题材，唐诗、宋词、散曲、戏剧都有以此为题材的佳作，这里就不一一介绍了。这些作品又扩大加深了它在民间的流传。
刘阮传说在绘画艺术和雕刻艺术上也有诸多的表现。如早在唐代，江陵某佛寺的墙壁上，就有描述刘阮遇仙之事的壁画《天台二女图》。至清有刘六皆的《桃源图》，杨补帆的《天台桃源图》等，天台县博物馆还藏有明竹刻“刘阮天台遇仙”笔筒等。
三、结语
天台山的神话传说，与道教的神仙信仰有着密切关系。最早的“黄帝祭天圜丘，将求至道，即先事九元子，往天台受金液还丹之方”传说13，是道教所讲究的炼养方术的表现，其它如彭宗治赤城；王子乔、伯夷、叔齐治桐柏等说，乃是运用神话描写的手法，而刻意宣扬神仙道教的思想。至于“刘阮夭台遇仙”，同样也是道教“神仙世界”所宣扬的产物，是老百姓对于想象非凡之人崇拜的一种体现。
概言之，道教作为一种意识形态，一种文化现象，那么，它所主张的长生不死，就需要有不死的神仙与适合神仙居住的场所来配合。这样，就产生了所谓的“洞天福地”和“神仙”，随之也产生了“神仙”的经历，实际上，所有的一切云云，正是道教理想的必然要求。
注:
①陶弘景《真诰》
②孙绰《天台山赋》
③传灯《天台山方外志》
④同上
⑤林惠祥《神话论》
⑥传灯《天台山方外志》
⑦陈誉卿《嘉定赤城志》引徐灵府《天台山小录》
⑧崔尚《桐柏观颂序》
⑨洪颐煊《台州札记》
⑩张联元《天台山志》
11传灯《天台山方外志》
12同上
13《历世真仙体道通鉴》
