李勇刚
山青水秀、风光迷人的广东罗浮山，不仅是华南著名的游览胜地，而且是我国十大名山之一，同时还是道教的洞天福地。山中风景名胜，比比皆是，文物古迹，星罗棋布，美丽而神奇的传说故事更是举不胜举，位于云峰岩下的“蝴蝶洞”就是其中之一。
“蝴蝶洞”为罗浮山十八洞天之一，洞内野藤缠蔓，溪水潺潺，洞外树木葱笼，花草飘香，每年春夏之交，洞内洞外，大小彩蝶，成千上万，翩翩飞舞，溢光泛彩，缤纷迷目。关于这“蝴蝶洞”的来历，还得从东晋时隐居于山中修道炼丹的著名道教学者葛洪讲起:
葛洪，字稚川，号抱朴子，晋武帝时出生于江苏句容一个士族家庭之中，他自幼聪明好学，素性寡欲，不好名利，唯慕神仙。十三岁时父亲病故，家境日益贫寒，但他并没有因为生活的贫寒而放弃学习，常常徒步到各处借读书籍，亲自砍柴卖柴，以买纸笔，夜间以柴火照明，读写抄录，极为刻苦，有时为了借读书籍或求教问题，不惜跋山涉水，不达目的不罢休，从十六岁时，便开始读阅《孝经》、《论语》、《诗经》、《易经》等儒家经典，后逐以博学而知名，兼有文才武略。
晋惠帝太安年间，曾参加昊兴太守顾秘的部队，被邀任为将军都尉，因作战有功，被封为伏波将军。但他不以高官厚禄为乐，唯好神仙导养之法，曾辗转到河南洛阳一带去搜集炼丹制药方面的方术和书籍，并随伯祖父葛玄的弟子郑隐学习炼丹之术。“八王之乱”时，为避大乱，葛洪应新任广州刺史嵇含的聘请，前往广州担任参军，不料嵇含被人暗杀，于是葛洪遂停留广州，深感功名富贵似烟云，荣位势利如寄客，便拜南海太守鲍靓为师，学习炼丹之术。葛洪天资聪明，德才兼备，颇受鲍靓的器重，鲍靓便将女儿鲍姑许配于他。葛洪与鲍姑志同道合，俩人常常一起采集草药，炼制丹药，广为附近的百姓治疗疾病，解除痛苦。冬去春来，年复一年，如此在广州生活了多年，后与鲍姑回到故乡江苏句容。晋元帝司马睿登位时，任葛洪为丞相，赐爵关中候；晋成帝即位后，葛洪被任为谘议参军等职，但他推辞不就，闻听五岭以南地区出产丹砂，遂求为句漏(今广西北流)令，后被答允，乃偕鲍姑及子侄同行至广州，被广州刺史邓岳挽留，后隐居罗浮山之中。
葛洪在罗浮山中创建茅庵，修道炼丹，研读道书，著书立说，采集药草，济世救人，深受罗浮山民的尊敬和爱戴。
传说一日葛洪把众弟子招集在一起，将自己多年来炼丹修道而总结的经验和方法及几部著作一一传授给了他们，数日后又给广州刺史邓岳写信说他要马上到很远很远的地方去寻找师父，邓岳接到葛洪的来信之后，马不停蹄地来到罗浮山中与他相见，可是当邓岳来到罗浮山中之时，却见葛洪沐浴薰香之后，衣冠整洁的走出庵门，来到朱明洞旁的朝斗坛上，手仗宝剑，口诵真经，席地盘坐，时至日中，仙化而去。葛洪虽已仙化，但颜色如生，体亦柔软，举尸入棺，轻如空衣。当罗浮山中的黎民百姓闻知葛洪仙逝的消息之后，纷纷前来悼念，只见葛洪遗留下来的道袍，顿时化成碎片，忽然间变成许许多多大大小小的彩色蝴蝶盘旋而起，仿佛是在向前来悼念的人们致意，最后这些五彩缤纷的蝴蝶聚集于云峰岩下的一个天然石洞之中，后来人们就将此洞称为“蝴蝶洞”。
