冯可珠
1970年9月15日，茅山东南麓农场范围内，刘混康墓被毁。出土石志，不久欲被改制为一工人之墓碑，幸有金坛县文化馆懂文物的老干部徐永年，与该农场党支部负责人等在条件困难下拓得一拓片才得以留存。
墓志中称“……刘本盛族，得姓远矣。……姓朱氏，亦因先生被恩两赠至蓬莱县太君者，其母也。三世晦德，人莫知之。十二月二日，三茅君下降，时夕，母梦一羽士入其室，飘洒如其人，完而先生生。年十三，依本郡太和观道士汤含象授业。嘉祐五年，试中为道士。绍圣初，诏赴阙，赐洞元通大师，其后，累趁禁庭赐‘先生’号，一赐而为‘葆真观妙’，再赐而加‘冲和’……”。
据清笪重光审编《上清嗣宗师四十五代传》卷八称:二十五代葆真观妙冲和先生，谥静一姓刘，讳号俱混康，一字志通。景祐已亥年(公元1035年)十二月二日生，十二岁(志中称十三岁)从泰和观汤含象。元祐元年(公元1086年)哲宗(赵煦)孟后误吞针喉中，医莫能出，有司以高道闻，召见。师进服符，呕出针刺符上，宫中神其事，赐号洞元通妙法师。……徽宗加官号，踢玉印……。
又据蔡卞作《元符万宁宫记》内称:哲宗诏至京师，燕(宴)见便殿，赐号洞元通妙大师，且命其故居而新之，令改“元符”(公元1098年)，因号其处曰元符观，蔡卞又有《赠华阳法师》诗，内称“师到华阳洞，山花几度开，祇应常救物，却遣世人来”。
由此可证实，志中所记与时人所作“传”“记”的吻合性与可信性。《宋史》哲宗本纪称，绍圣三年九月，“废皇后孟氏为华阳教主，玉清妙静仙师，赐名冲真”，显然与该志中“绍圣初，诏赴阙……再赐而加‘冲和’”，是确有所关联的。
墓志中又曰:“初，先生被冠裳，……入三茅谒毛先生(毛奉柔)，受《上清法箓》，毛一见而奇之，不二、三年，三洞坛席悉付先生，由是，就积金峰结庵以居。志与云汉比高，节与雪霜争严。其所自养者如是也”。
据《元符万宁宫记》中亦称“结庵于山之积金峰”。此即大茅峰之右，二茅峰之左。南宋周必大有游茅山诗称“遥拱三茅峰，不敢迫自尊”。故墓志中又曰:“所居之地，神光夕见，群鹤舞空，日有重轮，山有瑞气。”可见道士刘混康之宏志高节及积金峰其山之灵气无不为世人所尊所慕，并展示了茅山称谓“第一福地”之原委，证实了初时积金峰之潜神庵，是为道士刘混康于嘉祐年间所为。
墓志中称:“……前日重峰峭岭，人莫能攀险，今则危楼高阁，跨云梯，通石磴。而御制，庆成有‘颂’，远山有‘诗’。三清三茅君皆御绘其像”。有些可以看出，当时之三清三茅神画像，当是其大观年前，刘混康结庵于积金峰时之作品。
墓志中又称:“为门，为殿，以至一庵一阁，皆御题其榜，所赐御翰，凡二百轴。龙章之篆，饰以金碧，辉映山谷”。据《元符万宁宫记》内称，“乃诏加锡茅君号，而即山样殿以礼祠号。先生又请建皇帝本命殿于东南隅之长生也，从此，于是钟有楼，经有阁……”。可见，崇宁丙戌则确有“元符万宁庆成颂”之匾，另有“赐刘师敕书甚多。志中“皆御题其榜”之说应始于崇宁元年七月，延及大观二年十月。
墓志中又称:“夜半步虚之音，时落人间，众谓华阳真境。侠圣时而显以示人，岂易逢哉”。
茅山古称“第一福地、第八洞天”，名“金坛华阳之天”，周围一百五十里，梁时，陶弘景于山中立馆，自号“华阳隐居”，天监四年(公元505年)移居积金峰东涧。此处当时即称为“华阳山”。唐代曾任润洲刺史的李德裕之《寄茅山孙练师》诗称:“何地最悠然，华阳第八天，松风清有露，梦月净无烟。“……欲驰千里恋，唯有风门泉。”故志中称“华阳真境”，亦是根据该处绝妙之景之声之形而言之。
墓志中还记载有道士刘混康在悠然解脱前那神话般的征兆和解脱后有宋徽宗皇帝令人予以其从葬的情况，在此即不再详叙。以上部分志文供研讨者参阅。
