孙明才
茅山原名句曲山，又名地肺山，位于江苏省东南部句容县境内，为道教的第一福地，第八洞天。
宋哲宗赵煦的昭慈圣献孟后，因误吞银针终日戚戚，投药无效，御药院苏圭被鞠。后由皇后姊推荐，诏茅山道士刘混康治愈，宋哲宗遂赐《辽王诗简》一卷、玉剑一把、《上清大洞卷简诗》十二卷轴、《上清大洞秘录》十二轴、玉印、玉圭、呵砚、玉符等八件珍宝，作为镇山之器。前四宝在历代兵祸中丢失，后四种珍宝今藏于九霄万福宫。
玉印，长六点一厘米，宽五点九厘米，高约三厘米，上有瑞兽钮，下有箓体阳刻“九老仙都君印”六字。
玉圭，其形上尖下方，玉质莹润，光透澄澈。
玉符又叫镇心符，上刻“合明天帝日敕”六个篆体阳文，其质坚润，色洁白。
呵砚又叫哈砚，玉质，长方形，长约十一厘米，宽三厘米。人对其哈气，砚中顿时出现大型水珠，舔笔而蘸，即有丹朱润笔，而且墨堂内凝水后还显出游鱼状花纹，砚入清水池中游鱼若真。
据史书记载，四宝原藏于元符元宁宫。元符万宁宫原名为潜神庵，因为茅山道士刘混康治愈了孟皇后病，宋哲宗特地把他修炼的地方潜神庵赐名为元符万宁宫。到了公元1098年，哲宗索性把年号也改为元符，以作纪念。
    茅山道院除此四宝外，尚有苏东坡为道院所书《全科萨祖铁罐炼度焰口经》。
