中国道教学院学员 王玄禄
寒假，我回到故土兰州。1月30日晚，在电视上看到江泽民总书记接见宗教界领导人，中国道教协会、中国道教学院院长黎遇航在总书记身边就坐，我感到非常高兴。
回顾新中国成立至今，道教代表受到党的最高领导接见，还是第一次。这有其重大的现实意义和深远的历史意义。江总书记在接见时说:要长期保持宗教政策的稳定性和连续性。
这说明，党对宗教工作的重视和对宗教界人士及信教群众关心。宗教界，在社会主义现代化建设中，正在起着积极的作用。
自党的十一届三中全会以来，落实了宗教信仰自由政策。道教虽然得以恢复宗教活动，然而，由于宗教活动场所的紧张和道教青黄不接等现状得不到有效的解决，道教事业的进展十分缓慢。今年，农历正月初一、初九我参加了兰州白云观的宗教活动。庙会期间，香客如潮，烟火旺盛，而观内的道士，老的多，年青的少。仅有的几名道士，既要做道场，又要接待、指导群众，顾此失彼；观内只开放一座过殿，正殿、后殿及部分住房仍被住家户和某单位占用。因此，院内拥挤不堪，秩序混乱，道众虽全力解困，收效甚微。
这些现象，影响了道教事业的弘扬光大，阻碍了道教的发展。在我离兰返回学院报到之前，得知甘肃省委书记及有关领导接见了各宗教团体的负责人，省道教协会名誉会长韩壬泉、会长王至全均在座。这样，由中央到地方的领导都来关心，收回被占殿宇和住房，扩大活动场所的问题，一定能够得到解决。同时，观内培养爱国爱教、愿意继承道教事业的接班人，亦刻不容缓。
我觉得，我们年青的道教徒，要鼓起勇气，摆正自己的位置，将国家的繁荣、道教的振兴和个人学习、修行结合起来，爱国爱教，自强不息。
今天，我有幸在道教学院学习，当努力上进，继承道教优良传统。毕业后，把学到的知识用在道教事业的建设上来，立功德，度己度人。只有这样，才不辜负党和政府的关心和帮助，不辜负道教前辈的培养和期望。
