炼形 道教修炼术语。一、炼养身形。即通过导引、行气等炼好身体，为“得道成仙”创造条件，义同“筑基”。《至游子》卷下:“学道者必先养其身，而后可与议矣。”“止行炼形可乎?奇士曰:斯住世矣，为其返老还少也。”《云笈七签》卷四十九《玄门大论三一诀》:“守神炼形为中乘。”二、炼养“内丹”。即通过“炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚”等阶段，实现三归二、二归一而“结胎成丹”。《灵宝毕法·金液还丹第七》云:“则大药将成，谓之金液；肘后抽之入脑，自上复下降下田，则曰还丹。又复前升，遍满四体，自下而上，则曰炼形。”又云:“此采药三百日，数足胎圆，而飞金精减一卦，勒阳关如旧，罢采药，添入咽法，咽法随四时而已。此系炼形法。”《至游子》卷下:“炼汞成神，炼气成形，于是后升前咽，二物合而成胎，是谓与道合真，金液炼形者也。”三、炼化凡质。《云笈七签》卷五十六《元气论》:“炼气为形，名曰真人；又炼形为气，气炼为神，名曰至人。”四、太阴炼形，即“死后”炼形。《太平广记》卷五十八《魏夫人》:“死经太阴，暂过三官，肉脱脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨如玉，七魄营侍，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，当血再生，复质成形，必胜于昔日未死之容者，此名炼形。”同书卷三十三《申元之》:“汝服此丹，死必不坏，可大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，魂不荡散，魄不溃坏，百年后还得复生，此太阴炼形之道，即为地仙，复百年，迁居洞天矣。”此外又有“水火荡炼尸形”、“阴阳六甲炼形质法”等，同属于“死后”炼形之类。五、炼隐形术。《太平广记》卷五十八《昌容》:“昌容……常行日中，不见其形。或云:‘昌容能炼形者也。’忽冲天而去。”在《性命圭旨》贞集中总结了六门炼形法，而独推“真空炼形”。其它五门曰玉液炼形、金液炼形、太阴炼形、太阳炼形、内视炼形。此五门炼形法，总非虚无大道，终不能与太虚同体，惟真空炼形，虽曰有作，其实无为；虽曰炼形，其实炼神。是修外而兼修内也。
(杨福程)
存思 又称“存想”、“精思”。道教修炼术语。即运用思维或意念力的修持方法。如在修炼中专一地想象身神、天神、日月、星斗、彩云、色气、水浴、火烧以及三宝(道、经、师)等。道教重视“存思”，认为它有引导入静、调动潜能、致神得道和治病健身等作用。《云笈七签》卷四十三《老君存想图十八篇》:“学道之基，以存思为首”；“修身济物，要在存思”。《三洞珠囊·坐忘精思品》引《五千经文序》:“静思期真，则众妙感会；内观形影，则神气长存。”《至游子》卷下引《大智慧经》:“内存心中有日大如钱……行之一年疾除，五年身有光彩，十八年可以得道。”《太上灵宝净明飞升度人经》:“诵经存思之法……永作定制。”《云笈七签》卷四十二至四十四，载有各种“存思”之法。
(杨福程)
握固 道教修炼术语。源出《老子》五十五章:“含德之厚，比于赤子。毒虫不蟞，猛兽不据，擢鸟不搏。骨弱筋柔而握固。”意为赤子精气充足，握持牢固，因而不受外物伤害。后来道教用作修炼之术。其说有二:一以四指押大拇指，如婴儿或胎儿握拳之状。道教认为，手为人体“三关”(口、手、足)之一，握固具有“闭关防”、“固真气”和防止“惊功”的作用。《云笈七签》卷三十四《神气养形说》:“握固以象胎形，闭气以为胎息。”同书卷六十《幻真先生服内元气诀法》:“夫握固所以闭关防而却精邪。”又卷六十一《服五方灵气法》称“握固”为“掌诀”:“夫掌诀以握固为总法，所以运魁刚、封五岳、关三晨、捉鬼道、揽河源、固真气而幽显备统之也。”《道藏续编》初集《寥阳殿问答》:“而手握固，所以镇惊也。”注:“以大拇指甲掐住亥子纹间，以四指握之，须用中指中节平处压盖大指指甲之末，闻惊则加劲以握，惊自定，故其诀名“握固”。此要诀也。”二以脚后跟顶住精窍，以防精泄。《遵生八戕》卷十:“握固二字，人多不考。岂特‘闭目见自己之目，冥心见自己之心’哉!趺坐时，当以左脚后跟曲顶肾茎根下动处，不令精窍漏泄耳。”
(杨福程)
三道 道教气功名词，谓人体精气运行三条道路，即赤道、黑道、黄道。赤道即任脉，心气所由之路。心属火，色赤，故曰赤道。火性炎上，法必制之使降，以交于水。黑道即督脉，肾气所由之路。肾属水，色黑，故曰黑道。水性润下，法必制之使升，以交于火。此二道乃“精气所由出，人物类以生存者”，故称之为“人道”。黄道介于赤道、黑道之间，位于脊前心后，自会阴直达泥丸，“凡夫仙胎之结、之圆皆在斯境”，故称之为“仙道”。见《道藏续编·泄天机》。
(杨福程)
