椒江市道协健全制度
椒江市道教协会成立以来，认真学习政策法令和各地的管理经验，提高政策和管理水平，加强了法纪观念，使道协的工作走上了正常轨道，宗教活动得以正常开展。
道协建立每季一次的理事学习与会议制度；加强集体领导；实行了定期办公日制度，使各项工作不脱节；成立了全真道工作委员会；在各区、乡成立工作学习小组，加强物色人才，搞好财务管理，为宣传党和国家之政策法令、传播道教知识、推广先进经验，使道协与广大信徒保持密切的联系，创办了《椒江道教通讯》。现在，市道教协会正在有关部门的配合和支持下，深入地开展全面的综合治理工作。
(刘小兵)
甘肃省和兰州市道协举办道教经韵学习班
为了提高道士的经韵水平，由甘肃省道教协会和兰州市道教协会联合主办的为期两个月的经韵学习班，于1990年12月2日在兰州白云观开学。
参加这次学习班的学员共二十二名，主要是兰州地区的道人，并吸收了张掖、临夏、敦煌、临洮等市、县的青年乾、坤道人。经韵班由甘肃省道教协会会长王至全担任主讲教师。学习内容包括道教经韵、道教知识及经忏法器的使用等。这次学习班，得到了省、市政府的大力支持，甘肃省道教协会在经费困难的情况下，积极安排好学员们的生活。学员们热情很高，学习都很认真。
(马文琴)
腾冲县道教基础知识培训班结业
地处边陲的云南腾冲县道教协会于1991年元月11日举行了本会所办腾冲县道教基础知识培训班结业典礼。腾冲县是云南省信仰道教群众最多的地区，境内道教历史悠久，宫观遍布；为了更好地开展本县的道教教务活动，管理好境内的道教宫观，县道协从去年七月间开办了一个为期半年的道教基础知识培训班，该班开设了法律与宗教、道教基础知识、道教徒的修养、道教养生、道教礼仪等课程，二十位学员主要来自于本县及保山、临苍等地区的道教宫观之中。结业典礼上，县委、县政府、县人大、政协等有关部门的领导和其他宗教团体的代表分别前来祝贺。
(张恩森)
苏州青年教徒培训班结业
1990年11月19日，在苏州市道教协会接待室内，一个个端庄、穿着整齐道装的青年教徒在一片热烈的掌声中，庄重地接过金灿灿的毕业证书。这是苏州市道教协会在举行青年教徒培训班毕业典礼。苏州市道协自成立以来，一贯把培养道教接班人放在工作的首位。针对教会缺少宫观管理、学术研究和继承道教音乐接班人的局面，一面送青年教徒外出取经学习，一面着手筹建青年教徒培训班，在得到各方面的支持和帮助下，于1989年10月20日正式开学，共开设语文、政治、书法、道教知识、道教音乐等六门课程。学员们经过一年的刻苦学习和经忏实习，不仅提高了爱国爱教的思想觉悟，并且还提高了写作、阅读的水平及音乐演奏技巧，以优异的成绩结业了。
出席结业典礼的市宗教局局长陈振江和苏州市道教协会会长师敏绪在颁发证书时，向全体学员提出了几点希望:要发扬爱国爱教的优良传统，艰苦朴素，勤修苦练，继续努力，做一个德修兼备的新时代的道教徒，为弘扬中华优良文化，为统一祖国，振兴中华争做贡献。
(苏州道协)
苏州春申君庙修复
位于姑苏城王洗马巷内的道教“春申君庙”，近日修复竣工，重现昔日古朴迷人的风采。
春申君名黄歇，战国楚人，楚考烈王元年(公元前262年)为国相，封春申君。考烈王赐春申君领管江东吴国伯地，常住苏州。他对苏州的水利发展作出了很大的贡献，苏州人民和道教信徒为纪念他，曾多次修庙供奉。现存春申君庙建于明代，重建于清代同治年间，一直为苏州道教活动场所。
去年三月，苏州市落实政策办公室根据市道教协会的要求，将全部房产归还道教。苏州市道协在经费紧缺的情况下，节约开支，自筹资金15万余元，修复了大殿、戏楼、二殿、厢房等建筑，修复后的春申君庙，占地826平方米，使用面积近1000平方米。苏州玄妙观平时的宗教活动将移到这里进行，以满足道教信徒的需要。
(郁永龙)
第五届白云观民俗迎春会受好评
今年2月15日至20日在北京白云观举办的第五届民俗迎春会，保持了传统的民俗特色，丰富多彩的活动，深受各界人士欢迎。观内新开了药王殿、财神殿、三官殿、救苦殿四座殿堂，组织了正常的宗教活动，道友每日四次上殿诵经，清亮悠扬、悦耳动听的道教音乐不时播放，气氛极其祥和。环境卫生、饮食服务、应节小商品供应等项工作都搞得较好。庙会期间虽遇大风降温，但游人仍然络绎不绝，六天共达16万人次。第一次来白云观逛庙会的人，都赞扬这里环境幽雅，清洁卫生，对古建筑保护得好。
这届庙会，受到了北京市和国务院宗教事务局领导同志的关怀和重视。北京市政协常务副主席封明为视察时，还向白云观监院黄信阳道长转达了陈希同市长的意见:“白云观庙会比其他庙会有特色，要一年一年办下去，要办好。”国务院宗教事务局赤耐、杨同祥副局长，也来参观、指导。北京市文化局领导同志和部分区、县文化局长，在参观后也都给予好评。
(郭铸)
浙江余杭县进香团朝拜祖庭天师府
自1990年天师府修复祖天师张道陵神像举行开光典礼以来，消息传开，遐尔闻名，信士羽客进香拜祖者络绎不绝。1991年3月8日，浙江余杭县和睦乡沈家斗村、方家桥村等以徐金水、章锦鳌为首的67人大型进香团，千里迢迢到天师府朝拜祖庭，受到天师府全体道众的热情接待。并为他们举行了“玉皇宝忏”的道场。
(柔弱)
国务院宗教事务局任务之局长视察龙虎山嗣汉天师府
正当传达贯彻全国宗教工作会议精神和学习讨论江泽民总书记对宗教工作的指示之际，1991年3月8日，国务院宗教事务局任务之局长，在江西省委统战部、省宗教事务局、鹰潭市委、市政府、市委统战部和贵溪县委，县委统战部负责人的陪同下，到天师府视察，受到天师府主持张金涛等的热烈欢迎。张金涛道长陪同任局长和省、市、县领导一行参观了修复后的天师府有关设施和文物展览后，向任局长汇报了天师府头门的重建，三清殿的改建、“府第”占地面积的圈定等修复情况，同时对今后“演法大堂”的修复、“万法宗坛”神像的增塑、道教业务的开展，特别是对海峡两岸道教往来的沟通，提出了设想和打算。另外根据去年祖天师张道陵神像举行开光典礼以来，道教在台、港、澳和东南亚各国的影响，日益扩大，前来联系进香、旅游、投资建厂者也日益增多，要求政府和有关部门在政策范围内能给予大力支持。任局长对天师府过去的工作，给予了肯定，对今后的设想和打算，表示赞赏，并指示我们要认真执行宗教政策，爱国爱道，为社会主义建设事业，为国家稳定，长治久安做出道教自己的贡献。
(柔弱)
陕西省安康市道教协会成立
1990年8月28日陕西省安康市所属各宫观的道长和道教居士，怀着极其兴奋的心情集聚在市东郊的东药王殿。出席大会的49名代表，喜气洋洋地听取了来会祝贺的市委统战部和市政府宗教处领导们的讲话。
代表们通过充分民主协商，推选出17名道长组成理事会和7人组成的常务理事会。大会一致通过王宗清为会长。
(刘世天)
南阳地区道协举办道教徒爱国主义学习班
为了提高南阳地区开放道观道教徒的社会主义及爱国主义觉悟和管理宫观的能力，加强道教徒的自身建设，使全体道教徒在党和人民政府的正确领导下，团结一致，为我国的社会主义稳定和四化建设做出应有的贡献，河南省南阳地区道协于4月6日至8日举办道教徒爱国主义学习班。参加学习的主要是地县两级道协理事和开放宫观的负责人。学习班分别学习了江泽民总书记接见宗教团体领导人时的讲话，以及上级有关宗教政策方面的文件精神。就以下三个方面进行了讨论:一、在新的条件下如何发挥爱国主义精神，提高社会主义觉悟；二、如何全面正确理解党的宗教信仰自由政策；三、如何加强对各自道观的管理和自养能力，开展正常的宗教活动，为祖国建设做贡献。地县政府宗教事务部门领导莅临学习班并讲了话。
(南阳道协)
温州市道协召开为社会公益事业服务先进表彰大会
3月8日，温州市人民政府宗教事务局和市道协联合召开了为社会公益事业服务和宫观庙宇管理先进集体、先进个人表彰大会。市政府、市人大、市政协、市委统战部和有关部门领导人、道教徒、信教群众160多人出席大会。大会由陈崇杰会长主持。会上举行了隆重的授奖仪式，由市宗教局发奖的先进集体7个，市道协发奖的先进集体11个、先进个人30人。市委统战部副部长金国文、市宗教局局长郑赢中在讲话中一致认为，这次表彰是温州市道教界的一件大事，并号召道教徒和信教群众再接再励，为实现十年规划和“八五”发展计划做出新的贡献。
(陈高悦)
湖南岳阳大云山真武殿道观移交道教管理
2月25日，湖南省道教协会派出四名道士赶赴岳阳县正式接管大云山真武殿道观。大云山是道教真武祖师的道场。根据党的宗教政策和大云山的历史沿革，为了方便当地信教群众进行正常的宗教活动，岳阳县有关部门决定将真武殿交还给道教管理。
(欧阳慧君)
陕西汉中天台道观举办首届道教学习班
陕西汉中市天台道观，于3月2日至11日举办了首届道教学习班。参加学习的道士、居士共64人。学员们通过对党的宗教政策和道教基础知识的学习，提高了爱国爱教的思想水平，表示要坚持党的四项基本原则，严守教规教义，弘扬道教，继承民族文化遗产。要在新的一年里，按道教宫观五大建设规划，把天台建设得更好。
(汉中市道教天台山宫观管理筹备小组)
武当山镇中小学开设武当武术课
为了弘扬中华武当武术，湖北省丹江口市武当山镇的30余所中小学，体育课中开设了武当武术课。
道教胜地武当山，是中华武术的发祥地之一，其武术源远流长，驰名国内外。1990年10月12日至14日，中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映在视察武当山时提出了“武当武术在武当山区要从小学进入学校，抓好基础训练”的指示，丹江口市委、市政府及时组织市体委安排武术教练，帮助武当山镇培训中小学体育教师。今春开学后，武当山镇小学三年级以上的班级普遍开设了武当武术课。草店小学还从各班挑选了34名学生，组成业余武当武术队，进行重点培养。
(袁正洪)
江苏省道教协会筹备组成立
本刊讯:应江苏省道教信徒的要求，经省人民政府批准，省道教协会筹备组4月16日在著名的道教圣地——句容县茅山道院正式成立。
省道协筹备组于4月16,17两日在茅山道院举行了第一次会议。会上讨论了筹备组的章程和关于加强宫观管理暂行办法等问题以及今年全省道教工作计划。苏州玄妙观、茅山道院、如皋灵威观的负责人还分别在会上汇报了宫观情况，介绍了加强宫观管理的经验。与会者一致认为:我省成立道教协会筹备组，是党的宗教信仰自由政策的生动体现。大家表示遵照全国宗教工作会议精神，在政府领导下，高举爱国爱教的旗帜，坚持走社会主义道路，坚持四项基本原则，在宪法、法律、法规和政策的范围内开展好宗教活动，为社会稳定，为实现七届全国人大四次会议庄严通过的“八五计划”和“十年规划”所提出的宏伟目标作出努力。
会上推举茅山道院朱易经道长为江苏省道协筹备组组长。筹备组暂设在茅山道院内。
(周祖朴)
