《藏外道书》由巴蜀书社出版发行
本刊讯:经国务院宗教事务局、国家新闻出版署批准，道教典籍——《藏外道书》由四川巴蜀书社出版发行。
《藏外道书》是继明代正统《道藏》之后的第一部系统的道教经典文献资料汇集。它第一批收书七百余种，一千余卷，主要收录了明清以来的道教经籍。《藏外道书》在编排上既保留了《道藏》的特色，又有自己的特点，与明代《道藏》在资料连续性上相匹配。它的出版对研究明清以来道教文化有着极为重要的作用。
《藏外道书》由赵朴初、任继愈、任务之、黎遇航任顾问。《藏外道书》，16开、精装、彩印，首批二十册，国内定价人民币2800元。
经中国道教协会与巴蜀书社商定，凡是以中国道教协会的名义集体预订的，均给予20%的优惠。各地道协和宫观需要订购者，请与中国道教协会发行组联系，在1991年8月底以前交款的都按20%优惠，每套2240元(邮费在内)，如订购超过30套者，可按25%优惠，中国道协不收分文手续费，完全为道教事业服务。
《道书十二种》出版
《道书十二种》系清代龙门派高道刘一明所作道教养生学著述的总汇。该书汇集了刘一明20余种煌煌著作，堪称“刘一明丹道全集”。后人评之曰:丹法高妙，议论精深。全目如下:.
一、周易阐真，二、孔易阐真，三、象言破疑，四、通关文，五、参同直指，六、悟真直指，七、指南针，八、悟道录，九、会心集。
其中指南针又含十一种著作:一、阴符经注，二、敲爻歌直解，三、百字碑注，四、西游原旨，五、修真辩难，六、修真后辩，七、神室八法，八、修真九要，九、无根树解，十、黄庭经解，十一、金丹四百字解。
本书采取影印，有80克特制豪华纸装(特精)、线装两种装帧。特精本，16开1册，每部定价47.50元；线装本，一函四册，每部定价60元(只印百部)。欲购者可与中国社会科学院人文公司联系。地址:北京建国门大街5号。邮编:100732。邮购每部另收邮挂费4元。
《全真正韵谱辑》即将出版
由中国道教协会副秘书长、中国道教学院副院长闵智亭(玉溪道人)传谱，武汉音乐学院道教音乐研究室记谱编辑的《全真正韵谱辑》，将由中国文联出版公司出版。
《全真正韵》是道教全真派道士举行斋醮活动及日常课诵咏唱的声乐乐章。道教音乐自北魏时嵩山道士寇谦之的《云中音诵》改直诵为音诵以后，宋代辑有《玉音法事》，明代有《大明御制玄教乐章》，清末有《重刊道藏辑要全真正韵》等传世资料，但这些音乐资料有的早已失传，无从得知；有的是以“声曲折”记谱法，至今无法破译；有的采用“工尺”记谱，使人难以准确诵唱；有的以“当、清”记谱，有板而无韵律腔调，非口口传授，难以诵唱。闵智亭道长除全部熟悉清末四川成都二仙庵《重刊道藏辑要全真正韵》外，还精通未收入该书的一些道教常用经韵，此《全真正韵谱辑》均一并收入，共计六十八首。该谱辑采用简谱和当、清板记谱法，不仅克服了以前记谱中的不足，而且为学习道教全真经韵提供了方便，同时也为今后了解、认识、研究道教音乐文化留下了宝贵资料。
(李竹)
