道教题材上“方寸”
作者：谭云东
　　国家邮政局今年5月发行两套有关道教题材邮票。这是中国邮票发行史上不多见的。 　　5月5日发行的《永乐宫壁画》邮票1套4枚。图案面值分别为(4-1)60分西王母、(4-2)80分奉宝玉女、(4-3)80分东极救苦天尊、(4-4)280元金星、水星。永乐宫位于山西芮城县城北3公里处,原名"大纯阳万寿宫"。是为纪念"八仙"之一的吕洞宾而兴建。为道教全真派三大祖庭之一,同时也是中国现存规模最大的元代道教宫观,宫内殿阁巍峨、布局疏朗。其中主体建筑5座,即宫门、龙虎殿、三清殿、纯阳殿、重阳殿,垂直排列在中轴线上。各殿精美的元代壁画,总面积达1000平方米,内容丰富、技艺精湛。是举世公认的道教艺术宝库。《永乐宫壁画》邮票采取四连印方式印刷。4枚邮票图案选取的永乐宫主殿三清殿的壁画《朝元仙仗图》,画高426米,全长9468米,全部面积计4033平方米。而全殿只是这一幅画,绘于元泰定二年(公元1325年),作者为洛阳马君祥父子等人,描绘的是诸神朝拜道教始祖元始天尊的情景。中心是8个主神,帝后装束,四周围绕着290多个神,分四层排列。有金童玉女、仙伯、真人等。或持伞扇、或执笏,神态各异。这是现存元代道教壁画最精彩的一幅。永乐宫为全国重点文物保护单位。 　　5月26日发行《武当山》邮票1套3枚及小型张1枚。图案面值分别为(3-1)60分南岩秋色、(3-2)80分,紫霄瑞雪、(3-3)80分太子环翠;小型张面值为5元,图案为金顶春晓。武当山为著名的道教胜地。古名"太和山",坐落在湖北丹江口市境内。主峰天柱峰,海拔1613米。这套邮票、小型张图案的设计均为武当山古建筑群与自然风光相互映衬,巧妙自然的融险、奇、幽、秀于一体。小型张图案为主峰"天柱峰"的"一柱擎天",突出了坐落巅峰金碧辉煌的金顶(金殿)。是道教胜地武当山古建筑的精华所在。武当山方圆400公里,全山游程达60公里。以绚丽的自然风光、宏伟的古代建筑、神秘的道教文化和玄妙的武当武术饮誉海外,为国家重点风景名胜区。武当山古建筑群在1994年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》。武当山古建筑群早在唐代就建有五龙祠,宋、元亦有兴建。元末大部分毁于战火。明成祖永乐十年(1412年)命工部侍郎督军夫30余万人,从山麓至山顶建成了8宫9观、36庵堂、72岩庙、39桥、12亭的庞大道教建筑群。"五里一庵十里宫,丹墙翠瓦望玲珑",概括了武当山建筑的宏伟。主要宫观尚存金殿和太和、南岩、紫霄、五龙、遇真、玉虚等6宫,复真、元和、太上、八仙、琼台等5观,以及玄岳门、朝天宫等。邮票上的南岩宫(3-1)始建于元延佑元年(1314年),为石砌仿木结构;紫霄宫始建于明永乐十一年(公元1413年),为明代宫观建筑的道教杰作。太子坡(又名复贞观)(3-3),建于明永乐十二年(1414年)。小型张上武当山主峰天柱峰上的金顶与山腰的大岳太和宫等古建筑,建于明永乐14年(1416年)。 　　道教胜地《武当山》和《永乐宫壁画》两套邮票的发行,对宣传我国的道教文化将起到很好的推动作用。此前国家邮政局于1995年11月1日发行了道教名山《三清山》1套4枚,2000年7月15日发行了道教名山《崂山》邮票1套4枚及小全张1枚。今年4月21日还发行了《崂山道士》小型张1枚。以及1994年9月30日发行的道教名山《武夷山》1套4枚。另据消息,我国道教发祥地之一的青城山已经列入近年的邮票发行计划。随着对我国道教文化的进一步宣传,将有更多道教题材走向"国家名片"。 　　
