中国道协组织全体工作人员参观西柏坡并进行了学习讨论
作者：张　凯
　　为纪念中国共产党成立八十周年,中国道教协会于6月12日至14日,组织协会全体工作人员到河北平山西柏坡参观。先后参观了西柏坡纪念馆,中共七大遗址和毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇等老一辈无产阶级革命家在西柏坡的故居。 　　西柏坡---新中国从这里走来。毛泽东等老一辈无产阶级革命家在这里指挥了著名的三大战役,召开了党的七届二中全会,并曾召开过全国土地会议,新中国是从这里走来的。正如周恩来说:西柏坡是世界上最小的指挥所,指挥了世界上最大的三大战役。大家通过参观进一步了解到中国抗日战争和解放战争的艰辛历程,无数先烈用身躯换来了今天的胜利和祖国的繁荣富强,深切感觉到今天的繁荣稳定以及我国巨大变化的来之不易。 　　回京后,道协组织职工于6月19日进行了热烈的讨论,大家都认为这次活动非常有意义,受到了一次生动的爱国主义教育。 　　中国道协副秘书长袁志鸿道长在座谈会上说:中国共产党永远是一个伟大的党,中国这么大的国家,没有中国共产党的领导,就没有中国今天的繁荣和富强。在党的领导下,道教界也为中国的解放做出过贡献,如江苏茅山等地方的道友们积极参加和支持抗日战争。中国共产党从创立到现在八十年了,中国共产党是领导全国人民进行土地革命、抗日战争、解放战争和社会主义现代化建设的核心力量,中国共产党始终维护广大人民群众的利益。在中国共产党和人民政府的领导下实现了香港、澳门的回归,使"一国两制"的构想获得了巨大成功。现在只有台湾还未实现统一,这只是时间问题。正是中国共产党改变了中国人受屈辱的历史,使人民扬眉吐气。现在中国政局稳定,人民生活水平大大提高,综合国力和国际地位明显增强。我们道教界要爱国爱教,积极与社会主义社会相适应,与党保持高度一致,形成合力,把我们国家建设得更加富强。 　　周高德道长说:中国道协于1999年组织道协青年道众参观西柏坡,这是第二次,通过这次参观,更加明白了"新中国从这里走来"的历史意义。今天的幸福生活是无数先烈用生命换来的,我们要尽自己的能力把工作做好,才能不辜负先烈们的心愿。 　　田诚启道长说:今天的幸福生活来之不易,这次活动进一步增强了自己对党的感情。中国革命的成功和胜利,是因为有共产党的英明领导。在这么小的地方指挥了三大战役,真是奇迹。 　　参加座谈会的其他道教界人士和工作人员先后发言。一致认为这次参观西柏坡是一次生动的爱国主义教育。我们道教要加强爱国主义教育,积极与社会主义社会相适应,努力把工作做好,为社会主义两个文明建设做出更大的贡献。 　　6月29日,中国道教协会还组织全体工作人员参观了在中国革命博物馆举办的"肩负人民的希望"大型图片展。 　　(张 凯) 　　 　　
