美丽神奇的圣境山
作者：张作亮
　　圣境山地处湖北荆门市西北11公里处。 　　这里山势峻峭,山峰逶迤连绵,常年被森林植被覆盖,空气新鲜,山色秀美,素有"小武当"、"小庐山"之美称。 　　置身于这美丽的风景之中,不少文人墨客感叹不已,触景情生。清初诗人吴中任登圣境山,为此处景色所迷,禁不住留诗赞道:"蛇行鸟道精危峰,携手入出深万重。触目遥岭天外落,白云舒卷为装容。云日行空与荡摩,奔腾一气小山河。耸身直在青霄上,花坞丛中白鹿多。"圣境山还是道家的圣地之一。相传道教玄武(即真武大帝),在15岁那年,告别父母,离开家乡,前往深山幽谷访求修仙之道。他来到这群山环抱、古树参天、胜似仙境的地方,便搭炉起灶,决定在此静心修炼。一日,他正拿着面饼用膳时,突然一伙强人出现在他面前,他一看情况不妙,丢下未吃完的剩饼,抬腿就跑,当他一脚踏向北端最高峰时,由于用力过猛,竟将翘起的山头踏偏。后人缘此传说,在山顶建起"偏观寺"。玄武游历四方,几经周折,后来在武当山隐居下来,潜心修炼42年方成正果。后来当人们得知当年丢下剩饼的小孩就是得道成仙的真武大帝时,就将此山称为"剩饼山"。现成一景,并在主峰(灵芝峰)修建真武庙,供人们朝拜,以示纪念。由于到此朝拜道圣的人很多,所以此山又称"朝圣山"。 　　圣境山除主峰上建有真武庙之外,在其它一些山峰山坡又建起了圣境祠、玄观、南天门、朝阳观等,是荆门最早的道教圣地。每年农历三月初三和九月初九是真武大帝的诞生日和成道日,不少善男信女远道而来,参加一年两度的庙会,此时山上山下,朝拜者摩肩接踵,川流不息,热闹异常,香火十分旺盛。 　　圣境山还是荆襄(荆州至襄樊)古道之咽喉,战略地位十分重要,为历代兵家必争之地。三国时期,诸葛亮在此设立报警台并重修真武庙,以后各代君王都有来此游览和围猎的。明嘉靖皇帝南游时,还在山上住过两日,并题"圣境"二字,从此改"剩饼山"为圣境山。崇祯十四年重修山门,亦有碑文记载。 　　抗日战争爆发,日寇入侵圣境山,许多庙观被烧被炸。后来在极左思潮影响下,灵光殿、送子庵、天台寺、关帝庙、朝阳观等均被拆毁,现仅存残垣断壁及明、清时期的碑碣30余块。 　　近两年,当地政府决定开发利用圣境山的自然风景资源和人文景观资源,把它建成集自然风景、森林园艺、历史文物、宗教文化于一体的自然风景区。宗教、旅游管理部门已同意恢复圣境山宗教古建筑,目前已成立了圣境山道教管理组织,真武庙的复建工程已经上马,计划将在三年内恢复宗教建筑群和百步梯、石婆望夫等人文景观,把圣境山建成旅游、朝圣、休闲、观光者神往的地方。 　　
