首都宗教界人士座谈学习江总书记在建党80周年庆祝大会上的讲话
作者：佚名
　　2001年7月3日上午9时,道教、佛教、伊斯兰教、天主教和基督教五大宗教团体负责人及部分首都宗教界代表20多人,在国家宗教事务局会议室座谈学习江泽民总书记在建党80周年庆祝大会上的讲话。国家宗教事务局叶小文局长、中央统战部二局蒋坚永副局长参加了座谈会。 　　全国人大常委、中国天主教爱国会主席傅铁山主持座谈会并发言。全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹,全国政协委员、中国佛教协会副会长刀述仁,中国伊斯兰教协会副会长夏米西丁,中国基督教协会副总干事于新粒等先后代表各自所在的教会组织发言。座谈会气氛热烈,发言争先恐后。大家以激动的心情,畅谈学习的认识和体会,回顾中国共产党为了全国人民的利益,艰苦奋斗,前赴后继,领导全国人民走上社会主义康庄大道的历程,真诚表达了对中国共产党的热爱之情。大家说:江总书记的讲话,系统地总结了中国共产党八十年来的奋斗业绩和基本经验,全面阐述了"三个代表"重要思想的科学内涵,为继续实现党的基本路线和历史任务、加快推进社会主义现代化建设步伐,指明了前进的方向。这是党的纲领性文献、政治宣言,更是全国人民的奋斗目标。 　　张继禹副会长发言说:作为宗教界代表人士,能够在人民大会堂亲聆江总书记的讲话,很荣幸。不仅被讲话的内容所感动,更被会场不时爆发出的阵阵掌声所感动。事实证明,没有共产党就没有新中国,就没有我们今天的幸福生活,更没有我们道教界的今天。我们的党是伟大、光荣、正确的党,我们的国家是充满希望的国家,我们中华民族复兴的伟大事业一定能够实现。张副会长还向大家介绍了中国道教协会7月2日召集全体工作人员学习江总书记讲话的情况,表示今后仍将继续认真学习贯彻讲话精神,结合道教实际,发挥道教优秀文化和优良传统,积极与社会主义社会相适应。 　　座谈会结束时,大家意犹未尽。全体与会人员起立,以热烈的掌声庆贺党的八十华诞。 (孙常德) 　　
