天师箓经收集整理取得成果
作者：天师府管委会
　　自1991年和1995年天师府恢复对国内外正一派授传度以来,由于天师经资料不全,一直是授职而未授。对此,中国道协领导极为关心。2000年6月中国道协张继禹副会长、袁炳栋秘书长及袁志鸿副秘书长视察天师府工作时,希望天师府应着手对"天师经"整理,尽快改变现在授职而未给的现象。 　　按照中国道协的指示,去年7月天师府成立了以住持张金涛挂帅的"天师经"整理小组,先后到江西、浙江、福建、江苏等地搜集资料,得到各地道友善信的热心支持。在浙江乐清、福建泉州、江西修水、波阳、贵溪等地搜集到了大量"天师经"资料。尤其是修水的戴祥柳道长把珍藏几代的"天师经"资料无偿献给祖庭天师府,令人钦佩。戴祥柳道长家传九代务道,所藏经乃由其祖父戴竹屏珍传。 　　目前,天师府整理小组把各地的经资料经过对照整理,以及根据制人的口说,基本上理清了各种经的内容、项目、规格,特别是对"都功"、"盟威"、"五雷"、"大洞"等修道之士所受之的整理齐全。这给天师府恢复真正授,完善规范授制度,提供了有力保证。届时,第二次国内正一派授将真正做到既授职又授。 　　(天师府管委会) 　　
