姑射仙洞
作者：摘自《尧都胜迹》
　　姑射仙洞是山西省首批公布的省级名胜风景区之一。它位于临汾市西南50华里的姑射山中,属列姑射山。 　　列姑射山包括姑射山(今洪洞西)、北姑射山(临汾市西)和南姑射山(襄汾新绛县西)。姑射山传为"北海"中的仙山,"山环西南,海据东北"。姑射人居于"海河洲中",河洲在海中,又为黄河水所经者。晋代学者郭璞在《山海经》注中指出:列姑射在平阳西,即庄子所谓藐姑射之山是也。相传古代"龙门未开,吕梁未发,河出孟门之上",向东流入临汾盆地,汇为"杨纡",即所谓"北海"。据《山海经》载,古代这里有姑射国。庄周在《庄子·逍遥游》中引肩吾转述接舆的话说:"藐姑射之山有神人居焉,肌肤若冰雪,绰约若处子,不食五谷,吸风饮露,乘云气,御飞龙,而游乎四海之外;其神凝,使物不疵疠而年谷熟"。说明古代这里地势优越,背山面水,气候适宜,五谷丰登;这里的人重视养生健身,导引辟谷,高年童颜被誉为神人。 　　传说早在帝尧时代,这里人杰地灵,有一些处士达道者生活于其间。其时,尧曾"往见四子藐姑射之山"。《吕氏春秋·下贤》中说"尧不以帝见善绻,北面而问焉"。古籍所载虽乃对帝尧的颂扬,言其面南之君,反北面而问,不顾帝王之尊。但从反面却印证了那时姑射山中多居博学高人之情况。直至春秋战国时代,姑射山尚以神国仙境般的神话传说留在人们的记忆里。 　　唐、宋、金、元这里道教兴隆。仙洞原有的唐碑已经毁失,今存碑碣以宋代的为最早。据宋政和八年碑载:"姑射山姑射洞,武德元年(618年)置"。武德初吉善行编造了老子在羊角山显圣的神话,说老子传语皇帝:"吾,唐帝之远祖也,告吾子孙,长有天下"。李渊父子借老君神威安定天下,于是在羊角山下建老子祠,改羊角山为龙角山,老子祠(后改称庆唐观,宋以后称天圣宫),既是皇家宗祠,又是道教圣地。 　　神山地近临汾,气接姑射,唐帝派中使韩兆持节使于晋州"北辕绕越于姑射,驷牡渐归于汾水"(见《玉兔寺碑》)。经过宦官实地考察,在姑射仙洞也建起了老君祠,后称天庆观。武则天当政时,仙家张果(浮山仁张村有"果老故居"刻石。"张氏家谱"称:"自唐以来有谏议大夫名果者,实我姓一族,本村西柏林坡间有其冢可考")屡召不应,"往来于汾晋间"。晋即晋州(平阳),他一定也是神山老子祠和仙洞天庆观的常客。唐玄宗召见,招婿不从,拜官(光禄大夫)不受,隐归中条山。唐代居士景园,临晋人,号睡松子,受道于中条山,导引辟谷,常饵松脂,不食五谷,得知姑射仙洞,古为神山今作洞天,于是"来寻灵址,弃驰骤之嚣尘,居藐姑之岌,饮露吸风,麻衣草履,鹤凤待其骖乘,虎狼任其驱使。神游体外,丹光烛天,顷刻千里"。后唐时仁张里张居敬(张果族裔)40岁辞家入山,访求至道,仰慕黄帝时仙人广成子(隐崆峒山石室)、洪崖子(居西山洪崖),遂托名洪崖子,得姑射仙洞为养真之所。"能变化得藤葛橘咄木雪诣为侍卫,出入神异。唐明宗知其异,诏对称旨,赐爵禄不受"。辞归,积行立功,进德增善,诸灵慑服。道满日,假葬衣冠脱然而去。宋熙宁间,冯道士塑姑射神和洪崖子像于洞府崖馆之中。道士范谘撰写碑文记叙了洪崖子的仙迹。传说太祖赵匡胤三游仙洞,民间流传着美妙的神话故事。宋末徽宗赵佶崇奉道教,自称教主道君皇帝,广游天下洞天福地,诏令大建宫观。政和八年(1118年)三月,徽宗皇帝来平阳姑射"驾游仙境之山","前至马蹄铲,偶遇四仙下棋,仙接驾不止,皇上前行,四仙随驾",遍游景区。骊珠马到处,周30里,划为崇道庙辖仙境区域。当时虽号称"神宅仙府",然"古庙荒颓蔽陋",神人、玉皇诸神不堪其居,道堂羽流居住"未有名额"。于是平阳府上报经尚书省奏请,皇帝特赐"崇道庙"为额。宋金之际,临汾人皇甫靖,幼有95洞天胜境 　　方外之志,"后谒刘真人(名操字海蟾为北五祖之一),示以神用,触石如入虚,游空如履地,变化莫知纪极。政和中走三山宝坛前,得三洞真篇,暨法衣一袭而归曰:吾夙志酬矣,数日而逝"。仙洞留有"皇甫靖法师清法禄见"。 　　元朝继续崇道,至元年间,道士任志真、王德仁等奉国师掌教大宗师洞明真祁法旨,潜心化缘,殚其家财,在王母洞基址上"起盖殿阁十数间,以及三清、四帝、五祖、七真、诸仙圣像焕然一新"。布施者宋志真、沈妙真等男女道徒500余人,可见道教当时在这一带村庄传播之广。 　　元代以后道衰佛盛。明清以降,这里多数庙宇为僧人占据,但仍有许多道教遗迹。例如:北仙洞的王母阁,南仙洞黑龙洞的道人肉身像,神属洞的三清像等等。 　　姑射山不仅山奇寺幽,景色宜人,而且有多种多样的植物和动物。 　　姑射仙洞历代游客众多。元代王恽诗说:"幽岩洞如瞰阴壑,洞口飞甍驾虚阁;真仙乘龙今何在?香火千年事如昨"。游客进山或骑驴乘马,连镳结骑;或负笈持杖,心意悠悠;或约同心之侣,或携知己之俦。风尘仆仆而来,"或来问道,或欲参禅",或为寻幽于仙境,或思炼汞于神山。在仙洞区登石陉,攀丛林,涉山涧,陟峥嵘,"跨观音之高阁,谒仙子之洞灵",睹诸神之殊形,观粉壁之丹青。面对涧涛山色,仙阁琼宇,或吟诵诗文,或绘画写生,或对景遐思,或放情山野。有的挥琴瑟而歌郑曲,有的为仙弈而开芳筵;有的尽兴而归,有的则留连忘返,依依不舍,鸾辔频回。诗赋中评价仙洞景区"昆仑无以奢,蓬岛莫比伦",似乎不算过分。如今,南仙洞已基本上修复,公路已经开通。姑射仙洞将以其固有的魅力,吸引更多的人们前来游览观光。 　　(摘自《尧都胜迹》) 　　 　　
