道教养生术
作者：朱越利
　　宗教最主要的功能是给人以精神慰藉,提供一种精神寄托。但道教不仅关注人的精神,还珍重人的肉体,重视医学,精通养生。这一特点在诸多宗教中显得很突出。文献记载,中国历史上无论是百岁道士还是著名的道士医生,均代不乏人。有人统计,六朝道医占当时全部医生总人数的28.7%。在民间,过去百姓说"十道九医",道医董奉、鲍姑、孙思邈、韦慈藏等被奉为医神或药王,享受祭祀。因此,在近代道教学中,少不了道教医学一科。道教养生学是道教医学的一部分。 　　神仙信仰是促使道教医学产生的最主要原因。按照神仙信仰的说法,仙首先是个体生命的无限延长。假如有这种可能,从逻辑上讲,既然是无限延长,那么在无限延长之前,人体生命理应是健康的,是长寿的。在早期道教偏重于修命时期,信徒们更会这样认为。比如见到年轻道士步履轻盈,目光炯炯,或年老道士耳聪目明,鹤发童颜,信徒们则会视为仙风道骨,由衷膜拜。相反,一个面黄肌瘦、疾病缠身、体弱乏力、恹恹无神的道士,谁会相信他一朝冲举升仙?所以《养性延命录》阐述说:"道与生相守,生与道相保。"意思是神仙信仰要求贵生,医药养生与修仙不可分离。《内观经》则说:生明道,道守生,"生道合一,则长生不死。"即以医药养生而求仙,以求仙而永生。《黄庭内景五脏六腑补泻图》说:"先明脏腑,次说修行。"《丹亭真人庐祖师玄谈》说:"病魔不除,仙基难立。"内丹修炼首先要"筑基"。这些都是把医药养生作为成仙的准备阶段、必要条件或基础。求仙必贵生,贵生必求医,道教医学必然产生。 　　济世度人是促使道教医学产生的第二个重要原因。道教倡导齐同慈爱的精神,要求道士以济世度人为己任。《度人经》说:"仙道贵生,无量度人。""以医济世"是济世度人的方式之一,较容易见效。根据道教的说法,济世度人不仅是施恩于人,也是积德于己,积德方能成仙。故道经说:"救治百病,愈人疾苦,亦可行仙。"全真教将修炼自己的心性与身体叫作"真功",将济世度人叫作真行",说"功行双全"才能成道。全真教创始人王重阳正是在这一意义上说"学道之人不可不通"医药的。丘处机甚至对成吉思汗说:"有卫生之道,而无长生之药。"是以道教的济度思想也要求道士掌握医药养生知识。以医济世往往造成以医传教的客观效果。一些道士掌握医药知识,就是为了以医传教。如早期道教黄巾的太平道和三张的五米道,传教之初皆以符水为人治病,迅速赢得了大批信众。 　　道教重视医药养生学,也与道士本身生活的实际需要有关。这是促使道教医学产生的第三个重要原因。古代不少道士生活在穷乡僻壤,有些道士选择岩居穴处。还有一些道士为了采药或访道,跋山涉水,风餐露宿。他们如果缺乏医药养生知识,无力抗拒艰苦恶劣的环境,疾病来临时不能自医自救,将难以生存。所以东晋道教理论家葛洪告诫道士,必须"兼修医术"。 　　另外,有的道经据天人感应说,把治病作为感应天地不降灾祸的手段,试图以医格天。还有的道经以医理阐述教理,以医弘道。这些也是促使道教医学产生的原因。 　　我国的神仙说起源很早。《山海经》、《楚辞》、《韩非子》、《庄子》、《左传》等文献中都记载了有关长生不死、不死药、真人、神人、或仙人等的神话或方术。战国时期,致力于成仙活动的方仙道流行,行气、药饵、宝精三派鼎足而立。汉代部分黄老学者转向神仙方术,形成了黄老道。《汉书·艺文志》著录方仙道和黄老道的著作,有房中8家和神仙10家,包括房中、导引、按摩、服铒、黄白术等方术。王充《论衡·道虚》批判黄老道,列举了养精爱气、辟谷、食气、导引、服食药物5种方术。有学者将方仙道和黄老道的方术称为方士医学。方士医学以成仙为最高目标,以中医药学和巫医为主要内容,并以中国古代哲学思想作为理论依托。东汉末年太平道和五斗米道以符水为人治病,并教人以悔罪、服药、存思、服符、诵咒等方式自医,标志着道教医学的正式形成。方士医学是道教医学的前身。 　　巫医治病,道教医学也治病,二者有相同的目的。我国古代存在着巫医不分的巫医阶段。随着医药知识的进步,医术逐步摆脱了巫术,形成了中医药学,从此独立的巫医渐趋衰退,但不绝如缕。 　　有学者画了三个同心圆,将道教医学的内容图解为中心、中间和最外三层。中心层的内容纯属中医药学。最外层的内容包符、签、咒、祓、斋等神秘主义的医疗方法,超出了中医药学的范围。中间层的内容介于二者之间。在神秘主义外衣下,也掩藏着一些科学的或是有用的内容。比如存思、存神、静坐等不失为一种有效的心理养生和治疗方法。再比如,制符的纸帛竹木,画符的朱砂墨,与符同饮的药汤,高明的道士根据它们的药性对症施予,再以宗教神学坚定信徒的信心,的确能治好一些疾病。道经还宣扬通过服符、诵咒、祈禳、诵经等信仰方法治疗疾病。它能给予信徒心理上的安慰鼓励,对某些心理疾病有时有效,对治疗其他疾病往往也有帮助。 　　应当指出,神秘主义医疗方法的疗效是有限的。有病还是要请医生诊治。南北朝道士陆修静在《陆先生道门科略》中确定的原则是,只对那些"不胜汤药、针灸"的"积疾困病"者,采取服符饮水和首过悔罪的治疗方法。《三天内解经》也指出符水、首谢法,用于"久病困疾,医所不能治者"。所以,诚实负责的符派道士,只对那些确实有把握治好或医药确实无能为力的疾病,采用神秘主义医疗方法。对其它疾病,首先是用医药手段诊治,或两种手段同时采用。现代不少道医,只使用医药手段。 　　道教医学的核心内容还是中医药学。可以说,道教医学吸收和融会了中医药学的全部内容。历代道医以宗教虔诚和救死扶伤的人道主义精神,进行医学实践和理论探索,为中医药学作出了巨大贡献。比如,东晋葛洪最早记载了天花病。肖梁陶弘景集《养性延命录》,其内容包括医论、医药以及啬神、服气、养形、导引、言语、饮食、房中、反俗、禁忌、祈祷、诵咒、存思诸术,为我国现存最早的一部养生集。其著《本草经集注》在药物的采集、加工、分类、配伍等方面都有创新。唐代孙思邈,奠定了妇科、儿科发展的初步基础,发展了养生长寿学。南宋崔嘉彦创立的西原脉学在中医史上占有重要地位。外丹术研制的一些外用药,至今仍在使用。内丹术促进了我国古代养生术的发展和对人体的研究。我国许多重要的中医药学著作,都收录了大量道教医方。 　　道教的许多养生思想,至今没有过时,可以为养生者提供借鉴。我将这些有益的养生思想归纳为六点:第一,顺从自然。《老子》说"道法自然"。《黄帝内经》说"人与天地相参",要人"法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居有常,不妄作劳"。道教也要求生活起居效法自然,与气象、地理环境和季节变化等自然条件保持和谐,以不伤为本。第二,树立信心。道教提出"我命在我不在天"的口号,指出是否能够保持身体健康,关健在于每个人自己是否重视养生,鼓励人们珍惜生命,树立信心,积极乐观,敢于同疾病和衰老作斗争,坚持养生。第三,防病为主。《老子》说:"夫唯病病,是以不病。"《黄帝内经》说:"不治已病治未病。"孙思邈则说:"勿以健康便为常然,常需安不忘危,预防诸病也。"道教提醒人们要首先着眼于预防,消未起之患,治未病之疾。第四,及早养生。劝人从年轻时、健康时就开始养生。道经说:"凡为道者,常患于晚,不患于早也。"第五,性命双修。不仅重视生理养生,而且重视精神、道德和心理养生,要人淡泊名利,知足常乐,行善积德,宁静平和。第六,小处入手。葛洪说:"故治身养性,务谨其细,不可以小益为不平而不修,不可以小损为无伤而不防。"这是说,避伤应防微杜渐,养生应须从细微处入手,聚小益为大益。故道教许多养生方法简便易行,随处可作。如梳头、咽唾液、叩齿、提肛、按摩、服食等。 　　道教养生术种类繁多,就像一座大宝库。许多方法已在人民群众中流传,值得重新整理和挖掘的方法仍有很多。道教养生方术就大类而言,主要有以下一些: 　　 　　1、养生禁忌。 　　养生禁忌以不伤为本,禁止做损害身体健康的事,包括心理和衣食住行各个方面。如葛洪《抱朴子内篇·极言》说:"是以养生之方,唾不及远,行不疾步,耳不极听,目不久视,坐不至久,卧不及疲,先寒而衣,先热而解。不欲极饥而食,食不过饱;不欲极渴而饮,饮不过多。凡食过则结积聚,饮过则成痰癖。不欲其劳甚逸,不欲起晚,不欲汗流,不欲多睡,不欲奔车走马,不欲极目远望,不欲多啖生冷,不欲饮酒当风,不欲数数沐浴,不欲旷志远愿,不欲规造异巧。冬不欲极温,夏不欲穷凉。不露卧星下,不眠中见肩。大寒大热,大风大雾,皆不欲冒之。五味入口,不欲偏多。故酸多伤脾,苦多伤肺,辛多伤肝,咸多则伤心,甘多则伤肾,此五行自然之理也。"此外还有《养性延命录》中的《食诫篇》和《杂诫忌禳害祈善篇》等。基本原则是去欲,节制,避免外界自然对身体造成疾病和伤害,选择适宜的居室和环境等。 　　 　　2、四时摄养。 　　四时摄养就是顺应四季阴阳消长、气候和生理变化而进行养生。比如署名丘处机撰的《摄生消息论》叙述春季说:春三月,此谓发陈,天地俱生,万物以荣,夜卧早起,广步于庭,披发缓行,以使志生。生而勿杀,与而勿夺,赏而勿罚,此养气之应,养生之道也。逆之则伤肝。肝木味酸,木能胜土,土属脾主甘。当春之时,食味宜减酸益甘以养脾气。高年之人,宿病发动,皆冬所畜之疾,不可便行疏利之药,恐伤脏腑,别生余疾。唯用消风、和气、凉隔、化痰之剂。或选食治方中,性稍凉,利饮食调停以治,自然畅通。其余三季也各有应注意的事项。除了四时外,有的道经还叙述逐月养生之法,称为"月令"、"月览"、"月录"等等。宋元以来,四时摄养形成道教养生学中一个学派。 　　 　　3、食养。 　　食养就是通过调整饮食来养生。我国食养的历史非常悠久,比如马王堆帛书中就有不少关于食养的处方。现存最早的食养专论保存在孙思邈的医学著作中。在其《千金要方》中有《食治》一门,在其《千金翼方》中有《养老食疗》一节。道教高度重视食养的重要性。孙思邈对比药疗和食养说,治病要想快,必须依靠药物,但维持生命还是要靠食物,不懂食养则不足以存生、养生。调节饮食的方法是极高明的养生术。道教治病、养生,主张药疗和食养并用,先食后药。先食后药即先食疗,若无效,再药疗。孙思邈说:"食疗不愈,然后用药。"补虚也主张"药补不如食补"。根据道法自然的思想,道教主张日常饮食应有节制,反对暴饮暴食和过分肥腻。主张多食四季时鲜,多食野生菜蔬花果。另外,道教还很注意食物配伍禁忌,都是经验的总结。 　　 　　4、服食。 　　服食也叫服饵,指服药,即服长生不老药。有的认为仅靠服食即可求长生。据这种方术说,服用丹砂、金、银、玉等矿物性药物时,可用一定的方法将之化为液体。道经记载了仙人八公服食成地仙的故事。据说韩终服菖蒲十三年,赵他子服桂二十年,移门子服五味子十六年,楚女子服地黄八年,林子明服术十一年,杜子微服天门冬,任子季服茯苓十八年,陵阳子仲服远志二十年,都成了陆仙。后服金丹,成为天仙。有的道经则认为服食只能治病、养生,是成仙的辅助手段。道士在长期的服食实践中,对许多矿物、动物和植物的药性了解较深,留下了不少养生药方,很有价值。 　　 　　5、导引。 　　导引也写作道引。导引就是通过四肢、身体运动,引导身体中的邪气,将其排出体外。导引作为养生健身术,战国时期已经比较普及,道教将其作为长生方术,或作为强筋健骨、去病除劳养生术。《太清导引养生经》说,导引可以调营卫,消谷水,排除身体中的风邪,长进身体中的血气或正气,使人精神健旺,疾病痊愈,可以按图去作。它可以单炼,也可同服气结合起来。 　　导引种类很多,有立式、坐式、卧式等。华佗发明的"五禽戏",模仿五种动物的动作,也是导引的一种。导引可以说是现代体操的鼻祖。气功动功也可归于导引。导引用于争斗对抗,就是武术。武术用于锻炼,就是养生术。养生太极拳已风行全世界。现在流行的健身舞蹈,也可归于导引的范畴。有学者考证认为,导引和服气都源于原始舞蹈。 　　 　　6、按摩。 　　按摩是指用手对身体各个部位施以推、搓、揉、捏、击、拉等进行治疗和保健的方法。有由他人为自己按摩的方法,也有自我按摩的方法。道教认为按摩可使气血通畅,驱除邪淫,从而达到去除疾病,聪耳明目,舒筋健骨的作用。不仅如此,按摩通过对皮肤、肌肉、血管和神经的压迫作用,可以激发其活力,还可以进而强壮脏腑,同时还可以达到健肤去皱的美容效果。有的自我按摩法从头到脚,有一整套动作。有的只按摩一个部位,只有一种动作。按摩经常与导引、服气、存思等方术相配合。孙思邈《千金要方》收有"太上混元按摩法",共49式。《真诰》引《大洞真经·精景按摩篇》,要人导引完毕后,用手巾摩擦颈项、耳后,令热。然后用手掌摩眼、面、项等部位。 　　 　　7、行气。 　　行气一般可以理解为是一种呼吸法。道教非常重视气,其基本观点与一般理解不同,认为行气的本质在于获得气,所以也称为服气、食气、吞气、炼气等。《抱朴子内篇·至理》说:"夫人在气中,气在人中,自天地至于万物,无不须气以生者也,善行气者,内以养身,外以却恶,然百姓日用而不知焉。"行气的方法、派别非常之多,一般要点是呼吸细慢匀长,吸多呼少,结合闭息等。行气的出现也很早,先秦典籍和出土的战国时期文物都有具体记载。 　　行气也叫吐纳,其基本理论是认为气有清浊、生死,吐纳即吐故纳新,吐出浊气、死气,吸进清气、生气。有吐纳六字气法等。 　　胎息也是行气的一种。但对胎息的解释有各种各样。《抱朴子内篇·释滞》说:不用口鼻呼吸,就好像胎儿在胞胎中那样,所以叫胎息。这种方法要求作到最后不用口鼻呼吸。《胎息精微论》说:咽气凝结在腹中,如怀胎一样,所以叫胎息。这种方法强调腹中聚气。《胎息根旨要诀》说:命门是气之根本,有天地阴阳二气初结精之气。只要复此根本,就能像胎儿随母呼吸那样,故叫胎息。这种方法要求恢复命门中的内气。《胎息杂诀》说:内外气不杂即胎息。这也是强调保留内气。总之,胎息是一种形象的说法。 　　 　　8、辟谷。 　　辟谷是一种修炼方法,即不食五谷杂粮肉蛋蔬菜等日常食物。这种方术认为:"食草者善走而愚,食肉者多力而悍,食谷者智而不寿,食气者神明不死。"这是说,食用日常食物虽能维持生命活动,但不能长生不死。又说:"欲得生,肠中当清;欲得不死,肠中无滓。"即日常食物会在肠胃中留下有害渣滓,会使身中上火,减少寿命。这种方术的要点是不食日常食物,但要服气或服药等。《抱朴子内篇·仙药》记载一则服药辟谷的故事说,秦时一宫女惊走入山,饥无所食,垂饿死,有一老翁教她食松叶松实,遂不饥不渴,冬不寒,夏不热。至汉成帝时,已二百余岁,被猎人在终南山捕获,带回。供给她五谷食物,两年后苍老而死。葛洪感叹说:"向使不为人所得,便成仙人矣。"辟谷术在战国时期就已经出现了。辟谷也称断谷、绝谷、绝粒、休粮等。 　　 　　9、存想。 　　存想也称作存思。存即想,即思。存想也就是闭目静思某一特定的对象,作到不用眼睛而"看见"它。存想往往包括叩齿、念咒、咽气等辅助手段。道教认为,存想可以预知吉凶,去恶获福,长生成仙。存想往往根据存想的对象不同而有很多区别。如内视,也称返观、内照等。其法认为,经过修炼,人可以闭目内视,清清楚楚地看见自己体内的五脏六腑等。如守一,即闭目静思至高无上的一、道或气,使它们常驻自己的身体,使自己精神完全,不致丧失。守一在早期道教中的地位,尤其显得重要。如守三一,是存想并列的三个对象。说法各有不同。有的守虚、无、空;有的守神、气、精;有的守身中三宫神的姓名;有的守青、赤、白三气等等。如存神是存思各种神仙。思九宫法,是存思身中九宫诸神。还有存元成皇老法、存帝君法、存玄一老子法、存司命法、紫书存思元父玄母诀等,不胜枚举。存想诸法中包含着祈祷神灵保佑和神秘体验的内容,也包含着高度集中精神而忘掉其它,从而达到健康身体作用的成 分。阐述存想法的经典有《黄庭经》等。 　　 　　10、房中术。 　　房中术即古代性卫生、性心理和性技巧的总称,是一种性的艺术。早期道教认为房中术也是长生手段之一,至少是一种辅助手段。《抱朴子内篇·微旨》首先提出人不应当绝欲,也不应当纵欲,正确的态度是节欲。这一观点是符合医学的。其次指出掌握了房中术可以健康长寿。其方法包括杜绝泄漏精液,使之回到身体以补脑等等。除了这些内容之外,房中术还讲究禁忌。如禁止在恶劣气候时和心情不正常时交接等。房中术的内容非常丰富。过去一提到房中术,人们立即认为这是黄色下流的歪门邪道。房中术中的确曾混杂着一些不好的内容,但这不是主流,并为后来道教所反对。其中符合医学的内容,对于保护人民的身体健康,是有帮助的。 　　 　　11、外丹术。 　　黄白术即烧炼水银、铅、铁等金属,使之化为黄金和白银之术。实际上并没有得到真正的金银,而是获得了合金。方士、道士为了保密,隐去金银之名,称为黄白术。外丹是指烧炼铅、汞等矿物,或加以植物类中草药,制成的所谓长生不老药。黄白术也是外丹中的一种,早期无外丹之名,只称金丹。后为了与内丹区别,遂出现外丹之称。外丹在六朝隋唐时期非常兴盛,唐代,外丹术达到鼎盛时期,服丹成为风气。但外丹毒性很大,掌握不好往往还要中毒死人。所以唐以后外丹衰落下来,但并未中绝。外丹术是现代化学的先驱,在医药、火药发明等方面都作出了巨大贡献。 　　 　　12、内丹术。 　　以自己的身体为鼎炉,以自己的精气神为药物,炼成的"长生不老药"叫内丹。炼内丹的方法叫内丹术。内丹术中包括服气、内视等方法,有与现代所谓的气功法相似之处。可以认为内丹术就是一种气功。但道教不这样看,认为气功仅仅是内丹的基础阶段。一般将气在丹田之间运行称为烹炼,将气顺着任督二脉运行叫作小周天或走河车,将气的运行扩大到四肢叫大周天。内丹术有文始、北、南、东、西、三丰、中、青城、伍柳、三峰、自然法和无为法等派,各不相同。内丹术如果修炼得当,的确可健身去病。道教将《参同契》、《黄庭经》、《阴符经》、《悟真篇》、《古龙虎歌》、《入药镜》等作为主要丹经,也有将《老子》作为丹经的。 　　
