清代完颜麟庆父子与白云观
作者：李养正
　　清宣宗宁道光二十八年(戊申,公元1843年),北京白云观住持孟豁一在大学士完颜崇实指导下刊行了《白云仙表》一书,内容主要是全真道五祖、七真、十八宗师①传记,卷首载有完颜崇实所亲笔撰书的《序》言②,记述此书编撰、镌刊过程。考,此书刊行至今已百五十多年,原刻板旧时存白云观内,"文革"中已被毁,观内幸存之旧本,亦已纸页憔悴,不堪翻阅。余曾慎为读之,觉得完颜崇实所撰序文,反映出当时朝廷达官显贵对白云观的殷切护持;也在字里行间透露出对当时观主张合智缺乏全真史识的贬意。颇有启人思索之处。故钩稽前人事迹,并随兴谈一点浅见。 　　在清仁宗嘉庆至清德宗光绪这段时期,完颜氏,内务府镶黄旗人中,有显贵名士完颜麟庆(即长白麟庆)、完颜崇实、完颜崇厚皆笃信道教,尤其崇敬白云观奉祀之全真道邱长春真人及其弟子十八宗师。三人皆与白云观住持关系较密切。 　　完颜麟庆,字见亭,嘉庆十四年(公元1809年)进士,授内阁中书,迁兵部主事;道光十三年(公元1833年)擢湖北巡抚,寻授江南河道总督,二十三年卒。著有《黄运河口古今图说》、《河工器具图说》。子崇实、崇厚。(见《清史稿》卷383)完颜崇实,麟庆长子,道光三十年(公元1850年)进士。《清史列传》卷五十二《崇实》中说:"署盛京将军,刑部尚书崇实,老成练达,才识俱优。受先朝知遇之擢,由翰林渐跻卿贰。旋由驻藏大臣升授成都将军,署理四川总督。穆宗毅皇帝优加倚畀,内擢正卿,简任部旗事务。勤慎恪恭,克尽厥职。"他还曾任文渊阁学士、镶白旗蒙古都统、兵部尚书。卒后追赠太子少保衔,谥文勤。 　　完颜崇厚,河督麟庆次子,字地山。道光二十九年(公元1849年)举人,选知阶州,历迁长芦盐运使。咸丰十年(公元1860年),署盐政,充三口通商大臣,迁大理寺卿。同治改元(公元1862年),以兵部侍郎参直隶军事,寻署总督,同治九年,充出使法国大臣。光绪二年(公元1876年)署奉天将军,四年授出使俄国大臣,加内大臣衔,晋左都御史。光绪十九年卒。(见《清史稿》卷446《崇厚》)完颜氏父子三人,从嘉庆到光绪朝与北京白云观观主均有交往,且留有文字遗籍。 　　一、在今白云观救苦殿(原为东宗师殿)北壁,嵌有石碑《重修白云观宗师庑记》,署"长白麟庆"撰并书。长白麟庆即完颜麟庆,盖金人完颜部祖籍"长白山"。碑上记述的是他和白云观住持张合智等兴工重修"宗师庑"的过程,词意恳切,流露出对邱长春真人及十八宗师的虔诚崇敬。碑记中说:"遐稽宗季,民罹离乱,元太祖灭国四十,师乃南牧,元黄浩劫,生命悬丝。天眷真人,西征止杀,而尹宗师十有八人,归抚流黎,君子读史,未始不叹。"按,公元1220年邱长春应元太祖成吉思汗之邀,赴大雪山与之会晤。邱祖启程时,选门下高士十八人随行,绝域西征,艰劳备至,1224年返燕后,随行之十八高士皆继承邱祖事业,或继掌教宗,或分任劳作,共同努力于全真法派之弘扬,光大龙门,恢宏玄风,均成为继往开来之大宗师,元至大三年(公元1310年)皆被封赠为真人。明代在原奉祀"北七真"之"处顺堂"基础上修建"七真殿"(清初改名七真翕光殿,后又改名为"老律堂"),塑北七真像并于壁上绘十八宗师像。清康熙四十五年重修白云观,始建东、西宗师庑(即宗师殿),塑设十八宗师像,然庑及塑像在嘉庆年间皆毁于火。清嘉庆廿四年(己卯,公元1819年),完颜麟庆于燕九节来白云观,见宗师殿已不复存在,因而萌生了重修的心愿。碑记中写道:"迄今燕九令辰,内府颁金帛,为真人寿。都人士车马络绎祠前。岁己卯予亦偕止。因求诸宗师不可得。住持曰:庑相十八栗久矣,殆或似?归与梦因蔡子俭书厘正,蔡子曰:尝足迹半天下,相惟此存,毁不复相,曷先绘素存真,奉栗补缺。予曰:唯唯。"十年后,即道光八年(戊子,公元1828年),麟庆与蔡梦因、马文、刘天成及当时白云观住持张合智共同"诹吉兴工,三月竣事。厥宇惟广,厥相惟肖,寓书索记,因以其颠末,而若感焉。"碑记中详述了他重修"宗师殿"及十八宗师像的情怀曰:"夫世传真人启七百二十丛林,为黄冠佳话。於戏,奚可俗情蠡。盖强半为招抚忠臣孝子设,又强半为不及不践设,正不为碌碌庸庸衣食计。我世祖章皇帝一戎衣有天下,民乐熙,昆阳高士承恩主讲白云,宏演青律,特赐斋田。辞曰:贫可养道,仁哉君德,介矣臣操。彼一时,此一时,易地皆然。确乎又一长春,宜昔门下多贤也。今道中士群居法宇,朝夕研几,悟《道德》《南华》奥妙,守金科玉律精严,绍宗继席,吾乌知今异昔。云缅真人护持名教苦心,高士乐道安贫遗范,我多士敦儒素卫法轮。体朝廷崇道盛典,是则予与蔡子表章微隐也。夫闻蔡子近于防山间得尹宗师太和宫址,拟筑白云下院,洵甚盛举,予当濡笔以俟,正不以一记而已也。"据此,可知麟庆对全真道与邱祖、十八宗师之敬仰备至。(碑记全文载《新编北京白云观志·碑铭志》)二、清道光二十七年(丁未,公元1847年),完颜麟庆长子完颜崇实与当时白云观孟豁一监院共同编撰和镌刊了《白云仙表》。崇实在所撰《序》中记述了编刊此书的因由,说:"嘉庆己卯(公元1819年)先大夫(即麟庆)偶至其地(指白云观),访问列真(指北七真与十八宗师)始末,观主(当时观主为张合智)都不能对。归而询之蔡梦因先生,得闻略,乃按元时敕封次序,为之立主并绘像焉。更欲各为立传,而事迹多不可考。后家君(指其父麟庆)服官中外,驰驱王事,遂置之。道光乙巳(即道光二十四年,公元1844年)秋,养疴家居,尝为(崇)实等言及,焉以为遗憾。"完颜崇实由此而萌生为列真立传,以遂乃父之志的心愿。道光二十七年(丁未,公元1847年),崇实为追荐其亡父,得遇郑瑞阳方丈,"郑公云:有监院孟公豁一者,道行素著,现从山东济东来,载有《道藏辑要》等书,备志仙真轶事。(崇)实与之考究,竟获根原十八人,中有专传者,有散见于他编者,因而综其事实,各立一传,以付枣梨。"据此可知《白云仙表》一书,乃是完颜崇实与孟豁一监院共同编撰而成。又有《道脉本原集要》中亦言及崇实与孟豁一交谊较深,实则为宗教信仰之联系也。完颜崇实在《序》中颂扬了五祖七真之圣迹与十八宗师之功德,并抒发了自己的感慨。说:"从此,上下千古想见十八师之为人与夫功德之在民者,豁一孟公之力,亦方丈郑公荐引之功,而(崇)实于是得继先人之志也。至于五祖七真之圣迹,岂管见所能殚述,而不敢不叙大概者,志数典不忘之意。"足见,他承父志而为列真立传,特别是为十八宗师各立传记,意在弥补以往白云观中人不知列真生平,而有数典忘祖之缺陷的憾事。据此可知完颜崇实确为虔诚全真教徒,并为有心于全真道之历史源流者。尔后,在清德宗光绪十二年(公元1889年)还为白云观撰、书、刻立了《罗真人道行碑》、《昆阳王真人道行碑》。(碑文载《新编北京白云观志·碑铭志》)三、在白云观"邱祖殿"后壁上,悬挂有完颜麟庆次子、完颜崇实之弟完颜崇厚在光绪八年(公元1882年)所撰、书《邱长春真人事实》一幅,笔迹端正凝重,词意真诚恳切,在古人颂赞邱祖道行的文章中,此文可以说是最为情文并茂之佳作,字字句句实而不华,读之令人感动。文中说:"宋金末,各遣使来召不赴。岁己卯(公元1219年),太祖自乃蛮命近臣刘仲禄持诏求之。处机一日忽语其徒,使治装曰:天使至,我当行。翌日果至。乃与弟子十八人同往。明年宿留山北,先驰表谢,拳拳以止杀为励。又明年,趣使再至,乃发抚州。经数十国,涉地万余里。自昆嵛,历四载,始达西域之雪山。常马行深雪中,马上举鞭试之,未及积雪之半。既至,太祖大悦,赐食设庐帐甚饬。时方西征,日事攻战。处机每言,欲一天下者,必不嗜杀人;及问为治之方,对以敬天爱民为本;问长生久视之道,告以清心寡欲为先。太祖深契其言,命左右书之,且以训诸皇子。于是锡以虎符,副以玺书,不斥其名,惟曰神仙。"文中描述邱祖常借机向元太祖喻以伦理道德思想,引导其敬天爱民。文中说:"太祖感雷震,以问处机。对曰:雷,天威也。人罪莫大于不孝,不孝则不顺乎天,故天威震动以警之。陛下宜畏天威、明孝道,以导有众。太祖善之。一日太祖大猎于东山,马踣。处机请曰:天道好生,陛下春秋高,数畋猎非宜。太祖为之罢猎。"文中记述邱祖及其十八弟子救民于丧乱之时的功德说:"当丧乱之时,民罹俘获者无所避。处机还燕,使其徒持牒,招求河南北间,由是被掠为奴者,得复为良,与滨死而幸更生者,亡虑二三万人。"文中记述元太祖对邱祖之情感与依念,说:"改赐所居名长春宫。且遣使劳问曰:朕尝念神仙,神仙毋忘朕也。"又,白云观东陈列室中保存有《雪山应聘图》两幅,一为直幅,长约五尺,描绘长春真人与十八高士在西游途中翻山越岭于群山中的情景,幅上有题字:"雪山应聘图 元人真迹 完颜崇厚谨识",印章上书刊"天官少保";另一幅为横幅,长约十尺,为崇实于道光十三年(公元1833年)请邗上陈鉴(字朗斋)所绘,画幅右角有崇实题记其事。到光绪八年崇厚(当时已任左都御史)又撰书《邱长春真人事实》,弘扬邱祖业绩,图与文相互辉映,更使圣迹光耀。此亦反映完颜氏对全真邱祖崇敬之虔诚。 　　钩稽上述白云观史料,可以看出位于京都的白云观,自清康熙时王常月方丈演戒中兴全真道后,一直受到满清统治者的扶持,特别是在道光、光绪年间尤为显著。白云观能具有如此闳伟的建筑规模,基本上是在康熙、道光、光绪年间建构完成的。满清统治阶层,所以能够善待全真龙门派道教,除了他们尊敬邱长春曾辅助成吉思汗的民族情感之外,对邱长春所阐扬的爱生止杀、顺天孝亲与清心寡欲的教义也是表示崇钦的。因为这对安定人心、稳定社会有益。再者,作为全真龙门道徒的完颜麟庆父子,对当时观主不谙十八宗师史实,深怀歉感,因而立愿并毅然重修宗师庑、编刊《白云仙表》,使白云观之道统、道风得以延传,其心意应当说是善良的。诚如完颜崇实在《白云仙表·序》中所说,他为列真立传,目的在"志数典不忘之意"。对于这一点,我以为凡尊重全真龙门法派历史,特别是尊重全真龙门派祖庭---白云观传统道风的道众,应引为镜鉴。 　　因少见有治道教史者涉及清代显贵重臣完颜氏父子之崇道事迹,故笔者以钩稽轶事形式述之。 　　注:①:五祖:少阳东华帝君,正阳钟离祖师,纯阳吕祖师,刘海蟾祖师,王重阳祖师。 　　七真:邱长春主教真君,马丹阳真君,谭长真真君,刘长生真君,郝广宁真君,王玉阳真君,孙清净真君。 　　十八宗师:太和尹宗师,天倪张宗师,冲和潘宗师,太素孙宗师,太元宋宗师,崇阳李宗师,抱元赵宗师,洞彻何宗师,冲虚张宗师,守一夏宗师,洞明綦宗师,光教于宗师,洪道孟宗师,宣德杨宗师,抱朴鞠宗师,光范郑宗师,敷化宋宗师,葆一王宗师。 　　②麟庆所撰书《重修宗师庑记》、崇实所撰《昆阳王真人道行碑》全文均载《新编北京白云观志·碑铭志》,崇厚所撰书《邱长春真人事实》现悬挂于"邱祖殿"后壁;崇实所撰书《白云仙表·序》载于该道书之前数页。 　　 　　
