　　中国道协第四届二次理事会于一九八八年十一月二十一日至二十五日在北京白云观召开。参加会议理事四十一名(应到五十五人，因事因病请假十四人)，邀请列席会议的代表五人。
　　二十一日上午会议开幕，黎遇航会长首先致开幕词。他说:“这次会议是在我国治理经济环境、整顿经济秩序，全面深化改革的方针指导下，在祖国统一大业出现新景象的大好形势下召开的。我们要跟上形势的发展，通过这次会议，交流各方面的经验，努力办好我们的道教事业，发扬道教优良传统，和全国人民一道，为社会安定团结，实现社会主义现代化建设和祖国统一大业共同努力!”接着由张继禹副秘书长代表常务理事会作《工作报告》。他对一九八六年第四届代表会议至今两年多来的道协工作作了回顾;对中国道协今后的工作提出五项任务，即:培养道教事业继承人;各派道友之间要团结一致，同心同德为道教事业服务;继续健全民主制度，加强宫观管理;充实研究力量，加强研究工作;搞好外事工作，增进友好往来(全文另发)。与会理事和道长分组对《报告》进行了认真地讨论，肯定了中国道协两年来的工作成绩，认为《报告》提出的五项工作任务是切合道教界当前实际的，是全国道教徒应当努力去做的，也适应我国深化改革开放的大好形势。
　　在为期五天的会议中，大家畅所欲言，几位理事还就会议主要议题作了专题发言:闵智亭常务理事在《我们的当务之急是培养道教事业继承人》的发言中说:“历代道教中有识之士，无不重视对道教徒的培养。当此青黄不接，严重乏人之际，我们更应加倍努力，从多方面培养道教事业继承人。”要有“十年树木，百年树人”的精神，培养有广泛的道教知识，社会文化知识;既热爱祖国，又有坚定信仰的人才。造就道教自己的知识分子、学术研究人员和道教自己的学术权威。
　　在对外友好往来方面，黄明理事作了《广交朋友，普结善缘》的专题发言:提出外事工作中要坚持独立自主、平等友好的原则，热情接待台湾、香港、澳门及海外道友信士的来访，建立友好联系。任法融、黄信阳、唐诚青诸理事还就道协工作，宫观管理和宫观自养建设等作了发言。任法融常务理事在总结了陕西省道协工作情况后，规划了省道协今后的任务，提出在宫观管理中要有:以庙为家，多办实事，无私奉公，一心为道;管理民主，领导带头的精神。白云观监院黄信阳常务理事在作《白云观管理情况》的专题发言中，总结出白云观民主管理的几点经验，即:建立健全各项规章制度;加强财务管理;严格威仪，加强道风建设;加强学习，提高道众素质;以庙养庙，不断改善环境风貌，广结道缘，为香客游人服务。使白云观不失其为全真第一丛林，龙门祖庭之风范。唐诚青理事在大会作的题为《办好服务事业，走自养的道路》的发言中，报告了青城山在完善宫观制度，实现民主管理的基础上，根据各庙的特点与优势，调动全体道友的积极性，生产与经营相结合，走以庙养庙的道路。这些经验和方法都是值得各地道协和宫观学习交流和借鉴的。张继禹常务理事还就正一派散居道士的活动情况和管理谈了个人的意见，他分析了当前正一派散居无庙道士的复杂情况，阐明了加强管理的重要性，建议要进一步深入开展调查研究，了解情况。本着尊重历史和现实的态度，鉴别真伪，保护真正的道教徒和正常的宗教活动，抵制一些鱼目混珠，假借道教之名，诈骗钱财的投机分子;要求政府在道教徒较为集中的地方适当安排宗教活动场所，使散居的道教
徒过上正常的宗教生活。提出要充分发挥各级爱国道教组织的作用，团结和组织好本地区一切爱国爱教的住观和散居的道友，不要有宗派之分，应互相尊重。
　　与会理事围绕着这些问题，结合《工作报告》的精神，进行了认真的讨论。大家一致赞同筹建中国道教学院，造就道教人才。热诚欢迎台湾、香港、澳门及海外道友同胞来大陆参访名山，朝拜祖庭，共同为弘扬祖师大道，振兴中华而努力。理事们表示要进一步贯彻《中国道教协会关于道教宫观管理试行办法》，健全宫观民主管理等规章制度。提倡集体收徒，反对闲游挂单。对青年道友要从爱护、引导出发，真传、真帮、真带。根据宫观条件，积极开展宫观自养建设，为社会多做贡献。充分发挥道教组织的作用，维护道教徒的利益。大家还要求政府进一步落实宗教政策，解决好部分遗留问题。并对中国道协今后的工作提出了许多好的建议和意见。
　　会议还就全真派传戒问题进行了讨论。为此，中国道协傅元天副会长还专门召集了各宫观全真派住持、老道长进行了研究、大家认为道教创教伊始已置戒仪，自邱长春祖师立科戒，王常月律师开坛授戒，传而不紊。为继承道教全真派传统仪范，赞同重开戒坛，教戒后学弟子。
　　十一月二十三日(农历十月十五日)适逢下元节日，与会理事参加了白云观举行的下元水官解厄道场，祈祷国泰民安，人类和平幸福。
　　会议期间，国务院宗教事务局赤耐副局长到会祝贺并讲了话。就道教界的具体情况，落实宗教政策和理事们所关心的问题作了解答。表示支持中国道协筹办“中国道教学院”，并说:这需要中国道协和各地道长的共同努力。指出:要加强道教管理，各地应从自身建设做起，防止有骗钱及危害人民健康等方面的事情发生。理事们在讨论中，一致认为赤耐副局长
的讲话，中肯、实事求是，深受鼓舞。
　　总之，会议在民主、热烈的气氛中，圆满完成了各项预定任务，一致通过了会议《决议》(全文另发)大家对道教前景充满了信心。
