
　　一、一致通过张继禹副秘书长代表中国道协常务理事会所作的《工作报告》。认为《报告》实事求是地肯定了道协两年来的工作成绩，并规划了今后的工作任务，是符合道教界的实际情况和适应我国改革开放的大好形势的。
　　二、为了道教事业的需要，一致赞同筹建中国道教学院。理事会议还鼓励地方道协组织和宫观根据实际情况开设各种形式的道教徒学习班。
　　三、会议要求各地道教组织，要积极组织好本地区道教全真、正一诸派的道教徒参加道协组织和活动，并对其加强管理和教育。要求中国道协和地方道协，对正一派道士的分散活动进行认真的调查，提出一个符合实际情况的管理办法。对全真派道士按仪范传戒进行研究和准备并提出方案。
　　四，我们热诚欢迎台湾及海外道教界回大陆朝拜祖庭、参访名山宫观，以增进相互间的交流和了解。道教乃我华夏固有之宗教，海峡两岸和港澳等地区的道教皆同根同源，凡我道教之后学信士都应为振兴中华、弘扬道教，为祖国统一大业。维护世界和平作出贡献。
　　五、会议同意常务理事会提议增补理事三人(四川成都青羊宫、云南、福建各推选一名)，由下届代表会议追认。
　　六、会议号召全国道教徒爱国守法，努力办好教务，维护道教界的合法权益，和全国人民团结一致，同心同德，为维护安定团结的政治局面和全面深化改革作出应有的贡献。

 
