两年来的工作回顾
一、制定了《中国道教协会关于道教宫观.理试行办法》(以下简称办法)，做好宫观管理。
　　由于十年动乱，宫观管理体制遭到严重破坏。自从中国共产党的十一届三中全会以来，拨乱反正，落实宗教政策，各级道协组织和宫观管理体制逐渐得到恢复。近两年来陕西、河南、广州、苏州、西安等省、市相继成立了道教协会。据不完全统计，全国现有省级道协七个，市、地县级道协组织六十多个，全国开放道教宫观二百多处。这些道协组织的恢复和宫观开放，对于促进宗教活动正常化，宣传贯彻党的宗教政策，开展对外友好往来，弘扬道教起了很大作用。为加强对道教宫观的管理，作到有章可循，保障道教界的合法权益，于1987年6月中国道协四届二次常务理事会通过了这一《办法》，下发后，各地宫观积极贯彻试行，收到良好效果。据道协对河南、陕西、四川、湖北、湖南、江苏、广东、云南、贵州等地调查的情况，一些宫观经民主协商建立和健全了管理机构，修改或制定了各项管理制度，有的改选和充实了执事班子，推选爱国爱教而又有管理能力的中青年道友担任执事，焕发了宫观生气;有的地方道协还根据《办法》制定了符合本地区情况的地方实行细则。如陕西、甘肃省道协和四川成都市道协、青城山道协等都制定了道教宫观管理试行办法和收徒弟办法，使宫观管理有章可循，纠正了收徒弟的混乱现象。青城山道协还根据青城山宫观管理的特点，采取了统一领导，分级管理的办法，取得了较好
的效果。

二、大力培养道教人才。
　　中共中央习仲勋同志在接见道协第四届代表会议代表时，对道协今后应加强对道教学术的研究工作和培养道教人才工作作了重要指示。目前我们道教界老一辈年事已高，后继乏人。四届代表会议《决议》也着重强调了加强研究工作和培养人才的重要性与紧迫性。道协根据上述精神，对“道教知识专修班”加强了领导，教务处配备了专职人员，编印了道教知识课讲义。1986年第三期结业学员38名，1987年第四期结业学员46名;1988年第五期为坤道班，现有57名学员。道协为了加速培养道教人才，在办好“专修班”的基础上，于1987年3月开办了“道教知识进修班”。“进修班”学期两年，根据师资条件，采取自学与上课相结合、学习与研究相结合的办法。学员已进入实习阶段，有的担任“专修班”宗教课;有的搞专题研究，这是个可喜的成就。不久的将来，中国道协的研究工作和教学工作将会补充新生力量，进一步得到加强。根据各地宫观的要求，中国道协拟筹办“中国道教学院”，明年即着手筹备建院工作。培养道教人才，各地老道长都很重视，正在用各种办法进行这项工作。如上海、茅山、四川、陕西等地都陆续办起了地方性的“道教知识进修班或专修班”，已培养出一批道教研究和管理人才。中国道协对地方办的各种培训班将尽力给予支持和帮助。
三、积极开展道教学术研究工作。
　　两年来道协研究室做了大量工作。首先改版了原来内部发行的不定期《道协会刊》为国内外公开发行了《中国道教》季刊，现已出版了八期，得到社会人士的较高评价。此外，还编印和出版了《黄庭经讲义》、《治疗神精衰弱静功疗养法问答》、《太上老君作十四字养生诀释义》、《道教概说》、《道教基本知识》、《道教全真祖庭北京白云观》、《悟真篇讲
义》、《参同契考证》、《洞天胜境》画册和拓片《松雪道德经》等册子。北京白云观还重印了《功课经》、《三官北斗经》、《阴符经注解》、《清静经注解》、《性命圭旨》、《道德经白话解》等道教经书。道协研究室应河南中州古籍出版社的约稿，编写了《道教知识手册》(五十二万字)，并正在编写《道教仙话》。’成都青羊宫和巴蜀出版社合作重印了《道藏辑要》，这些工作对促进道教研究是一大贡献。
　　在开展道教学术研究和发扬道教传统文化方面，我们还协助白云观成立了“北京白云观道教音乐团”。北京白云观道众以《全真正韵》演奏的道教音乐，在中国音乐学院老师们的帮助下，配入管弦乐器，于一九八八年三月间在北京音乐厅作了一次“道教音乐汇报演出”，丰富了北京民族民间器乐演奏的内容，受到首都音乐界专家和教授们的好评。在全国，继上海整理发行道教音乐之后，武汉市音乐学院于1986年整理了武当山道教音乐，并于12月在武汉市长春观开办了“道教音乐短训
班”，培训了一批道教音乐人才。此外，苏州玄妙观、茅山道协、青城山道协也都对各自的道教音乐进行了整理，继承和发扬了道教的优良传统。中国道协在各地名山宫观的支持配合下，协助中国新闻电影制片厂拍摄了《中国道教》电影片。这部影片将译成多种文字送往世界一百多个我国驻外使馆放映，宣传了党的宗教政策，增进世界各国对中国道教的了解。此外，
四川还拍摄了《道教在成都》电视片。
四、道教界人士为社会主义现代化建设作出了贡献。
　　各地宫观根据自己的条件和特点，举办了生产、社会服务和公益事业。青海省西宁市土楼观，自筹资金大量植树造林;安徽禹王宫对植树造林、护林做出很大贡献，得到群众好评，报纸为此作了报道。青城山种植良种茅梨100亩、茶树50亩，培育苗圃20亩。不仅美化了环境，创造了财富，又对调节气候、保持水土起了良好作用。青城山、武当山、北京白云观、杭州抱朴道院、江苏茅山、苏州玄妙观、武昌长春观、广州三元宫、罗浮山冲虚观等许多宫观自办了旅社和食堂、服务部等，既方便了游客，也为宫观自养开辟了门路。楼观台传统农业生产也得以恢复，并把自己生产的粮食无偿支持陕西省道协办道教事业;华山、八仙宫、龙门洞等一些宫观道友，都为陕西省道教事业资助了经费。泰山碧霞祠张常明道长，对中小学青少年的教育事业十分关心，尽管自己宫观事业开支很大，还捐款资助泰安市的教育事业，赞助《中国道教》五千元、白云观修窝风桥三千元，受到社会的赞誉和中国道协的表扬。北京白云观为满足广大信众和游人的要求，由每周开放两天为六天，还恢复了春节传统庙会，丰富了首都人民的文化生活，也扩大了白云观的影响。
五、加强爱国守法教育，提高了道众的爱国主义觉悟。
　　为贯彻党的宗教信仰自由政策，加强爱国爱教，遵纪守法教育，全国重点宫观进行了法制教育和政策教育，普遍提高了广大道众的爱国爱教觉悟。道协组织工作人员和白云观道众进行了普法学习，对专修班学员开设了“法律知识课”。甘肃省道协举办了全省宫观负责人法律政策学习班。陕西省道协还于87年9月举办了全省宫观住持培训班，为提高宫观负责人的政策水平受到了一次爱国爱教、时事政治、政策法律等方面的教育，效果良好。
六、积极开展国际友好往来，加强港、澳、台道教联谊工作。
　　随着我国对外开放，国际友人和港、澳、台信教群众及道友之间的联系也日益增多。1986年10月以来，接待参访团十几起，组团出访三次。以吴耀东为团长，赵镇东为副团长的“香港道教联合会代表团”首次访问了我会。接着，“香港六宗教领袖座谈会秘书处”、“香港信善紫阔玄观”、蓬瀛仙馆等参访了白云观。1988年10月，香港青松观侯宝垣观长一行十四人参访白云观，朝拜了各殿堂，举行了宗教仪式和诵经活动。香港竹林仙馆邓九宜道长率团三十人来白云观朝圣，举行了三天道场，宾客对白云观的热情接待，表示满意。美国亚里桑那州中孚道院住持凯蒂博士一行三人，应我会邀请来我国参访，参加了白云观九皇会。在京期间，受到道协热情接待。凯蒂说，他特别景仰中国道教文化，认为道教文化能给人类带来福音。他说:开放好，开放能增进各国人民之间的友谊。他称赞中国政府与宗教界人士相处很融洽。他要求上海白云观与中孚道院结
为兄弟观，并说他将使中孚道院成为美国信道者与中国道教徒的友谊桥梁。中国道协邀请法籍华裔成之凡女士来京访问。成之凡在法国大力推崇黄老无为而治之道。她在京期间参加了白云观中元法会，听了白云观道教音乐，还给坤道学员讲了课，在道协专人陪同下参访了南京、茅山和泰山碧霞祠。台湾的正一道士和信众，自台湾放宽对大陆探亲以来，已有多起回龙
虎山朝拜天师府，表达了他们对正一祖庭的感情，表示要经常回来参拜。去武当山朝圣的台湾道教徒和信士，请走真武祖师像二十多尊。1988年5月，台湾嵌头山吕祖宫首次从西安八仙宫请奉吕祖像一尊，抵台后受到五万多信众的朝拜，台湾报纸为此作了专题报道，表达了海峡两岸道教信众的心声。1987年5月应香港信善紫阔玄宫邀请，白云观首次组团访问了香港各道观，受到热烈欢迎。北京白云观又应加拿大多伦多市蓬莱阁道观邀请，由阂智亭、谢宗信两位道长前去讲学，这是我国道教史上第一次派道土出国，深受那里道教信徒欢迎，增进了友谊。1988年10月，《中国道教》与《道教文化》在香港进行了道教经典、资料的交换，恢复了海峡两岸道教界的接触和交流，增进了友谊和了解，为今后加强联系创造了条件。此外，道协一九八七年六月举办了庆祝“中国道教协会成立三十周年”活动。来京开会的四届常务理事参加了庆祝活动，对道协三
十年来的工作成就作了总结，对今后道教事业的开展提出了建设性意见。
现就今后道协的工作，谈点意见，共同协商。
一、培养道教事业继承人是当务之急。
　　我们道教面临的严重问题是后继乏人，老一辈年事已高，很难承担繁重教务活动和研究任务，青年一代道学修养水平还不高，颇不适应开展道教事业的需要。
　　道教当前最需要的是道教学术研究人才和宫观管理人才。如何培养人才问题，是摆在我们道教界面前的重要课题，必须下大力气抓紧抓好。我们的任务是:培养出爱国爱教的，有一定道教学识，又有管理能力，为人正派，办事公道，为道教事业服务的合格道教徒。从历代祖师阐教中可以看出他们培养人才的精神，不外“普度与精选”并行。“普渡”即行“善者吾善之，不善者吾亦善之”。一视同仁，以德化人，使人皆向善。“精选”即砂里澄金”
选拔载道之器，传予心法，翼成正果。祖师的苦心正是我们学习的榜样。我们应以祖师“玄玄大量”之心为心，有教无类。只要符合信教条件，就从正面施教，培养他们的宗教感情和道德情操。要有使后学超越我们的开阔胸怀。
我们自己也为道教事业立功德。
　　开办各种类型的地方性道教知识培训班。开展师父带徒弟，宫观建立学习制度，使学习制度化、经常化;地方道协集结所属宫观举办各种类型的短期培训班;大家都为培养道教继承人开方便之门，我们道教事业就大有希望。现在上海、茅山、四川、陕西各地道协都开办了道教知识进修班或专修班，这是道教界培养人才的良好开端。中国道教协会明年筹建“中国道教学院”，建立自己的最高学府。道教学院的建立，是道教史上的一件大事，将为道教培养出大批人才，道教就会有自己的研究人员从事道教学术研究。希望各地道协和宫观给予支持和协助。
二、各派道友要团结一致，同心同德为道教事业服务。
　　宫观内部的团结是管理好宫观的关键。团结的核心是宫观负责人的表率作用。因此一定要扶持那些爱国爱教、作风正派、办事公道、发扬民主、一心为道的人来主持宫观，才会团结全体道众，同心同德，为道教事业服务，改变宫观面貌。对个别以道谋私。争权夺利，骗财坑人，有损道教声誉的人和事，必须坚决纠正。正一、全真都是太上老君的弟子，其信仰皆是老子之道，两大派系的团结，是关系道教事业的前途。我们必须在爱国爱教的基础上团结一致，至于在礼仪和习惯上的差异，应相互尊重，不应有是非之争。我们讲“爱教”，不是只爱那一派，或爱一派压一派，而是爱道教。我们献身道教事业，要维护道教的权益。
　　目前农村不少正一派没有宗教活动场所，所以宗教活动不能正常进行。我们对农村正一派要作深人调查，了解情况，在调查研究的基础上提出解决正一派分散活动的意见，并对全真派传戒要进行研究，提出具体意见。
三、继续健全民主体制，加强宫观管理。
　　李鹏总理在七届人大《政府工作报告》中说:国家尊重公民宗教信仰自由的权利，保护正常的宗教活动。宗教活动必须在宪法和法律规定的范围内进行，任何人不得利用宗教进行危害国家统一和破坏社会秩序的活动。我们要遵照这一精神，进一进贯彻《道教宫观管理试行办法》，加强宫观管理。各级道协组织是道教徒的爱国宗教团体，应遵照《中国道教协会章程》，搞好各自的教务工作。
　　道教宫观是道教活动场所，应在政府宗教事务部门的行政领导下，由道教组织和道教徒自主管理。管理包括方面很多，既有对人的管理，也有对物的管理，中心是团结好本宫观全体道众和信教群众，爱国守法，为四化服务。维护道教界的合法权益，保障宗教活动正常进行。主持教务、开展研究、维修建筑、保护文物、绿化环境、接待香客和游人，开展各种生产和社会公益服务事业，努力实现自养。这些方面的工作做好了，就是管理方面的成绩，也是为社会主义四化建设作了贡献。
　　1.健全民主体制，恢复宗教职称。遇事协商，集思广益。在老道长的带领下，要充分发挥中、青年道友的作用，支持以庙为家，一心为道的道友，制止到处云游挂单的风气。收徒要宫观组织集体讨论，不能个人收徒弟。
　　2.办好教务，进行正常宗教活动。宫观事务在不违反宪法的原则下，按宗教传统教义、教规办事。坚持早晚上殿诵经和宗教节日的活动。不得搞抽签、算命、扶乱、卖符等不正当的活动。
　　3.搞好公益事业，因地制宜，因人制宜，根据实际可行，多门路开展业务，实现自养。广为社会做好事，为四化做贡献。
　　4.开展经常地学习。学习道教知识，学习时事政策，学习业务，提高素质。加强爱国爱教教育，做到“庙象庙，道象道”，使每个道友都成为顾大局，识大体，有知识，有修养的合格教徒。
四、充实研究力量，加强研究工作。
　　道协研究工作任务重，人员少，不要说出版一些必要书刊，就只《中国道教》能按时出版，任务就很繁重。对研究工作必须补充新生力量，选拔中青年道教徒逐步担负研究与出版工作。今后将有选择地编印一些重要书刊，开展对教义、经典及养生学等道教文化方面的研究。计划尽快出版《陈攖宁文集》、《道教史资料选编》等书籍，以满足社会爱好者和广大
道教界人土的需要。
五、做好友好往来工作。
　　随着新形势的发展，将出现频繁的外事活动。我们要组织力量培训人员，学习政策，进行外事纪律教育，做到不卑不亢，有礼有节，内外有别。加强对港、澳、台道教界的联系和交往，热情接待台湾道教界人士和信徒回大陆参访朝拜，对来自港、澳、台的道友和旅游团体，要予以诚恳热情地接待，为促进祖国统一大业的早日实现而努力。坚持互不隶属，互不干涉，互相尊重的原则。要重视国际间友好往来和学术交流，积极创造条件，逐步开展外事工作。
　　道教界正处在最好的历史时期，道教事业已呈现出蒸蒸日上的趋势，如何在这最好的历史时期开展工作，使道教与社会形势相适应、相协调，是我们道教徒应认真研究的大事。以上报告有不妥之处，请各位理事们指正。
　　祝大家健康长寿!道气常存！鹤驾清安!
