　　道教自清初至解放前夕，一直处于衰弱状态，所以得以绵绪者，一是道教是我国固有之宗教，民间基础坚牢，二是道教徒中时有高人出现，在社会上有一定影响，三是全国各大丛林亦重视培养人才，每年开办“讲学”和“韵学”。象近代故世的原中国道协会长陈攖宁先生、邱明中、商明修、王信明、岳崇岱、李理山、易心玺等道长，都是有社会影响的道教学者和受社会人士尊敬的高道。经他们培养熏陶出来的现在担任道教工作、道教学术研究便大有人在。鉴于前辈老道长们对培养道教人才的重视，当此道教“青黄不接”，严重缺乏人才之际，我们健在的老道长更应积极努力，把重视培养人才的优良传统传下去。
　　现在道教正处在一个最好历史时期，就国内来说，解放后在收徒向题上，一直处于“冻结”状态，自党的十一届三中全会以后，党中央大力拨乱反正，重申了宗教信仰自由政策，在落实宗教政策方面做了大量工作，同时解决了收徒问题，使道教有了后继者。一九七九年中国道教协会恢复工作以来，已办了五期“道教知识专修班”，结业学员在各地宫观和地方道协组织中已起了骨干作用，使道教领导层的年龄结构大大年轻化。办“班”培养青年道教徒工作，也为地方道协所重视，如:上海、茅山、四川、陕西等道协，都开办了“道教知识专修班或进修班”，这是个很好的开端。现在全国重点开放宫观二十一处，省地县级开放宫观二百多处，这比“文革”后1981年统计的全国仅存道教宫观显然有很大恢复。
　　道教在国际间，也随着我国国际地位的提高，外国学者出于对中国传统文化及民俗等方面的研究，中国土生土长的道教也成了他们研究的热门课题。日本友人小柳司气太、吉冈义丰，英国科学家李约瑟等等，都有对道教的研究著述，有些著作对道教评价很高。日本“日本道教学会”，拥有五百多位道教研究专家，有学会专门刊物《东方宗教》。美国学术团体委员会发起召开的“国际道教研究会”，参加者都是各国著名道教学者。另据《不列颠百科全书一九八O年年鉴》估计，世界信仰道教的人数为三千一百二十八万七千人。美洲、欧洲、非洲、大洋洲都有道教坛庙和信徒;亚洲的日本、朝鲜、泰国、缅甸、印尼、印度、菲律宾、马来西亚、新加坡等地有六百多座坛庙，八万多信徒。美国凯蒂博士在美国创建的中孚观和我们上海的白云观结为兄弟观。两次竞选法国总统的成之凡女士，在法国建立“挽云楼”，大力宣扬“黄老之道”。加拿大多伦多市建有“蓬莱阁道观”，一九八八年六月份邀请北京白云观去两位道长讲课，开创了中国道教史上首次派出道士到太平洋彼岸宣扬道教。那里的信徒提出想到白云观来学习道教知识，还有人提出想来白云观出家的。有些外国人对老子非常崇拜，把《老子》书中的一些章句印在衣服上。
　　从以上国内、国际形势看，我们道教确实处在一个最好历史时期。如何适应这一大好形势，搞好道教事业，使道教为社会主义祖国服务，是我们每一个爱国爱教的道教徒应认真考虑的，尤其是我们老一辈的道长们，应积极行动起来的。中国是道教发源地，是道教老家，我们作为正统道士，应如何发扬光大道教，值得我们深思。
　　现在我们道教的严重问题是缺乏既有广泛的道教知识，又有广泛的社会知识，既有组织管理能力，又有思辨写作能力;既能维护国家利益，又能维护道教利益;既有坚定的信仰，又有开放型的先进思想这样的全面人才。在老道长中虽不乏这样人才，但为数太少，且年事已高，不能满足发展的需求。青年道友们知识和素质还得一个培养过程。因此，就呈现出有些宫观管理工作跟不上去，团结不紧密，不能发挥一切积极因素协助政府宗教事务部门落实宗教政策。要克服这些散乱情况，就需要有应事能力的人。在外事活动方面。国际间有不少研究道教的学者。他们拿我们的经典来问我们，我们不能依经作出回答，必然引起外人的耻笑，故此对道教的学术研究已成急需。要弘扬道教，把道教精神向世界宣扬，须靠笔杆子，没有笔杆子，道教的“贵生”、“度人”精神就难得弘扬。我们的宣传工具，仅有一个《中国道教》刊物，虽然有些地方道协也在试
办地方道协刊物，但为数太少。甚至这一全国唯一的《中国道教》刊物还不能充分发挥作用。道教音乐的研究，整理工业，几年来上海道协和武当山道协经过多方努力，才搞出“上海道教音乐”和“武当山道教音乐”部分音像卷。但道教音乐非常丰富多彩，进行全面整理，决非某一个人所能胜任，得有人才去完成。道教有很多工作要做，没有相应的人才，这是个很大矛盾。
　　培养道教人才是当务之急。如何使道教与国家大政方针、社会生活相适应、相协调，是关系如何继承、发展、弘扬道教优良传统为社会人类服务的问题。解决这些问题的根本办法是积极培养有才华的道教事业继承人。自古以来，“得人者昌”。没有人才，守成也是困难的。管仲说:“一年之计，莫如树谷，十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人”。处在今天这样的大好形势下，有道教优良传统修养的老道长还健在，如果不抓紧发挥这批老道长的积极作用去破格培养青年教徒，我们道教事业将会越来越不适应形势的发展。
　　培养青年道友，首先要爱护他们。再就是我们的思想也得跟上时代。青年人的思想一般比较单纯，易受社会感染。我们要循循善诱，用我们的道德情操去示范、去影响，从正面教育去提高他们的文化素质和道德素质。对青年人不足之处，有些缺点，要以理说服，不要采取简单方式。“望子成龙”，“恨铁不成钢”的心情，人人都有，但必须下辛苦培养教育才能使
他们成材。再者，也不要怕青年们半途而废，社会上不是有句俗语:“宁劝十人还俗，不劝一人出家”吗?现在的青年很多是由朴素的信仰感情或好奇出家的，当他们还没有从理性上“具足正信”，动摇是不为奇的。我们要发扬前辈们“有教无类”，“诲人不倦”精神，以我们的优良品德去言传身教，待之以诚，即就是他们还俗了，我们也为社会培养一个有道德，有修养，有文化的青年，也为国家精神文明建设作了一点贡献。我们要求青年道友要加强自身建设，庙要搞的象庙，道士要象个道士，这是当前对外开放需要，既是个爱国爱教道教徒，就应该服从需要，树立从道教角度振兴中华的责任感，树立以弘扬道教为己任的责任心。
　　全国道教界人士都能大刀阔斧地为培养道教事业继承人开路，象已开办“道教知识专修班、进修班”的道协、宫观那样拿出人力、物力、财力为培养道教人才开方便之门，加上青年道友努力自我建设，我们道教事业就会燕蒸日上，道教的近景是无限光明的。
　　为了能够多出人才、快出人才，我们应开展:
　　一、师父带徒弟。俗人希望有“干父之蛊”＊的儿子，我们应希望有“干蛊”徒弟。
　　二、宫观建立学习制度。把学习制度化、经常化，以提高道友文化素质和修养素质。
　　三、省、地、县级道协办一年、半年或短期培训班，集中培训。
　　四、中国道协办“中国道教学院”培养高层次道教知识分子。
　　
　　这样我们就会少走弯路，快出人才了。
＊编者注:“千父之蛊”，语出《周易·蛊》王弼注:“干父之事，能承先轨，堪其任者也”。新版《辞海》日:后称儿子能担任父亲所不能担任的事业为“干蛊”。修订本《辞源》，“干蛊”亦作干练有才的解释。
