两年来所作的工作
一、召开了五次常务理事会，讨论解决有关教务的问题。

　　(一)一九八六年十一月二十六日开了第一次常务理事会，商讨健全道协的组织机构，成立二室一处，即办公室、研究室、教务处。会议期间，对全省道教界关心的问题进行了讨论，井安排了一九八七年的工作。
　　(二)一九八七年六月六日召开了第二次常务理事会议，对中国道教协会制定的“道教宫观管理试行办法”进行了认真的学习和讨论，一致认为:中国道协制定的办法切合实际。大家一致赞同，并表示坚决贯彻执行。对省道协根据中国道协的办法制定的《陕西省道教宫观管理试行办法》、对道教宫观管理人员培训班的举办、对道人身份证的颁发等问题进行了讨论并做出了决定。
　　(三)一九八七年七月二十八日召开第三次常务理事会，主要传达了中国道协四届二次常务理事会议精神，学习讨论了中国道协和省道协制定的“道教宫观管理办法”，就落实政策、宫观理管、培养人才、出版刊物、为四化做贡献等问题进行了讨论，还特别强调各宫观要立足自身，因地制宜，组织道众认真学习时事政治和宗教知识，培养适应各地情况的人才，为宫观管理和四化建设贡献力量。
　　(四)一九八七年十月三日在周至县楼观台召开第四次常务理事会议，总结了道教宫观住持培训班的工作。会议要求各位道长回到各自宫观后，遵循党的政策，认真贯彻执行中国道协制定的“道教宫观管理办法”。尽心尽力，管好自己的宫观，多做些与社会、与人民有益的事业。
　　(五)一九八八年四月十二日至十九日，省道协在华山玉泉院召开第五次常务理事会议，会议主要检查了华山道协对宫观管理办法的贯彻情况，观摩了近年华山庙宇维修、文物保护的状况，对存在的问题提出了建议，对全省的道教工作做了统筹安排。
二、举办了四次培训班。

　　(一)举办道教宫观管理人员培训班。为加强道教宫观管理，省道协于一九/、八年九月十六日至十月五日在周至县楼观台举办了“陕西省道教宫观主持培训班”。参加这次培训班的是来自全省各处宫观的负责人。举办这次培训班的目的，一是学习党的宗教政策，提高我省道教宫观管理人员的政策水平、管理水平和两个觉悟，以适应四化建设和国内外形势发展的需要，二是交流经验，取长补短，讨论如何为四化做贡献问题;三是通过座谈讨论，提出各宫观存在的问题。
　　(二)举办道教经韵培训班。根据我省目前道教宫观的现状，经各宫观负责人商议，于一九八七年十一月六日在周至县楼观台举办“道教经韵学习班”，学员由各地宫观选送。这个学习班的开办得到了各地宫观道长和楼观台全体道众的大力支持。有些道观、道众无私地从财力、物力上给以大力援助。入培训班四十余人，除学经韵外，还由任法融会长及其它老道长讲授道教经典及道教知识。
　　(三)举办了陕西省道教知识专修班。全省十五个市、县的三十余名学员，参加了一九八八年八月一日举办的开学典礼。中国道协黎遇航会长打来贺电，并要求我们“本爱国爱教原则，培养合格道教人才”。佳县文化局、民政局等单位也送来贺信表示庆贺。在开学典礼大会上，地区王局长和尚县长做了重要讲话，井表示大力支持。道教知识专修班的课程设时事政治、道教史、道教经典、教理教义、修炼方术、文史知识、仪范等。榆林报报道了道教知识专修班开学典礼的盛况，
认为这是落实宗教政策以来，陕西省道协的一次规模空前的创举。
　　(四)陕西楼观台道家养生术学习班。一九八八年九月十日举办了陕西楼观台道家养生术学习班，主要由任会长、全国著名气功大师王力平讲授辅导，每天上午讲授功理，下午坐功，参加的学员三百余人。其中全省境内的道友占一百余人，其余二百多名学员都是来自全国十六个省市的各界道教功法爱好者。学习班共二十天时间，收到了良好的效果，受到各界人士的好评，在省内外引起了强烈地反响。西安晚报一九八八年九月十九日头版报道了其详细情况。
三、开展学术研究，创办了《三秦道教》刊物。
　　办刊宗旨是:宣传党的宗教政策，继承祖国文化科学遗产，发扬道教的优良传统，发掘道教学术中有价值的文化科学精华，发表与道教直接相关的哲学、艺术、医学、养生等科学文化方面的研究成果;研究陕西道教的历史发展、宫观的金石文字、历史传记;介绍道教的的名山宫观。把道教学术研究推向一个新的发展阶段，提高到一个新水平，古为今用，为振
兴中华，造福人类服务。
四、接待往来。
　　自全省道教代表会议后，我们接待了很多国内外各界人士，特别是日本、美国及有些西方国家的道教学者来访，还接待了我省各地宫观的老道长及道友来访，对他们提出的一些问题，有些我们上报省宗教局及有关部门，并请求解决。有很多信件转送有关部门，有些我们做了答复，有些根据实际情况做了协助解决。在条件许可的范围内，我们尽量做到满足道众
的要求。我们还组织专门调查组，走访了全省各地宫观，了解宫观情况。汉中地区天台山发生打道士事，我们及时派人去了解，并请汉中地区政府宗教事务部门共同研究善后事宜。
宫观管理方面的经验

一、以庙为家，多办实事。
　　在“文革”十年动乱中，我省大部分庙宇遭到严重破坏，仅存在的亦因年久失修而破败不堪。十一届三中全会后，党中央拨乱反正，落实了宗教信仰自由政策，将部分道教庙宇交归道教界管理。我们接过的是一个破旧不堪的烂摊子，要恢复原貌，谈何容易!然而，在道教徒的手中，出人意料的奇迹出现了:龙门洞及其下院药王洞和景福山三座宫观，在国家未拨
分文的情况下，自一九八二年至今，依靠十几名道友及善男信女的力量，仅用十多万元的香火布施收入，就复修了五十二间庙宇，维修了一百多间庙房，大部分进行了油漆彩画，塑神像一百三十多尊，修石拱桥一座，石阶盘道近百米，砌石护坡二百多立方。汉中天台山道观，国家亦未拨分文，自一九八三年以来，经几位道友的努力，短短三年多已复修主要庙宇十四间，翻修庙房七十五间，塑像八十多尊，所用仅只四万多元的香火布施收人。自一九八三年以来，楼观台道众齐心协力，整修了说经台上的所有庙宇和化女泉殿堂，新修了救苦殿及左右厢房，塑齐了神像，还新建钟鼓楼二座，新修石阶盘道一条，砌护坡数百方，国家仅拨款十三万元。近儿年，八仙宫翻修了七座殿堂和一百三十七间庙房，塑像二十二尊，仅得国家拨款15万元，其余皆自己筹款。华山道协自接管以来，仅四年多时间，就重修和维修了山上山下一百二十多间殿堂和庙房，并进行了彩绘;塑齐了神像;砌护坡1200多方;还新建旅社一座。所有这些国家仅投资十几万元。我省七十多处宫观，除了华山、楼观台、八仙宫得到国家少量拨款外，绝大部分中小庙观均未得国家分文，全靠道众、信众的努力和非常有限的香火布施收人。我省道教界在短短几年内，仅用国家四十多万元和自己有限的香资布施，能使全省几十座道教宫观面貌焕然一新，根本原因在于道教自己管理有方。这是其他部分无法做到的。这充分说明:道教完全能保护好宫观、建设好宫观、管理好宫观。
二、无私奉公，一心为道。
　　道教徒十分清苦，宫观庙宇既是宗教活动场所，也是国家文物古迹，他们生活极为俭朴清苦，平时省吃俭用，将自己的一切奉献给了宫观。华山薛泰来道长，将自己几十年积蓄的两千元奉献给道教用于建设;楼观台的孟元和、王明奇、伍诚云，王信理等六七位老道长，把他们多年积存的数百上千元捐献给宫观修庙。还有吴山的冯万赢、黄山宫的魏明仙，都把他们大半生积蓄的私款拿出修庙塑像，得到群众的赞誉。安康的张理云道长植树种花，为民造福，受到政府和群众的敬仰。这种无私奉公，以庙为家的高尚风格，除了由于信仰这一精神支柱外，一般俗人是无法理解的。这是道教徒能够管好庙的最主要的原因。试想他们名利钱财什么都不求，把自己的一切都奉献了出来，一片真心实意，怎能管不好庙，保护不好文物占迹了这种以庙为家、无私奉献的精神同那种以保护文物为名把持庙权而强收香火布施，以中饱私囊的人相比，实有天壤之别。
　　除此以外，各宫观之间的互帮互相以及为群众办公益事业，也蔚然成凤。如龙门洞为楼观台捐助五千元和一万多斤粮食;景福山为华山送粮二吨，华山为景福山资助五千元;楼观台在经济紧张的情况下，还为社会集资办学捐款一千元;为商洛灾区人民捐资一千元;龙门洞为当地修路捐资一千元，等等。
三管理民主，领导带头。
　　我省凡由道教徒管理的宫观(特别是十方丛林)，一律实行财务民主。宫观负责人均由道众推选，各项工作受到道众监督。财务、安全、卫生、文物、接待、劳动等都由专人专管。有各方面的规章制度，生活、学习、工作井井有条。开支精打细算，一切从简。奢靡浪费现象从未有过。领导和道众同甘共苦，整个管理有条不紊。
　　我们的经验，归到一点就是:道教徒在人民政府的行政领导下，完全可以管好宫观，由道教徒自己管理宫观比其他非宗教部门管理，具有更大的优越性。户口，留不住，这个问题需要政府帮助解决。
目前存在的问题
一、冒牌“道士”问题。
　　目前社会上有一些流窜的冒牌“道士”，他们穿的是自制的道装，到处赶庙会、收布施，有的假借道观的名义到处化缘，招摇撞骗，甚至违法乱纪，干不法勾当。他们不仅扰乱了社会秩序，而且严重损害了道教的声誉。对这些假“道士”，我们无法取缔，因为不属于我们管辖范围，只能建议和协助政府解决。这不是道教本身的问题，而成为社会问题。但往往真
假难辩，影响极坏。
二、后继人问題。
　　随着对外开放和旅游业发展，不少著名道教宫观成了人们向往的旅游胜地。然而，由于后继乏人，现有的道士大都年老体弱，而新收的年轻道友人数少，素质也较差，不能满足各方面的需要。为了适应形势发展的需要，必须培养人才，提高其素质。我省目前的年轻道友流动性大，不安心，一个主要原因，是报不上戶口，留不住，這個問題需要政府幫助解決。
三、落实政策的问題。
　　十一届三中全会后，党和人民政府虽然做了很大的努力落实宗教政策，恢复宗教活动场所，但是因于“左”的思想影响，加之移交管理权涉及到某些人的私利，阻力很大。因而，我省道教房地产问题至今仍有相当一部分尚未落实。问题较大的是楼观台、华山、重阳宫，尤其是佳县白云山道观。
今后的任务
一、繼續貫徹落實政府的宗教政策。
　　党的十一届三中全会后的十年中，党和政府虽然费了很大气力落实宗教政策，恢复宗教活动场所。但是，由干受到“左”的影响，在移交管理权等问题上阻力很大。因此，我省道教房地产问题至今仍有相当一部分尚未落实，
有待进一步解决。
二、加强宫观管理，为四化建设作贡做。
　　当前党领导全国人民沿着有中国特色的社会主义道路前进。各族人民都在为四化建设献计献策，。我们道教徒管理好宫观、保护好文物古迹就是对四化建设的贡献。随着宗教政策的落实，宗教工作的重点将逐步转移到宫观管理上来。今后我们要认真贯彻中国道协制定的宫观管理办法。
　　1.宣传党的宗教政策，组织全省道众参加四化建设。
　　2.经常和当地政府宗教部门联系，请他们多加指导。
　　3.按照政策许可的范围过宗教生活。宫观、新老道众之间要互相团结，和睦相处。
　　4.发扬道教的优良传统，多做些社会公益事业，培养教育好青年道友，使他们的道德修养、宗教知识、文化水平等方面都能得到提高，为道教事业的发展贡献力量。
　　5.省道协抽出时间组织人力，把全省七十多处县级开放宫观和现住道众的宗教活动点再走访一次，为将来和各地政府宗教主管部门协同签发“道士身份证”作好准备。
三、充分醖釀，共同协商，继续举办“道教知识专修班”培养后继人才。
四、搜集整理道教资料，开展道教学术研究，继续出版刊物。
　　以上是陕西省道协在近两年来所做的工作，所取得的成绩都应归功于党的政策的正确，特别是中国道协和陕西省委统战部、省宗教局领导的关怀和各宫观的大力支持，总结经验，对于推动今后的工作具有重要意义。由于我们的水平有限，经验不足，虽然取得了一点成绩，但做得还不够。今后我们要多向兄弟省市的道友请教、学习，以便把我们的工作做得更好。
