　　红军转移后，武当山遭受了一场空前劫难，徐本善道长被惨杀，王教化被打得追体续伤，几次休克。解放后，党和政府没有忘记王教化为革命所作的贡献，一九五三年五月，贺龙元帅给湖北省人民政府发了八百多字的电报，详细询问了武当山道众的生活情况并表示感谢。王教化被感动得热泪盈眶的说:“只有共产党的宗教政策，才能使我们道人过上安宁的日子”。
　　一九五四年王教化道长当选为省、县两级人民代表。一九五六年当选为中国道教协会理事。一九八0年当选为中国道教协会副会长和四届、五届湖北省政协委员;一、二届丹江口市政协副主席。一九八四年六月成立武当山道教协会，被选为名誉会长。凡来武当山的党政领导同志，无不关切地去看望他。一九八六年赵紫阳总理来到武当山，不仅和他亲切交谈，还和他合影留念，使他深受感动。
　　王教化道长为恢复和发展武当医药事业，把省吃俭用积蓄下的一千多元存款交给宫观，使失传多年的名药—紫金锭、黄龙洞眼药得以恢复。今年十月十八日又把积蓄的三千七百元捐献出来维修宫观。
　　王教化道长，一生追求光明事业，从事道教教务六十余年，一贯克勤克俭，苦己利人。在大革命时期掩护红军伤员，保护庙产，做出过卓越的功绩。但他从不居功。解放后，他真诚拥护共产党，积极宣传党的宗教政策，执行党的方针、路线和法令。他积极努力使武当山道教与社会主义相适应、相协调。为实现一国两制，祖国统一大业，他在对台道教界来访人士的接待中，以其真挚的宗教感情，增进友谊，加深相互了解，为武当山道教事业，孜孜不倦，献出了毕生精力。
　　王教化道长于1989年1月7日在武当山紫霄宫仙逝，是我们道教界的一大损失，使我们失去了一位尊敬的老道长。我们怀着悲痛的心情悼念王教化道长，追思他的德操。要继承他爱国爱教，拥护中国共产党，热爱社会主义的精神;继承他遵纪守法，严以律己，艰苦朴素的作风和一心为建设社会主义现代化祖国，为实现一国两制，统一祖国的遗志。
　　王教化道长!我们一定能继承您的品德，发扬道教优良传统，请您老安心地归真吧!
