　　刘之维副会长追悼会于1989年1月20日在北京白云观举行。中央统战部顾问江平、国务院宗教局局长任务之，北京市政协秘书长李天绶，北京市民委主任姜立勋，副主任沙之远、郭锡铭，中国伊斯兰教协会会长沈遐熙，副会长安世伟，中国佛教协会副会长李荣熙，中国天主教教务委员会副主任刘伯年，北京市各宗教团体负责人，以及中央统战部、国务院宗教事务局、北京市政协、市民委、市委统战部、市宗教处、西城区人大常委等有关领导同志和刘之维道长的生前友好参加了追悼会。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，、全国政协常委、中国天主教爱国会主席宗怀德，中国佛教协会副会长周绍良、刀树仁，中国伊斯兰教副会长马贤及香港道教界同仁和各地道教协会送了挽联。
　　中国道教协会会长黎遇航致悼词:刘之维道长出生在笃信道教的家庭，幼年在北京前门关帝庙出家。解放后参加了北京市组织的道教学习班，任副主任、北京市寺庙管理组组长。1956年，参加了中国道教协会筹备委员会。1957年中国道教协会成立，被选为常务理事。1980年被选为中国道教协会副秘书长。1986年中国道教协会第四届代表会上，被选为中国道协副会长。刘之维道长曾任北京市政协一、二、三、四、六届委员;1984年、1986年两次当选为西城区人大代表。
　　刘之维道长终生信奉道教，一贯拥护党的领导，坚持走社会主义道路，爱国爱教，积极协助党和政府宣传和落实宗教信仰自由政策。尤其对北京白云观的维修、开放和管理，中国道教协会的对外接待工作，作出了很大的贡献。
　　刘之维道长的仙逝，是我们道教界的一大损失，我们要继承发扬他爱国爱教的精神，团结一致，为建设社会主义祖国作贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员)
 
