　　提起刘诚山道长，南阳地区的许多群众，都很熟悉。因为他是一位积极发扬道教优良传统、济世利人的好道士，又是积极参加社会主义两个文明建设的先进分子。他从人道以来，连年被评为模范。曾多次出席过乡、县、地区及河南省的先进代表会议。一九八三年，他还参加了南阳地委、行署、军分区组织的精神文明报告团，到本地区的十三个县、市报告先进事迹，受到广大干部、群众的交口称赞和热烈欢迎。一九八四年出席南阳地区两个文明建设先进代表会议。一九八七年，出席河南省道教首届代表会议。作为一名普通的道士，为什么能享受到如此崇高的荣誉呢?是他时时以道德兼备要求自己，爱国爱教，勤勤恳恳为社会做贡献的结果。下面就是他的一些主要事迹。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　济世利人　妙手回春　　刘诚山的父亲是一位老中医。他继承父业，从小习医。入道后，又向武汉市道协谢宗信道长学习过气功、推拿按摩和针灸等传统医术，不断提高自己的医术水平。他1A二十五岁开始行医，二十六年来，一直坚持在农村和城镇，为广大群众治病。经他治疗过的病人，每年都有八、九千人。最多时，一天就有四、五十个病人登门求诊。二十多年来，经他治愈的患疑难病症的病人，就达六百余人。赤眉乡有一位名叫杨双的老人，年已六十七岁，患肠胃溃疡，后期肠出血。经医院检查，为不治之症。他抱着一线希望，来找刘诚山道长诊治。刘道长给他诊断后，认为尚可治疗，随即开了处方。老人经济困难，买不起药，刘道长又自己掏出四、五十元钱，给他买了药。老人服了刘道长开的药，三天后转危为安，一周后病情减轻，二十多天后疾病痊愈。病人及其亲属都非常感激刘道长，特给他送来一面锦旗，上书着“妙手回春，济世利人”。
　　内乡县李营村农民李明生，患中风不语症，牙关紧闭，昏迷不醒。经医院治疗，因病情过重，觉得无望。后来找到刘诚山道长，经他进行精心治疗。刘道长看他家中经济困难，又一次自动掏出五、六十元钱，给他买药。经过刘道长一个多月的治疗，李明生竟恢复了健康，能说话了。他激动地说:“若不是共产党宗教信仰自由政策，那能出现这么好的道医?若不是刘道长这么精心为我治病，哪还有我?我衷心感谢共产党，感谢刘道长的救命之恩!”事后，他给刘诚山道长送来一块镜
匾，上书“华陀再生”。
　　刘诚山道长不但自己给人看病，还积极培养医务人才。他曾在赤眉医校办过中医进修班，参加学习的学员达五十名，学制三年。进修班就他一名教师，除了星期日，他总是风雨无阻，每天按时去讲课。他还先后带过三十多名徒弟，现在均已出师，分散在农村行医。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五讲四美　以德化人　　刘诚山道长的家乡刘家沟，是一个靠山的村庄，比较落后，属于三类队。为了改变家乡面貌，村党支部大力开展了“五讲四美三热爱”活动，刘诚山道长感到，五讲四美正与太上道祖所宣讲的“德”相吻合。于是，他结合为群众治病，协助村党支部宣讲“五讲四美”，并讲述太上道祖美善的德行。教人行善取义，济世利人。有一位六十多岁的农民刘保光，过去以算命、看阴阳风水、说媒骗钱为生。经刘诚山道长多次登门劝说，他终于转变了思想，改邪归正，不但不再外出算命、看风水，骗人钱财，反而时常拿出自己的钱修桥补路，援助贫苦农民。成了先进的典型，出席了全县先进代表会议。有一位四十三岁的中、青男子，平时爱偷盗，群众非常厌烦他。经过刘道长帮助教育后，改掉了恶习，并主动帮助困难户挑水拾柴，受到群众的好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　爱国爱教　尽心尽力　　刘家沟的自然面貌，原来也很差，荒山秃岭，农作物产量很低，人民群众生活困苦，热切盼望改变这种落后面貌。刘诚山道长主动协助村干部，出主意想办法。他先用自己的钱，买了一些松树苗来试栽，证明适宜于本地栽种后，才由村干部向县林业局要求，要来了三十六万裸松树苗，并发动群众植树造林。经过从一九八二年至一九八四年三年的努力，已绿化荒山一千五百亩，栽松树三十余万棵，营造用材林一万三千棵，营造薪炭林六百亩。刘家沟由昔日的荒山沟变成今日的风景林区。
　　在农业生产上，刘诚山道长也很懂行，他带头实行科学种田。在本村党支部的领导下，开办了农技校、文化室、扫盲班。他自任教师，耐心施教，使全村十三个文盲，全部脱了盲。他还培养出二十多名掌握农业技术，能够进行科学种田的新农民。通过全村干群的共同努力，实行科学种田，使粮食产量和农民的收人，成倍提高，初步摆脱了贫困落后的面貌。刘家沟村被县委、县政府推广为全县学习的典范。刘诚山道长也出席了内乡县两个文明建设先进代表会议。中央人民广播电台、《中国农民报》、《中国农民画报》、《河南日报》、《河南农民报》、《南阳日报》、河南省广播电台等，都曾登载或广播过刘诚山道长的先进事迹。刘诚山道长还先后获得过六面锦旗和一台26英寸黑白电视机等奖品，为道士争得了荣誉。
　　刘诚山道长既爱国，又爱教。他自一九八五年到武侯祠以后，不但协助朱宗常道长，抓好本地的教务，还协助政府，对南阳地区各县的四十六个道教宫观，加强了联系，为了办好新务和修缮宫观，三年来，他捐助了一千六百余元钱。他还给道教徒讲授道教知识，帮助他们提高爱国爱教的觉悟。得到道众和当地政府的好评。
