　　蕊殿仙妹下界游，偶来税驾刻溪头;君看月里横枝影，尽是苍龙与翠虬。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——陆游《梅花诗》
　　正当一元复始，万象更新的1989年元旦，来自全国各地的书画大师们云集古城西安，举行全国书画“金龙杯”大奖赛。在领奖台上有一位身着道服，神闲气静的老道长非常引人注目，他就是陕西省楼观台道士孙明瑞道长——墨道人。这次是以梅花获得大奖赛书画二等奖，可谓是“梅占百花魁”。
　　孙明瑞道长俗家河北省威县芦头村人，生于1925年。抗日时期流亡到山东梁山出家，后来陕西，常住于西安八仙宫和楼观台。自青年时就爱好绘画，尤酷爱画山水和梅花。以重墨形成自己风格，故号“墨道人”。为追求艺术造诣，曾先后求教于西安著名画家陈瑶笙、何海霞等老前辈。得何老介绍，曾在西安美院当花工，遂幸与美院罗铭教授结识，得遇随时指数，造就下浑厚工力。后来又到楼观台国营试验林场当花工，手植梅花千涂本。他画梅花，师古人而不泥古，法自然而有传统。月壁灯窗映出的婆婆梅影，枯木古斡纽结虫L蟠的老树，皆是他写梅素材，故所画梅花多呈龙飞凤舞，苍劲雄浑，古意盎然，抚媚多姿。能把梅花独具的“雪魄水魂”神韵写生于辣影琼枝之间，大有“姑射仙人水雪容，尘心已共彩云空”之概。他画梅所追求的意境正如宋范大成所说:梅以韵胜，以格高，故以横斜棘瘦与老枝奇怪者为贵”。其精品多出自午夜静坐起后染翰。故道友他说“偷天地之清炁得来”。
　　墨道人梅花很为海外朋友所欣赏，加拿大朋友蒋丽玄德来信说:“你可算是最成功的当代中国画家，无论是笔法、布局及意境，皆能代数中国传统，但另一方面又有创新。特别你展出的几幅气派太磅礴了!”日本朋友笼石清峰来信说:“我觉得先生的画可真是美极了”。然而孙道长对这些赞誉却认为“不过是溢美之词而已”，可见他是多么“虚怀若谷”!有些外国朋友要高价收买他的画，都被他谢绝了，但他却捐献给国家700多幅;前不久又把自己６O幅精品捐赠给故乡父老，分文不取。而他自己的全部家产只不过一身道服数枝毛笔。过的是蔬食淡饭，清贫俭朴的道士生活，加上他喜梅、爱梅、画梅、师梅的情操，淘冶成他这样不慕荣利，高风亮节的品德，可谓当今道教中之佼佼者。
　　丁鹤年《红梅》诗云:“姑射仙人炼玉砂，丹光晴贯洞中霞;无端半夜东风起，吹作江南第一花。”我愿以此诗赠作墨道人请夜画梅写照。
 
