　　青城山宫观建筑具有独特的民族凤格，青城山道教协会以爱护名山，保护文物古建筑，管好全山的一草一木为己任，带领全山道教徒自己动手，背沙抬石，维修宫观，砌梯修路，护林防火，对全山古建筑和文物等精心管理和保护。一九八0年以来，先后投资四十余万元，维修了建福宫、祖师殿、上清宫，以及天师洞的天师殿、黄帝殿、三清殿、上茅庵和园明宫、玉清宫等宫观殿堂;整修扩宽了上山石阶游道十五里，维修了桥享十六座。为了解决全山的消防用水和饮用水问题，还自筹资金新建蓄水池五个，最大的容量达六千立方来。为了进一步美化青城，还组织道教徒植树造林一百六十亩，给古建筑增添了光彩，使之真正成为清静幽美、庄严肃穆的宗教活动场所。
　　利用资源优势，发挥道家特长，发掘传统产品。青城山有丰富的野生资源和栽茶种果有利条件，青城山的洞天乳酒、洞天贡茶、青城饱菜和白果炖鸡，被称之为青城“四绝”。发掘具有道家风味的青城“四绝”传统产品，供应市场，满足社会的需求，丰富人民群众的生活，是青城山道教协会所做的又一项重要工作。几年来，青城山全体道教徒以山为家，勤奋劳动，种茶、种菜、种茅梨，开辟了生产原料基地，办起了乳酒厂、贡茶厂和泡菜加工作坊等企业。一九八二年洞天乳酒投放市场以来，深受群众好评，并荣获四川省重大科技成果三等奖。乳酒厂还利用所得利润扩建了厂房，增加产量，今年新近开发的“益寿矿泉系列饮料”也通过了省级技术鉴定。目前，洞天乳酒年产量达十多万斤，洞天贡茶三千多斤。青城“四绝”产品的恢复和发展，提高了青城山的知名度，给青城山道教协会的工作带来了生机，经济上实现了自主，在实现以山养山，以观养观的道路上，走出了一条自己的路子。
　　发展旅游事业，服务四海宾客。青城山是中外驰名的旅游胜地，素有“青城天下幽”的美称。青城山道教协会充分发挥这一优势，积极开发旅游资源，以适应对外开放和旅游事业发展的需要。现在青城山每年接待中外宾客近百万人次。在接待工作中，做到热情友好，服务周到。开办了餐厅、住宿部、茶馆、小卖部、照像等服务行业，为中外宾客的食宿和休息提供了方便，受到了游客的好评。
 
