一、引述　　老子是我国古代伟大的哲学家。他的不朽著作《道德经》(亦称老子)是一部博大精深、词意锤炼的哲理诗。这部被誉为“万经之王”的神奇之书，象宝塔之巅的明珠，永远光耀着我国的传统文化，对我国古代的哲学、科学、政治、宗教、养生、医学等各个方面，发生了深远的影响。它无论对于中华民族的性格的铸成、还是对于政治的统一与稳定，都起着不可低估的作用。
　　《道德经》是我国古老文明的智慧结晶，是一个知识的宝库。它不仅包含着宏奥的哲理，而且蕴藏着自然科学、人体科学、思维科学、社会科学、系统科学诸多方面的基本素材，内容包罗万象。它以罕见的深度、广度和精度而著称于世。不仅驱使着古代很多学者为之作注，探其玄秘，释其奥义，而且吸引了越来越多的西方科学家进入这一古老殿堂，探索
其中的重大科学奥秘，寻求人类文明的源头，深究古代智慧的底蕴。
　　古今中外，研究和注释《老子》的人不计其数。在古代，有从养生方面研究和注释的，如何上公、吕洞宾;有从哲学方面研究和注释的，如王弼;有从政治权谋方面研究和注释的，如唐玄宗、宋徽宗等等。各抒己见，莫衷一是。在现代，则有从科学和管理等方面研究和解释的。有人认为此书是一部养生学著作;有人认为此书是一部哲学著作，有人认为此书是一部政治学著作;有人认为是一部兵法;有人认为是一部科学著作等等。众说纷纭。这些理解既有片面性，又有合理性。“道”是浑全之朴，“众妙之门”，从某一侧面来理解，把它当成某一局部的东西，是盲人模象，显然是片面的。从另一方面看，“道”生成了万物，又内涵于万象之中，“道”在物中，物在“道”中，万事万物殊途而同归，都通向了“道”，从某一方面来理解，也有其合理的一面。
　　在现代，一些人根据西方哲学概念，把“道”解释成了“物质”、“精神”或“规律”。这种解释是不符合《老子》本义的。‘“道”既不是有形的“物质”，也不是思虑的“精神”，更不是理性的“规律”，而是造成这一切的无
形无象、至虚至灵的宇宙本根。“物质”、“精神”、“规律，皆是“道”的派生物。“道”是先天一轰、混元无极，是充斥宇宙的能量，是无所不在的气场，是其大无外、其小无内、至简至易、至精至微、至玄至妙的自然之始祖，万殊之大宗，是造成宇宙万有的原始材料。宇宙万有是“建筑物”，“道”则是造成一切“建筑物”的“砖块”。“可道”、“德”、“下德”都是“道”的派生物。只有正确理解了“道”，才能正确理解“德”，从而以此为钥匙，正确理解《老子》全书。
　　“道”是超时空、超万物、超感官、超经验的东西。从世俗的立场、观点和方法，用通常的经验和知识，顺着常规的思路，不可能对“道”的妙谛有真正的彻悟。因而，世俗的学者，由于未能从万有中超脱出来，他们站在某一阶段或某一局部具体事物从各个侧面理解“道”，从世俗的观点说明“道”，由此偏离《老子》的本来意义，势所难免。这不是枝节问题，而是原则问题。对“道”的片面理解，必然造成对《老子》全书的歪曲解释，埋没该书的重大价值，使其中的科学真理不能古为今用，为现代文明服务。
　　老子是道教的教祖。《道德经》不仅是道教的基本经典，“道”不只是道教的基本信仰，而是宇宙品方万类共同唯一的本源和准则，道教不过是为了社会的高度统一与稳定，人的寿命延长，溯本求源，故以此“道”阐教。所谓“天道”、“地道”、“人道”、“政道”、“道理”、“道路”、“道教”、“道学”、“道术”、“道功”、“道观”、“道士”、“道藏”、“道妙”的“道”字，都取自老子《道德经》的“道”字。“道”是老子书的核心概念，是老子学说的最高范畴。不管世俗的学者对老子书作何理解和解释，然而道教本身对自己须臾不离的基本经典《道德经》则有传统的理解。这种理解和世俗的理解不同，有着本质的区别。道教对此书的秘机是师传口授的，对其玄理奥义是在修真养性的长期实践中理解、顿悟的。老子百六十余岁而去，他本身就是功夫极深的修炼家。他所阐述的大宇宙的基本原理，只有在人身这一小宇宙的长期修炼及直觉沉思中才能彻悟其妙。“道”在天，更在人;在身，更在心。只有在长期潜修秘行中，才能使小宇宙达到与大宇宙的神秘统一，炼神还虚，悟真得道，与道合真，意即:与无与伦比的真空妙相(道)合为一体。
　　笔者躬身修道三十余载，谨研《老》、《庄》、《周易》二十余年、对“道”更是弹精竭虑，悉心研探，尚未悟解。为《老子》作注，实非一时之愿，一日之功。而今还感更有不足。在中西文化融合，老庄研究成为热门，道教气功风靡世界的今天，用道教自己的方法和观点，以抛砖引玉的心思，可以激发起中外名流及研究者，对《道德经》作以基于本来意义的非世俗的阐释，把其中的科学精华挖掘出来，使之宏扬于世，为振兴中华和促进人类文明进步服务，已成当务之急。
　　《道德经》主要讲了“道”、“可道”、“德”“下德”。笔者认为:“道”和“德”乃是一无极图—Ｏ;“可道”与“下德”则是太极图。八十一章的全部内容，可以由这两个图囊括无遗。所有玄理奥义，仅比二图而已。只要理解了这两个图，就抓住了全书的根本，就可以此为钥匙，打开《道德经》这一神秘宫殿的大门，理解全书、尽览珍宝。
以下从纵横两个方面用此二图对“道”、“可道”、“德”、“下德”作一阐释:

二、无极图
　　老子曰:“天下万物生于有，有生于无”。此“无”无形无象，无色无声，无臭无味，无热无寒、无上无下、无左无右、无前无后、无内无外、无始无终，无边无际，无情无思、无善无恶，恍恍惚惚、杳杳冥冥，无征兆、无端倪，至虚至空，故称“无”。此“无”本来无名，老子勉强把它称为“道”。此“无”即“道”，为生物生人的宇宙本根。
　　《周易》云:“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。此“无极”即“无”即“道”，道教用无极图—Ｏ表示。
　　此Ｏ不是没有，而是无所不在，无所不备，无所不涵，无所不包，无所不能，无所不至，是全在全备全息全能的“有”，是宇宙万有唯一的派生者、归终者的总门。无此则无一切。“无”即“Ｏ”涵阴阳二气，是阴阳二气的合和与统一。阴阳二气，一正一负，互相吸引，相互补充，必抵消中和为“Ｏ”。因此“Ｏ”似无非无，此虚无主体只是相对于有色有相事物而言的一种状态，一种形式，是假无真有，假虚真实，假空真物，它是含藏一切的最大的有。“Ｏ”不是没有，而是物质的一种初始状态。此“无”在老子书中论述颇多。
　　一章日:“无、名天地之始”。
　　六章曰:“谷神不死，是谓玄牛匕。玄牛匕之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”
　　十四章曰:“视之不见，名日夷，听之不闻，名日希;搏之不得，名日微。此三者，不可致洁，故混而为一。其上不魄，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象。是谓恍惚。迎之不见其首，随之不见其后。”
　　二十一章日:“道之为物，唯恍唯惚。惚兮恍，其中有象;恍兮惚，其中有物;杳兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。”
　　二十五章日:“有物混成，先天地生。寂兮廖兮，独立而不改，周行而不殆。可以为天下母。吾不知其名，字之日道”。
　　以上这些生动的论述，都是对“无”、“无极”即“道”的描绘。这说明“道”是纯粹、素朴的物质，但不是普通的常见之物，而是超感官的虚无之体，是超万物的先夭一SKo说它“无”，却能化生万物;说它“有”，却
视而不见。“道”就是这样一种超越一切而又真实存在的东西。
　　“道”的这些体性，被后来的道家人物归纳为“虚无”、“自然”、“清静”、“无为”、“纯粹”、“素朴”、“恬淡”、“平易”、“柔弱”、“不争”十大特征。
　　这些体性、特微从人身与万物上体现出来，就是“上德”。“上德”是“道”的人格化、伦理化。“道”体于人为之“德”。
　　《老子》曰:“上德不德，是以有德”。又曰:“孔德之容、唯道是从”。
　　这是说，最高尚的“德”是自然的、无形的、无迹象可睹，无端倪可察，是内在的、含蓄的、不显露的、无意的，而不是人为的、故意的、彰示的、炫露的、外在的、形式上的、摆样子的、给人看的。它的特性、功用与“道”相似。“道”是什么特微，“上德”就是什么特徽，二者一脉相承。
　　“道”的十大特征，“上德”全部具备。“上德”的特征，就是“道”的特征。
　　“道”和“上德”的基本特征是“无”、用图表示，即是“Ｏ”。这一“Ｏ”无所不在，无所不含，无限圆满，至善至美，是至高无上的性体。
　　三、太极图
　　《周易》云:“一阴一阳谓之道”。
　　老子曰:“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”
　　此是说:“道”涵阴阳，是阴阳二气的中和、平衡与统一。“道”分而为阴阳，阴阳合而为“道”。“道”是阴阳的中和之气。
　　“道”是无极，阴阳则是太极，“道”是“无”，阴阳则是“有”;“道”用无极图可以表示，“阴阳”用太极图可以表示。
　　阴阳二气，互相吸引，相互凝聚，合和氤氲，其中自有妙用，必然生出一层一层、复杂万端的自然万物。自然万物由阴阳和合而得产生之后，自然万物本身内含阴阳、物与物的彼此之间仍存在着阴阳，故植物动物均有雄雌(阴阳)之分。在人伦则分男女。天地间的飞、潜、动、植、胎、卵、湿、化皆以阴阳可以总括。阴阳合和则生则成，阴阳分离，则死则败。阴阳并立，则为太极。因而，太极中内含的阴阳二仪，是相反的、对立的矛盾体，亦
是相和相承的统一体。
　　太极之阴阳是对立的、矛盾的，二者的生化妙用是互补的、整体的。这种关系，是对立统一的辩证关系。如男与女的关系，在性体上截然对立的关系，但它的生化妙用是统一的关系。常言道:独阳不生孤阴不长，男女分居不成家室，更不能生男育女，凡物皆然，因此，太极之阴阳既是对立的又是统一的。《老子》书对这种对立统一之辩证关系的阐述，条文比比皆是，其词数不胜举。
　　例如，其条文有:
　　“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。“天地相合以降甘露，人莫之令而自均也”。意即:天地间的一切万物皆由阴阳合和而生成。
　　“有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随。”(二章)
　　这是说，任何事物由正反两种因素组合而成。它们互相联系，互相依赖、互相渗透、互相补充、互为其根，有正必有反，二者对待存在，相反相成。
　　在动态方面，其条文有:
　　“将欲欺之，必固张之，将欲弱之，必固强之;将欲废之，必固兴之;将欲夺之，必固与之。”
　　这是说，事物的运化规律，是“物极必反”。“理穷有变”。任何事物达到极端，超过一定限度，就会走向反面。“反者道之动”，是对这种运化规律的高度概括。
　　宇宙万物由阴阳二气合和而成，阴阳是一矛盾体，因而，由阴阳二气组成的万物无不包含着矛盾。没有阴阳就没有万物，没有矛盾就没有世界。阴阳即矛盾。太极图是对阴阳矛盾的总括。
　　阴阳二气，阳动阴静，阳刚阴柔，阳热阴寒，阳生阴杀，有形有象，有色有声，有臭有味，有聚有散，由此生成的万物，有生有死，有强有弱，可变可化，千姿百态，千变万化，此谓“可道”。因盛衰兴亡变动不居，不能永
恒存在，又称“非常道”。
　　例如，天的冬夏四季，地的寒热五常，物的阴阳柔刚，人的男女老少、生死动静、吉凶祸福，就属于“可道”，因其变迁不已就是“非常道”。
　　“道”是无形的、永恒的。由“道”生出的有形有象、可生可灭的万事万物，乃是“可道”、“非常道”，亦即太极。
“道”体于人为“上德”，“可道”体于人则必为“下德”。“下德”和“可道”一样，是有形有象，可生可灭，变幻莫测的，不是内在的、永恒的、全面的、含藏的真常之德。这种“德”只是外在的、形式上的、局部的、片面的、暂时的东西。“上德”无心为“德”，“下德”有意为“德”。“上德无为而无以为，下德有为而有以为”。(三十八章)太极图囊括了《老子》书中一切关于对立的、运动的、变化的观点，总括了宇宙万物的墓本体性和规律。
　　四、无极图与太极图
　　无极即“无”，太极即“有”。《老子》日:“有生于无”，“有无相生”。
　　这就是说，无极生太极，太极归无极。二者是纵向的派生关系。无极是本，太极是末，无极是母，太极是子;无极是源，太极是流，无极是总，太极是分，无极是全，太极是偏，无极是定，太极是变，等等。无极顺而生太极，太极逆而归无极;无极动而生太极，太极静而归无极。一本散为万殊，万殊归于一本。
　　太极与无极的关系，有顺有逆、有动、有静，顺、动是纵向由无到有的演生关系，逆、静是纵向由有到无的复本关系，太极中的阴与阳的关系，既是事物本身内在的关系，亦是事物与事物横向的对待关系。前者是母子关系，后者是夫妻关系。宇宙间的一切事物，虽然复.杂万端，治乱、盛衰不一，成败、存亡各异，尊卑、贵贱不等，贫富寿夭有别，但总归于无
极与太极二者的纵向顺、逆及太极本身阴阳相接横向的离合。可以用此一义而备之。
　　对于无极与太极的纵向生化关系和太极本身阴阳横向的对待关系。《老子》均主张“复归于无极”(道)。万物“复归其根”，人“复归于婴儿”，社会“复归于朴”，一切复归于本(道)。“见素抱朴，少思寡欲”、“绝圣弃智”、“绝学无忧”、“学不学，复众人之所过”，以及“致虚极，守静笃”、“抱一为天下式”，“用其光，复归其明”、“为无为”等等，都是主张返本归根，崇本息末，守母存子，以“道”为本。如此，则能综合一切，治理一切、生发一切、平衡一切、和解一切。这样不但永远立于主动、不败之地，而且更能保持蕴含无限的生发动力。因为“道”是全在、全备、全息、全能的。自然科学发展的历史本身正在证明着这一点，即在本来混一的文化中划分出具体的数、理、化等学科，又在这些学科之间衍生出许多边缘学科来。所有这些学科的研究当进人一定深度的层面后，又碰头了，大家发现每个学科最终的课题决人的问题。是同一个问题，因而找到了根本所在，也就是《老子》发现了“道”，也发现了“人”。爱因斯坦等人致力研究的统一场理论。要研究“人”是“道”的代表。“人”只有得“道”，这样高深的课题需要有相适应的技术，钱学森与“道”合一，才能算做真的人。未来世界，认为，人体科学的研究是高技术里边的高技人人可以明道，人人可以行道，越来越多的科
术，是高技术的平方。有人说，这种技术的研学家又开始重新学习和研究《老子》理论，这究运用将在下世纪导致一场世界性的科学革是对《老子》学说最有力的肯定和支持。《老命。这话是有根据的。这正就相当于太极到无子》将不仅是中国民间崇拜的神像，而是整个极的回归。“得其一，万事毕”，无极是一，科学界的大宗师，，太极是万，万并不比一更多，一是万的母体，一是蕴育无数个万的生机，有了万不一定能得一，而有了一，却可以随心所欲。所以对一的参悟是理解万事万物的唯一关键。
　　守此一、抱此道，必可使人自身得到升中，无不以返本归根(道之体)，还谆守朴华，发生质的根本变化，得道成真，成为全新德人，走向自由王国。《老子》所说的“圣人”，是“道”的人格化，是具有“道”的体性、特征、气质、品格的人，是真正的“得道者”。
　
　　《老子》倡导的“知其雄、守其雌”、“知其白，守其黑”、“知其荣、守其辱”，皆是指从负面走向正面，达到仲展之目的。“去甚、去奢、去泰”、“守柔”、“处下”亦是此意，目的在于“得道”。如果守雄、守白、守荣、守刚、居上，图荣华，享富贵，争名逐利，悠情纵欲、胡作妄为，必然背“道”而驰，离“道”更远，永远不能超脱，不能“得道”。《老子》全书八十一章主要阐述了天道和人道的关系，目的在宏观方面讲就是在于使人道取法天道，由太极返回无极，也就是返本归根，单在修身上讲，就是使人回归先天纯粹的本性，使人的本来原有的潜在能量得到全面的开发和利用，在伦理上成为道德高尚的人，在修造上成为道术深妙、智慧圆通的人，可以自由地驾驭自然、控制自身生命的全新的人。《庄子》把这种人称为“真人”、“至人”、“神人”。而《老子》称为“圣人”。这是人的最高形式，是真正自由的人。
　　《老子》五千文，最终归到人。旨在从人的生理、心理、智能、道德方而，从根本上解决人的问题。
　　《老子》发现了“道”，也发现了“人”。“人”是“道”的代表。“人”只有得“道”，与“道”合一，才能算做真的人。未来世界，人人可以明道，人人可以行道，越来越多的科学家又开始重新学习和研究《老子》理论，这是对《老子》学说最有力的肯定和支持。《老子》将不仅是中国民间崇拜的神像，而是整个科学界的大宗师，可以毫不夸张地说，《老
子》属于全人类。
五、详列返本归根的条文
　　在本经上下两篇，八十一章，五千余言之中，无不以返本归根(道之体)，还谆守朴(道之性)一义，沉浮翱翔于其间。现详列原文于后(因在章节中均有解说，此处不必赘释)。
　　圣人处无为之事，行不言之教。(二章)
　　不尚贤，使民不争;不贵难得之货，使民不为盗;不见可欲，使民心不乱。(三章)
　　挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。(四章)
　　载营魄抱一，能无离乎?专气治柔，能如婴儿乎?涤除玄览，能无疵乎?(十章)
　　圣人为腹不为目。(十二章)
　　夫物芸芸，各复归其根。(十六章)
　　绝学无优。(十九章)
　　我愚人之心也哉!(二十章)
　　俗人昭昭，我独若昏，俗人察察，我独闷闷。(廿章)
　　我独异于人，而贵食母。(廿章)
　　抱一为天下式。(廿二章)
　　复归于婴儿。(廿八章)
　　复归于无极。(廿八章)　
　　复归于朴。(廿八章)
　　朴虽小，天下莫能臣，侯王若能守之，万物将自宾。(卅二章)
　　吾将镇之以无名之朴。(卅七章)
　　明道若昧，进道若退，夷道若顺，上德若谷，广德若不足，建德若偷，质真若偷大白若辱。(四十一章)
　　为道日损。(四十八章)
　　既知其子，复守其母。(五十二章)
　　用其光，复归其明。(五十二章)
　　我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。(五十七章)
　　其政闷闷，其民淳淳。(五十八章)
　　方而不割，廉而不判，直而不肆，光而不摺。(五十八章)
　　为无为，事无事，味无味。(六十三章)
　　图难于其易，为大于其细。(六十三章)
　　无为故无败，无执故无失。(六干四章)
　　其安易持，其未兆易谋。(六十四章)
　　古之善为道者，非以明民，将以愚之。(六十五章)
　　是以圣人欲上民，必以言下之，欲先民，必以身后之。(六十六章)
 
六、附释“道”的十大特征

　　虚无:虚无是大道的本体常态，一切形像世界都是从虚无中化生出来的，最后仍归于虚无，“实”“有”只是大道在局部空间中暂时的变态，虚无者不受时间空间限制，实有者有形有象，有始有终而不能常住，虚无者正以其虚无而蕴含有无限的可能性和长久性，故道教经典中对道有这样的描述:“是有非有，是无非无，是色不色，真空不空”;“大道洞玄虚”;“虚无之妙道”。本经内对道体的描述是:“视之不见名日夷，听之不闻名日希，搏之不得名日微，此三者不可致话，故混而为一，其上不嗽，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物，是谓无状之状，无物之象，是谓恍惚，迎之不见其首，随之不见其后”;“夫唯道大似不肖，若肖久矣，其细也夫”。意即:道虽大，它没有具体的形象，若有具体的形象，那就把道说的细小了。
　　自然:是大道运化万物的过程，大道生化万物，不假外力，自己如此，故谓自然。道是整个世界，说它“大”，“其大无外”，说它“小”，“其小无内”，但总是一体，它就是它自己，特立无朋，“独立而不改”既不影响他物，也不受他物影响，各种物质现象，都按一定的规律生生灭灭而无所好恶。日中则反，月满自亏，春生夏长，秋收冬藏，鱼在水中游，兽在山中跑，鸟在空中飞，“民食色泰、糜鹿食荐，螂蛆甘带，鹤鸦普鼠”，种瓜得瓜，种豆得豆，心地动善机，结福果，动恶机，结祸果等均自然也，皆不可用自己的主观意志发号施令改变和派使。
　　清静:无中生有，静中生动。故清静者是大道的本性，是万物的本始和归宿，也是对修道者的最高要求。故道数经典中往往见到“常清常静”，“清静真一，不二法门”，“真心清静道为尊”等对道性的命名，《庄子·天道篇》中说:“圣人之静也，非日静也善，故静也，万物无足以饶其心者故静也。水静则明，烛须眉，平中堆，大匠取法焉。水静犹明，而况精神。圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。夫虚静恬淡，寂漠无为者，天地之平而道德之至，故帝王圣人休焉”。《文子.绩义》中说:“天清地静故能长久，圣人以清静为治者法天地也，心清则内合乎道，体清则外同乎人，是以不出户而化也”。以上均是对道清静的本性
的阐述。
　　无为:是大道之性能，自然之功用，顺物之性，附物之情，因任自然，依从着事物固有的规律辅之以自然。而不是强作妄为之意，这和背理询私，侥悻造次，固意作龚，节外生枝，妄生事端的随心所欲，任意所为截然不同。“无为”并不是一无所为或者无所作为，更不是消极的、厌世的、不主张发挥人的主观能动性的。而是大有作为大有成功，谁也比不上的大为，老子在本经中将此“无为”而有大为这一命旨曾多次讲的很响亮。如:六十四章，“为之于未有，治之于未乱”。三十七章“道常无为而无不为”。五十七章“我无为而民自化”。二十九章“天下神器，不可为也。为者败之，执着失之”。二十四章“自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长”。六十三章“为无为”。六十六章“是以圣人欲上民，必以言下之，欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争”。八十一章“圣人不积。既以与人己愈有，既以与人己愈多。天之道利而不害，圣人之道为而不争”。《庄子·至乐篇》“天无为以之清，地无为以之宁，故两无为相合万物皆化芒乎，芴乎，而无从出乎，芴乎芒乎而无有象乎，万物职职，皆从无为殖，故曰:天地无为也而无不为也”。《天道篇》“夫帝王之德，以天地为宗，以道德为主，以无为常，无为也，则用天下而有余，有为也则为天下用而不足，故古之人贵夫无为也，上无为也，下亦无为也，是下与上同德，下与上同德则不臣“…故古之王天下者，知虽落天地不自虑也，辩虽形万物不自说也，能虽穷海内不自为也。天不产而万物化，地不长而万物育，帝王无为而天下功”。《在宵》“故君子不得已而临天下，莫若无为，无为也而后安其性命之情”。以上均是对无为而无不为的阐述。由此足证老子所说的“无为”不是消极的，更不是无所作为的，而是大有作为的。
　　纯粹:是独一笃厚，纯一不杂，精美无瑕，净洁无垢，无丝毫秽污渣滓之意。道“虚”而“大”，窈窈冥冥，混混沌沌，但那是纯然一体，不杂别物，正因如此才不害其空灵妙用，宇宙的本质不在于复杂性和多样性，而在于简单性和万能性。
　　素朴。又是道的另一层属性，粉面、涂唇、烫发、描眉、非素也，雕琢、刻削、奇型、异器非朴也。素是一切事物未经众色彩绘渲染的本体，朴是一切器物浑全未破的原质。
　　平易:平者平夷，易者简易。从始到终是一个过程，在这个过程中，道路是平坦宽阔的，通过的方式是简单易行的。从无极到有极的过程就是这样。从有天地到生万物的过程也是如此。《易传》云:“乾以易知，坤以简能”。天道生万物，地道养万物，都顺应自然，不是有为造作，看起来不搞什么运动，但万事万物却都出现了这个“平易”便体现着“无为”。人要成道，同样也只需要在平坦的路上随便走就行。
　　恬淡:是恬静、清淡之意。恬静者，悠闲自在、清淡者少思寡欲。老子日:“道之出口，淡乎其无味”，大道的运行是至简至易的，看起来无所事事，不急不躁，但却“不为而成”，凡俗过客则不然，他不知虚无清静的妙处，酒色财气，乐之不疲。内脏百骸不得调理，心中烦恼也自不绝，结果一生愁苦，难得善终。
　　柔弱:“反者道之动，弱者道之用”。道是柔弱为“用”的。视之不可见，听之不可闻，搏之术可得，空若无物，非柔弱而何?万物既生，才有刚体，故柔弱是刚强的本根，“柔弱胜刚强”，“天下之至柔，驰骋天下之至坚”。“柔弱者生之徒，刚强者死之徒”。刚强之物不会长久，最终仍归于柔弱。因为柔弱也是道的特征。柔弱的东西包容刚强的东西，而刚强的东西无论如何损伤不了柔弱的东西，因为它无处着力。
　　不争:大道是“不争”的，它不着意追求争竞什么，它拥有一切，而且这一切的出现与消失的结果都不是它“争”，更不会有什么东西会跟大道相争。说浅近一些，人也是这样。希望占有某些东西的人，往往不能占有，不希望的人才会得到。你处后处下，别人才会信任，使你居前居上。当然“不争”还有更深的含义，还有更大的作用，那就是与道同体，无为而无不为。那时候人也是道，什么都不需要，而什么都有。这种效果的得到又非常简单，只不过“不争”二字，一争反倒失去了。
