道德经　第四十七章

〔原文〕
　　不出户，知天下;不窥煽，见天道。其出弥远，，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。
〔意译〕
　　一个人无须走出户外，亦能通晓宇宙万事万物的变化，无须窥望窗外情况，就能按天道的规律，恰到好处地处理天下万事万物。这样微妙玄通深不可识的人，修养也就到了圣人的境界。如果那人要经常奔波劳碌，跋涉千里去了解情况，才可以办好事情，那人的修养，也就非常浅薄，对天道的规律掌握与运用，可说尚未精通。所以圣人，无须行走奔波，对天下事物，心中有数;无须亲到事物现场，却了如指掌;无须亲力亲为，事情也会按他的正确意旨去进行完满解决！
道德经　第六十五章
〔原文〕
　　古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼;不以智治国，国之福。知此两者亦楷式。常知楷式，是为玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。
〔意译〕
　　古时候善于施行道治的人，不是将什么知识都灌输给百姓的，而要使他们淳朴安分。百姓之所以困难治理，原因在于知道太多不必要的东西。所以说，鼓励巧智去治国，其危害性有如国之贼;摒弃巧智去治国，百姓才会淳朴幸福。任何人认识上面的道理，也就了解了道的精神。知道了道的精神，也就掌握了道的基本出发点。把道的基本出发点深入和广泛展扬与推行，天下万物也就会走向正常不乱，跟着国泰民安的升平景象也就会到来。
道德经　第七十章
〔原文〕
　　吾言甚易知，甚易行;天下莫能知，莫能行。言有宗，事有主;夫惟莫知，是以不我知。知我者希，则我贵矣。是以圣人被揭怀玉。
〔意译〕
　　我说的话，非常容易明白，非常容易实行。但天下无人能明白，无人能推行。我说的话全是有根有据的，事事也有明确宗旨和目标。因为无人明白我说的话，也就无人理解我的主张。理解我主张的人那样稀少，我并不气馁和悲伤，相反，感得自己无比高贵。所以真正的圣人，好象一块美玉，受着土布粗衣所怀裹，全不认为委屈而不高兴。

 
