　　日本学者洼德忠曾在所著《道教史》，说:“似乎可以认为，现实的人使具有天生肉体的生命无限延长，并永享快乐的欲望，导致了产生神仙说这一特异思想。这种思想在共它国家是没有的。”事实上，在世界历史上曾出现过的宗教现象中，大概还没有哪一种宗教能象中国的道教那样关注人的现实生命存在，重视人的身体发展和精神发展的统一。这种特征堪称奇特的宗教现象。
　　道教之与中国传统养生文化发生密切关系，完全是由于道教本身在其创建发展过程中，承继了先秦以来所流行的神仙长生不死的观念所致。
　　道教内容十分复杂，其文化功能也是多重性的。从渊源上看，它一方面接受了道家思想来作为自己的思想哲学基础;另方面，又继承发展了先秦以来的神仙学说和修炼方术，作为自身的根本道义及基本修炼方法;同时，道教又包含了浓厚巫祝文化因素和内容。但在这三部分中，只有神仙思想和长生不死观念才是道教的本质内涵和基本特征。
　　早期道教的信徒们，深信秦汉流传的神仙说。他们深信凡人通过服食、导引、行气、房中术等修炼方法能成为神仙，达到长生不死、羽化飞升。道教最早的经典《太平经》宣扬天地之间有神人、真人、仙人、道人、圣人、贤人等特异之人。它认为:“凡天下人死亡，非小事也。一死，终古不得复见天地日月也，脉骨成涂土。死命，重事也。人居天地之间，人人得一生，不得重生也”(《不用大言无效诀》)。在《太平经》的作者们看来，人生的至道就是热爱生命、保养生命，使之健康长寿乃至长生不死。他们谆谆告诫人们:“人最善者，莫若常欲乐生，汲汲若渴”，人生首要之事便是“要当重生，生为第一”。他们大声疾呼，号召人们放弃刀兵，早避凶害，治生养身，学仙长寿:“故夫上士忿然恶死乐生，往学仙，勤能得寿耳，此上士是尚第一有志者也”。怎样才能长寿成仙呢?《太平经》认为，一方面，“本当保知自爱自好自亲、以此自养”(《经文部数所应诀》);另方面，“人欲寿者乃当爱气，尊神，重精也”，亦即炼养精气神三宝。再者，《太平经》还是提出了守一、观像、存神等修炼方法:“故圣人教其守一，言当守一身也”(《太平经钞壬部》)。
　　西晋葛洪《抱朴子·内篇》系统地阐述了神仙学说。他宣称神仙生活荣华美好:“登虚蹑景，云舆霓盖，餐朝霞之杭靡，吸玄黄之醇精，饮则玉酪企浆，食则翠芝朱英，居则瑶堂瑰室，行则逍遥天清”(《对俗》)。他认为，这种神仙境界是人人都可达到的，但须通过辛勤的修炼:“仙之可学致，如黍樱之可播种得，共炳然耳”(《勤求》)。他充分肯定人在养护生命方面的主观能动性他指出:“夫陶冶造化，莫灵于人。故达浅者，则能役用万物，得其深者，则能长生久视。知上药之延年，故服其药以求仙，知龟鹤之遐寿，故效其道(导)引以增年“(《对俗》)至于传说活了八百岁以上的彭祖和老子都是人而不是夭
生神人，”非异类而寿独长者，由于得道，非自然也”(同上)。至于如何得道成仙，除了要勤求和拜师以外，葛洪认为要首先作到“不伤不损”，亦即避免各种可能伤身害生之事;其次要注意养生治身:“养生之尽理者，既将服神药，又行器不懈，朝夕导引，以宣动荣卫，使无辍阂;加之以房中之术，节量饮食，不犯风湿，不患所不能，如此可以无病”(《杂应》)。最后便是在以上基础之上习炼成仙之道。“至要者在于宝精、行器，服一大药便足”(《释滞》)。
　　从《太平经》和《抱朴子·内篇》中我们已经能清晰地看到道教徒们是怎样将神仙思想同养生文化联接起来的。神仙们是由凡人经过修炼而成的。这样，道教的神仙信仰便将人从天上拉回了人间，.从神仙境界回到了人间烟火地。神仙信仰在本质上只是反映了促进了人类热爱生命、发展生命、永葆青春健康的永恒顺望和炽热理想，并将这种理想化为一系列以宗教行为表现出来，从而发展出了大量堪称杰出的古代科学技术。
　　道教养生家们早就提出了以气功为主体的养生主张。《太平经》中说:“欲寿者当守气而合神，精不去其形。念此三合以为一。久即彬彬自见身中，形渐轻、精益明，光益精，欣然若喜，太平气应矣”(《太平圣君秘旨》)。这是古代养生史上第一次明确提出精气神理论。《太平经》主张“夫神明精气者，随意念而行，不离身形”。具体方法是“当作斋室、坚其门户，无人妄得人。日往自试，不精不安复出，勿强为之，如此复往，渐精熟即安。安不复欲出，口不欲语，视食饮，不欲闻人声。关炼积善，螟目还观形容，容象若居镜中，若闷清水之影也。”这就是道教气法中的内视观像法，或称为“守一之法。”其要点在于练功时必“螟目而卧，光景内藏，所念得之。但不言，神在内也”。炼到一定程度，便可收到明显的功效，“叹目还自视，正白彬彬。若且向旦时，身为安著席，若居温蒸中。于此时筋骨不欲见动、口不欲言语。每屈伸益快意。心中忻忻、有混润之意。鼻中通风，口中生甘，是其候也”(《合阴阳顺道法》)。
　　大致与《太平经》出书同时，会稽上虞人魏伯阳写出了养生专著《周易参同契》。魏氏首创了以大易、黄老、炉火“三道由一”的养生理论体系，它以黄老学说为指导，以《周易》卦艾符号体系为理论框架结构，以内丹(气法)和外丹(服食)的合修为方法，以求“含精养神，通德三元，精液凑理，筋骨致坚，众邪辟除，正气常存。累积长久，变形而仙”。这一理论体系对后世养生学发展的影响是极为深远的，形成了道教的丹鼎派，在养生方法上，魏伯阳除了宣扬炼制金丹服食以外，主要主张静功内炼之术。也就是说，修炼者应首先摒弃一切外在干扰，特别是要克制内在各种欲望冲动，收视返观，凝神于内，在高度人静状态中炼养精、气、神。元人陈致虚在《周易参同契分章注》中说:“大修行人黔聪明，屏智慧，内照形，外忘我，塞兑而筑固灵珠，收视而温养子珠。筑固灵珠者，，炼己而凝神也。温养子珠者，积精而累器也。炼己功纯，方可以炼还丹”。在炼己筑基基础上，则能以真意化丹田内先天之精为先天之黑，运循任督，流布经络，伐毛精髓，易筋换骨，炼成内丹。《参同契》论述这一过程说:“阴阳配日月，水火为效微。耳〔I口三宝，固塞勿发扬。真人潜深渊，浮游守规中。族曲以视览，开阖皆合同。为己之轴辖，动静不竭穷”。在这一过程中，人的生命潜能得到开发，内部生理机能得到调整和提高，人的身心进人一个新的水平层次，获得健康长寿。《参同契》描述这种景象和功效道:“颜容寝以润，骨节益坚强。辟却众阴邪，然后立正阳。修之不辍休，庶气云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰。从头流达足，究竞复上升。往来洞无极，佛佛被容中。”
　　《太平经》和《周易参同契》所奠定的道教神仙炼养思想和以气功为主体的养生术，对于道教养生史来说其有开创性重要意义。另外，从东汉末到西初，涌现出一大批著名养生家和养生专著。据曹工《典论》和曹植《辫道论》记载，当时著名养生家和方士有华佗、那俭、甘始、左慈、郝孟节、东邦延年等。其中甘始善导引行气、左慈晓房中术、希R俭行辟
谷服食。这表明，中国传统养生术的三大主要技术内容和流派—导引行无、房中、服食三家在东汉时已经形成并定型。在这一时期，由于战祸连绵、社会动乱、政治黑!};，促使一大批士人文人不得不逃避现实，企图以寄情山水、娱心养生来聊以自慰。如上党人王真“习闭气而吞之，名日胎息。”据传他曾“断谷二百余日，肉色光美、力并数人”(《后汉书·方术传》)。又如都孟节能“结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日半年”(同上)。再如冷寿光、左慈、东郭延年等人皆“行容成公御妇人法，尝屈颈鹅息，鬓发尽白，而色理如三四十(同上)。更有号称“青牛道土”的封君达提出了一整套独到的养生见解;“体欲长少，劳无过度，食去肥浓，节酸咸，减思虑，捐喜怒，除驰逐，慎房室，春夏泄泻，秋冬闭藏。”这些方士们不仅实践养生之道，还对其进行广泛的研究，写下了大量养生专著。除《周易参同契》外，仅《抱朴子·遐览》收录的便有《养生书》、《道引经》、《按摩经》、《观卧引图》、《食日月精经》、《食六气经》、《胎息经》、《行气治病经》、
《黄庭经》、《道机经》、《王乔养性治身经》等气功导引书目;也有《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》、《子都经》、《天门子经》等房中书目;还有《休粮经》、《采神药治作秘法》、《服食禁忌经》等有关辟谷服食的书目。
　　西晋的葛洪是道教养生学的奠从者。他系统地总结了自战国秦汉以来的方士养生修炼之术，提出了一套系统的养生修炼思想和校式。由于葛洪出生名门望族，虽他少小时已破败家贫，但仍有较好的学习环境，加之其从祖葛玄是著名方士，因此葛洪有很深家学渊源。后因军功迁伏波将军，封为关内侯，官至散骑常侍，领大著作而不就。他一生广览道经，博览众术，精通医道和药学。这些特殊的经历和社会地位，都使他能站在较高的文化层次和视野角度，提出一套较为全面系统的养生主张。具体来说，他一反先秦至秦汉养生家们“知玄素之术者，则日唯房中之术，可以度世矣;明吐纳之道者，则日唯行气可以延年矣;知屈伸之法者，则日唯导引可以难老矣，知草木之方者，则日唯药饵可以无穷矣”(《微旨》)这样一些“偏修”观点和门户之见。他提出在“不伤”的基础上“藉众术之共成长生”的观点，主张根据不同的具体情况采取不同的养生术，
将熙养、房中、导引、行气、服食等各类方法融汇贯通，互见所长，汇于一个养生体系之中，“是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调利筋骨，有堰仰之方;杜疾闲邪，有吞吐之术，流行荣卫，有补泻之法;节宣劳逸，有与夺之要。忍怒以全阴气，抑喜以养阳气。然后先将服草木以救亏缺，后服金丹以定无穷，长生之理，尽于此矣“(《极言》)。葛洪的这种全面养生主张，从养生文化发展史来说、是具有深远意义的。从东汉到魏晋，道教相继形成了一些不同道派，除太平道外，主要有张陵、张衡和张鲁祖孙三代建立的五斗米教，亦称天师正一道。天师道在养生方而，从张陵著的《老子想尔
意》看来，主要有结精、炼气、成神、守一等术。天师道在魏晋后相继出现了十余部养生专著，如《太清中黄真经》、《太清导引养生经》、《太清调气经》、《太清元道真经》、《正一法文修真旨要》、《三洞道士居山修炼科》等。这些著作，悉载于明《正统道藏》中，为历代养生家所重视。两,,南北朝时期对养生文化贡献最显著的教派是:东汉中期从天师道分化出来的上清派及南朝齐、梁时期从上清派演化而来的茅山宗。上清派上承天师道女祭酒魏华存，实际创始者为道士扬羲、许谧、许翎等人，中经许黄氏、王灵期而至著名道教养生家陶弘景。自陶弘景在茅山上隐居广泛收集、整理和研究上清
经书，并加以弘扬，从而又形成茅山宗。上清派不垂符篆禁咒斋醛等巫术，也反对房中术。特别亚视存神服气之术，同时辅之以诵经、修功德。至于外丹服食则一般不感兴趣。上清派的道士们写作了大量关于存神服气等方面的养生专著。其中最有名的便是约成书于魏晋时期，由魏华存写著流传下来的《黄庭经》。
　　《黄庭经》为《太上黄庭外景玉经》和《太L黄庭内景玉经》的合称。它结合道教养生理论及医家经穴脏腑功能理论，以七言韵文形式，对魏晋间至南北朝道教气功修炼之人体生理根据和炼养要诀作了全面总结和阐述。《外景经》开卷便道其宗旨是“解说身形及诸神”。它认为“仙人道士非有神，积精累气乃成真，”因而养生应以“扶养性命守虚无，恬淡自乐何思虑”为主旨，以“上有黄庭下关元，后有幽阁前命门”这一人体区间为内炼部位，以黄庭宫和丹田为枢组，存思身中百神，意守黄庭，炼养丹田，以精为根，以气为本，以神为主，三者归一，使“三田之中精气微”，“三气徘徊得神明”，“三神还精老方壮”，以致“中入二窍合黄庭，呼吸虚无见吾形，强吾筋骨血脉盛”((外景经》。养生术兼及宝精、存神、胎息、吐纳、咽液等，而以存神内炼为主;相对而言，《内景经》主要阐述人体各部身神，它将人体分为上、中、下三部，每部各有八景神，称为“八景二十四真。”这些所谓“身神”，实际是将人体各部器宫组织以及经穴加以拟神化，想象这些人体组织器官经穴均有“真神”守护，人应在静功修炼中意念返照，时时守住这些身神，并注意戒欲养身，否则这些身神便要逃离散失，人即得病乃至夭折。这种说法，代表了道教养生家们对人体生理解剖与气功养生修炼关系的特殊认识，为道教气功的存神内炼，尤其是炼养丹田，意守关窍建立了最早的理论依据。由于《黄庭经》是中国养生发展史上最早和最完备的一部阐述气功和养生生理根据的专著，并几标志着气功开始从先秦以来传统的以炼养呼吸系统为主的吐纳行气方法，发展为以意念(心)和生殖系统(肾)为主的内气修炼方法，因而在历史上备受推崇，被誉为“寿世长生之妙典”，自东晋以来研诵之风极盛。王羲之、黄庭坚等都写过《黄庭经》贴，苏轼仿其体为文，欧阳修为之作序。陆游也有“白头始悟颐生妙，尽在黄庭两
卷中”之句。
　　上清派的养生思想和主张在齐、梁时期为著名道士陶弘景所继承和弘扬。陶弘景出身世族，精通医学、药学、炼丹，同时又是著名养生家。他撰写有《养性延命录》、《导引养生图》等养生专著，在《真浩》、《登真隐诀》等书中也记载了大量道教养生术。陶弘景继承了葛洪全面养生的主张。他在《养性延命录》序文中说:“夫察气含灵，唯人为贵。人所贵者，盖贵于生。生者神之本，形者神之具。神大用则竭，精大劳财毙。若能游心虚静，息虑无为，服元气于子后，时导引于闲室，摄养无亏，兼饵良药，则百年着寿，是常分也。如悠意以耽声色，役智而图富贵，得丧恒切于怀，躁挠未熊自遗，不拘礼度，饮食无节，如斯之流，宁免夭伤之患也!”他将养生术分为五大类;包括食诫(饮食卫生)、杂诫忌攘害灾祈善(生活起居卫生和日常生活禁忌)、服气疗病、导引按摩及御女损益等，认为养生家应合理运用实践这些养生方法，不赞成偏修一术的作法。他辑录晋人张湛《养生集叙》的话说:“养生大要:一日裔神，二日爱气，三日养形，四日导引，五日言语;六日饮食;七日
房室;八日反俗;九曰医药;十日禁忌。”由于陶弘景在道教义理和养生修炼术方面作出的贡献以及他在当时的威望，他所长期隐居的茅山便成为上清派中心，并使上清派在他之后逐渐演变成了道教茅山宗。该宗在隋唐高道辈出，受唐王朝尊崇而名噪一时，俨然成为道教正宗。这样，由上清派和茅山宗数代道教养生家所发展起来的道教养生思想和理论方祛也随之传播弥广，具有广泛的影响。
　　隋唐时期道教养生发展有几个新的特点和趋势:一是医、道更紧密地结合互补;二是养生对佛教理论方法的吸收，三是新的养生方法理论体系逐渐形成。
　　道教养生自来有同医学紧密结合互补的传统。在两晋南北朝有葛洪和陶弘景既精于医术，又精于养生术，在隋唐时期的代表就是著名大医学家和道士孙思邀。据史传，孙思邀通百家说，善言老庄，兼好佛典，于阴阳、推步、医药无所不能。他终身不仕，隐居山林，惟好养性炼气、钻研养生长寿之术。在养生方面，他继承道教养生，首重清静寡欲和不伤传统，强调“抑情养性”。指出养性之要以“自慎”为本，并在《千金要方》和《千金翼方》有关养生章节中，以及《摄生论》、《摄养枕中方》、《孙真人卫生歌》等著述中提出了系统的“屏外缘”，防止害身和卫生保健原则和方法，其中包括:控制运动量、调节情绪、节制嗜欲、注意个人身心健康等内容。同时，他提倡导引行气之术，在其著述中记载了大量导引、胎息、服气、守一、养性、调息、人胎、定观、内视等气功方法。正是由于道教养生在发展过程中有葛洪、陶弘景、孙思邀这样的名
医兼养生家，才使养生文化立足于一个较为科学合理的理性基础之上。
　　中国传统养生术尤其是气功等有一个显著特点，这就是强调道德的自我约束和心理修炼。人在养生实践中，如何解决各种内外因素对心理干扰和思想意识活动以及各种官能欲求同清静养神炼气的关系，是历代养生家着垂解决的紧要问题。传统道教养生方法，一般是以清静寡欲来解决这个问题。随着两晋尤其是南北朝时期佛教大量被引进中国，养生家们感到仅仅是用清静寡欲来排斥和遏制人类欲望是不够的，从南北朝道士寇谦之、陶弘景到隋唐孙思邀等都吸收佛教的一些思想，如采用禅观之法来诱导意念入静;用“三业清静，六根解脱”等来说明静养问题。在这方面，最典型的是唐代道士司马承祯。他是陶弘景再传弟子潘师正的徒弟。他将佛教天台宗的止观修习法融入上清派传统服气方法之中，创建了以三戒、五渐、七阶为核心的养生理论。这些理论主要反映在他的《坐忘论》、《天隐子》、《修生养气诀》、《服气精义论》、《修J`}秘旨》等养
生专著中。所谓三戒，是指简缘、无欲，静心，所谓五渐，是指斋戒、安处、存思、坐忘、神解，所谓七阶，是指敬信断缘、收心、简事、真观、泰定，得道。司马承祯这种理论的提出，是对道教气功修炼理论方法的重大革新。作为上清派和茅山宗传人的司马承祯十分重视上清派气功修炼传统，他认为“神仙之道，以长生为本，长生之要，以养气为先”(《天隐子序》)。但是他并非拘泥于师传，而是广泛吸收采纳各家学说，提出了“易简”的养生主张和渐进的养生步骤，第一次将传统养生入静功夫和性功修炼由笼统的禁欲辟害、清静无为转变为有系统、按步骤的修炼方法。这就是以三戒、五渐、七阶相互配合补充构成的“遗神坐忘之法。”由于司马承祯引佛入道，较系统地解决了道教气功和养生的性功修炼和心理训练问题，故而对唐末五代到宋元内丹派“性命双修”理论产生了深远影响。隋唐道教养生术的发展，也令人瞩目。将主要记述隋唐以前书籍目录的《隋书.经籍志》，以及《无上秘要》、《真浩》、《养性延命录》等引用的养生书目，同《新唐书·艺文志》、郑樵《通志。艺文略》、王悬河著《三洞珠囊》，以及北宋初张君房《云笈七签》中有关养生书目加以比较，可发现唐代养生书目多达上百种。其中佚名的如《养性传》、《气诀》、《摄生真录》、《养生要录》、《吐呐经》、《导引三光经》、《按摩通精经》等;具名的如朱少阳《导引录》三卷、粤煜《延寿赤书》一卷、郭界《摄生经》一卷、上官冀《养生经》一卷、康仲熊《服内元气诀》一卷、《气经新旧服法》三卷、《康真人气诀》一卷、刘知古《日月玄枢篇》等等，不可不谓洋洋大观。
　　唐代道教一方面继承沿袭了传统道教养生术多种功法手段并存的格局，尤其是在传统导引行气方面获得较大发展。仅行气一门便有调气、咽气、掏气、炼气、委气、闭气、六气、胎息、服气、引气、用气、食气等方法大量涌现。另一方面，一种新的行气内炼功法流派—内丹术开始兴起。据《罗浮山志》记载，隋开皇中道教养生家苏元朗居罗浮山青霞谷，著《旨道篇》，“自此道徒始知内丹矣”。苏元朗奉《参同契》、《龙虎经》、《金碧潜通诀》为经典，又以为此三种文繁义隐，乃纂《龙虎金液还丹通元论》，“归神丹于心炼”。他提出“天地久大，圣人象之，精华在乎日月，进退运乎水火。是故性命双修，内外一道。”自此以后，奉《周易参同契》为经典的内丹派崛起，出现了如《上洞心经丹诀》、《通幽诀》、刘知古《日月玄枢篇》、还阳子《大还丹金虎白龙论》、吴药《南统大君内丹九章经》、林太古《龙虎还丹诀颂》、张果《大还丹契秘图》、羊参微《元阳子金液集》等内丹专著，从而开启了唐末五代至宋元道教内丹成为养生内炼主流的先声。
　　内丹是唐末至元明数百年间道教养生和气功内炼的主要潮流。其兴盛原因一方面固然由于晚唐社会和道教内部对金丹服食的失误感到失望，从而转向寻求新的长生途径和复归气功炼养之术;另方面，也由于上千年来气功理论和实践的发展本身也开始孕育着新的理论方法的革命和突破，养生家们期待和需要更为严密，理论更加完备的功理功法体系。内丹术由此应运而兴，并迅速走向兴盛。
　　内丹术的主要特点，一是祖述《周易参同契》;二是以周天行气法为技术手段，三是以道家理论、神仙信仰为主干;四是以阴阳、五行、八卦等为理论架构，以及引用炼丹术语来说明气功有关问题。五代北宋时期，对内丹发展贡献较大的有:崔希范、谭峭、陈摶、张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾等人。其中尤以陈摶和张伯端最为著名。陈摶著有《指玄篇》
八十一章，“言导引及还丹之事”。他关于易学的研究不仅推动了宋明理学的兴起，而且为道教内丹术建立了一套以天人合一学说为基础，兼纳儒家易学思想和佛教禅定学说的理论体系。为了以易学理论阐述研究内丹之理，他绘制了多幅易图，其中最著名的即《太极图》。陈按内丹理论以“水火”即心火肾水为关键，性命双修为宗旨，认为“人身命门两肾空隙之
处为“玄扎”产“祖气”之所。行功步骤依次为炼精化气、炼气化神、五气朝元、水火交嫌、取坎填离、乃成圣胎，通过得窍、炼己、和合、得药，最后炼神还虚，复归无极。
　　张伯端主要内丹著作是《悟真篇》。他认为“人身难得，光景易迁妙，“周测修短，寿夭难知”，只有极早省悟，修炼性命，方能“脱胎神化，名列仙籍，位号真人。”在养生修炼途径和手段方法上，他认为只有内丹才是至道，主张以儒、释、道三家之说修性功，以周天行气术修命功，特别强调性命双修。这种汇儒、道、释三家学说为一体而融入气功修炼的主张，确实是张伯端炼养思想和理论的最大特点。在实践方法上，张伯端主张先命后性，由命入性的内丹修炼方法，也就是要通过生命和身体的气功炼养而最终达到修炼“真如觉性” 的效果。他认为“命之不存，性将焉成?”他提出内丹修炼三个基本原则，即寻真药(炼精气神)、辩鼎器(知内炼关窍和部位)、明火候(用意和呼吸技巧)。主张炼功循筑基炼已、炼精化气、炼气化神、炼神还虚四步骤渐进。张伯端的内丹理论和方法影响极大，其《悟真篇》甚至与《参同契》齐名，被誉为丹家必读之经典。他及其传人石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾被誉为内丹的南宗五祖。
　　金元时期，北方出现了以王重阳为首的道教全真道。主张三教合一，奉《道德经》、《般若心经》和《孝经》为主要经典，以明心见性，养气炼丹，含耻忍辱为内修之“真功”，以传道济世，苦己利人为外修之“真行”，功行双全，以期成仙证真。在养生修行方面，他们反对金丹之术和房中术，不尚符篆，专主内丹修炼。同张伯端不同，全真道内丹理论主张先性后命，即从修性下手，先以各种方法进行心理、精神、意识、道德等方面的“性功”修炼，达到“明心见性”，然后再依次炼精化气、炼气化神、炼神还虚。由于这种主张，他们被称为内丹家的北宗。由于全真道是金元时期最大的道教教派，因此其中丹炼养思想和理论方法流传较广，影响较南宗更大。
　　到明清时期，道教养生随着道教地位的变化而发生变化。明朝皇室与道教正一派关系密切，清代道教处于停滞式微状态，以内丹术为主流的道教养生术趋于低潮，其地位和影响都逐渐下降。这一时期，虽先后有伍冲虚、陆西星、李涵虚、刘一明、閔一得、朱元育等高道力振内丹，对其作了大量的研究和阐述，但在理论方法上总的来说缺乏新意。道教在中国养生文化中的主导地位逐渐丧失，道教养生的地位和影响日益为新的世俗养生文化潮流以及近代以来传入的西方保健体育卫生理论方法所取代。
　　总的来说，道教的养生文化具有以下几个特点:第一，它是一个包涵了思想、理论和方法手段在内的较成熟的，较完整的养生文化体系。也就是说，它有一套独特养生思想作为指导，有一套自成体系的养生理论为基础，而以多种养生术和功法流派作为其实践方法体系。在养生思想方面，它形成了一个以夭人合一、神形合一、动静合一，以及元气论等为核心的思想体系。在养生理论方面，形成了以阴阳、五行、八卦、精气神、经络脏腑等为特色的理论体系。在实践方法上，形成了以气功锻炼为主体，辅之以服食、房中、卫生禁忌的方法体系。这样一种较完整的养生文化体系在世界文化史和宗教史上仅见于道教。
　　第二，道教养生文化体系，也就是中国传统养生文化的主体和核心。在中国历史上，致力于养生研究的文化集团主要是医家和道教。但医家在其职业上有其专责和范困，这就是治“已病”而非“未病”。医家研究养生主要是兼行，而不象道教徒那样以养生治身为本，以探索、研讨和实践养生为主要方向和职业，因而在历史上医家事实上未能形成道教养生体系那样较成熟和有影响的养生文化，以致于中国的发展养生文化重任主要是由道教徒们的传统养生文化承担的，中国传统养生文化，事实上以道教养生体系为主体和核心。
　　第三，道教养生文化是道教对中国历史文化乃至于世界文化作出的最积极、最有价值的贡献之一。道教在历史上曾在多种领域为中国文化发展和人类文明进步作出贡献和努力，如众所周知的夭文学、化学、医学、自然哲学、文学等。但最有意义的，是至今仍有其巨大现实价值的道教养生学。道教养生体系中所包含的思想、理论中不乏有价值的科学内涵，其以气功、服食、房中和卫生禁忌等为结构的实践体系，以其全面的身心发展和健身卫生模式，成为人类文化和文明的结晶，也是现代文明和科学应予积极继承和开发的文化遣产。
