　　“徨水又东，径土楼南，楼北依山原，峰高三百尺，有若削成，楼下有神祠，雕墙故壁存焉。”这是北魏伟大的地理学家郦道元在《水经注》中描述的古湟中八景之一“北山烟雨”—今西宁土楼观。
　　土楼观，位于青海省省会西宁市城北的土楼山(现习惯叫北山)。土楼山形状奇异，水绕山环，四川烘托，一关东峙，显得格外钟毓而灵秀。早在一千八百多年前，当地群众为河湟名人—汉朝护羌校尉邓训在北山修建了“贤圣之祠”，最早称为“土楼山寺”，俗称北山寺，后改称“永兴寺”，又因与城南山上的南禅寺遥遥相对，也叫北禅寺。直到近年才将北山土楼神祠正式改名为土楼观。土楼观的历史与“丝绸之路南线”和西宁地区佛教的兴衰有着密不可分的联系。在我国南北朝时期，五胡十六国称雄割据时期，河西走廊一带的“丝绸之路”因战火而受阻，内地赴西域的商旅、使臣和虔诚拜佛、取经心切的高僧们便绕道青海，沿徨水流域到西宁。在西宁休整充粮后涉大通河谷到甘肃张掖，然后归到“丝绸之路”的原道。后在西宁北山层叠的自然岩洞上，建造了“九窟十八洞”。以后历代兴建修葺。历史上曾出现道士和僧人混杂居住，各拜各的神佛。后来，随着道教的不断发展，北山寺便成为道教的宫观。前任道长赵理朴，曾被选为中国道教协会第四次代表会议的
代表。
　　1986年被青海省人民政府列为省级重点文物保护单位，在广大信教群众的募捐和人民政府的资助下，将昔日破旧不堪的“九窟十八洞”修葺一新。全观有三百多亩山坡，由、兰士们自己动手修成了一层层梯阶平台，上万株新栽的松柏、白杨、榆树、垂柳等，林木葱绿，交辉成荫、温室花圃和数以百计的各种盆景，争艳吐芳，美化着古朴的道观。山腰间险峻的岩崖陡壁，有一排绛红色的楼阁、殿宇，长达三百多米的长廊栏杆，把岩崖间古老的洞介殿宇连成一体，洞内壁画连片，雕塑林立，主要殿宇为:玉皇阁、无量洞、七真洞、三师洞、吕祖洞、圣母洞、三清洞、关帝洞。
　　土楼观正是由于上崖、窟洞、阁楼、殿宇融为一体而蜚声古今，名扬遐迩。尤其是新建的玉皇阁、斗母殿、引鹤桥、三清殿依山势而矗立，雕梁画栋，油绘精致，烁烁泛彩，和那些千年古窟相比，各具风彩，可谓人间仙境。
