
　　自唐以后，巍宝山历经宋、元、明三朝，被开辟为道教丛林。明末清初，全国各地的大批道士移住巍宝山，在巡山殿、文昌宫、山神庙、龙王庙等的基础上，辟基修建道观。先后建造了准提阁、甘露亭、报恩殿、主君阁、青霞观、玉皇阁、依云阁、三官殿、三师殿、三皇殿、观音殿、魁星阁、斗姥阁、元极宫、碧云宫、云鹤宫、朝阳洞、培鹤楼、道源宫、含真楼、财神殿、长春洞、望鹤轩等二十多座规模宏伟的道观。明清时期，知名的四川道士王吴、湖北武当山羽客沈妙章，巍山本地名士妙诠、何太和、尚元、冯应魁等在巍宝山招徒传教，住山道人多达数百人。清代更是道教在巍宝山发展的鼎盛时期，道观香火最旺，住山道人来往不绝。在清乾隆时编撰的《续修蒙化直隶厅志》和《新纂云南通志》等地方史志中都记有不少道人的传记或事绩。民国时期，在巍宝山出家清修的道人也不少，其中较著名的有朱明法、明心、陈明远等人。
　　新中国建立后，巍宝山道观和道人受到党和政府的保护。从1982年以来，巍山县人民政府逐年拨款，资助道人对巍宝山的道教宫观进行维修，现已修复了巡山殿、文昌宫、主君阁、玉皇阁、青霞观、三皇殿、观音殿、斗姥阁、培鹤楼、含真楼、财神殿、长春洞、望鹤轩等十多座殿宇，使这些古道观重放光彩。巍宝山现是全国风景名胜区大理风景区的重要景
区之一，1987年12月定为云南省省级文物保护单位。
　　巍宝山是文物古迹的集萃地。现存的殿宇宫观布局严谨、格式整齐，重檐高阁，飞檐斗拱，在造型上集中体现了祖国边疆少数民族古建筑的民族特点和地方特点，给人以凝重、稳固又玲珑轻巧的感觉。在彩画上既有云南边疆浓郁的地方特色，又溶进了京式古建筑的彩画艺术，显得既富丽堂皇又清秀幽雅。宫观内的壁画雕刻，更是内容丰富多彩，形象逼真传神，
在云南的名山庙宇中可名列前茅，是古建筑中科学和艺术完美结合的典范。文昌宫内有一幅清乾隆二十四年绘制的彝族打歌壁画，反映了当时当地民族的风土习俗和巍宝山歌会的悠久历史。1983年曾参加云南省少数民族壁画展览，在北京展出，获得了很好的评价和声誉。长春洞大殿承尘格板上，绘画着五十幅彩画，内容丰富，多为反映道教典故的，有四帝君图、群仙会宴图、三皇图和九龙图等，色彩庄重肃穆。如果说这些壁画是一朵朵奇葩，那么准刻就是奇葩中的瑰宝。在长春洞大殿承尘中心的八角井内画有一幅空心八卦图，八卦内又雏刻着一条龙，盘曲于云水间，姿态逼真。殿宇中的塑像也是珍贵的文物。巡山殿内南诏始祖细奴罗的塑像高达一丈，头戴金冠，身着九龙绣袍，腰系玉带，脚穿云头鞋，再现了当年南诏王的威仪。巍宝山还保存着一大批有价值的碑刻、诗联和匾额，内容丰富，资料翔实。巍宝山青霞观的建盖与太上老君点化细奴罗的
传说有着密切的关系，殿内保存着一块匾额，上书“片石含青”，既集老君点化细奴罗的传说故事，又集殿宇四周郁然生秀的自然景观。还有长春洞殿宇中清朝年间云贵总督岑毓英题的“万象中涵”、“凌云望阔”和吏部尚书钱唐章煦题的“长春洞”等匾额，都是有价值的名匾。
　　巍宝山是风光绮丽的旅游胜地。现山中除有自古流传至今的“天门锁胜”、“拱城远眺”、“龙池烟柳”、“山茶流红”、“朝阳育鹤”、“鹤楼古梅”、“古洞长春”八景外，还有洗心涧、银粟泉、金栗泉、七星井、古山茶、云头柏等景点。巍宝山还是花的海洋，山中生长着玫瑰、玉兰、樱花、海棠、玉替、山茶、兰花、牡丹、蝴蝶戏珍珠、木本绣球、映山红、杜鹃等数百种奇花异卉，一年四季交相开放，清香袭人。巍宝山分前山和后山两个景区，可游览的景点有三十多处。巍宝山悠久的历史和优美的自然风光，历来为文人墨客所讴歌。清康熙年间，道家为弘扬道教，兴起了朝拜巍宝山的庙会，时间为半个月，从每年农历二月一日至十五日，届时到巍宝山寻幽揽胜的香客络绎不绝。近年来，随着党和政府对少数民族地区历史文物的重视和旅游事业的发展，巍宝山越来越引起了国内外史学工作者和旅游者的关注，考察者和旅游者更是四时不绝。随着巍宝山的复兴，巍宝山传统的道教洞经音乐会和彝族歌会也恢复起来了。每年山会期间，民间道教洞经组织都要上山演奏洞经音乐。(巍山民间相传，吕洞宾曾来传授道经，后人为纪念他，称他的道经为“洞经”)。洞经是一种词曲优美的道教音乐，在巍山溶进了地方的少数民族特色，吸收了民间的曲调风格，已经变成了一种群众喜闻乐见的民族民间音乐。在亭台楼阁交相辉映，奇花古树喷香吐翠的巍宝山古刹山间演奏起来，就仿佛仙乐一般。1988年8月，巍山彝族回族自治县洞经古乐队光荣地出席了在北京召开的第二届国际世界语科技学术会议，向国内外专家作了汇报演出，受到了与会的中国学者和外国专家的高度赞扬和好评，并荣获大会“绿星”二等奖。中央人民广播电台特邀巍山洞经古乐队进行了专题录音，并作了播。朝山庙会的最后三天，是巍宝山歌会最热闹的日子，居住在巍宝山周围的彝族群众，穿着新衣，挑着伙食担子，聚会在巍宝山后山打歌场，举行打歌活动。芦笙、笛子声连成一片，歌声响彻云霄，脚步声震动山谷，欢声笑语在山中回荡。这种民族歌舞吸引着不少民族文化工作者和音乐舞蹈工作者，不远千里从祖国各地慕名而来。这充满着浓厚民族特色的巍宝山
歌会，为山会大壮声色，使巍宝山声名远播。
　　巍宝山似一颗光彩照人的珍珠，闪烁在昔日的南诏国土地上，以她独特的丰姿神彩，热情欢迎着四方八面的客人。
