
　　这次坤道班，采取了学修并进，理论与实践相结合的教学方法。我通过参加白云观的宗教活动和值殿，巩固了学到的理论知识，锻炼了自己从事宫观管理的能力。开始值殿时，我由于缺乏在众多人面前说话的口才和道学知识，不能够回答游客提出的问题而暗自惭愧，后来，慢慢地能运用课堂所学的知识，基本上能较好地回答游客的提问，能使大部分游客高兴而来，满意而去，给我今后的工作打下了一个良好的基础。还有经过语文、历史课程的学习，提高了我的文化知识和写作水平。我是一个初中生，从学校出来已有六个春秋，由于客观原因，书本上的知识墓本上忘掉了，可经过在专修班开设的语文和历史两门课程的学习，现在我除了能读懂一般的古文，知道近代的中国历史外，还能写一些较为通顺的日记、书
信、笔记、总结等。
　　在京这半年时间，领导上还组织我们集体瞻仰了毛主席纪念堂，参观游览了长城、中南海、十三陵、颐和园、雍和宫等许多名胜古迹，使我增加了见识，开阔了眼界。我除了在这些方面学到了很多知识外，还进一步了解了宗教信仰自由政策，懂得了哪些属于封建迷信，哪些是正常的宗教活动。如看相、算命、卜卦、看风水、赶鬼、跳神等都是骗人，危害社会的迷信活动，都是应该取消的。在宫观里诵早、晚功课经，念经拜忏，祈禳忏悔，斋醮科仪等是正常的宗教活动，是受国家法律保护的。道教主张和平，反对战争，主张仁慈，济世救民;提倡劳动自养，反对剥削，始终奉持道教三宝:一慈、二俭、三让。道教徒要爱国守法，爱国爱教，发扬道教的优良传统，为“四化”多作贡献。虽然我在半年时间学到了不少知识，但我仍深感自己文化基础差，不能适应当前的形势。今后，我将加倍学习，严格要求自己，更好地弘扬道教，使道教这朵民族文化之花在“四化”的道路上开得更加鲜艳夺目。
 
