宝鸡市道教协会成立

　　陕西省宝鸡市道教首届代表会议于1988年12月12日至执日在宝鸡市举行。到会的二十八名道教代表经过充分酝酿协商，选举了宝鸡市道教协会第一届理事会理事七人，田嗣舜为会长，冯万赢、王兴理(兼秘书长)为副会长，陈法永为副秘书长。讨论通过了市道协章程，明确了道协今后的工作。市委副书记靳建辉、市人大副主任张韬、省道协会长任法融和市委统战部、市民政局的领导同志往会讲话，市政府、市政协及市基督教、伊斯兰教、佛教的负责人亲临祝贺。靳建辉同志希望道教协会今后认真学习贯彻党的宗教信仰自由政策，在管理好宫观，进行道教学术研究和正常宗教活动的同时，团结广大道教徒积极参加祖国四化建设。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(赵天存　　丁常)

武汉道协召开表彰大会
　　一九八八年十二月十三日，武汉市道协在长春观召开了“武汉市道教界为两个文明建设服务表彰大会”。出席大会人员共计四十九人。会议由年轻道长夏邦清主持。道协办公室主任王平向大会宜读了二十一名受表彰人员名单。谢宗仪副会长作了一九八八年的工作总结发言。何至发副会长代表受表彰的人员向与会道友表示:在来年将为道教的自养事业，作出贡献。年轻道徒李至权代表年轻的一代向大会表示:一定要努力学好道教基本知识，管理好观务。
会议在团结友好的气氛中圆满结束。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(武汉道协办公室)
南平市道协成立
　　福建省南平市道教首届代表会议于1988年12月19日在南平溪源庵德云观召开，参加会议的代表共四十七人。会议选出了市道协理事七人。林清为会长，黄肇南、李秀英为副会长，许礼明为秘书长。会议制定了南平市道教协会章程。会议《工作
报告》提出今后道协的工作重点，即:加强宫观管理工作;抓紧培养道教人才;对道教徒进行爱国守法教育;为祖国建设作贡献。
　　中国道教协会秘书长李文成，副秘书长张继禹往会祝贺。李文成秘书长向南平市道协赠送道教经书和锦旗。张继禹副秘书长代表中国道协致贺词。上海市道协组织十八位道长在上海市道协副会长陈莲笙道长的带领下，专为大会举行了三天的“祈福炼度”道场。江西龙虎山天师府和福建拓荣、福安等宫观代表也到会祝贺。到会祝贺的还有上海市宗教局、南平市
统战部和宗教局以及南平地区的宗教团体等三十多个单位的代表。　　　　　　　　　　　　　　　　(貟信常)

青城山道协举行隆重的冠巾仪式
　　　四川省都江堰市青城山道教协会，于一九八八年十二月二一卜三日在青城山天师洞三清大殿，庄严隆重地举行了冠巾仪式。这次冠巾仪式由江至霖大师任主坛、潘太坤任高功，中国道协副会长傅元天任冠if7师。这批受冠巾道徒共三十六人，除青城山七座宫观二十一人外，还有来自省内蓬溪县高峰山、射洪县金华山、三台县云台观、新津县老君山、彭县葛仙山，芦山县老山山，都江堰市二王庙等诸山十五位道徒，特别令人兴奋的是宋仕洪道友也从北京白云观专程赶回青城山接受冠巾。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(刘国宗　肖代华)
上海白云观和钦赐仰殿举行拜师仪式
　　一九八八年十月二十一日和十二月十二日，在上海钦赐仰殿、白云观分别举行了隆重的拜师仪式，两道观道众和道学班全体学员共同参加了这次活动。
　　“拜师”是道教的传统仪式，但解放以来一直都没举行过，为此，各位道长和学员都显得格外高兴。上午十时，参加仪式的道众，衣冠整齐地进入大殿，点鼓后，身穿褚红色的班首位列左右;高功手执朝简，头戴五老冠，身披天仙法衣，遍体生辉。继而钟鼓齐鸣，高功拈香宣表，祈天礼圣。这就是拜师仪式的第一个程序—祝愿。
　　祝愿完毕，由以玉皇为主而转向天师，并向天师呈述，让天师光临。举行正式拜师仪式，其程序包括:上香、启师、献供、宣表、送表、圆满等。
　　钦赐仰殿由度师凌峻明、薛明德分别授职帖于史孝进和吉宏忠两位法徒。白云观由度师金鸣皋、朱掌福分别授职帖于史孝君和傅元宏两位法徒。两观师拜仪式在优美动听的道教音乐声中结束。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(丁常云)
日本海外学术研究团访鹤鸣山
　　一九年十月廿九日日本东京大学东洋文化研究所教授蜂屋邦夫先生，率领东京大学名誉教授洼德忠等日本海外学术研究团成员一行六人，参访了四川省大邑县鹤鸣山。迎仙阁住持、八十四岁高龄的张至益道长，在城北静惠山公园的盆景园接待了日本客人。日本客人蜂屋先生介绍了代表团访问中国道教的目的。张至益道长向日本蜂屋先生赠送《中国道教发源地大邑鹤鸣山》资料两册和朱泽中书南宋爱国诗人陆游《夜宿鸽鸣山》中堂一幅。蜂屋邦夫先生参加了捐建《日本国海外学术研究团登访大邑鹤鸣山之碑》落成揭幕式。是日参观群众多达千人以上，盛况空前。
　　揭幕后，客人们参观了鹤鸣双涧、迎仙桥、送仙桥、解元亭、三官庙、招鹤亭、老君殿、紫虚殿(一作紫阳殿)、慈航殿等建筑及遗址遗迹。
　　客人们感谢鹤鸣山道友们的热情接待，并表示将再次夹鹤鸣山访问。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(韦行)
 
河南省道协师维新会长仙逝
　　中国道教协会理事、河南省道教协会会长师维新道长于1989年1月7日在洛阳市上清宫仙逝。
　　　师维新道长十八岁出家，一生虔诚奉道，熟谙道教经典仪范，生活辛勤俭朴。师道长自1947年住洛阳上清宫以来，开荒造田，自耕自食。他的劳动收获，除供本庙自用和过路道友食膳外，还上交国家和支援兄弟宫观。多年来，他累计向国家上交粮食三万余斤，棉花近三千斤，油料近两千斤，深受当地政府和群众的称赞。
　　师维新道长的追悼会在洛阳上清宫举行，河南省民族宗教局，河南省道协，洛阳市宗教处、市政协、市道协和在洛阳的各宗教团体等有关人士送了花圈，并参加了追悼会。
　　中国道教协会发了唁电。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊讯)

北京白云观窝风桥落成

　　窝风桥是北京白云观古建筑群中一颇具特色的古建筑。窝凤桥边打金钱眼，历来是香客游人最乐于参加的，祈求吉祥如意的一项祈福活动。原窝风桥早已于解放初期毁坏殆尽，根据广大信众和游客的要求，白云观管委会决定重建窝风桥，并发起复建窝风桥募缘。为窝风桥的复建，筹集到了必要的资金。
　　为了尽可能恢复窝风桥的原有风貌，有关人员曾多方查考有关资料，经文物局和古建处共同进行研究，精心设计，终于设计出接近原貌的石桥图，由房山区石窝石料加工厂选料、施工。从设计至峻工，半年内全部完成。现在，一座崭新的，基本保持原貌的窝凤桥，已在白云观山门内落成。
　　这座桥为单孔石拱桥，旱桥坑壁镶嵌着花岗石，桥面及栏板、栏柱全部采用青白石砌成，桥四周的栏板和栏板柱，均雕有精致的游龙、飞凤及云头图案，显得古朴幽雅，使白云观又增添新的景致。将有成千上万的信众游人，在窝风桥旁共享“打金钱眼”，听到“钟响兆福”的欢乐。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员　　树薪)
北京市各宗教团体联合举办宗教音乐会
　　为纪念北京和平解放四十周年，北京市各宗教团体于1月29日在北京音乐厅联合举办了“迎春音乐会”。音乐会上，北京市天主教爱国会天爱合唱团、北京市基督教青年会、女青年会的青友合唱团，北京市佛教协会的佛教音乐团，北京市白云观道教音乐团等演奏了宗教音乐和中外名典，北京市伊斯兰教的女歌星演唱了民歌。广播电视部副部长陈昊苏、北京市副市长何鲁丽，北京市宗教处有关领导和在京各全国宗教团体、北京市各宗教团体负责人出席了音乐会。　(本刊讯)
白云观民俗迎春会越办越好　　
　　北京白云观民俗迎春会，白一九八七年春节首次举办以来，受到广大道俗群众的热烈欢迎。今年的迎春会又增添了许多新内容，更胜于往年。穿过街道上成排成行，首尾相连的风味小吃和各种工艺品、玩具摊点，来至白云观山门前，便能看见站立着一个巨型卡通人—捧着大寿桃的老寿星，向游人频频点首问候;西院有新开辟的大型游乐场，传来阵阵轻音乐声;山门内，一座崭新的窝凤桥已落成，打金钱眼的人前呼后拥，欢声笑语不绝于耳。当游人游兴正浓时，“汉钟离”扛着笆焦扇，“李铁拐”柱着大铁拐，“韩湘子”吹着竹笛，“蓝采和”提着花蓝……巨型的八仙模型出现在人流中。使人们感到既惊讶，又欢欣。原来，这是北京西城区文化局为迎春会增添的新节目。中路的灵官殿、玉皇殿、老律堂、邱祖殿、三清四御殿和西院的八仙殿、吕祖殿、元君殿、文昌殿、元辰殿等各个殿宇，香烟缭绕，进香的信众排成长龙;老律堂一天四次的迎春道场，诵经声悠扬悦耳，更增添宗教气氛。小蓬莱上演的京剧折子戏、木偶戏、相声会等丰富的文艺节目，更吸引着成千上万的观众，人山人海，川流不息，整座白云观成了欢乐的海洋。各界人士一致反映，以祝福为主要形式的北京白云观春节民俗迎春会，越办越好，不断出新，已成为春节期间首都人民主要的文化活动场所之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(本刊通讯员陈真福)

▲浙江省苍南县于一九八八年十一月廿六日，召开第二届代表会议，总结了本县道教协会自一九八五年成立以来所取得的成绩和经验，对道协今后的工作，做了认真的研究，提出了具体意见。(章晖)
▲浙江温岭县道教协会第二次代表会于1988年12月26日在长屿道源洞召开。会议总结了温岭道协三年来的工作，选举了理事、常务理事，蔡信德道长为会长。会议还制订了温岭道教协会章程及守则。(温岭县道协)
