海峡两岸道教文化交流系列活动在西安举行
 
初暾道人、林民虎
 
２００４年１０月２９日至１１月３日，海峡两岸纪念老子楼观授经祈祷法会、楼观台修复奠基仪式暨学术报告会、大陵山祭拜老子墓及临潼明圣宫开光庆典活动在陕西西安举行。参加本次活动的有全国人大常委、中国道协副会长张继禹道长，中国道协副会长、陕西省道协会长任法融道长、台湾中华道教总会秘书长张柽先生以及新加坡、马来西亚、韩国、日本等国家的嘉宾及国内道教界人士３００多人，国家宗教局外事司司长郭伟女士一行应邀出席了本次活动。陕西省人大副主任陈再生、省人大秘书长岳松华同志会见了张柽先生一行。省人大陈再生副主任和省政府原副省长徐山林、省政协副主席李雅芳、省人大民宗侨外委主任白智民、省委统战部副部长、省宗教局马尔立局长、省民宗委副主任姜晓阳、陕西省台办主任刘忠良、西安市台办主任马小平、西安市委统战部陈振虎部长、西安市宗教局貟笑冬副局长、临潼区委杨志发副书记、周至县武军县长等同志参加了这次系列活动。
此次活动由陕西省宗教局、陕西省台办、陕西省道协共同主办，楼观台道观、明圣宫承办，陕西省社科院协办。这次活动的主要内容有海峡两岸道教界共同纪念老子楼观授经祈祷法会、海峡两岸道教文化学术报告会、老子楼观说经台修复奠基仪式、大陵山祭拜老子、西安仿古入城仪式及道教音乐晚会、临潼明圣宫开光大典及参拜八仙宫、华山等著名宫观等。此次在陕西西安举行的大型道教文化交流系列活动对于弘扬中华道教文化，增进友谊，扩大交往，加强两岸道教界的合作与交流，以及祖国的和平统一大业起到了积极的推动作用。
参加此次活动的还有四川省道协、辽宁省道协、江苏省道协、江西省道协、上海市道协、云南省道协、山东省道协、山西省道协（筹）、甘肃省道协、湖北省道协、苏州道协的主要领导，著名爱国人士、明圣宫创建人颜武雄先生以及全国各有关名山宫观的负责人、海内外道教界及学术界和社会各界的朋友，整个活动安全有序，顺利圆满。
