“道教思想与中国社会发展进步”研讨会
 
章伟文
 
第三次会议在湖南南岳隆重举行
２００４年１１月７日至１０日，由中国道教协会道教文化研究所、湖南省道教协会、中南大学应用伦理学研究中心和中南大学宗教研究所联合举办的“道教思想与现代社会发展进步”第三次研讨会在著名道教胜地南岳衡山隆重召开。参加这次会议的有中国道教协会、部分省市道协和主要名山宫观的负责人，国内知名的道教研究专家和学者一百余人。国家宗教局齐晓飞副局长，中央统战部二局蒋坚永副局长，湖南省政府许云昭副省长，中国道教协会副会长张继禹、任法融、黄信阳、丁常云、黄至安、唐诚青，湖南省委统战部副部长汤新华，湖南省宗教局局长陈树林，湖南省政协民宗委副主任黄险峰等出席并指导了这次研讨会开幕式。
这次研讨会的召开，得到了各级领导部门的高度重视。在１１月７日研讨会的开幕式上，国家宗教局齐晓飞副局长、中央统战部二局蒋坚永副局长、湖南省政府许云昭副省长等领导都作了热情洋溢的讲话。齐晓飞副局长在讲话中指出，道教文化以鲜明的民族性和巨大的包容性，对中华民族的各个方面都产生过广泛而深刻的影响，道教文化在今天也应当能够成为构建社会主义和谐社会的积极因素，可以为中华民族的伟大复兴做出更大的贡献?选蒋坚永副局长代表中央统战部对会议的召开表示热烈的祝贺?选他认为，中国道协以“道教思想与中国社会发展进步”为主题的系列研讨会的召开，对于弘扬道教文化，加强道教界的思想建设和文化建设，努力服务社会，积极引导道教与社会主义社会相适应，起到了积极的推动作用，具有很强的现实意义。他希望道教界以这次研讨会为契机，进一步挖掘和弘扬道教教义中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，努力为启迪智慧、觉悟人生、提升道德、净化社会、稳定人心，促进社会发展进步做贡献。许云昭副省长代表中共湖南省委、省政府对各位学者、道长和来宾们光临这次研讨会表示热烈欢迎?选他向与会者介绍了湖南省及湖南省宗教的基本情况，并高度肯定了湖南省道教各项工作所取得的成绩，认为本次道教文化研讨会的召开，对于道教界在新的历史条件下更好地继承和发扬道教优秀的传统文化，建构符合时代进步要求的先进道教文化，促进社会的和谐、和平，有着重要而积极的作用。张继禹副会长代表中国道教协会在开幕式上的讲话中指出，道德与伦理问题是当今世界人们所普遍关心的问题，经济的快速发展和社会道德水平的滑坡引起了各界人士的广泛关注。道教以“尊道贵德”作为自己的宗旨，历来重视道德伦理的建设和协调人际间的各种关系，强调修仙道要以人道为根基。我们这次研讨会既要探讨道教神仙信仰与伦理道德的关系，以求进一步完善和加强道教教义思想的阐扬，另一方面也要探讨道教伦理道德的社会效应等方面的问题，以提高道教徒的思想道德建设，继承和发扬道教的爱国爱教的优良传统，更好地与社会主义社会相适应。
研讨会上，各位专家、学者和道长们就“道教伦理的基本精神”、“道教伦理思想的现实意义”、“道教伦理与儒家伦理的关系”、“道家道教的生态伦理思想”等问题进行了深入的讨论。大家认为，道教的伦理道德观，对于道教来说就是约束和引导教徒进行自我修炼，行一切善，尊道贵德，通过修持而得道成仙；落实到社会教化之中，就是劝人为善，改善社会风气，达到社会的稳定，人与人、国与国和平共处的大同世界；道教伦理与儒家伦理有相通之处，也有所不同，正是因为道教伦理提供了儒家伦理思想之外的某些新型伦理因素，才得以进入中华传统文化的主流；道教的“清虚自守”的理想人格与当今西方生态伦理的思想，如合理节制人的欲望、重新理解和阐释人的存在以及人与外部世界的关系等问题，有着相近的内涵，其中折射出浓厚的生态伦理意蕴。
这次研讨会是由湖南省道教协会、南岳区道教协会具体承办的，他们对这次研讨会进行了精密的组织和策划并对会议的程序进行了细心的安排；在这次会议上，道教界学者的论文发表数量占到论文总数的三分之一。这表明道教界的学术研究力量正在逐步得到加强，道教界有越来越多的人关注道教教义思想的现代传扬问题。
为了支持道教文化事业的发展，香港青松观赞助此次研讨会人民币十万元，谨此感谢。
