临潼明圣宫隆重举行落成安座暨神像开光大典
 
陕西省道协
 
由陕西省海峡两岸交流促进会、陕西省道教协会、西安市道教协会共同主办，临潼明圣宫于１０月３１日至１１月２日隆重举行了落成安座暨神像开光大典。
１０月３１日晚，海内外嘉宾齐聚古都西安南城门，举行盛大仿古入城仪式并于南门内城举行了明圣宫开光大典之仙乐晚会。国宗局郭伟司长，中国道协张继禹副会长、袁炳栋秘书长，台湾中华道教总会张柽秘书长，陕西省人大岳松华秘书长，西安市政府信长星副市长、中国道协副会长、陕西省道协会长任法融及省、市、区相关部门领导以及海内外高道大德约５００余人出席了晚会。任法融会长向海外贵宾颁发了通关碟文，晚会上信长星副市长与张柽秘书长代表海峡两岸同胞互赠纪念品。
１１月１日上午，海内外嘉宾及十方善信约３０００余人齐聚骊山西秀岭。上午１０时，开光大典仪式在一片喜气祥和的气氛中隆重举行，中国道协张继禹副会长，任法融副会长、台湾中华道教总会张柽秘书长，西安市道协陈法永常务副会长及相关部门领导分别作了热情洋溢的讲话。来自江苏茅山、湖北武当山、山西绵山的三个全国著名的经乐团举行了为期三天的祈福迎祥大法会。
通过此次活动，更好地推进了教内、外和海、内外道教文化的交流，为弘扬中华传统文化，促进海峡两岸文化交流作出了新的贡献！
