司马承祯与道教名山
 
张敬梅
 
　　“心依道胜，理会玄远，遍游名山，密契仙洞。”①这是唐玄宗对司马承祯的评语。的确，在许多道教名山中，都留下了高道司马承祯的足迹。司马承祯（６４７～７３５）字子微，道号道隐，是盛唐时期的著名道士，上清第十二代宗师，有《坐忘论》、《天隐子》、《服气精义论》等多部著作传世。他出身官宦世家，年少好学却无心仕途，二十一岁服巾褐入道，在衡山追随著名道士潘师正学习上清经法。此后，司马承祯开始遍游道教名山。
一、与道教名山的仙缘
司马承祯曾到过哪些名山呢?芽据《唐王屋山中岩台正一先生庙碣》云：“而后游句曲，步华阳之天（指茅山）；棲桐柏，入灵虚之洞（指天台山）；寻大霍，采金瓶之实（指大霍山②）；登嵩山，窥石廪之秘。”③加上初入道时所居的衡山，以及晚年所居的王屋山，司马承祯游历过的道教名山有衡山、嵩山、茅山、天台山、大霍山和王屋山。在其修道生涯中，最重要的当属天台山和王屋山。
１．司马承祯与天台山
天台山是司马承祯最喜爱、也是所居最久的地方。司马承祯初到天台山的时间已不可考。圣历二年（公元６９９），武则天召天台道士司马承祯入京，这时他应已在天台山修炼了一段时间了。从这时开始，到开元十五年（７２７年）司马承祯奉玄宗之旨到王屋山为止，他一生中的大部分时间，都在天台山隐修。他常自称为天台道士，自号天台白云子。
天台山是司马承祯成名之所。武则天、唐睿宗、唐玄宗先后多次征召他入京，都是从这里出发的。身处京师繁华之地，司马承祯不曾须臾忘记天台山。每次赴京后不久，司马承祯便要向皇帝力请回天台山隐修。在有些人看来，司马承祯既然已经受到皇帝赏识，就没有必要再回到天台山继续苦修了。仙宗十友之一卢藏用曾手指近京的终南山对司马承祯说：“此中大有佳处，何必天台?芽”司马承祯沉吟片刻慢慢回答说：“以仆观之，乃仕宦之捷径耳。”④卢藏用听了大有惭色。这就是“终南捷径”一词的由来。卢藏用早年曾在终南山隐修，后被“招隐逸”入朝为官。司马承祯看不起这种靠清修沽名钓誉博取功名的行径，因此出言相讥。真修道与假修道的分别一目了然。司马承祯孤洁的个性也尽见于此。
司马承祯把天台山道教带入鼎盛时期。景云二年（公元７１１年），唐睿宗下旨在天台山修建桐柏观为司马承祯修道之所。他还下令选拔精进的道士与侍从跟随司马承祯，规定桐柏观周围四十里严禁采伐，并令地方官与司马承祯相交相知，以便随时给予保护与帮助。本来桐柏观的原址已十分荒芜，树木被砍伐，土地被开垦为农田甚至沦为坟场。自司马承祯开始，经过不断的重建与扩建，桐柏观终于渐具规模，五代后梁开平年间（９０７－９１０），桐柏观升为宫。在司马承祯及其后世弟子的影响下，天台山的道教迅速发展起来，桐柏宫最终成为道教南宗的祖庭。
２．司马承祯与王屋山
开元十五年（一说为开元十二年）⑤，司马承祯已达八十高龄。玄宗又召承祯赴京。考虑到天台山离京师太远，来往迎请不便，玄宗令承祯在王屋山自选形胜，建造阳台观作为承祯的清修之所。在玄宗的关心与参与下，阳台观修造得极为考究。据《天坛王屋山圣迹记》记载：“明皇御书寥阳殿榜，内塑五老仙像。阳台有钟一口，上篆六十四卦，曰万象钟。有坛曰法象坛。有钟楼名气象楼。殿西北有道院，名曰白云道院。司马承祯号白云先生。有亭曰松亭。有先生庙堂。”玄宗不仅亲自题写“廖阳殿”三字为匾额，还令其妹玉真公主及光禄卿韦绦到王屋山跟随司马承祯修金箓斋。司马承祯使王屋山成为当时朝野关注的焦点，大大提升了王屋山在道教界的地位。据金人李俊民《重修王屋山阳台宫碑》所说：“玄祖之教，由此而振山林，学者皆生无上道心，不退转志，宜其为福地之冠也。”
王屋山的景致幽深秀丽，气象万千，自古就是仙道云集之所。太平道、黄老道、天师道、上清派、茅山宗以及以后的全真道、太一道都与王屋山有直接关系。“师以王屋小有之天，总真之府，景气幽，神祇会昌，矧吾道苟行，奚适不可。翻飞投足，遂有终焉之志。”⑥司马承祯将王屋山洞列为十大洞天之首，并决心在此度过自己的余生。开元二十三年六月十八日，司马承祯羽化于王屋山，享年八十九岁，葬于王屋山西北的松台。为了纪念司马承祯，在先生庙堂的西壁上画有司马承祯乘黄犊车出游的画像，一路上均有白云相随。
司马承祯对王屋山道教的影响是持久而深远的。南宋金元时期，王屋山出现了新兴道派上方真元派。据该派的经典《上方大洞真元图书继说终篇》记载，司马承祯曾在王屋山清虚洞发现两部用篆字写的上古仙经，一部是《元精》，另一部是《丹华》。这两部仙经是上方真元派道术之源，司马承祯就是该派的祖师之一。这虽是托古之词⑦，但足见司马承祯在王屋山道教中的地位与影响。
二、对五岳的贡献
司马承祯对道教名山的影响不仅限于他隐居过的天台、王屋等山，他对五岳的道教建设都曾产生过重要影响。开元十五年，唐玄宗复召承祯入京，向其询问五岳何神主之。“承祯因上言：‘今五岳神祠，皆山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，山川风雨，阴阳气序，是所治焉。冠冕章服，佐从神仙，皆有名数。请立斋祠之所。’玄宗从其言，因敕五岳各置真君祠一所，其形象制度，皆令承祯按道经创意为之。”⑧据《南岳总胜集》有关真君观的记载，自从按承祯之言立五岳神祠之后，每到立夏之日，都要举行由州官亲自参加的盛大的斋醮活动，学者们充分评价了建立五岳神祠的意义：“这件事的影响，应该说是很大的。五岳崇拜，由来古远，中国古代的民间神祠，亦由来泛滥，所谓‘淫祠’，历禁不绝。五岳崇拜虽为民间信仰之大端，泰山封禅更是封建国家的政治和宗教大典，但五岳神祠也同样杂乱不堪。司马承祯试图将五岳崇拜纳入道教，以杜绝神祠淫滥，有使之规范化的作用。从道教方面看，将五岳神编入道教之神仙谱系，在五岳分置道观，以道教斋醮轨仪为五岳祭祀之法式，对确立道教的正统地位，有某种象征意义。”⑨
三、天地宫府图
道教将神仙所居的名山称作洞天福地。“洞”意味着“通”，一方面认为洞室可通上天，另一方面也认为居山修道可以成神通天。“福”指福祥，认为就地修道可得福度世。洞天福地按等次分为十大洞天、三十六小洞天、七十二福地。洞天福地之说从东晋开始造构，司马承祯的《天地宫府图》使这一体系得以系统的总结。《天地宫府图》按次序罗列了王屋山洞等十大洞天、霍桐山洞等三十六小洞天、地肺山等七十二福地的名称、方圆面积、地点以及所属真仙的名号。如“第一王屋山洞。周回万里，号小有清虚之天。在洛阳、河阳两界，去王屋县六十里，属西城王君治之。”⑩司马承祯书画俱佳，《天地宫府图》原书图文并茂，现图亡而文存。司马承祯之所以不辞辛苦的撰书绘图，用意颇深。他在本书的序言中说：“所以披纂经文，据立图象，方知兆朕，庶观希夷。则临目内思，驰心有诣，端形外谒，望景无差。” (11) 《天地宫府图》将传说中的仙境绘于笔端，让修道之人有了具体的精神寄托，对坚定其修道的信念无疑是大有帮助的。司马承祯的《天地宫府图》影响深远。五代杜光庭的《洞天福地岳渎名山记》就基本上以《天地宫府图》为蓝本。
司马承祯一生心系道教名山，所到之处，各名山的道教都因之而得以发展。他对唐代道教建设的贡献是全方位的。司马承祯不愧为千古流芳的一代道教宗师。
参考书目：
①⑧《旧唐书》卷１９２《隐逸传》。
②大霍山：现属四川德阳市罗江县。传说东汉方士韩崇曾在此修炼，魏华存夫人升仙后，与西王母共同管理大霍山及天台山、缑山、王屋山、南岳衡山的神仙洞府。
③⑥唐人卫阱《唐王屋山中岩台正一先生庙碣》，载于《道藏要籍选刊》第７册，第５３５页，上海古籍出版社１９８９年版。
④见《续仙传》卷下及《新唐书》列传之四十八。
⑤开元十五年的说法据《旧唐书》。据《天坛王屋山圣迹记》所说是在开元十二年。哪一种说法更准确，待考。
⑦据学者王卡考证，上方派的经法对上清派的《上清大洞经》法有所继承，但又有所发展，带有宋元新道派儒道结合、内丹符箓双修的特点。因此上方派是新兴教派，有关司马承祯的传说是托古之词。详见王卡《王屋山与上方真元道派》。
⑨卢国龙《中国重玄学》第３４９页，人民中国出版社１９９３年版。
⑩(11)《云笈七签》第二十七卷《天地宫府图》，载于《道藏要籍选刊》第１册，第２０１页，第２００页，上海古籍出版社１９８９年版。
