中国道教学院全体师生到国家图书馆参观“大道流行——《道德经》版本（文物）展”
作者：钟国华
　　2007年5月25日，中国道教学院组织全体师生到国家图书馆古籍善本阅览室，参观了由中华宗教交流协会和中国道教协会共同主办，并由中国道教协会研究员王宜峨老师讲解的“大道流行——《道德经》版本(文物)展”。 　　 此次展览是继香港展览后第二次对公众开放。据王宜峨老师讲，举办如此规模的《道德经》版本(文物)专题展在世界上尚属首次。此次展览约有180种历朝各种版本、注本、现代汉语本、26种外语的约250种外文译本和一些与《道德经》有关的文物，其中国家一级文物有10件。据不完全统计，《道德经》自问世以来，历代文献所著录的注本约有2000种，涉及30多个外文语种近500种外文译本。 　　《道德经》是人类精神文化遗产，智慧源泉，因内容深邃，内涵丰富，词句精简，在社会发展史上有着重要地位，被我们道教徒奉为最高经典。这次参观，我们看到了不少绝世孤本，使我们大开眼界，让我们再一次感受到博大精深的道文化正在被现代人所重视，所推崇，它增强了我们的自豪感，坚定了我们的信仰，让我们看到了道教的希望和未来，同时也加强了我们对文物的保护意识。 　　(钟国华) 　　
