“《道德经》版本（文物）展”在北京国家图书馆圆满闭幕
作者：王宜峨
　　5月18日，“《道德经》版本(文物)展”在国家图书馆举行了隆重的开幕式。文化部副部长周和平，国家宗教事务局局长叶小文、副局长齐晓飞，全国政协民宗委副主任杨同祥，国务院港澳办交流司副司长谢伟民，国家文物局博物馆司副司长李培松，中国道教协会副会长张继禹、黄信阳，国家图书馆馆长詹福瑞，国际道德经论坛香港组委会代表范淑娟女士，中国人民大学副校长冯俊，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平等为开幕式剪彩。周和平副部长、叶小文局长和詹福瑞馆长在开幕式上发表了讲话。 　　周副部长在讲话中说，《道德经》仅有5000字，但是用语很朴实，道理博大精深，对中华民族，对世界文明产生了非常积极的影响。中华宗教文化交流协会和中国道教协会及国家图书馆联合举办的这次展览，非常有意义，也非常有针对性，其影响是非常深远的。 　　叶小文局长在讲话中说，道德经版本(文物)展是国际道德经论坛的一项重要活动和内容。重视《道德经》，看似一次对经典的回归，其实在酝酿一个时代的进步。研究《道德经》，看似一次对古典的发掘，其实在推动一个现代的超越。中华民族的伟大复兴，也离不开对优秀文化传统的继承发展。 　　出席开幕式的还有中共中央统战部褚有奇处长，中国道教协会秘书长袁炳栋，国家图书馆副馆长陈力，中国文物交流中心副主任杨阳，中国社会科学院宗教所副所长金泽，外文出版社副总编胡开敏等和有关单位领导、专家学者300余人。 　　该展览展出展品317件(组)，除有少量调整外，均为赴港展出展品。在19天的展出中，约有一千余人参观了展览。出席中国国家古籍中心揭牌仪式的国内各大图书馆馆长和专家，如冯其镛、白化文、杨忠、楼宇烈等参观了展览，在京图书馆学、古文献学、道教学的专家学者，各高校有关学科的博士生、硕士生、本科生也参观了展览。另外有南非国家图书馆馆长、纳米比亚文化部部长等外国专家学者也参观了展览。专家学者们对展览给予了很高评价，认为展览集中了京内外这么多珍贵的版本文物，平常是难得一见的，展览品位高，学术价值与观赏价值均很高，展览是成功的。展览期间很多人还通过国图网络远程观看了展览。 　　展览期间，在京不少媒体前来采访，中央电视台9频道作了专题报导。 　　6月5日“《道德经》版本(文物)展”在国家图书馆圆满闭幕。 　　(王宜峨) 　　
