以道为本　弘道利生
作者：黄至安
　　绪论 　　《道德经》为道教最高圣典，一部中华传统文化不朽旷世巨著。它广袤深远，博大精深，幽隐玄妙，犹如汪洋大海，深不可识。其思想包罗万象，隐藏着宇宙之机，究天人之际，察祸福兴衰，吞吐天地大智慧。它广泛涉及到哲学、天文、地理、医学、养生、军事、政治、伦理道德、科学、管理等诸多领域，给人以无穷的思想启迪和智慧，几千年来深刻影响着中华文明的进步和发展。同时，也深为当今世界各国有识之士所重视。《道德经》中说：“道者，万物之奥。”它“独立而不改，周行而不殆，善贷且成”。《庄子·大宗师》云：“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见。”道教以“道”为最高核心教义思想，并以此指导道教徒修道、行道、奉道。当今时代，以全面开放为特征，国际间的经济、文化、科学、政治、宗教都在碰撞中交流发展着，世界正朝全球化方向发展，道教面临着新的发展和契机，而道教要在这种时代发展潮流中占据一席之地，毫无疑问，宫观管理工作是重中之重。谈道教发展离开了宫观管理，其他工作是难以达到最佳效果的。因此，加强宫观管理，提高管理水平是促进道教发展和弘道利生的重要措施。如何进一步提高宫观管理水平，以道为本，与时代接轨，与时俱进，《道德经》思想无疑为我们打开了一扇智慧之门，给我们指明了方向，是我们最佳选择和最佳老师之一。“执古之道，以御今之有。”以下就《道德经》之道与现代宫观管理畅谈几点认识，不揣浅陋，试而述之。 　　 　　一、道常无为而无不为：宫观管理思想的总指导法则 　　 　　“无为”堪称《道德经》中经典思想，不但历代政治家作为治国的“南面之术”，而且还成为现代企业家的管理法宝。“无为”并不是“不为”，而是顺应自然，尊重事物的客观发展规律，不妄为，不恣意行事、孜孜营私。“无为”是为避开和化解前进中产生的矛盾，实践有为的一种态度和方法，从而达到“无不为”。《道德经》中说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。” “道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。”也就是说“道”化生天地万物，任其自然生长，大地四季自然转换，从而创造了缤彩纷呈、生机勃勃的神奇世界。这一切皆是自尔如是，自然而然，无任何造作，这是天道“无为”的作用和结果。因而，人道应该效法天道“无为”，才能像“道”一样产生“无不为”的结果。太上道祖“无为”思想中包涵着广泛而又深刻的管理之道，而并非玄之又玄的空泛理论。因此，在宫观管理工作上，我们要充分吸收“无为”思想来指导宫观的管理工作，即宫观的一切工作事务要根据客观发展规律来操作运行，顺应时代的潮流促进其前进。宫观管理者不强作妄为，不主观行事。要知人善任，任人唯贤、集思广益、民主管理、不以私据有、慈爱宽容、平等一切，胸怀大志、自谦而不居功。处无为之事，行不言之教。《道德经》中说：“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”只有如此，管理才能达到最高境界，“悠兮，其贵言”。“善行，无辙迹。”“为无为，则无不治。” 　　 　　二、知常曰明：建立有“道”的管理制度 　　 　　古语云：“无规矩不成方圆。”《道德经》云：“知常曰明，不知常，妄作凶。” 大到一个国家，小到一个社会团体都不能脱离这一规则。因此，宫观管理必须建立一套完整管理制度，只有如此，宫观管理工作才能有章可循，运作有序，达到最高效率。而道教宫观管理制度在制定的时候则必须立足于传统，围绕着“立教为本，弘道度人”的宗旨开展。《道德经》中说：“动之徐生，保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。”也就是说要建立有“道”的制度，有“道”的制度就是要在继承传统的基础上有所创新，客观、公正和科学，充分吸收现代管理理念和管理方式而又不失传统风貌，与现行政策法规接轨，不违反社会主义社会制度和法律范围。其次，制度一但制定好就必须要严格贯彻执行，不能成为一纸空文或者朝令夕改。《道德经》中说：“治大国，若烹小鲜。”只有如此，才能发挥制度在宫观管理中所起到的作用。当然，也不是制度制定得越多就越好，《道德经》中就明确反对“法令滋章”，并指出“天下多忌讳，而民弥贫”。因此，宫观在制定制度的时候，不宜过于繁琐或者过于苛刻而又不切实际，要恰到好处。制度的主要目的是用来维护宫观事务运作有序，有条不紊，职责分明，生活有规律，规范道众行为以及如何更好的开展弘道利生，从“有为”迈向“无为”。而不是用来束缚或者单纯管制道众，那样宫观就失去了生气朝气，变得暮气沉沉。就好像弹簧一样，用力把它压得越紧，那反弹的力量也越大。相反，如果把它放松到一定限度时，就再也不会有反弹的力量了。更多的要具有“人性化”，“以百姓心为心”。上海陈莲笙老道长在其著作《道风集》中说：“有‘道’的制度就是要充分调动宫观内道众的积极因素，共同使道观组织有序运作，发挥其弘道立德，教化信众和传承道教文化的基地功能，为团结道教徒积极投入建设社会主义现代化作出贡献。” 　　 　　三、重积德则无不克：管理者风范 　　 　　从诸多历史经验来看，一个宫观能否管理好，除了各项制度的完善和指导思想正确外，其主要责任还在于宫观管理者。宫观管理者的自身素质和思想理念将直接影响到宫观的发展和兴衰。所谓“大海航行靠舵手”就是这个意思。如果一个宫观的管理者自身素质不高，不具足正信，对弘道利生缺乏热情，在其位不谋其政，以权谋私，追名逐利，营私舞弊，奢侈享乐，必将导致宫观歪风邪气盛行，道众信仰淡化，戒律松弛，滋生败坏道教声誉等恶行。如此一来，宫观就谈不上有效管理和发展了。因此，宫观管理者的自身素质极为重要。《道德经》中说：“重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。”也就是说，只有具备崇高品德的人才能胜任这一职务，才能完成这一使命。张宇初天师在《道门十规》中说：“住持领袖，凡名山福地，靖庐化治，丛林宫观住持之士，或甲乙往还，或本山推举，必得高年耆德、刚方正直之士，言行端庄，问学明博，足为丛林之师表，福地皈依者为之，庶足仪刑后进，准则前修。其是者，务必慈仁简约，德量含弘，规矩公正。”《道教仪范》中说：“监院，俗称当家，常住栋梁，大众纲领，必须道德齐备，仁义兼全，才智过人，威仪可法，通道明德，待众以谦，宽宏大量，弱己卫众，柔和善良，明罪福因果，功行俱备者乃可当此大任。”这些都对选任宫观管理者提出了严格要求。《道德经》中说：“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于天下，其德乃普。”因此，作为一个宫观管理者要不断提高自身修养层次和思想境界，践行祖师教导，勤修道德，精研道学，严持戒规，率先垂范。在工作上，勇于探索，信念顽强，时时处处事事以宫观和道众利益为重。在生活上，时常爱护和关心道众，平等待人，多为道众办实事，肝胆相照，荣辱与共，积极引导健康向上。从而，宫观道众则会心生见贤思齐之心，拥护和爱戴管理者，全心全意做好宫观工作，以庙为家。在信仰上也会被同化而极虔诚，一念纯正，具足正信。如此，宫观则出现管理有序，道众和睦团结，相互友爱，道风优良，声名远播，宫观发展有望。 　　 　　四、尊道贵德：弘扬“道”之真精神 　　 　　《道德经》中说：“上善利水，水善利万物而不争，处众人之所恶。”这是道的崇高品德。“生而不有，为而不恃，长而不宰”，这是道的伟大精神。“道”的品质就是利物济人，无私无欲，完美奉献。因而，天地万物景仰，莫不“尊道贵德”。千百年来，道教秉承“道”这一精神，开设道场，著书立说，阐扬妙道，开度世人沉迷忧苦，启迪众生智慧，随方设教，历劫度人，以求世间欣乐太平，与道相通。因此，宫观在管理工作中要继承这一精神，发扬这一精神，立世显教，为构建社会主义和谐社会贡献力量。《道德经》中说：“执大象，天下往。往而不害，安平泰。”也就是说只有把握大道的运行法则，践行大道的精神，行之于世，才会得到天下众生的爱戴、拥护和信仰，才能造福社会。因此，宫观在管理过程中要制定计划，大力挖掘和弘扬经典中对社会大众有益的内容。如“齐同慈爱，与人为善”的教义思想，就是要求人们相互慈爱，乐人之急，悯人之苦，济人之危，平等一心，尊重宽容；如“众善奉行，诸恶莫作”的教义思想，就是要求人们从善去恶，多行善事，自法守正，不杀不害，不嫉不妒，不淫不盗，不贪不欲，多做有益社会和人类的事；如“天人合一，道法自然”的教义思想，就是要求人们认识自然，遵循自然，不滥杀动物，不破坏环境，维护自然生态系统的和谐。总之，这些思想完全可以促进人与人之间，人与社会之间，人与自然之间的和谐。对于引导社会树立正气，崇尚道德，有着积极意义。因此，宫观要采取多种方式，加大对道教文化的宣传力度，使道教文化思想和理念深入社会，深入人心，提高国人素质和思想境界。与此同时，宫观还要积极广泛的参与社会公益慈善事业，关爱社会，奉献爱心。如救济孤寡老人，支助地方教育，扶助失学儿童，支援灾区民众重建家园和生态环境保护等等，这些都是“尊道贵德”、弘扬“道”之真精神的生动体现。《道德经》中说：“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。” 　　 　　结语 　　 　　总之，《道德经》中还蕴含着丰富的管理思想和管理理念，只要我们从中悟出一二，以道为本，对提高宫观管理水平将大有启迪，受益无穷。正如《道德经》中说：“大道泛兮，其可左右。”“虚而不屈，动而愈出。”展望未来，新世纪是个激烈竞争的时代，给我们道教带来新的发展机遇的同时，也带来新的挑战和考验。因此，只有不断提高宫观管理水平，大力吸收现代文明的精华，拓宽对“道”的认识，大力弘扬道教文化，才能在社会文化多元、宗教林立的今天立于不败之地，才能使道教这一古老文化发扬光大，利济苍生，为世界和谐，为构建社会主义和谐社会做出积极贡献。 　　 　　参考文献： 　　①老子《道德经》，广西民族出版社，1996年11月第一版。 　　②闵智亭著《道教仪范》，中国道教学院编印。 　　③《弘道畅玄》，中国道教学院首届宫观管理大专班毕业论文集。 　　④陈莲笙著《道风集》，上海辞书出版社，2006年9月第一版。 　　
