致国际道德经论坛的贺信
作者：贾庆林
　　中华宗教文化交流协会、中国道教协会： 　　值此国际道德经论坛开幕之际，我谨对论坛的举办表示热烈祝贺！对参加论坛的国内外朋友表示诚挚问候！ 　　《道德经》是中国传统文化的重要经典，其思想博大精深，内容涉及自然、社会、人生等各个方面，两千多年来一直受到世人的高度重视。《道德经》蕴含着丰富的和谐理念，主张清静和顺、谦下不争、反战尚和等思想，体现了深厚的生命关怀、社会关怀、环境关怀的人文精神，对于我们今天构建和谐社会、共建和谐世界具有重要的启示意义。 　　“和谐”既是中国传统文化的重要理念，也应当是全世界不同种族的人们共同追求的社会理想。人类的先哲们在探索人类社会发展规律的过程中，都对和谐思想有过精辟的阐述和不懈的追求，都主张在承认差异性和多样性的前提下实现社会和谐。我们生活在一个充满变动和变革的时代，各个国家和地区的联系日趋紧密，不同文明之间相互交融又相互激荡，人类社会的发展面临着前所未有的机遇和挑战。在这样的形势下，一个国家要谋求发展，离不开和谐有序的社会环境；世界要实现稳定与繁荣，离不开各国的和谐共存。 　　中华宗教文化交流协会和中国道教协会，以“和谐世界，以道相通”为主题举办国际道德经论坛，是一件很有意义的事情。“执古之道，以御今之有”。希望大家通过这个平台，进行深入交流与合作，更好地彰显先哲精神，弘扬和谐理念，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，做出积极的努力。 　　预祝论坛圆满成功！ 　　全国政协主席 贾庆林 　　2007年4月13日 　　
