贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈
 
 
代表中共中央和胡锦涛总书记向全国宗
教界人士和广大信教群众祝贺新春佳节
北京１月２２日记（记者崔士鑫）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林２２日邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，共同迎接即将到来的中华民族传统节日春节，并代表中共中央和胡锦濤总书记向全国宗教界人士和广大信教群众祝贺新春佳节。
贾庆林在认真听取宗教团体负责人的发言后强调，面对新的形势和任务，宗教工作要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛同志关于宗教工作的一系列重要指示精神，全面贯彻党的宗教工作基本方针，贯彻《宗教事务条例》，团结爱国宗教人士和广大信教群众，服务发展、促进和谐，坚持原则、强基固本，为改革开放和社会主义现代化建设、为构建社会主义和谐社会作出新的更大贡献。
贾庆林说，去年是“十五”时期的最后一年，宗教工作取得了新的成绩，继续保持稳定和谐的局面。《宗教事务条例》得到认真的贯彻落实，宗教事务管理进一步走向规范化、制度化、法制化，为构建社会主义和谐社会作贡献，在宗教界得到了广泛的响应。宗教团体的自身建设有了新的进展，对中青年教职人员的教育培养力度不断加大，并探索出了一些新的途径和方式。宗教方面的友好交往更加广泛。坚决抵御境外利用宗教对我进行的各种滲透活动，为維护社会稳定和国家安全作出了积极的努力。这些成绩的取得，是与爱国宗教团体和宗教界人士的辛勤工作分不开的。
贾庆林指出，２００６年是“十一五”時期的开局之年，做好改革发展稳定的各项工作，具有十分重要的意义。宗教工作要立足党和国家的工作大局，始终服从和服务于发展这个第一要务，团结和引导广大信教群众，积极投身中国特色社会主义建设事业，为国家的繁荣昌盛和民族的强大振兴贡献力量。要着眼于全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，积极引导宗教与社会主义社会相适应，为构建社会主义和谐社会作出贡献。要适应对外开放的新形势和新特点，坚定不移地贯彻独立自主自办原则，切实抵御境外利用宗教进行的各种滲透，維护国家安全和社会稳定。要大力加强爱国宗教团体的自身建设，增强影响力和凝聚力，提高联系群众的能力和水平，充分发挥爰国宗教团体的桥梁和纽带作用。
贾庆林最后强调，宗教在社会主义社会中的存在是长期的，在这个过程中，能不能始终保持健康的发展方向，不断适应社会的发展潮流，关键在于有没有一支高素质的宗教教职人员队伍。各宗教团体一定要把宗教教职人员的教育培养工作作为一项紧迫任务提到议事日程，切实抓紧抓好。要加强对中青年教职人员的政治素质、文化素质、宗教学识、道德人品等方面的教育培养，使他们能够和老一辈宗教界人士一样，具有较高的宗教造诣和道德修养，在信教群众中有较高的威信，爱国爱教，与党和政府团结合作。
中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，国务委员兼国务院秘书长华建敏，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东等出席了座谈会。应邀出席座谈会的全国性宗教团体负责人有：全国人大常委会副委员长、中国天主教爱国会主席傅铁山，中国佛教协会会长一诚，中国道教协会会长任法融，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国基督教“三自”爱国运动委员会主席季剑虹，中国基督教协会会长曹圣洁等。（转载自《人民日报》）
