宗教界人士迎春茶话会在京举行
 
王宜峨
 
２００６年１月２３日，中共中央统战部、全国政协民族和宗教委员会、国家宗教事务局在全国政协礼堂三楼大厅举行了“宗教界人士迎春茶话会”。中共中央统战部副部长朱维群、二局副局长周宁、七局局长斯塔，全国政协民宗委副主任黄璜、全国政协办公厅副秘书长齐维春，国家宗教事务局局长叶小文、副局长王作安、蒋坚永等有关方面领导和全国性爱国宗教团体负责人出席了茶话会。中国道教协会会长任法融道长，副会长张继禹道长、黄信阳道长，秘书长袁炳栋等出席了茶话会。
中共中央统战部副部长朱维群代表中共中央统战部、全国政协民宗委、国家宗教事务局讲话。他代表主办单位向出席茶话会的宗教界人士，并通过他们向全国广大宗教界人士和信教群众致以节日的问候。他在讲话中充分肯定了过去一年中宗教工作取得的丰硕成果，各宗教团体在宗教理论研究、自身建设、维护社会的稳定团结、促进海内外的交流等方面都取得了显著的成绩。他希望在新的一年里，要继续坚持我国宗教工作的基本方针，进一步加强对《宗教事务条例》的贯彻实施，推进宗教团体的自身建设和爱国宗教人才的培养，认真做好抵御境外势力渗透的工作。要按照贾庆林同志在与各全国性宗教团体负责人举行迎春茶活会時对宗教团体和宗教界人士提出的“服务发展，促进和谐，坚持原则，强基固本”的四点要求，努力做好各项工作，取得新的更大的成绩。
中国道教协会副会长张继禹、中国佛教协会副会长圣辉、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会秘书长陈元龙、中国基督教协会会长曹圣洁先后在茶话会上发了言。他们在发言中回顾了各团体在过去一年中的主要工作，并表示在新的一年中一定要按照贾庆林同志的四点要求，做好自己的工作，为我国的经济发展，社会和谐稳定，祖国的统一作出自己的贡献。
