再访苏州吴中城皇山
 
马安沧
 
早就听闻吴中越溪有座道教名山城皇山，山名有点像旧时皇家围苑狩猎之所，据传有此一说。九月中旬，我匆匆来到城皇山脚下，远见道院黄墙青瓦，连绵于城皇山巅，其时偶有薄云浮动，更使道院若隐若现，凭添肃穆。而天光已晚，错过机缘一次。
而我心有不甘。十月，恰逢苏州市文联张君询我有无清静雅致之所小憩?心中窃喜，答曰：城皇山道院。遂借此成行。
翌日，苏州市道教协会副会长、吴中区道教协会会长徐金泉道长很早地便在山门殿迎接我们，他手执拂尘，青衣白袜，一派道骨仙风。据载，城皇山道院始建于南宋淳熙年间，兴于清朝乾隆时期，毁于民初。期间，几度兴废，几经变迁，城皇山道院在吴越大地上沉浮起落，随着历史的洪流，这一饱经沧桑的千年道观，最后缓缓消失在烟雨中……
而历史永远是推陈出新的，眼前的道院是近年来重新修复的，而浑浊的我们居然看不出丝毫，一切均按旧有的格局加以重建，匠心独具。修建过程还有一小插曲，据说，住持徐道长曾有奉出自家房契贷款和积蓄筹建道院之举，其精神之执著，道义之坚纯，令人肃然起敬。
城皇山道院的建筑风格，全部择用砖木仿宋结构，显得大气而恢宏，充分体现了宗教文化独特的艺术特色。在建设中，还别出心裁地恢复了吴王携西施取画眉泉水妆装等摩崖石刻和观音汉白玉石像，还有众多的历史名人墨迹，百米文化碑廊，尽可能地衬托出了宗教文化基调。
及至正山门，已清晰能辨院内的钟鼓声了，有道是“暮鼓晨钟，古风依旧”。其内烟雾缭绕，道乐阵阵，“骊宫高处入青云，仙乐轻飘处处闻，”乐声低沉而清越，回荡在苍松翠柏间，回荡到小院中，回荡到山泉缓流的楼阁间，仙乐弥漫了整个道院，仿佛这里就是人间净土，世上桃源。徐道长陪我们游览洄溪草堂、太乙殿、牌楼、遇仙亭、文昌殿……一路行将下来，令我有种放眼环宇的浩瀚之气，显示了城皇山是大家而不是小家。殿内神像经过能工巧匠的精心雕塑，栩栩如生，庄严威武，同行者无不感叹。
登日月亭而望远，群峰叠翠，苍松翠竹，山川明媚，太湖浩渺一望无际，真有“八百里太湖尽收眼底，三千年历史默数胸中”之豪气。百丈外的山门集市，人头攒动，敬香游客多如过江之鲫，人声喧闹，好一幅日和景明国运昌盛的佳世之作。
当我步出道院时，院门口黄发少年正对仗嬉戏，黄墙之外三两农人正平和劳作，远处鸡犬相闻……我是真不知魏晋了。
