送光德
作者：王　平
　　清晨的黑,却还是看得清人影。 　　送光德的人群,无语地排成行,一如流动的水,不断地因势而变化着队形,沉沉地坚定地朝前移动,相信走下去,太阳是会从山霁处喷出,云障岚气尽于收净。 　　在公路上前行了片刻,已可依稀辨出人们衣裳的颜色,蓦地,从山壑里升腾起一片浓浓的雾,仿佛是人们凝重呼吸,吐出的近乎凝固的气体,紧攥着的双手,顿时湿漉漉的,感觉到了苍天与大山的泪水。抑或是天庭迎接光德轻柔的双手,轻拂过每个送行人。薄雾在千余人腰际缠绕,人们更放轻了自己的步子,默默地默默地向前趋行。 　　沿着环山的公路,这条光德亲手参与建设的路,绕了一个圈,下到了一畦茶园,这块地离光德住过的丹房那么近。俯视送行队伍的足迹,恰似一个圆满的句号,不,更像一个太极圈,从起点到终点,而终点又是一个全新的起点。寂灭中播下精神的种子,有无相生,开花结果,周而复始,永世相传。 　　光德他崇敬山、热爱山、呵护山、留恋山。他从大山走出去,走向台湾,走向东南亚,走向欧洲,……带回了友谊,带回了荣誉,带回了弘扬武当的信念,带回了建设武当的志气。 　　他是大山的儿子,如今又回到了大山的怀抱。记得与光德在贵州的丛山中,找寻张三丰祖师的遗迹,谈起张三丰神秘的去向时,他肯定地说:“三丰祖师的遗蜕,一定在大山里。” 在病床上,他对来人说:“国家培育了我这送 光 德王 平么多年,我应该为武当山干更多的事,可是时间不多了,希望你们建设好武当山。”休息吧,光德,你的话,注入我们无穷的内力,它将转化为武当山更美好的未来。 　　休息一会儿,好吗! 　　巍巍展旗峰伴随着你,青青的茶树林伴随着你,重修的紫霄大殿伴随着你,飘渺的道乐伴随着你。 　　一声尖啸的唢呐声,刺破了苍穹,惊落了茶叶上的珠珠朝露,也穿透了送行者的心灵。没有组织,没有号召,自愿前来的道侣、挚友、山民……就是为了再看你一眼,再送你一程,用你人格的净水,洗刷心中抹不去的痛痕。 　　道乐声中,捧起一扌不新土,覆盖着你,光德回到了自然之中。沿着新的小路,人们渐渐地去了,亻宁立在你的面前,顿时领悟到:大道正在你的脚下,而我们还要追随着你曾经走过的路…… 　　再来时,我们会聆听你宣示道的真谛,觉悟你践行“生活道教”超常的道心。 　　雾散了,又下起了雨,从宝珠峰的顶端放射出一缕晨曦的异光。 　　 　　 　　
