２００１年度《中华道藏》的整理情况
作者：东方白
　　在中国道教协会的领导下,经过五年多的努力,《中华道藏》的整理、点校、出版工作已进入收尾阶段。截止到2001年10月份为止,《中华道藏》完成整理、点校,送交出版社等待出版的稿子有23册,其中包括“三洞真经”、“四辅真经”、“道德经”、“四子真经”、“道教易学”、“外丹”、“内丹”、“道教医学与养生”、“诸子文集”和“仙传”等部分的稿子;出版社完成一、二校,正由作者进行三校的稿子有8册;尚由出版社组织进行二校的还有17册,其中,完成二校的有14册,进行二校的还有3册。大量的校对工作已完成或接近完成。 　　2001年度,《中华道藏》编委会的重点工作之一是协助华夏出版社将《中华道藏》整理工程申报了国家“十五”古籍整理重点项目。目前,此申请已得到国家新闻出版局的正式批准,《中华道藏》的整理正式成为“十五”期间国家级的古籍整理重点项目。 　　为了保证稿件的高质量,年初《中华道藏》编委会还决定建立专家审稿制度。编委会请了李养正先生、钟肇鹏先生、许抗生先生等一批道教研究的学者对一些稿子进行了审稿。专家审稿是本年度编委会为保证稿件质量所作出的一个重要决定。目前,这个审稿制度正在积极实施中。 　　此外,编委会还调整了《中华道藏》的出版册次,决定将本《藏》由原来的40册扩充到49册(另有目录、索引1册),分为49册后,平均每分册大概在800页左右,页码少,有利于读者查阅,也有利于图书的装订和保存。调册后,《中华道藏》原定的预订价保持不变。 　　本来,编委会今年的工作目标,是要出版《中华道藏》。没能达成此目的,是由于以下一些主客观原因:1《中华道藏》的整理、点校本身就是一项非常复杂的工作,她不同于其它影印出版的《道藏》,需要重新文字标点、注释;经文修补;文字录入、排版、扫图等,再加上道经中有很多的异体字、模糊字,工作量大,头绪多,比一般的古籍整理难度要大得多。2《道藏》作为道教的经典,非常神圣。出版《道藏》,质量要求很高,随着《中华道藏》整理工作的深入进行,在版式等方面出现了许多预先考虑不到的问题,给我们的工作增加了很多难题,因此,我们不得不放慢速度,以确保校对质量。3作为古籍整理项目、尤其是道教古籍整理项目,《中华道藏》的整理不仅对作者水平有较高的要求,对编辑人员和校对者也有较高甚至是特殊的要求,而这种能符合我们工作要求的编校人员比较难找。 　　虽然《中华道藏》没有能在本年度完成出版,但我们相信,在中国道教协会的领导和支持下,有热心道教事业的各地宫观和各位信士的大力支持,我们将配合华夏出版社,高质量地完成这项宏伟的跨世纪的道教文化工程。同时,《中华道藏》的整理意义重大,我们诚邀有志者来共同参予这项工作,和《中华道藏》结缘,予《中华道藏》工作以支持。 　　(《中华道藏》编委会) 　　
