江西省道教第一次代表会议在南昌隆重召开
作者：江西省道协供稿
　　金风送爽,丹桂飘香。经过近六年的筹备,江西省道教界翘盼已久的江西省道教第一次代表会议,于2001年10月26日至27日在省会南昌隆重召开。来自全省9个地区市的道教代表及嘉宾和各地区市的宗教局长约100多人参加了会议。中共中央统战部二局李印来处长,国家宗教事务局一司郭承真副司长,全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭,全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹,中国道教协会副会长黄信阳,中国道教协会秘书长袁炳栋,中共江西省委副书记步正发,江西省人大常委会副主任周平,江西省政协副主席黄懋衡,江西省民族宗教局局长陈卫民,省民宗局副局长罗峻雄、张国培及江西省委统战部、省民政厅、中国社会科学院等有关领导和专家学者出席了会议。 　　10月26日上午八点三十分,会议在国歌声中开幕了,叶至明道长主持了会议,张继禹道长致开幕词,他代表江西省道教界热烈欢迎各位领导和嘉宾莅临大会。中央统战部李印来处长代表中央统战部对江西省道教第一次代表会议的召开表示热烈祝贺,并希望江西道教界在新的时期下,更好地发扬道教优良传统,为江西的两个文明建设服务。国家宗教事务局郭承真副司长代表国家宗教局对会议的召开表示热烈祝贺,并对江西省道教的发展提出了希望。中国道协会长闵智亭道长和江西省委副书记步正发在会议上作了重要讲话(全文另发)。江西省民族宗教事务局陈卫民局长代表省委统战部、省民宗局向会议的成功召开表示热烈的祝贺,对各位领导和海内外嘉宾莅会表示热烈欢迎和衷心感谢,并对江西省道教协会提出了以下几点希望:坚持走爱国爱教的道路,努力发掘道教的积极因素,为两个文明建设作贡献;广泛开展创"五好"活动,切实加强道风建设,努力提高管理水平;积极开展对外交往,服务经济建设和祖国统一大业。 　　会议审议了张金涛道长所作的《江西省道教协会筹备委员会工作报告》。《工作报告》对道协筹委会六年来的工作情况作了总结,并对省道协成立后的工作提出了建议。会议审议并通过了《江西省道教协会章程》、《江西省道教宫观管理办法》。会议选举以张继禹道长为会长,张金涛、叶至明、方业儒、黎复熙为副会长,王希贤为秘书长,十一名常务理事、十九名理事组成的第一届理事会。 　　会议号召,全省道教界要进一步高举爱国爱教、团结进步的旗帜,全面正确地贯彻执行党的宗教政策,遵守国家的法律法规,坚持"四个维护",纯正信仰,纯正道风,切实加强人才的培养,坚定走与社会主义社会相适应的道路,使江西道教事业薪火相传,健康发展,为江西两个文明建设做出应有贡献。 　　(江西省道协供稿) 　　
