在江西省道教协会成立大会上的讲话
 
中国道教协会会长闵智亭
 
各位领导、各位代表、各位来宾：
很高兴在秋风送爽的金秋时节，应邀出席江西省道教第一次代表大会暨江西省道教协会成立大会。我谨代表中国道教协会，对会议的召开表示热烈的祝贺!向关心、支持江西省道教事务的省委、省政府及有关部门，表示衷心的感谢!
江西不仅富有革命历史传统，而且道教历史悠久。省内不但有道教正一派祖庭龙虎山嗣汉天师府，葛天师、许天师道场，还有风景名胜庐山仙人洞及葛仙山、三清山等道教著名宫观胜迹。江西道教文化在中国道教文化史上占有重要的地位。十几年来，省内登记开放的道教活动场所，在当地党和政府部门的领导关心和支持下，带领道教徒爱国爱教，团结进步，积极与社会主义社会相适应。在加强宫观管理、培养道教人才、挖掘整理道教文史资料和进行道教文化研究、开展对外友好交往、实现宫观自养、服务社会等方面都取得了很大的成绩。各位代表，今年是新千年新世纪的第一年，时代赋予了我们新的机遇和挑战。当前我国政治稳定，社会安宁，经济建设迅速发展，人民生活水平不断提高，国家形势很好。今天，江西省道教协会的成立，标志着江西道教进入了一个新的阶段。我们相信，省道协领导班子在党和政府的领导下，必将带领广大道教信徒，进一步促进江西省道教自身建设健康发展。
借此机会提出以下几点希望：
第一，爱国爱教是我们道教的优良传统，新成立的道协领导班子，要在党和政府的领导下，高举"爱国爱教、团结进步"的旗帜，坚持"四个维护"，充分发挥桥梁和纽带作用，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，发扬道教优良传统，积极推动道教与社会主义社会相适应。
第二，要不断提高全省道教徒的政治素质、宗教素质、道德素质和文化素质，加强自身建设，纯正道风，发扬道教济世利人的奉献精神。要加强宫观民主管理制度，加强财务管理和监督。要认真做好正一派授
