中国道教学院上海进修班举行毕业典礼
 
东方白
 
中国道教学院上海进修班于11月22日在上海白云观举行毕业典礼。国家宗教局院校处吕晋光处长，全国政协常委、中国道教协会副会长张继禹道长，上海市民族和宗教事务委员会曹斌副主任等专程到场祝贺并讲了话。
中国道教学院上海进修班是经过国家宗教事务局的批准，中国道教学院授权，在上海市民宗委的关心支持下，由上海市道协举办的培养上海道教高级人才的专科学校，全班学员是来自原上海道学院毕业的一、二、三届的毕业生，经考试合格后择优录取。全班共有22名学员，学制三年，学习期满经考试合格后，由中国道教学院发给大专学历的毕业文凭。这是上海道教历史上具有最高学历的专科学校。
国家宗教局院校处吕晋光处长在讲话中，首先称赞上海道协有战略眼光，把培养道教人才的工作放在第一位，这不仅促进了上海道教的有序发展，也为全国道教的发展起到了模范作用。其次，她还希望学员们不仅服务于道教信徒，而且还要服务于上海的社会。在工作中，始终把学习放在首位，要不断的学习国家的法律、法规，以提高自己的政治水平，适应新时代的要求，做一个既有宗教素养又有专业文化和政治素质的道教徒。
张继禹副会长对上海道协在培养道教人才方面形式的创新给予了肯定，并要求全体学员，一定要继承老一辈道长们爱国爱教的光荣传统，不断学习，要把今天的毕业看作是又一个更高层次的学习新起点。用自己的知识正确理解学道、修道、悟道之间的关系，培养自己的悟道水平；弘扬道教的优良文化，发挥道教的积极作用，为社会进步作贡献。
上海市道教协会名誉会长陈莲笙道长对进修班的全体学员，通过三年的学习，圆满完成学业表示非常高兴。他说，作为有几千年文化历史的道教，随着历史的变迁和社会的发展，经历了数次的兴衰，依然能够存在，就必须有着其存在的价值。这就需要我们去挖掘和研究。要完成这项历史任务，就必须要提高我们的文化知识水平。因此，他再次呼吁我们要有紧迫感、责任感和使命感，不要满足于取得的成绩，要坚持学习，不断提高自己的文化知识水平，解决好道教如何与社会主义社会相适应的这一历史问题。
曹斌副主任代表上海市民宗委也讲了话。他说中国道教学院上海进修班学员的毕业，是上海道协培养道教人才的成功体现。他对进修班22名青年道长凭着对知识的渴望和对道教事业的热爱，克服困难，刻苦攻读，圆满完成学业表示祝贺；对青年道长坚持理论与实际相结合，没有离开工作岗位，做到学习、工作两不误的学习态度表示满意。同时，他还对青年道长们在新世纪里如何带领道教信徒，朝着正确的方向前进，提出了三点希望：1?高举爱国主义旗帜，积极促进道教与社会主义社会相适应。2?坚定为道教事业服务的志向，密切联系信教群众。3?进一步提高道教造诣，拓展知识面，不断完善自己，以适应时代的要求。
出席这次毕业典礼的还有中国道教学院教务处的同志，上海民宗委宣教处、佛道教三处的领导，江苏省道教协会、苏州市道教协会的领导都来祝贺。
最后，请出席毕业典礼的领导为全体学员颁发了毕业证书，学员代表也向领导和嘉宾赠送了毕业班论文集《上海道教文化探索》一书，并合影留念。
