沉痛悼念王光德会长
 
中国道协、湖北省道协
 
全国政协委员、中国道教协会副会长、湖北省道教协会会长、十堰市政协副主席、丹江口市政协副主席、武当山旅游经济特区副区长、武当山道教协会会长王光德因病治疗无效，于2001年10月18日21时58分在武当山紫霄宫仙逝。
紫霄宫院内临时搭建的灵堂庄严肃穆，哀乐低回，仙音妙乐送王会长驾鹤飞升，返瑶池归位。灵堂上悬挂着"沉痛悼念王光德会长仙师永垂千古"的横幅，挽联上写着"光德先师儒才大专德施武当众道士上饯鞠躬尽瘁回南宫身安息恩世间名垂千秋；通圣仙灵道学深渊功满玄极丹书下诏别宫离贤赴瑶池朝圣母登仙府极乐万年"。走完54年人生旅程的王光德会长，安卧在鲜花丛中，面容安详，放心地驾鹤仙去。
王光德会长的遗体前摆放着亲属敬献的花篮。灵堂内摆放着政协全国委员会办公厅、中共中央统战部办公厅、国家宗教事务局、中国道教协会、政协湖北省委员会办公厅、湖北省委统战部、湖北省民族宗教事务委员会、湖北省委台湾工作办公室、湖北省政府台湾事务办公室、湖北省文化厅、湖北省道教协会、政协十堰市委员会、十堰市委统战部、十堰市民族宗教事务局、十堰市民革、民盟、民进、民建、农工民主党、九三学社等民主党派和十堰市八县市区政协委员会等单位送来的花圈和十堰市委书记李宪生、市长赵斌、人大常务副主任冯友仁、政协主席孔庆藻等送的花圈。
王光德会长遗体告别仪式于2001年10月24日举行，中国道教协会秘书长袁炳栋主持告别仪式，中国道教协会副会长黄信阳宣读王光德会长生平简介，工作人员宣读了中共中央统战部、国家宗教事务局、湖北省委统战部、十堰市政协、丹江口市政协等发来的唁电，并宣读了敬献花篮、花圈、挽联、挽幛的单位和个人。
湖北省政协民族宗教事务委员会主任汪长俊，省民族宗教事务委员会原副主任王楚杰、赵崇辉，省人大办公厅处长秦升统，省政协民宗委办公室主任吴佐搴，省委统战部民宗处副处长余鹏，省委对台办处长汪传树，省民宗委宗教一处副处长李爱
