药王山造像碑
 
张燕
 
一地理及概况
耀县位于陕西省中部，南距西安约100公里，东为铜川，西邻旬邑，西北连淳化，南面三原、富平。境内有沮河、漆水河，沮河源于县北长蛇岭，流至城南，汇入石川河，全长约70公里，漆水河源于铜川市北，由黄堡镇入耀县，在城南汇入沮河，从富平入石川河，在耀县境内流程为10公里。药王山造像碑大多发现在漆、沮河两岸地区。境内海拔千米以上的山峰十余座，石灰岩分布广泛，当地的老百姓把一种叫做"青石"的石灰岩作为石雕的原料。因为这个地方原属华原，所以，用青石制做的石磬，就叫"华原磬"，在唐朝很有名。今天这一带以石匠为职业的人仍然很多，雕石刻碑是这里的传统。
唐代著名的医药学家孙思邈(581-682)，是耀县孙家□人，晚年隐居山中，著述立说。他的著作流传今世的有"海上方"、"千金方"，对中国的医药学的发展有很大的贡献。他死后百姓在山里修建纪念他的祠庙，尊他为"药王"，道教敬尊为孙真人，这座山就因孙思邈而叫药王山了。今天药王山上的古迹很多，一共有四处景点：
1、摩崖造像：始凿于隋代，建有弥勒大像阁。以后在唐、金、明三朝陆续开龛，现存43尊造像，分布于宽20米、高5米的崖壁之上。题记十余处，以唐开元十一年(723年)卢涣题记为最早，其中唐代贞元十九年(794年)的地藏(百姓称为摸摸佛，可以治病)，金代大定九年(1169年)的药师佛，都应与祠祀孙思邈有关。这是离古都长安附近最近的一处规模较大的石窟造像点。
2、南庵道观：这里原为佛教寺院，1985年在此出土一座唐墓，出了一大批残毁的佛教造像，由此推断，道观应始建于宋代，是为纪念孙思邈而修建的孙真人祠，北宋崇宁二年(1104年)改称静应庙。现存陕西仅存的金代大殿1座、元代大殿1座，元殿内有元末明初的道观壁画"帝后朝元图"2幅，也是陕西境内现存最早的道观壁画，还有清代七间殿、戏台、魁星楼等建筑数座。
3、北洞：又称太玄洞，与南庵隔通元桥遥遥相对，依山势建有明清建筑30余间，主要有一天门、药王殿、献亭、碑亭、十大名医殿、东道院、北道院等。
4、碑林：1989年在集
