《性命圭旨》中的疑字
 
徐皓峰撰胡海牙指导
 
在著名的道书《性命圭旨》中有一句"青龙潜于西方，白虎隐于东方"的话，而传统道家的理论则是白虎在西青龙在东--这是道家文化的基本常识，《性命圭旨》连这常识都不具备，究竟是含有深意还是印刷错误，便成了桩有趣悬案。
《性命圭旨》的成书年代与写书作者也是悬案，普遍认为是明代书，在清末变得大大有名，至于书的作者，有的版本标明是尹真人高弟子，这位尹真人究竟是谁，他的高弟子究竟是谁，便不得而知了。有的版本说尹真人又被称为尹蓬头，不过多了一个外号而已，至于那位高弟子，有的版本说是黄元吉。
史书上的黄元吉生平可简约概括为：元代高道，江西丰城人，五十三岁时，名震朝野，传授一种名为"中黄八极"的道法，王公大臣多礼而问之，并且得到当时其他教派的至高推崇，三十九代天师请其做法事，玄教送其整座道观，元朝皇帝有玺书赐名号--既然是元朝人，整个元朝的历史不过九十几年，如果《性命圭旨》真是黄元吉著作，元朝人所写的书拖延到明代出版，在时间上尚且符合逻辑。但《性命圭旨》的著名于世，大量印刷，却是在清末的时候。
在清末年间出版的最著名道书，除了《性命圭旨》，就算是《乐育堂语录》和《道德经讲义》了，而书的作者也叫黄元吉。此二书为清末传出，此之前不见记载，弥补这一漏洞的有两种说法，一种说法是元代便有此笔记，秘藏了一千余年终于公开，另一说法是黄元吉在元朝是假死，他留形住世了一千余年，终于在清末悄悄于四川出现，开堂讲课。观这两本书的文字，毫无元明痕迹，明显是清末口吻。
于是有人便说是托名之作，反驳者说，既是语录，当然略带白话--此说细辨即破，宋元诗赋固然享名天下，然而白话文体尚属新生，此点看元曲的念白便可明了，它不可能有清末那么完备的行文逻辑。虽可能是托名之作，却是难得的好书。元代黄元吉尚是著名的张三丰的老师之一，这一点在《张三丰全集》中写得清清楚楚，是张三丰的自述。可惜，那部《张三丰全集》的可信度尚受学术界怀疑，或许也是托名之作。如是这般，那赫赫有名的张三丰，在托名作者的眼里，为了提高身份，尚且要借用黄元吉之名，黄元吉的道学造诣便可想而知，又有哪个能造他的著作?偏偏就有人造了，造得还让人觉得黄元吉该是这个水准，《语录》、《讲义》成为清末风行天下的道书。
道家的不可测就在这一点，也不知他们隐藏着的高人到底有多少。这是一群处于入世与出世之间的人，淡泊名利，便已足够，纷纷将一生的研究心血，归属于一两个道门中名人，只求让自己的心得流布出去便好，此外别无所求。
所以道家的神仙在文字里长生不老，他们像活人一样，随着时代的演变而演变，每一个都有数百年的历史。也许别的宗教造神造的是偶像崇拜，而道家的造神，则主要是塑造了一批大学问家。黄元吉的造神在清末达到顶峰，《语录》、《讲义》的悄然出现，使得他成为最契合清末人口味的道学大师，因为那书本来就是清末人写的。当《乐育堂语录》风行天下，普遍为人所认可，多版刊印后，忽然有了黄元吉的自序，结束赫然有"光绪十年孟冬月"的字样，黄元吉变成了清朝人，而且他的乐育堂不是在北京崇真万寿宫，变成了四川省富顺县，唯一相同的是两个黄元吉的籍贯都是江西丰城。黄元吉的忽今忽古，考究起来十分的有趣，道家人物作书的种种心态皆在其中。既然黄元吉在清末已然如此有名，于是有的出版商便将《性命圭旨》归于他的名下，那位神秘的高弟子终于有了姓名。
虽然表面上清末道教有衰弱之相，但就《语录》、《讲义》、《性命圭旨》等一系列清末出版的高质量的道书而论，其隐秘的内核则完好无损，沿着自己的命脉自然地发展，渐积渐累，甚至令人想象，似可孕育出一个可与宋元相媲美的兴盛气候，在这种情况下，"黄元吉"的出现是一种必然。以道家理论而言，物极必反，事物有着自己的周期，晦气耗尽，精神必为之一振。所不同的是，闪烁在宋元天空的是一系列光耀的巨星，邵康节、陈希夷、黄元吉、张三丰、邱处机等，而这一时代，出世享大名的，都像《语录》、《讲义》的作者一样，采取神龙见首不见尾的方式，挂个名便了事。
清朝之后的民国年间，终于有了一位具体现实的人物--陈撄宁，他在杂志办丹法问答，由于报纸杂志业的发达，他享受了大名。陈撄宁视《语录》、《讲义》为最上乘，引以为私淑，他所作的《口诀钩玄录》就是要钩玄黄元吉的这两本书，从《口诀钩玄录》上可以看出，他对"黄元吉是元代人留形住世，历时千载，又在清朝现身讲学"的说法存而不论，而直言书的作者是："清光绪时代江西丰城黄元城先生"，这是对隐藏在书后面的真实作者的尊重。可惜由于陈撄宁写作时逢上海战争年代，令《扬善半月刊》一度停刊，《口诀钩玄录》的写作随之停歇，当杂志复刊时，已非当初心境，陈撄宁也便没有再写下去。考究现存的《口诀钩玄录》的内容，陈撄宁只漫谈了一下何谓道家口诀，即将要写出口诀便戛然而止，令人大感可惜。戛然而止的地方正是他列举的十四个自古口诀不轻传的理由，也就同时成了《口诀钩玄录》不能写完的理由，他要从黄元吉的著作中钩玄出什么，也成了一桩令人倍感好奇的悬案。
陈撄宁之所以要在《语录》、《讲义》上钩玄，是因为他认为此二书"无次序先后，无纲领条目，繁琐罗嗦，虽有上乘口诀含在其中，但初学者观之，亦难领会"，同时对《性命圭旨》有很高评价，如："坊间流行之道书，虽有多种，或嫌理论太高，不能领会；或嫌口诀隐晦，不能自悟；或嫌意义浅陋，不免生厌；或嫌满纸空谈，无从下手；或嫌宗派不同，不能相宜。据愚见而论，唯有《性命圭旨》一书，最为适用。"--于是令人产生从中旁敲陈撄宁钩玄法的想法，具体路数就是以《性命圭旨》的条目去筛选《讲义》、《语录》的文字。
当然，从《性命圭旨》中寻找陈撄宁未完成的《口诀钩玄录》，此路绝对不通，虽然大道只有一个，但是文字无穷尽，诧异万千，并且个人修炼的体会与门径都又不同，如已经得到口诀，看任何书都头头是道，没有得到活的口诀，而要从死的文字中推敲侦察，永远不会有什么究竟。
至于陈撄宁未完成的《口诀钩玄录》大体是什么样子，其实陈撄宁删改的《黄元吉论性命双修》就是最好的提示。那经过删改的文章，无论从前从后推倒的重心都是"此气在空中，杳无行色可拟，此气在身中实有端倪可据。"将先天后天、性命二者的关系点出，有此基点，随即讲出道家修炼之法便是要"以后天之精气神，默会先天之元气"，此"默会"二字就是道家功法的真味道，陈撄宁讲学也总是从与"默会"同义的"感而遂通"一词上讲起。这篇文章也是在《语录》《讲义》上摘出的，也许是陈撄宁想对自己《钩玄》的未尽，作一点补偿。
至于那部《性命圭旨》是否也是清末黄元吉作品，陈撄宁从未理过这一问题。但陈撄宁谈论《性命圭旨》的文字很多，从那些零散的文字中却可以揭开《性命圭旨》的疑字之谜。
据《性命圭旨》口诀部第一诀名为"行庭"。书中记载了前辈道人对此功法的体会，其文如下："翁然如云雾之四塞，骤然如风雨之暴至，恍然如尽梦之初觉，涣然如沉
