浅析葛洪的隐修与出仕观
 
黄霞平
 
葛洪是东晋初年著名的道教学者，其巨著《抱朴子》的出现，标志着民间原始道教的终结。他出身于江南著名的士族官宦家庭，本身就是一个硕儒，又有求仙得道的血统。这样的家庭背景使得他常在出仕与隐修间徘徊，但动荡的时代以及个人独特的遭遇使他由入世到遁世，舍儒从道，提倡儒道双修作为自己安身立命之所。他虽遁世隐修，但仍不忘关心国家大事，这其中是不是存在着矛盾?由此就涉及到他如何看待出仕与隐修的关系。本文拟就这一问题作一番较为初步的探讨。
一、仕或隐要看时运
葛洪认为，对于一个君子来说，不管仕或隐，必须要提高自己的道德修养和充实自己的才学，而且对之要保有一种正确的心态。一个人如果才学积聚得不够，节操修得不够纯粹，完全是他个人的过错，同时葛洪指出君子可达到的最高境界是：无论通达或困厄，运气的好坏都不能使人悲伤或愉快。在失意彷徨或是春风得意，都要保持一种豁达、愉快的心境，对出仕或隐居都不要记挂在心上。作为一个普通老百姓时，可以心欢意得；处于高官显位时，就如布衣一样对待。也就是说尽量作好两种不同的角色，隐居时要有隐逸者的榜样，出仕时要有八元八恺般的表率。他分别列举了失意时的虞舜、吕尚、范雎、公孙弘和卜式以及得志时的韩信、文种、傅说、管仲加以说明。"夫其穷也，则有虞婆娑而陶钓，尚父见逐于愚妪，范生来辱于溺篑，弘、式匿奇于耕牧；及其达也，则淮阴投竿而称孤，文种解
