闲话"道情"
 
邓小秋
 
过去，在许多农村集镇，经常有一些民间艺人，走乡串村，说唱"道情"。
"道情"，是曲艺的一种。在四川叫做"竹琴"，在北方称为"渔鼓"。在湖南、湖北、江西、浙江、山东、广西、陕西等地，都曾广泛流传。它原为道教布道的一种"道歌"，相传为东汉张道陵所创，用来宣传因果报应、劝世行善等宗教思想，由游方道士在各地演唱。南宋时，开始用渔鼓与简板为伴奏乐器，因此，也叫"渔鼓"。其曲调有〔耍孩子〕、〔清江引〕、〔二六调〕、〔夸夸调〕、〔步步娇〕等，曲调优美动听，很能吸引观众。
"道情"艺人，分为"内档"与"外档"两种。"外档"艺人主要在街头演唱。他们沿袭游方道士的形式，云游四方，唱的多是小段，而且还要随机应变，现场发挥，看见什么店就唱什么词。有些艺人唱得好的，往往造成车马堵塞，行人拥挤，俗称"哄街"。"内档"艺人则以坐唱为主，定期在一个固定场所演出，说唱中长篇书目，如《白鹤传》、《珍珠塔》、《麒麟豹》、《二度梅》等。自从苏北内河有了小轮船通航后，部分道情艺人，转到船上卖艺，有的单方，有的三五成群，结伴演唱，称为"打长班"。单方的，一般是短途，航程约一两个小时，艺人就根据时间，安排段落。船到码头，"道情"也说唱结束。这样，"道情"演出形式，除了"街头道情"(外档)、"书场道情"(内档)以外，又多了个"水上道情"，称为"乱档"。
"道情"自古以来，曾得到很多文人的喜欢与参与。有些书香子弟，应试后落榜，或是怀才不遇，就利用这"渔鼓简板"来消遣解闷。也有的是家道中落，沿街演唱，针砭时弊。所以，有些"道情"的唱词都比较典雅，具有一定的文学色彩。如清初江苏吴江名医徐大椿，通晓音律，着有《时文叹》《读书乐》等开篇，劝人上进。著名画家郑板桥，也曾创作"道情十首"，流传很广。东台安丰有位落第秀才陈少堂，无心功名，以唱"道情"为主。因为他有较高的文化修养，演唱时词清曲婉，故而名噪一时。投其门下的弟子众多，如扬州洪平、盐城钟干泉、镇江潘玉章等，他们在"道情"说唱艺术中，都有不同创造。一时，"苏中道情"曾广受欢迎。
