王光德会长生平简介
 
武当山道教协会
 
中国人民政治协商会议第九届委员会委员、中国道教协会副会长、湖北省道教协会会长、十堰市政协副主席、丹江口市政协副主席、武当山旅游经济特区副区长、武当山道教协会王光德会长因病医治无效，于2001年10月18日21时58分在武当山紫霄宫羽化，享年54岁。
王光德(道名王通圣)会长，出生于1947年12月27日，湖北省丹江口市人，年幼时，随李诚玉、赵元量等道长参道，后又师从萧耀宛道长习武当功夫。1981年3月，他怀着对道教名山的神圣向往和对真武祖师的虔诚崇拜，出家武当山，潜修道教教理，深悟道教教义。1981年11月，考入中国道教协会道教知识专修班学习深造。1983年6月回武当山主持武当山紫霄宫教务。1984年6月任武当山道教协会副会长兼秘书长。1987年至今任武当山道教协会会长兼秘书长，并任丹江口市政协副主席。1988年4月至1993年3月为六届省政协委员，1993年2月至1998年3月为七届省政协常委，1994年11月至今任武当山旅游经济特区(风景管理局)副区长(副局长)，1995年1月至今任一届、二届十堰市政协副主席，1997年3月至今为九届全国政协委员，1998年8月任中国道教协会副会长，2000年5月至今任湖北省道教协会会长。
王光德会长是德高望重、著名的、有重要影响的道教界上层人士，也是武当山道教的一代宗师。近二十年来，他为振兴武当道教事业、弘扬中国道教文化，竭尽心智，忘我工作，不仅使武当道教得以复兴，而且为扩大道教在海内外的影响做出了很大的贡献。
王光德会长是武当山道教协会的创建者之一，也是武当山道教现代管理制度的制定者。王光德会长从中国道教协会道教知识专修班归来后，为成立武当山道协积极工作，在地方政府的支持下，请回高道，招收道徒。经常组织道众学习法律法规、宗教政策、教理教义和文化知识，倡导尊道贵德，修己度人，使武当山道众素质有了明显提高。同时，他主持制定了一系列符合国家法律法规的管理制度，使武当山道教教团管理日臻完善，使武当道教展现出蓬勃生机和巨大活力。
王光德会长十分重视古建筑的维修和保护工作。多年来，在他的倡导和带领下，全山道众以修复宫观为己任，先后筹资3000多万元，对太和宫、紫霄宫、琼台中观等处的道教殿堂进行了大规模的重建或维修。他还致力于道教事业的复兴和发展，积极开展道教法事活动，满足了海内外道教信徒祈福消灾的宗教愿望。
王光德会长是一位勤奋好学、造诣颇深的道教学者。他刻苦钻研道教经典和学术论着，关注道教学术界的研究，并进行系统地探讨。近十年来，他主编和与教外学者合着的《武当道教史略》等著作在海内外出版发行，以较高的学术价值受到学术界的好评，对扩大武当道教在海内外的影响起到了积极作用。
王光德会长积极从事与海外道教界的友好往来。近些年来，他热情接待了台湾、香港、澳门等地道教信徒和东南亚各国的信教华侨朝山谒祖；多次率团赴台湾、香港和东南亚等国家和地区讲经传道，通过文化交流，增进友好往来，为弘扬中华民族传统文化，促进祖国和平统一伟大事业作了大量工作。
王光德会长热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，积极协助政府贯彻落实党的宗教政策，带领道众走与社会主义社会相适应的道路。他在中国道协和省道协任职期间，多次到各地宗教场所视察了解，反映道教事业发展情况，引导道教界爱国爱教；在政协任职期间，积极参政议政，团结各界人士，反映社情民意，发挥了重要作用。
王光德会长道德崇高、胸怀坦荡，他遵循"为道要饱含爱心，慈悯万物"的精神，待人诚恳，平易近人，与人为善，乐于助人。他以济世度人为本，不仅代表武当山道协先后为地方办学、扶贫、赈灾，捐款数百万元，而且经常慷慨解囊，捐助遇到急难的群众。他为人正直、刚强果毅，无不体现出武当山一代宗师的风范。
王光德会长克勤克俭，廉洁奉公。他身为道协会长，又兼任许多社会职务，但生活简朴、严格自律。为发展武当山道教事业操劳奔波，任劳任怨。他长期带病坚持工作，今年8月，在突发重病持续高烧的情况下，依然带团顺利完成对马来西亚的道教文化访问。回国后又抱病赶赴江苏参加学术研讨会，在生命的最后时刻还念念不忘工作，体现出他对道教事业呕心沥血，忘我奉献，鞠躬尽瘁，死而后已的崇高精神。
王光德会长的一生是爱国爱教、弘道奉献的一生，是艰苦创业、自强不息的一生。他为道教事业的复兴、发展和传播作出了重大的贡献，他的逝世，是道教界的重大损失，也是武当山道教事业的重大损失，让我们化悲痛为力量，学习王光德会长的爱国主义精神和高尚风范，努力工作，开拓进取，为武当山道教事业为社会稳定和经济发展作出更大的贡献。
王光德会长千古。
