难忘师父--缅怀王信安道长
 
欧阳嘉
 
在恩师羽化登仙八周年之际，心里着实不能平静，总想写点什么以此抒发对恩师的缅怀之情。当年那个曾经意气风发、充满斗志的少年，如今已变得成熟而富有情感。在十几年艰辛的修行岁月里，均因铭记恩师的谆谆教诲而不忘修道之根本，使我对人世的沧桑也有几多理解。每每遇到挫折和困难，都会因此而克服、战胜它们。那种事后的喜悦总能令我更加感激和爱戴我的恩师。
问世间之事能有多少东西值得记忆?快乐的时光是与恩师相处的日子。古人云：师者，"传道、授业、解惑也"。不仅如此，他更像长辈从生活的起居到做人的道理，都给我以耐心的指点和帮助，对我以后树立正确的人生观有着极大的影响。在他的循循善导和潜移默化中我发现自己在做事上也有恩师风范，后来的很多事实证明，他老人家德厚道深，胸怀宽广，对人生有着许多精辟独到的见解，而我也正沿着恩师的教诲踏踏实实地工作、学习、生活。
出家修行的道路是漫长而艰辛的，回想起那个仍然深深地铭刻在心的日子，我将永生难忘，对此我却从未后悔，而且更坚信自己的抉择。
山里的夜是静谧的，一轮弯月泛着冷冷的银光，那夜的风仿佛也懂得我的心意，温柔了许多，平静的我坐守着一盏昏黄的孤灯下，等待着黎明的到来。这绝不是年轻气盛，也不是一种天生的好强，它仿佛是我曾经熟悉的东西一直根植于我的血液当中，它激励我、鼓舞我，让我有一种永不回头之势。清凉的夜风传送着庙里松柏的清香，窗外的弯月也亲近了许多，好像也在喻示着我今后寂静的生活。
"铛、铛、铛"……清晨的钟已敲响，我默默地回头看了看那未曾动过的被褥，穿上早已备好的长袍，随着人流缓缓步入了庄严、神圣的殿堂。面对三清道祖圣像，我从他们的眉目当中好像已经领悟到"拈香微笑"的内涵。
在引礼师的导引下，我先礼了天地，也就是最后一次顶礼父母。皈依三宝后，即为三宝弟子，父母的俗缘也将在这三个叩头后解去。出家不是不孝，乃是大孝。我不仅要为今生的父母，也要为累世今生的六亲眷属脱离苦海而修炼正果。
恩师吟法语："今后的道身慧命，也就今天而生，故要永远礼敬三清道祖，是道给了你永恒不变的法身，将来你要以此法身之船，出生死烦恼之流，而达逍遥之九天。""一谢先祖培植恩，二谢父母养育恩，三谢兄弟扶助恩，四谢朋友交义恩。""在修学成道的学习中，首先感谢父母的生身之情。"
"皈依无上道宝，当愿众生，常侍天尊，永脱轮回。"
"皈依无上经宝，当愿众生，生生世世，得闻正法。"
"皈依无上师宝，但愿众生，学最上乘，不落邪见。"
三清道祖为我们演法无尽的至真妙理，他不仅福报具足，而且智慧圆满，所以说他就是众生的皈依处，道祖说的十万八千法门，皆是我们为蓬莱之客，作玉帝之臣的舟筏。因此道法至尊至贵，也就是我们最终皈依处。无量无数的大德高道，他们都是我们最好的老师和学习的榜样。在他们的引领下，我们一定会得闻至道正法。道、经、师三宝，我们如迷失已久的孩子，终于又回到自己的家。
仪式已毕，我抬头抑望师父慈祥的神情，无尽的感激之情由然而生。环顾四周，众多的道门同修都向我投来赞许的目光、喜悦的表情，一份无量感恩心从内心深处缓缓地蔓延开来。大殿里灯火辉煌，香烟袅绕，如同节日般地庆贺这一神圣的时刻。迎着朝霞，面对远山的呼唤，我仿佛看到无限美好的未来。"路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。"
修道一生，师父陪伴一生，恩师永远在我心中!
