香港青松观访问团参访北京白云观
 
本刊记者
 
香港青松观以蔡惠霖主席为团长的访问团一行20人于2001年11月26日至29日来北京参访。11月27日下午青松观客人来北京白云观参访，受到中国道协有关领导，北京白云观和中国道教学院道友和学员的欢迎。中国道协为客人的来访举行了欢迎交流座谈会。中国道协会长闵智亭，副会长张继禹、黄信阳，秘书长袁炳栋，副秘书长袁志鸿、孙同昌和白云观副监院李宇林等出席了座谈会。座谈会上双方介绍了近年来各自发展的情况，并互相赠送了纪念品。11月28日上午，在北京白云观举行了"香港青松港捐款仪式"，近年来，青港青松观对中国道教协会的工作给予了大力支持，几年前，曾捐款65万元作为《中华道藏》整理启动资金，此次将再捐30万元以补《中华道藏》工作不足资金；同时青松观对中国道教学院培养人才工作也给予了大力资助，今年曾捐款50万元作为学院图书馆图书购置费，每年还资助5?9万元作为办学经费，合计约150万元。会上张继禹副会长向客人们介绍了《中华道藏》整理工作进度和资金使用情况。
青松观访问团在京期间，中共中央统战部、国家宗教事务局有关领导会见了访问团一行。国家宗教事务局、中国道教协会、北京白云观分别设宴招待了访问团一行。
