“第一洞天”王屋山道学文化研讨会在河南济源市召开
作者：徐战云
　　4月19日至22日，由济源市政协、中国道教协会、中国实学研究会、济源经济合作促进会等单位联合举办的王屋山道学文化研讨会在河南省济源市召开。十届全国政协民宗委主任钮茂生、副主任黄璜，河南省委常委、省委统战部部长刘怀廉，河南省政协副主席王平，济源经济合作促进会会长傅翠和，中国道教协会副会长张继禹，中国实学研究会会长葛荣晋，老子道学文化研究会会长胡孚琛，中央民族大学教授牟钟鉴，中国社科院宗教研究所研究员吕大吉等50多名领导和学者，对王屋山道教圣地进行实地考察并开展了学术研讨。中国道教协会会长任法融向研讨会发来贺信。 　　会议期间，与会人员实地考察了阳台宫、天坛山、济渎庙、奉仙观、灵都观、长春观等道教文化遗迹。与会者围绕着如何正确地开发与复兴王屋山道教这个主题展开了热烈的讨论。与会者一致认为，王屋山道教源远流长，人文荟萃，是中国道教的一个缩影，希望济源市尽快创办道学文化研究机构，开展王屋山道学文化研究；要抢救王屋山道教碑刻，建立王屋山道教碑刻博物馆；要恢复王屋山道教宫观，聘请在国内外有影响的高道进山，营造道教“洞天福地”的宗教氛围。要站在“高起点、高层次、全方位”的战略高度，从宗教信仰、学术研究、文化旅游产业等方面逐步推进，不断提高王屋山道教的知名度，把王屋山打造成文化道教名山，使之成为全国重要的道教文化旅游圣地。 　　
