四川道教界自救互助　积极抗震救灾
作者：四川省道教协会
　　“5.12” 汶川特大地震发生后，四川道教界迅速投入到抗震救灾的行列中，在积极开展自救的同时，切实践行“齐同慈爱、济世度人”的精神，伸出援手，奉献爱心，用行动彰显了道教界的社会责任。 　　5月12日下午四川省道教协会立即会同成都市道教协会召开会议，部署抗震救灾工作，并于当晚派员赶赴青城山，查看灾情，慰问道教界人士，将伤员送往医院救治；同时，不断通过电话、短信等方式联系各地道协、宫观，及时了解全省道教界受灾情况。5月14日，省道协发出通知，要求各地道协充分发挥组织作用，积极响应党和政府的号召，全力参与抗震救灾活动；并倡议全省道教界本着慈悲济世、关爱他人、回报社会的情怀，为灾区人民捐款捐物，奉献爱心。全省道教界迅速行动起来，一方面纷纷为地震中遇难同胞举行祈福消灾解厄法会，祈祷生者平安，亡者善往。另一方面组织各种募捐活动。他们无灾帮有灾，轻灾帮重灾，甚至深入到救灾前线，以实际行动扶危救难。 　　5月16日以来，省道协领导班子和工作班子先后到都江堰、德阳、绵阳、彭州、青川等重灾区，查看灾情，慰问受灾道众，鼓励他们抢险自救，紧密团结，共度难关，并送去大米、饼干、矿泉水、帐篷等急需的救灾物资，道协组织对受灾道众的关心和支持，使他们更坚定了战胜自然灾害的信心和重建家园的决心。省道协副会长、成都市道协会长张明心带领青城山170余名道士共同防震抢险、抗灾自救，对滞留在景区的游客和信教群众进行紧急疏散和救助，将来自意大利、荷兰等国的十多名外国学修人员转移到建福宫安全地带，并把道教学院51名学员安全送回原籍所在的宗教场所。 　　省道协在组织全省道教界开展自救互助的同时，及时向中国道协报告灾情，广泛联系海内外道教界爱心捐助人士，积极募集救灾物资。截至5月29日，已联系香港、澳门、台湾地区以及新加坡、马来西亚等国道教界捐助善款1000余万元人民币，捐赠食品、帐篷、药品、棉被、衣服等救灾物资价值200余万元人民币。 　　成都市道教协会领导班子深入各地宫观，查看受灾情况，看望受灾人员，积极救助受灾较重的道教宫观。为都江堰、大邑、新津、崇州、彭州等地受灾道众送去了大米5000余斤，以及衣服、厨具、蚊香、手电筒、饼干、矿泉水等价值10多万元的救援物资，缓解了受灾道观的困难。5月18日，市道协在青羊宫举行了道教界抗震救灾捐款活动，共筹集善款20余万元人民币，其中青羊宫道观捐款10万元。截至5月21日，成都市道教界捐款捐物累计金额达35万余元人民币。 　　绵阳市道协在玉皇观建立临时避灾场所，收留安置了部分北川县受灾群众。宜宾市道协多名教职人员赶赴灾区，担任抗灾志愿者，战斗在抗震救灾第一线。广元市道协、西昌市道协分别向当地民政部门捐款2万元，并不断向灾区运送赈灾物资。青川县道教协会在自身受灾严重的情况下，一面组织大家自救，一面到灾区慰问受灾群众，并冒着余震不断袭来的危险帮助运送受灾群众，将无家可归的受灾群众安置在自己搭建的帐篷内居住。大邑县鹤鸣山道观多日将熬好的中药施给大邑县部分地区的受灾群众。成都市青羊宫道观在陈明昌当家的带领下向灾区的道友捐钱和道士服装等。 　　大道无边，大爱无限，抗震救灾、重建家园是一场持久战，道教界人士的爱心也将绵延无尽。 　　
