仁政善举　地久天长
作者：任法融
　　 《南华真经》云：“阴阳和静，鬼神不扰，四时得节，万物不伤。”然而宇宙之间，大千世界，森罗万象，芸芸众生，有形事物，或大或小，或轻或重，程度不同，总会有不和谐之时。在自然界，若阴阳不和，运度失衡，则会狂风时作，暴雨频仍，或旱涝不均，或地动山摇。 　　不畏不惧，天之大道；爱心善心，灾之克星。5月12日14时28分，四川省汶川县发生8.0级特大地震。这是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震。灾情发生后，胡锦涛总书记立即作出指示，连续主持召开中央政治局常委会议和政治局会议，全面部署抗震救灾工作，并亲赴地震灾区指导抗震救灾。国务院迅速成立抗震救灾总指挥部，温家宝总理在地震发生两小时后，即赶赴灾区。在道路不畅、余震频发的情况下，他不顾个人安危，眼含泪水，向人们传达党中央的救灾决心：“只要有一线希望，我们就要付出百倍的努力”。这充分反映了中国共产党以人为本、全心全意为人民服务的执政理念。 　　面对地震灾难，党中央、国务院以灾区百姓之心为心，急灾区百姓之所急，迅速决策，全面部署，带领全国人民全力抗震救灾，使众多被压在断垣残壁下的生命获救，使数以万计的灾区人民及时得到了救助和妥善安置。死者安息，生者重光。 　　这些天来，人们双眼饱含热泪，为地震中逝去的亲人流泪，为劫后重逢的场面流泪，更为一桩桩舍己救人的英雄事迹流泪，为举国团结一致、共克时艰的民族精神流泪。泪水并不是软弱的表现，而是人们爱心与良知的自然流露，是中华民族仁德品质的延续和发扬。 　　圣人孔子说过：“天作孽，犹可违。”孟子说过：“天时不如地利，地利不如人和。”面对天地降临的灾祸，只要国家重视，人民齐心协力，困难是可以被战胜的。在这场地震灾难面前，全国人民在党中央的领导下，众志成城，同舟共济，一方有难，八方支援。各地同胞纷纷捐款捐物，一幕幕奉献爱心的情景，感人至深。我们道教界也和全国人民一样，积极捐款捐物，支援灾区。各地道观还先后举办祈福消灾法会，祈祷逝者得度，生者平安。不少身处灾区的道友们除努力自救外，还不忘拿出道观仅有的口粮去救助附近的受困游客和受灾群众，并为他们施医施药，救死扶伤。5月31日，来自两岸四地的数百名道教界人士，齐聚四川大邑县鹤鸣山道源圣城，隆重举行“中国道教界为汶川地震灾区祈福追荐赈灾大法会”。法会现场举行的募捐活动共筹得善款近1000万元以及价值400多万元的药品、物资。此前，两岸四地道教界已向灾区捐款2800万元。 　　全国道教界以各种方式参与抗震救灾工作，践行了道教齐同慈爱、济世度人的教义宗旨。 　　当前，赈灾工作仍在继续。我们相信，有党中央的坚强领导，有全国人民的共同努力，灾区人民必将迎来一个更加美好的明天。我们道教界也要继续努力，在党的领导下，发扬道教爱国济世的精神，与全国人民一道，为灾区的重建，为祖国的更加繁荣和富强，做出自己应有的贡献。 　　
