道源圣城祖天师神像开光大典暨寻根拜祖活动在鹤鸣山隆重举行
作者：张兴发
　　2008年4月14日，道源圣城祖天师神像开光大典暨寻根拜祖活动在四川大邑县鹤鸣山隆重举行。来自中国内地和港澳台地区，以及美国、英国、意大利、韩国、新加坡、马来西亚等国的近百位海内外道教界人士、专家学者，与当地群众1000余人一起参加了活动。 　　中共中央统战部副部长李德洙，国家宗教局副局长齐晓飞，全国政协常委、中国道教协会会长任法融，全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，全国政协委员、中国道教协会副会长唐诚青、刘怀元，中国炎黄文化研究会会长曲忠，四川省政协副主席、省委统战部部长陈光志，四川省委统战部副部长、省宗教局局长王增建，台北指南宫理事长高忠信，新加坡道教协会会长李至旺，大邑县县长袁旭，大邑县道教协会会长杨明江，成都恩威集团董事长薛永新等参加了活动，并为道源圣城一期工程竣工剪彩。任法融、高忠信、李至旺、曲忠、袁旭、薛永新、杨明江分别在开幕式上发表了讲话，张继禹和唐诚青道长分别在开幕式上宣读了《拜祖文》和《道源赋》。 　　活动期间，还围绕“祖天师创立道教对中华文化的贡献”、“《道德经》的当代价值”、“道家养生”等论题，举办了“鹤鸣山道教论坛”。来自中国社会科学院、中央民族大学、四川大学、四川省社会科学院、上海社会科学院等科研机构和高校的专家学者参加了论坛。此外还有一系列民俗活动、太极拳表演、道乐表演等。 　　此前，为配合祖天师神像开光大典的举办，鹤鸣山已于4月10日至13日按照宗教仪轨举行了祖师殿、三官殿、文昌殿等六殿神像开光法事活动。 　　大邑鹤鸣山是中国道教重要发源地之一。东汉顺帝时（126—144），张道陵天师在此感应太上老君降授“正一盟威之道”，设二十四治以教化百姓，标志着道教的正式创立。历史上，鹤鸣山曾先后建有太清宫、文昌宫、三官殿、迎仙阁、慈航殿、三清殿、玉皇殿等殿堂百余间，香火鼎盛。后因年代久远、世事变迁，鹤鸣山宫观多损毁于兵火，现存古迹已经不多。 　　2006年，成都恩威集团董事长薛永新先生发心与道教界一起重建道教祖庭，拟以此为平台对道教文化进行深入研究和大力弘扬，并开发道教医药、道家养生等项目。目前，该项目一期工程已经完成，并被四川省人民政府、成都市人民政府列为文化旅游重点项目。总投资3亿多元的道源圣城一期工程主要包括山门、游客和信众接待中心、迎仙道、鹤鸣桥、太极广场等。据了解，道源圣城建成后，将成为一个集道教朝圣、文化旅游、主题娱乐、养生康疗、休闲度假、时尚运动为一体的大型综合旅游项目。 　　
