已佚《悟真篇》注本小考
作者：王　体
　　北宋张伯端所撰《悟真篇》是道教内丹学的元典之一，与汉末魏伯阳的《周易参同契》并称于史。《悟真篇》自问世以来，后世注本很多。就目前初步考察的情况来看，从宋代至清末大约有《悟真篇》注本60多家，其中，亡佚注本大概有40种左右。 　　至元代，《悟真篇》注家已纷起，注本已多出。元内丹家戴起宗于至元元年（1264）为《悟真篇注疏》作“序”，其中有云：“自叶文叔既注之后，人晦于道，无辨其错者。予所见数十家注，皆以独修偏解，或以旁术妄箴，致使金丹大道世不得闻，……”①元张士弘亦在《悟真篇三注》之《悟真篇筌蹄》中言：“予项在中书，有志于此，……后蒙师授，方得指归，……历阅群书，遍加询究，此《悟真篇》前后注释，可见三十余家。于中有力行而深知；有洞达而未行；有及门而无火候；有略晓而无下手；有不得明师妄自箴注，大失其旨。”②主张阴阳丹法的戴起宗认为其所见数十家注，“皆以独修偏解，或以旁术妄箴”，故戴所见应多为清静丹法注本；而张士弘亦奉阴阳丹法，然其称所见“三十余家”注释，其中“力行而深知”、“洞达而未行”、“及门而无火候”、“略晓而无下手”四种，当属阴阳丹法注本，只不过张氏认为尚不全面、透彻，只有一种属“不得明师妄自箴注”，故张所见应多为阴阳丹法注本。由此可推知，戴、张二人所见《悟真篇》注疏文本当互有不同。因此，元时所存《悟真篇》注本应远多于张士弘所见30余家。而现存的宋元注本大约11种，假定这些注本均系戴起宗、张士弘所寓目者，则已佚宋元注本亦应远超过20多种。 　　明清时期的注解，已亡佚但见著录、有迹可查者大约在13种以上。 　　现根据有关典籍文献，将宋至清代已佚16种《悟真篇》注本略作小考，分述如下。 　　 　　1.［宋］储泳《悟真篇说》 　　 　　储泳，字文卿，号华谷（子），宋代云间（今上海松江）人。③ 　　元代俞琰《席上腐谈》卷下曰：“云间有蟾谷子王奎贯《灵篇》，华谷子储泳解《阴符经》、《参同》、《药镜》、《悟真》四书，又作《会三集》，松江有刊板。”④《四库全书》之《江南通志·艺文志》卷一百九十二著录：“《参同契说》、《崔公入药镜说》、《悟真篇说》、《祛疑说》，俱上海储泳。”⑤可知，储泳确应注过《悟真篇》。 　　另，据《四库全书总目》著录《祛疑说》称，储“工于吟咏，其诗集今已失传。惟《诗家鼎脔》、《至元嘉禾志》中稍载其遗篇一二而已”；并“尝作《易说》，见于丁易东所引”；“尝为《老子注》”。⑥又，据《百川书志》卷九著录：“储华谷《祛疑说》一卷，宋云间储泳著。”⑦《四库全书总目》卷一百八十七称：宋代陈起所编《江湖后集》中收有储泳诗作⑧。现有《祛疑说》一卷存世。 　　 　　2.［南宋］子虚子《悟真篇注》 　　 　　子虚子，南宋人，生平不详。 　　元戴起宗在《紫阳真人〈悟真〉直指详说三乘秘要》的“辨”中云，当时尚传有南宋翁葆光《悟真篇注》的另一版本，内有“淳熙改元（1174）九月子虚子小序”，戴称“其于无名子之序，节去‘谨依仙翁之秘旨’一段，又易其后文分‘三乘秘要论’名贯卷首，其于注文增‘又曰’”。戴批评其说“诚可谓邪宗曲派而妄注之也，乃子虚子之邪宗，故不敢显姓名，又冒先书其年月，托以无名子未言旨取于世”。⑨此说明戴起宗确实看到过子虚子之注，并认为其注与翁注旨意不同，而子虚子注大概没有完整注本行世，系夹杂于翁葆光注解之中的。⑩ 　　 　　3.［元］俞琰《悟真衍义》 　　 　　俞琰，字玉吾，号全阳子、林屋山人、石涧道人等，宋末元初吴郡（今江苏苏州）人。[11]其自言“感异人指示先天真一之大要，开说后天火候之细微，决破重玄，洞无疑惑”。[12] 　　《四库全书》所收俞琰《席上腐谈》卷下有云：“予自德祐（1275）后文场扫地，无所用心，但闭户静坐，以琴自如，读《易》，读内外二丹书，遂成四癖。琴之癖……《易》之癖……内丹则集汉唐以来丹诗歌诀一百卷，名曰《通玄广见集》。至元癸未（1283），遇异人，授以先天之极玄，乃撰《参同契发挥》、《悟真衍义》等书，……”是知俞琰曾为《悟真篇》作过注解。 　　 　　4.［明］张位《悟真篇注解》 　　 　　张位，字明成，明代新建人，隆庆戊辰（1568）进士，官至吏部尚书、武英殿大学士。[13] 　　《四库全书总目》卷一百四十七“道家类存目”著录：《悟真篇注解》，三卷，江苏周厚育家藏本，“明张位注”。并称：“位有《问奇集》，已著录。是编前有位序，谓《悟真篇》自叶文叔著外传，紊乱真经，使学者愈增惑误。故分此书为三，而又撰《直指》、《详说》、《三乘秘要》诸论，附于卷末。”[14]《四库全书》之《钦定续通志》卷一百六十亦著录：“《周易参同契注解》三卷”、“《悟真篇注解》三卷”，“明张位撰”。[15]《钦定续文献通考》“经籍考”亦著录：“张位《周易参同契注解》三卷、《悟真篇注解》三卷。”[16] 　　 　　5.［明］李堪《笺释悟真篇》 　　 　　李堪，字任之，号楚愚，明代应城人，尝为诸生。[17] 　　据《四库全书总目》卷一百四十七“道家类存目”著录：“《玉洞藏书》四卷（浙江巡抚采进本）。明李堪撰。堪号楚愚，应城人。是书成于万历壬子（1612）。前二卷取宋张伯端《悟真篇》，句为笺释，而附以诸仙修炼之说。后二卷则注汉魏伯阳《参同契》、《三相类》。”[18]明代内丹家孙汝忠《金丹真传》自序云：“壬子抵汴，坊间见《玉洞藏书》，索其人，则李楚愚笔也。因邂逅于藩史公署，为莫逆交。而楚愚退不敢当，拜而问曰：‘修仙有次第乎？’……余日与楚愚累成帙括，发挥九节之功颇尽，而楚愚请付剞劂氏，以公海内。”[19]李堪亦为孙汝忠所撰《金丹真传》作疏。另，清代仇兆鳌的《悟真篇集注》采有李堪注。 　　可见李堪曾撰有《玉洞藏书》，并为《悟真篇》作过注解。其与孙汝忠亦有某种程度上的师弟之谊，其丹法应属阴阳双修之“龙虎丹法”。[20] 　　 　　6.［明］王嘉春《悟真篇注》 　　 　　王嘉春（家春），又名涵虚，字九灵，明代浙江永嘉人，道士。[21] 　　《古今图书集成》“神异典”称，按《温州府志》，王“潜心《老》《易》，为应道观道士，居无几，遂遍游五岳，禁足武当，注《道德经》，李本宁为之序。寻复著《太极图说》、《易粹篇》，注《参同契》、《悟真篇》、《阴符经》、《维教正论》。晚年归瓯，朱之蕃赠之诗云：五岳归来云满袖，九山高卧雪盈头。后《道德经》注板散逸，永嘉令韩则愈补而梓之”。[22]又据《两浙著述考》云，王撰以上诸书又载于雍正年间《浙江通志》，俱佚。[23] 　　《四库全书》之《浙江通志》卷二百四十五亦有载，云：“《悟真篇注》。《永嘉县志》，王嘉春著。”[24] 　　 　　7.［明］吴应宾《悟真篇注》 　　 　　吴应宾，字尚之，又字客卿，明代安庆桐城人。吴少颖异，日诵千言。比长，博览群籍，登万历丙戌（1586）进士，改庶吉士，授编修。天启（1621—1627）初复召不起，加左春坊右谕德兼翰林侍读。有《学易斋集》。[25] 　　据《江南通志·艺文志》卷一百九十二著录之明代典籍目录，内有：“《悟真篇注》、《采真稿》、《方外游》，俱安庆吴应宾。”[26]可知，吴应宾撰有《悟真篇注》。 　　 　　8.［明］周瑛《悟真篇注》 　　 　　周瑛（1430—1518），字梁石，别号翠渠，明代福建莆田人。成化五年（1469）进士，授广德知州，历南京礼部郎中，出为抚州知府，调知镇远，弘治（1488—1505）初为四川参政，又进右布政使，咸有善绩，尤励清节。[27] 　　 1 [2] [3] [4]
