试论《青华秘文》的道教哲学思想
作者：岑孝清
　　试论《青华秘文》的道教哲学思想① 　　 　　《青华秘文》全称为《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》，道书署名为北宋张紫阳造，有学者认为该文晚于北宋，非张紫阳所成，本文不作考辨，只明文中哲学意蕴。应该肯定，《青华秘文》是一篇理论水平极高的文章，如果说《悟真篇》是总结先前道教实践的理论篇章，从整体上奠定了后世道教内炼之道方向的话，那么，《青华秘文》是《悟真篇》理论的进一步升华，是道教内炼活动更深刻更完整的理论总结。研究者们讨论了该文的“性、命”范畴，尤其是对其中“先天之性”和“气质之性”考辨较为细致，这说明该文的确具有很强的哲学理论色彩。但是，在探讨《青华秘文》哲学本体问题时，却意见不一，可谓仁者见仁，智者见智。一个主要的意见认为该文根本的哲学思想是“心性”，心为本体。笔者以为，这种意见其实是忽略了对“命”的内涵的挖掘。事实上，《青华秘文》的本体思想是“命”，“命”即天道，命是其根本的和最高的哲学范畴。这一本体论思想体现了道教南宗哲学思想的特质并达到了该时代思潮的理论高度。 　　 　　一、《青华秘文》的内容 　　 　　载于《正统道藏》的《青华秘文》②共分上中下三卷，二十六节。笔者以为，《青华秘文》的内容是三部分：一为哲学概论篇，二为炼养理论篇，三为金丹总说篇。 　　哲学概论篇从第1节到第7节，按顺序为：《表奏》、《心为君论》、《神为主论》、《气为用说》、《精从气说》、《意为媒说》、《坎离说》。这部分是《青华秘文》的理论部分，概括周详，思想完整。其中的《坎离说》是第二部分炼养理论的根本法则，这法则就是人们熟悉的“坎离颠倒”法则。从文体内容的角度，这个法则也可归入第二部分，但由于它具有哲学的一般性，所以划分在第一部分“哲学概论篇”较为合适。本部分的理论特点是用抽象的概念性的语言论述了道教思想的若干范畴及其关系，如心、静、精、气、神、意等，并阐述了内炼的根本法则。第二部分炼养理论篇从第8节到第23节，包括《下手功夫》、《精神论》、《百窍说》、《采取图论》、《火候图论》、《阴尽图论》、《阳纯图论》等共14节内容，都是对实际炼丹活动及其过程的理论反映，所以称之为“炼养理论篇”。它又可以进一步划分为两个小的部分：第一个小部分是从第8节到第13节，泛论炼丹活动；第二小部分从第14节到最后的第23节，阐述炼丹过程。第二部分的特点是使用描述性的语言对炼丹实践活动及其心理体验进行了陈述，其中提出了对道教思想具有重要意义的若干命题和范畴。第三部分金丹总说篇从第24节到文章的最后第26节，包括：《总论金丹之要》、《次第秘诀》、《火候秘诀》。本部分是对全文的概括，一方面揭示丹道哲学为道教炼养活动服务的宗旨，另一方面也辩证地揭示炼养实践的根本法则是归根复命。 　　上述是《青华秘文》内容结构的划分，本文探讨其本体思想的问题，所以着重关注第一部分的哲学理论，以及第二、三部分提出的重要范畴和命题。相比较而言，第一部分可以说是典型的哲学概念范畴体系，第二、三部分常常只是对修炼现象进行描述或作事实判断，但正是它们构成了道教哲学理论的现实性内涵。 　　 　　二 、《青华秘文》的哲学本体论 　　 　　《青华秘文》内丹根本旨趣，一言以蔽之：归根复命，命即天道！其哲学思想理路就是一个不断追求回归本体——命的过程。命即是天道。所谓天道就是“指喻万物大化流行之中的自然理体，是关于万物之共性及合理性的理念性存在。”③为什么说本体是命呢？这与该文第一部分开篇即提出的“心为君论”命题不矛盾么？不矛盾。我们从三个方面来说明。 　　（一）性归于命的双修观。南宗主张性命双修、先命后性。何以讲“先命后性”？后世的学者们多有研究，但答案未及根本。笔者以为，“命”首先是自然生命，自然生命是先天的。先天的自然生命何以是性命双修的前提和基础？无非就是因为“命”不仅仅是指称事实的自然生命，在哲学理论上还具有本体意义。因此，南宗性命双修的旨归是“性归于命”的理路，这是与后来的北宗有异的。在南宗思想里，“命”之所以具有本体意义，正是因为它是先天的生命，修性是以自然万物的存在及其规律为基础的。他们认为修炼无论如何地内化，但其药物是来源于天地之间的，其火候仍然是效法于天地万物的规律，即“鼎室中自是一天地”，这就是南宗思想中的“命”，他们将归根复命的修养建立在“命”本体基础之上，并以此为出发点来思考他们的长生成仙问题。我们以《蟾光图论》中一月的炼养活动为例给予说明。《蟾光图论》说： 　　以丹田为日，以心中元性为月，日光自返照月，盖交会之后，宝体乃生金也。月受日气，故初三生一阳者，丹既居鼎，觉一点灵光，自心常照而无昼夜,一阳生。于月之八日，而二阳产矣。二阳者，丹之金气少旺，而元性又少现。自二阳生，于月之望，而三阳纯矣。三阳纯者，是所谓元性尽现，即前谓无形之中也。一阳纯生时，但觉吾身有一物，或明或隐。二阳生时，则遍体生明矣。三阳生者，则光不在内、不在外，但觉此身如在虚空。 　　这里陈述的是元性（即丹经中常说的元神）显现的过程。元神显现的过程，即是阳生的过程，其理论就是我们所熟悉的“鼎室中自是一天地”的宇宙观，当然，用《阴符经》的术语来说，这一宇宙观不过是“盗”取客观的天地自然法则，以此法作为人体修炼 “原材料”。以今天的理论来表达的话，这个原材料当然是系统性的意识观念。在这一内在的意识观念里，所谓修行者的元神显现，其实就是根源于自然天道的本真意识的显现，所以，修炼者下面的功夫就是使主体的意识回归于天道，即内丹所说的“元神归命”。 　　换句话说，要使元神归于命，首先是要获得那一主体意识，即元神现。“元神现”的过程就是炼养的实践活动的过程。“元神现”后又如何呢？即开始一个使元神归于命的过程，《蟾光图论》往下接着说： 　　 既至于此，而金丹且半，何也？且元神见矣，而未归丹于鼎，混精气而为一，所以为半矣。更说他后一半底道理。月既望矣，十六而一阴生。一阴者，性归于命之始也。自一阴生，至于月之二十三而二阴产矣。二阴者，乃性归于命，三之二也。自三阴生于月之三十日，而三阴全矣。三阴者，乃性尽归于命也。性之全体见，绵绵若存之时，则性反乎命内矣。方其始也，以命而取性，性全矣。又以性安命，此是性命天机括处。所谓性命双修者，此之谓也。 　　这里的性，就是前十五日修行时所显现的元神，修性就是如何显现元神；命，就是后十五日修行时所获得的全体的“心”，获得全体的心实际上已经转化为天心或道心了，也就说主体意识已经自觉到了“人在天中”，是天人合一的境界。在这里，所说的天人合一，就是命性合一。用内丹的话来说，性命合一也就是元神归于命的过程的完成，也只有元神归于命，才叫性是全的，这才是本真，本真就是命。换句话就是，主体意识完全意识到了自身是大化天道的产物并且就是天地自然之中的存在。 　　这种性（元神）的显现和命（元神归于命）的完成，是一个动态不止的过程，所以叫“以命取性，以性安命”。从这一性与命的关系来看，“以命取性”，命是主动的，也就是说命是先在的，这种先在性，只能落实到天道之中。否则，命的先在就是神秘和虚无，就是没有根据的先验，然而，南宗人旨在“长生久视”的生命炼养过程却不是先验的。“以性安命”，就是说性是命的要素，而性是元神，元神是先天的精气神三者的中和，此三中和即是人身，“盖人受天地中气以生，所谓命也。得天地之中气以生，遂可为人。我以身为天地，亦宜执其中，而为造化之枢纽”。（《总论金丹之要》）所以说性即是“人身”，此“人身”是无形之身，无形的人身构成了命的要素，这就是“以性安命”的意思，显然这个“性”指的是观念意识。“以性安命”就是有形的人身须有一精神的支柱，用以指导活生生的生命活动。这活生生的生命活动是天道的一部分，是天道的一个缩影。这就是说，性在命中，命为天道。 　　 1 [2]
