试谈道教的女性观
作者：吴　宁
　　道教奉老子为教祖,将道家理论与鬼神巫术､神仙方术结合在一起,形成一套独特的宗教神学体系｡儒家和道家分别是父权制和母权制在文化观念上的不同反映,儒家尚刚知雄崇阳,道家贵柔守雌主阴｡ 　　道教以“阴阳平衡”､“贵柔守雌”的原则为指导,特别反对残害妇女｡《太平经》说:“今天下失道以来,多贱女子,而反贼杀之,令使女子少于男,故使阴气绝,不与天地法相应｡天道法,孤阳无双,至枯,令天不时雨｡女者应地,独见贱,天下共贱其真母,共贼害杀地气,令使地气绝也不生,地大怒不悦,灾害益多,使王治不得平｡”①在道教里,女者应地,女性象征大地,对女性的迫害就是对地母不尊｡如果地气断绝､地母发怒,就会有灾害发生｡这说明道教认为不尊重女性,不给女性以相应的社会地位便不能“与天地法相应”｡ 　　道教从宇宙论的高度为妇女地位定性,女性作为人类社会中阴的象征,也是“道”的体现｡《道德经》中的母､“谷神”､“玄牝”､水､柔弱､慈､俭,无不与女性有关｡老子认为,母是根,女性是本,宇宙万物是作为大母神的“道”创生的,宇宙创生前的混沌状态与婴儿诞生前的母胎状态完全一致②｡老子以“谷神”､“玄牝”来证明道的本源性､永恒性,“谷神”､“玄牝”代表女性或其生殖器官,“谷神不死,是谓玄牝｡玄牝之门,是谓天地根｡绵绵若存,用之不勤”③｡老子把山谷喻为雌性的生殖器官“玄牝”,雌性的生殖器官“玄牝”喻为天地之根,生出天地万物,绵绵不断,用之不竭,认为女性在人类社会发展中具有举足轻重的作用｡“谷神”为什么“不死”并成为“玄牝”呢?是靠水｡与“道”同质异构的水是“绵绵不绝,用之不勤”的｡张道陵在《五斗经》中,将北斗星奉为众星之母,“北斗”是阴,主水,是女性的象征,在道教中受到普遍的崇拜｡老子主张把女性的阴柔之美德用在政治､战争､人生上,肯定女性的直觉能力,欣赏古代女性“足不出户而知天下”的认知方法,赞美万物之母“生而不有,为而不恃,长而不宰”的“玄德”｡老子提出了“牝常以静胜牡”④的观点,认为女性在某些方面还胜男性一筹,能以静制动,常常能达到以柔克刚的效果｡老子常说的柔弱不是软弱,而是柔韧,是生命的底蕴深厚､坚韧不拔,对外力的冲击有较大的弹性,适应环境的能力强｡“人之生也柔脆,其死也坚强;万物草木之生也柔弱,其死也枯槁｡故坚强者死之徒,柔弱者生之徒｡”⑤“坚强处下,柔弱处上”､“天下之至柔,驰骋天下之至坚”⑥､“柔弱胜刚强”⑦､“守柔曰强”⑧｡道教受道家崇“阴柔”思想影响,以女性的柔弱为贵,要求人们保守雌性特征,“致虚极,守静笃”､“专气致柔”｡道教崇尚不争和柔弱胜刚强｡争夺激烈､代价巨大的“以兵强天下”⑨遭到道教的反对｡老子认为“兵者不祥之器,非君子之器｡不得已而用之,恬淡为上”⑩｡ 　　道教中的女性尊神西王母,她授予世人长生不老之道｡《道德经》中充满了“母性主题”和“女性至上”｡所有的伟大母亲的象征——黑暗､夜晚､裂缝､深渊､山谷､沟壑､子宫——都出现在道的描述中｡道是空器皿,是风箱,是快要降临的黑暗,道先于所有神,是天地之门的神秘女性,是母亲,是母鸡,是母马,是伟大的母亲｡道也是水,哺育和滋润万物;道是有生长能力的山谷｡ 　　道教认为哺育生命不可或缺的温柔､体贴､自给和被动的女性特质也是神的属性;强壮､宁折不弯､好斗的男性之途是夭折之路｡道教反复强调无意识的本能生活的无上幸福,强调万物在母体内的和谐与根基,没有自我认同性的事物才能永久｡“天长地久｡天地所以能长且久者,以其不自生,故能长生｡”(13) 　　道教还从“阴阳平衡”的角度主张男女性别平等,认为男人和女人都是世界的重要组成部分,把男女和合､平等上升到自然之道的高度｡就人类社会的存续而言,女性和男性一样是必不可少的｡道教认为:“男女者,阴阳之本也｡”(14)“天地之性,半阴半阳｡”(15)“男不能独生,女不能独养｡”(16)男女之间是一种相互依存､相互尊重､和睦相处的关系,社会的发展进步仅仅依靠男性是不现实的｡除教义上贵柔､尚阴和主张男女平等之外,在道教的修炼､教义､组织方面女性同样受到重视｡ 　　 　　注: 　　①(15)(16)王明:《太平经合校》(上)[M],中华书局,1960年,第34页,第38页,第142页｡ 　　②《道德经》第20､25章[M]｡ 　　③《道德经》第6章[M]｡ 　　④⑧《道德经》第52章[M]｡ 　　⑤《道德经》第76章[M]｡ 　　⑥《道德经》第43章[M]｡ 　　⑦《道德经》第36章[M]｡ 　　⑨《道德经》第30章[M]｡ 　　⑩《道德经》第31章[M]｡ 　　(11)Laozi and Taoism[M],Stanford University Press,1969,P37,P58｡ 　　(12)《道德经》第4章[M]｡ 　　(13)《道德经》第7章[M]｡ 　　(14)王明:《太平经合校》(下)[M],中华书局,1960年,第702页｡ 　　(作者单位:中南财经政法大学哲学系) 　　
