辞旧岁　庆胜利　迎新春
作者：本刊编辑部
　　刚刚过去的2005年,我国胜利地完成了“十五”计划｡这是在中国共产党领导下,全国各族人民团结奋斗､锐意进取的结果｡“十五”时期是不平凡的五年｡我国成功应对了上世纪末亚洲金融危机带来的严重冲击,战胜了非典疫情和重大自然灾害的挑战,加强改善了对经济建设的宏观调控,从容应对了加入世贸组织后的新变化,国民经济继续保持持续较快发展,“十五”计划确定的主要目标提前实现,城乡人民生活进一步改善,各项社会事业取得新进步,中国在世界上的国际地位进一步提高｡所有这一切,都为今年开始实行的“十一五”打下了良好的基础｡ 　　过去一年,在党和政府的支持下,中国的道教事业也同全国各行各业一样,取得了许多新成绩｡首先是顺利地召开了中国道协第七次代表会议,选举了新一届协会领导班子,通过了《中国道教协会第六届理事会工作报告》和《关于修改<中国道教协会章程>的报告》等文件;在新的领导班子带领下成功地举办了由两岸三地经乐团参加的“第五届道教音乐汇演”,受到了社会各界的好评;组织大陆道教音乐团赴台演出,在台湾产生了良好的反响;为了纪念抗日战争胜利60周年,中国道教协会同中国宗教和平委员会与江苏茅山道院共同举办了两岸三地道教界参加的纪念抗战胜利和平祈祷大法会;中国道教学院乾道班､坤道班也于去年的下半年在北京白云观和湖南南岳分别开学……｡去年一年中,《中国道教》也在广大作者和读者的关爱与支持下取得了一些成绩｡ 　　2006年对于中国来说,是经济社会发展的一个新的起点,是“十一五”计划开局之年｡党中央为全国人民明确了我国下一个五年经济社会发展的指导方针､奋斗目标､主要任务和重大措施｡今后的五年,我国将努力建设社会主义新农村,着力推进产业结构优化升级,促进区域协调发展,建设资源节约型和环境友好型社会,进一步深化体制改革和提高对外开放水平,深入实施科教兴国战略和人才强国战略,使社会主义和谐社会建设事业更上一个台阶｡这是一项极其宏伟､光荣而又十分艰巨的任务,需要全社会各行各业共同努力｡胡锦涛总书记在中共中央举行党外人士迎春座谈会上希望各民主党派和爱国组织与爱国人士要着眼于全面落实科学发展观,为推动经济社会又快又好发展献计出力;着眼于巩固民主团结的政治局面,为社会主义民主政治建设献计出力;着眼于国家长治久安,为构建社会主义和谐社会献计出力;着眼于发展成果由人民共享,为解决关系群众切身利益的突出问题献计出力｡这是一切热爱祖国､企盼中华复兴的社会组织和个人,义不容辞的社会责任和历史使命｡ 　　在新的一年开始之际,中国道教界要进一步发扬道教爱国爱教的优良传统,认真学习和领会中国共产党第十六届五中全会的决议,学习和领会即将召开的全国人大十届四次会议和全国政协十届四次会议的有关文件精神,更好地贯彻执行《宗教事务条例》的有关规定,充分发挥爱国宗教团体的桥梁和纽带作用｡按照贾庆林同志在“宗教界人士迎春茶话会”中提出的“服务发展,促进和谐,坚持原则,强基固本”四点要求,做好自己的工作,在团结道教界建设社会主义和谐社会､自觉走与社会主义社会相适应的道路､加强宗教团体的自身建设､开展对外友好往来和抵制境外势力利用宗教进行渗透方面,做出新的成绩,为维护社会稳定和国家安全而努力｡ 　　《中国道教》杂志的全体同仁在此向所有支持关爱我们的作者与读者恭贺新春快乐!并希望在新的一年中继续得到大家的支持与关爱,帮助我们共同办好《中国道教》杂志! 　　
