抗日战争胜利 50 周年座谈会上的发言
中国道教协会会长　傅元天
　　今年，是世界反法西斯和中国抗日战争胜利 50 周年。在这个具有历史纪念意义的日子里，历史像一面镜子，使往书又再浮现。半个世纪前，日本侵略者在我国东北悍然发动“九一八”事变，发起了法西斯侵略的第一次行动。 58 年前的 7 月 7 日，日本法西斯又阴谋挑起了震惊中外的卢沟桥事变，发动了全面的侵华战争。中国人民奋起抗击，揭开了中华民族八年抗战的壮丽篇章。
　　八年中，日本侵略者在中国大地上惨无人道地烧杀淫掠，制造了一起起灭绝人性的暴行，令世人震惊，给中国人民带来了深重的灾难。但在穷凶恶极的日本法西斯恶魔面前，中国人民并没有被屈服。中国军民以“‘宁作战死鬼，不作亡国奴”的英勇气概，同日本侵略者展开了决死战斗。这是一场善与恶的殊死搏斗。中国人民在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，以国共两党合作为基础，全国军民不分民族、党派、信仰、职业，团结一致，万众一心，同仇敌忾，经过艰苦卓绝的斗争，终于取得厂抗日战争的伟大胜利。这是近代一百多年以来中国人民第一次取得反对帝国主义侵略的完全胜利。是世界反法西战争的重要组成部分，为世界反法西斯战争的胜利作出了巨大的贡献。
　　作为中华民族固有的具有民族意识的道教，在日本帝国主义的铁蹄下同样遭到严重的摧残，宫现被毁 ，文物被抢， 道众惨遭屠杀。著名的茅山三宫五观，在日本侵略军的扫荡中被破坏，数十名道士遭到杀害。宝岛台湾人民的道教信仰还被日本帝国主义视作为民族文化思想而加以禁毁。但在强暴面前，我们道教徒崇尚道法自然、清静地为、修炼性命的思想信仰没有变 ; 热爱祖国，热爱和平，反对强权的正义信念没有变。广大道教徒和全国人民一样没有屈服于侵略者的暴行。他们知道，国亡教亡，国兴教兴，只有同全国各民族各阶层人民一道加入到抗日民族统一战争中，将日本侵略者赶出中华大地，道教徒方能安心修炼长生久视之道。为此，江苏茅山、广东罗浮山、湖南衡山、湖北武当山、东北吉林及浙江等地宫观的道友们都曾奋起抗日。他们有的参加了新四军、东江纵队、抗日义勇军 ; 有的参加和组织抗日团体 ; 有的积极参加支援前线，传递情报，抢救伤员，救济难民等抗日活动。东北吉林的道众提出“一手拿香，一手拿枪”打击侵略者，南京的甘道士单枪匹马杀鬼子，为南京死难同胞报仇 ; 还有不少道友奋勇当先为抗日献出了自己的生命。今天，我们纪念世界反法西斯战争和抗日战争胜利50年之时，深切地祈祷为祖国殉难的先烈和人民的英灵早升仙界，把那些侵略者、刽子手打入十八层地狱。
　　抗日的历史告诉我们，贫穷、落后就要受欺辱。要使民族自强自立，必须要团结、统一 ; 必须发展国民经济，保持强大的综合国力。抗日的历史告诉我们，中国共产党是领导中国人民实现民族解放、民族振兴的中流砥柱 ; 只有中国共产党才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
 
