　　最近，中国道教代表团代表中国道教参加了“世界宗教与环境保护首脑会议” (SummitOn Religions and Conservation) 。这次会议由两个部分组成。第一部分是预备会，于 4 月 3日到9日在日本东京举行，由中国道教协会副秘书长张继禹代表道教出席。预备会议的任务是对过去九年中该会议的各成员宗教组织在环境保护方面所作的工作进行总结。第二部分是正式会议，于 4 月 28 日到 5 月 4 日在英国伦敦温沙堡召开，中国道教协会副会长谢宗信、副秘书长张继禹和宗教研究中心助理研究员曾传辉代表道教出席了这次会议。正式会议的主题是展望各教未来在环境保护方面可能做的工作。大会从与环境保护有关的经济、伦理、法律和传播等方面分专题进行讨论，各教领袖和有关方面的知名专家广泛深入地交换意见，取得了具有建设性的成果。
　　参加这次大会的 100 多名成员是来自 20 多个国家的宗教领袖和政府官员，以及联合国及世界银行的官员和专家。这次大会受到一些国家的重视，在日本开会期间，日本议会院长接见与会代表。在英国开会期间，英国皇室菲力普亲王出席了开幕式，并召开酒会，宴请与会代表。英国圣公会坎特伯雷大主教凯里主持了第一天的会议。联合国环境规划署的官员、世界银行环境部主任、联合国跨国研究院副院长也自始至终地参加了这次会议，并分别作了专题报告。英国《泰唔士报》 头版发表专题报道，并刊登了亲王与代表们在一起的大幅照片，照片上谢宗信副会长等居于显著位置。 BBC 电台和电视台也作了专门的报道。会议结束的时候，还召开了记者招待会，会上特别请谢宗信副会长介绍了中国道教名山的环境现状，以及打算最近几年与该会常设组织“世界宗教与环境保护联合会” (Aliance of Religions and Conservation ，简称 ARC) 合作开展的道教名山环保工作的计划：对中国的五岳及武当山和青城山的文化古迹和环境状况进行系统的考察，从而探讨合作的可能性。
　　世界宗教与环境保护联合会：1986 年，由以英国皇室菲力普亲王为会长的世界自然保护基金会 ( World Wide Fund For Nature Imternational. 简称 WWF International) 和部分宗教组织的知名人士 倡议发起，在意大利阿西西召开了一个环境保护会议。佛教、基督教、印度教、伊斯兰教和犹太教等宗教的领袖人物出席。那次会议的中心议题是宗教如何为当今世界环境保护作贡献，会上达成如下的共识 : 环境问题不仅仅是个技术性的问题，更深层次地讲。它也是一个价值观的问题，宗教在培植环保价值观方面，应当发挥较大的作用。该主题受到各教的积极响应，并在这次会议上通过了世界宗教的《阿西西宣言》。在过去的九年中，先后又有巴哈伊教、锡克教、耆那教和道教加入这个宣言。已经参加宣言的几个宗教决定今年召开一个关于环境保护的联合会议，就是这次“世界宗教与环境保护首脑会议”中国道教协会正是在最近召开的这次会议上才成为正式成员的，是该会议的第九个成员，也是唯加入该会议的中国宗教组织。
　　这次大会的主办单位有三家，它们是日本MOA 基金会、英国皮尔金基金会 (Pilkington　Foundation) 和英国的世界自然保护基金会。
　　中国道教协会代表道教独立地参加这样一个世界性的宗教领袖大会，还是有史以来的第一次，其重要意义是多方面的。首先，这次大会是我们向世界展示优秀的道教传统文化魅力的宝贵机会。在这次会议仁，我们发表了道教对世界环境保护的宣言，在大会上和小组讨论会上也多次发表演讲，从理论上多角度地阐述道教信仰与环境保护的密切关系，并列举了历史和现实中道教徒热爱生命和爱好大自然的典型事例。我们还向大会组委会赠送了一部《道藏》，给部分人赠送了道教音乐的录音带，希望世界更进一步了解道教，了解中国文化。其次，宣传了我国宗教信仰自由政策，增加了中国道教徒对世界宗教与社会情况的了解和认识，加强了中国道教徒与国际社会的交往。与会各宗教组织通过环境保护这种方式积极参与社会生活、服务人类的情况，包括宗教古迹保护方面的成就，也使我们开阔了视野。在这次会议上，中国道教协会正式加入了世界宗教与环垃保护联合会，与该会常设机构建立了联系，并且以后可以与各成员组织进行沟通、随着世界政治、经济一体化步伐的加快，随着世界各种宗教和文化之间的交流的加强，作为中国唯一本土宗教的道教在对外交往中，已经日益超出港、澳、台，以及新、马等海外华人社会的范围，走向世界宗教和文化的大舞台，在宗教与和平、宗教与环保、宗教与妇女儿童及各国间传统文化艺术的交往方面扮演重要的角色。我们相信，本次会议是中国道教走向世界的良好开端。
（曾传辉　供稿）
