　　中国道教协会第五届六次常务理事会于199 5年 7月11日至13日在 四川青城山天师洞召开。中国道教协会谢宗信、陈莲笙副会长主持了会议，傅元天会长就中国道教协会目前的工作作了重要讲话。四川省宗教打务局张扎西副局长、成都市宗教事务局帅培业副局长以及都江堰市的领导到会祝贺，中央统战部的同志也到会并讲了话。这次会议得到四川省、成都市和都江堰市政府有关部门领导的大力支持，四川青城山全力以赴，为这次常务理事会的顺利召开做了大量准备工作，使这次会议取得了圆满成功。傅元天会长的讲话指出 : 第一，要广泛开展爱国主义教育，要求广大道教徒要认真学习中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，并结合道教实际情况，深入开展爱国主义教育。他还说 : 今年是世界反法西斯战争和中国抗战胜利五十周年，为教育广大道教徒不忘历史，响应中国宗教界和平委员会的倡议，要求各开放道观在 8 月 14 日到 16 日期间隆重举行祈祷世界和平的斋醮法会。第二，要协助政府做好宫观登记工作。第三，积极做好传戒、授箓工作。第四，要切实加强自身建设。他还指出，加强道教界自身建设，应从三个方面去下功夫，一是要加强宫观管理，二是要高度重视提高道众们的宗教素质和道德修养，三是要高度重视道教人才的培养。要求广大道教徒为道教事业的发展，积极开拓，勇于进取，在各自的工作岗位上，为社会作贡献。
　　会议对傅会长的讲话进行了认真讨论，最后就制定道教界贯彻学习《爱国主义教育实施纲要》意见、传戒授箓等议程通过了决议。决议认为 : 道教界学习贯彻《爱国主义教育纲要》意见非常必要，这对我们广大道教徒开展爱国主义教育具有十分重要的指导作用。发扬爱国爱教的优良传统，高举爱国爱教的旗帜，要不断提高广大道教徒的爱国主义觉悟，为民族团结和祖国的统一大业作出新的贡献。常务理事们都表示，回去后，要积极贯彻和落实中国道教协会关于落实《纲要》的意见，依据《纲要》，结合实际，制定具体实施规划和细则，并采取切实措施，把《纲要》落到实处。
　　与会常务理事一致就传戒、授箓问题达成共识。会议认为全真派传戒、正一派授箓都是道教的历史传统，是中国道协重要教务活动，其目地是通过传戒、授箓，进一步完善教戒规仪制度，加强道教自身建设，提高道教徒的素质。 1. 全真派开坛传戒定于 1995 年 11 月 1 日( 农历九月初九“九皇会” ) 在四川青城山举行，时间为二十一天。全真派传戒领导小组 : 组长傅元天，副组长谢宗信、闵智亭、黄信阳，秘书袁志鸿，成员江至霖、唐诚青、闵智亭、曹信义、黄信阳、许信有、陈宗尧、谢宗信、曹祥真 ( 女 ) 、尹明道 ( 女 ) 、吴元真 ( 女 ) 、吴理冲 ( 女 ) 、韩壬泉、黄至安 ( 女 ) 、田诚启、冯兴钊等。
　　2. 正一派授箓定于 1995 年 12 月 6 日 ( 农历十月十五日下元节 ) 在江西龙虎山举行，时间为三天。正一派授箓领导小组 : 组长陈莲笙、副组长张继禹，秘书袁志鸿，成员杨士华、张金涛。授箓三大师为 : 陈莲笙、何烂然、周念孝。护坛大师分别为 : 薛桂元、董淑和、曹辛、施书宝、张继禹、张金涛等。
　　会议期间，与会常务理事还分别介绍了各地道教宫观的登记情况和存在的问题，进行了交流。大家一致表示，要协助政府宗教事务部门，把宫观登记工作做好，维护道教界合法权利，促进道教事业健康发展，为改革开放和经济建设服务。
　　会议要求各地道教组织和宫观，进一步发扬爱国爱教的优良传统，带领广大道教徒认真贯彻学习《爱国主义教育实施纲要》，贯彻国务院颁发的两个宗教法规 ; 积极响应中国宗教界和平委员会的倡议，于今年 8 月 14 日至 16 日在全国开放的宫观，举行纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年的祈祷法会。
( 丁常云　袁志鸿 )
