　　各位领导、各位常务理事、各位道长：
　　今天我们聚会在道教名山青城山，召开一年一度的常务理事会，讨论决定本会今年工作的重要事项。对于大家的到来，我代表中国道协表示热烈欢迎。同时，对关心和大力支持此次会议的四川省宗教局和成都市宗教局表示衷心感谢。关于中国道协 1994 年的工作和今后的工作的意见，我在去年 10 月的中国道协五届二次理事会已向各位常务理事和理事会作了报告。在此，仅就目前的主要工作讲几点意见。
一、广泛开展爱国主义教育
　　爱国主义教育是推动我国社会历史前进的巨大力量，是动员和鼓舞中国人民团结奋进的一面旗帜。中华民族有着悠久的历史和灿烂文化，蕴含崇高的民族精神和优良道德。中国土生土长的道教，由华夏民族思想文化孕育形成，从历史发展看，道教盛衰与祖国命运息息相关，所以在各个历史时期，道教和全国人民一样，都有着爱国的光荣传统。我们道教要继承和发扬中华民族和道教爱国的优良传统，从丰富的民族思想文化中和历代爱国志士身上吸取爱国主义思想。当前，我们要认真贯彻学习中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，结合道教实际，在广大道教徒，特别是中青年道教徒中，深入开展中华思想文化、民族精神和崇高道德的教育 ; 道教教义思想和优良道德的教育 ; 热爱祖国大好河山和道教名山胜地的教育 ; 近代中国历史和中国共产党领导全国人民推翻三座大山，建立新中国的教育 ; 社会主义民主法制和我国基本路线、政策的教育 ; 维护民族团结，祖国统一完整，振兴中华的教育等等。各级道协组织和宫观要高度重视，运用丰富的有爱国主义内容和生动的事例，教育广大道教徒树立正确的爱国主义意识，热爱社会主义祖国、热爱道教。通过爱国主义学习和教育，加强自身建设，把道教事业办得更好。为振兴中华，完成祖国统一大业贡献力量。
　　今年是世界反法西斯战争和中国抗战胜利50 周年，为纪念这一历史事件，维护世界和平，中国宗教界和平委员会倡议于今年 8 月 15 日在全国举行祈祷世界和平的宗教活动。我们道教界要积极响应这一倡议，各级道协组织和宫观要积极组织安排各地道教宫观在 8 月 14 日至 16 日隆重举行祈祷世界和平的斋醮法会，祈祷世界和平，悼念在抗战中死难的将士和人民，教育广大道教徒不忘历史，发扬爱国的光荣传统，树立维护世界和平的信念。
二、协助政府做好宫观登记工作
　　依照国务院颁发的《宗教活动场所管理条例》和国务院宗教事务局关于《宗教活动场所登记办法》，各级道协组织要认真协助政府宗教主管部门做好道教活动场所的登记，通过宫观登记，进行一次爱国主义教育，宗教信仰自由政策教育和遵纪守法教育，整顿宫观秩序，落实规章制度，进一步加强宫观管理。对登记工作中出现的情况和经验教训，望能及时向我会和政府宗教主管部门反映，以有利于推动场所登记工作的顺利进行。
三、积极做好传戒、授箓工作
　　道教传戒、授箓工作是我们道教界的两大教务活动。目前，全真派再次在青城山开坛传戒的各项筹备工作己基本就绪。正一派计划今年在龙虎山天师府进行建国以来首次正式开坛授箓。为此，今年 5 月在江苏茅山召开了座谈会，对授箓用的经典、职牒的编订印制、经费、受度对象和规模，开坛时间和仪程、大师人选等进一步进行了商讨，基本取得了一致意见，各项工作也正在积极筹备。有关传戒授箓事宜，待这次常务理事会决定通过后，将要具体实施。各级道协组织和道教宫观，要积极给予支持和协助，做好传戒授箓工作。
　　传戒、授箓工作虽是宗教性的教务活动，但历来都是健全教仪规范、提高道教徒的宗教素养、励自修持、促进管理的重要仪典。我们今天开坛传戒、授箓，也就是要继承和发扬我教的传统，以坚定信仰，健全道教规仪教制，振兴道风，促进道教活动正常化和道教事业的健康发展。各级道协组织和宫观，特别是传戒、授箓承办宫观，一定要以道教事业发展的大局为重，在中国道教协会的统一组织领导下，认真负起责任来，按照传戒和授箓《规定》，有组织、有领导、有步骤地进行。
四、切实加强自身建设
　　中国道教已有近两千年的历史，在这近两千年的历史长河中，道教总是在不断地发展和完善自己，以适应时代的发展。这种发展和完善，既有义理修养仪范方面的，也有管理教制等方面的，当然其中最关键的当是人的素质，即所谓“道能载人，人能弘道”。也正是由各个时期造就有一批高道，继承和弘扬道教，并使道教各个方面不断发展完善，表现出良好的自身素养，促进了义理规范建设，因而使道教历经波折而不断丰富和发展。新中国建立后，特别是十一届三中全会后，道教得以新生和发展，宫观维修管理、教务活动的开展，道教徒的培养和道教文化研究等方面都取得了显著成绩。但毋庸讳言，在宫观管理，人才培养，教义规范建设等方面也还存在不少问题，与道教发展的需要和服务社会的要求还有相当大的距离。这一点我们都必须有清醒的认识，要有责任感和紧迫感。应该把我们的注意力和工作重点转移到加强自身建设、提高道众素质上来，以推动道教事业的健康发展。
　　加强道教界的自身建设，应从三个方面去下功夫 : 一是要加强宫观管理。宫观要制定和落实各项规章制度，更重要的是建立一套适应时代的教戒规范的制度，以庄严宫观道场，严格道风，肃穆道仪，利度济人。宫观道众要以信仰和道教事业为重，淡泊名利，加强内部团结，实行民主管理，不断提高道众的道德素质。宫观负责人要以身作则，做大众的楷模。二是要重视提高道众们的宗教素养和道德修养，不断提高广大道教徒的道教知识水平和政策水平，为广大信徒树立良好的仪象。三是要高度重视道教人才的培养，道协宫观的负责人不要忌贤妒能 ; 要善于发现可造之才，加予重点培养，要有甘当阶梯的奉献精神，要有自尊、自强、自信精神，为促进道教事业的发展，锐于进取、刻苦磨练。使道教更好地与社会主义社会相适应，为社会作贡献。
　　最后，祝各位领导、各位先生、各位道长，健康吉祥 !
　　谢谢 !
 
