1995 年 7 月 13 日
　　中国道教协会第五届六次常务理事会于 1995 年 7 月 11 日至 13 日在四川青城山召开。会议期间，听取了傅元天会长就目前主要工作所作的讲话，学习了中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，讨论了在道教界贯彻实施的意见，还讨论了今年在四川青城山开坛进行全真派传戒，在龙虎山举办正一派授箓的有关事项。各位常务理事还介绍了当地道教宫观场所登记的情况和问题。
　　经过讨论，与会常务理事一致认为 : 爱国主义教育是推动和鼓舞全国各族人民团结奋进的旗帜，是我国社会主义社会前进的巨大力量。道教有着爱国主义的优良传统，道教的发展与祖国的盛衰息息相关，所以道教界坚定不移地走爱国爱教的道路。为了学习贯彻好《纲要》精神，大家一致同意制定了《贯彻 < 爱国主义教育实施纲要 > 的意见》。
　　会议认为 : 全真道传戒，正一道授箓是弘传道教的传统仪典，是中国道教协会重要的教务活动。目的是在力求与社会主义社会相适应的前提下，进一步完善教戒规仪，加强道教自身建设，提高道教徒的素质。会议决定：1995 年 11 月 1 日 ( 农历九月初九“九皇会” ) 在四川青城山进行全真派开坛传戒 ;1995 年 12 月 6 日 ( 农历十月十五日“下元节” ) 在江西龙虎山天师府举办正一派授箓。
　　会议积极响应中国宗教界和平委员会的号召，今年 8 月 14 日举行庆祝抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利 50 周年纪念活动。所有开放宫观都要进行祷告风调雨顺、国泰民安、世界和平的活动，晚上为殉难先烈和死难同胞举行悼念法会。
　　会议要求各地道教组织和宫观，进一步发扬爱国爱教的优良传统，带领广大道教徒认真学习和贯彻《爱国主义教育实施纲要》，学习和贯彻国务院颁发的两个宗教法规，积极协助政府做好宗教活动场所登记工作。
 
