　　中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》( 以下简称“纲要” ) ，是进行爱国主义教育的重要文件，是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜。爱国主义是中华民族的传统美德。我们道教与祖国兴衰息息相关，在各个历史时期都有爱国的光荣传统。在新的历史时期，我们道教徒要发扬道教爱国爱教的优良传统，高举爱国爱教的旗帜，不断提高广大道教徒的爱国主义觉悟，为中华民族的振兴发展和祖国的统一作出新的贡献。
　　关于贯彻落实《纲要》精神的具体意见如下：
　　一、爱国爱教是本会的宗旨，也是道教的光荣传统。各级道协组织和各地宫观，应认真学习，深刻领会《纲要》精神，加强组织领导，结合实际情况，采取切实措施，深入持久地进行爱国主义教育。这对于加强道教界的自身建设，自觉地与社会主义社会相适应都具有深远的影响和重要意义。
　　二、爱国主义教育的内容非常广泛。从历史到现实，从物质文明到精神文明，从自然风光到物产资源，以及社会生活的各个领域中都有着极为丰富的进行爱国主义教育的素材。在进行爱国主义教育中应抓住重点，注意结合实际。
　　1. 在进行中华民族悠久历史的教育中，要注重近代史和现代史的教育，了解中国人民反对外来侵略和压迫，反抗腐败统治，争取民族独立和解放，前赴后继，浴血奋斗的精神和业绩，特别是了解中国共产党领导全国人民建立新中国而英勇奋斗的崇高精神和光辉业绩，使广大道教徒进一步认识到只有共产党才能救中国，只有社会主义才能发展中国，更加自觉地拥护中国共产党的领导。 在近代史教育过程中，应充分运用道教界典型的爱国主义事例教育道教徒。
　　(1) 武当山救护红军伤员的事迹 ;
　　(2) 茅山帮助新四军抗日事迹 ;
　　(3) 罗浮山帮助东江纵队抗日事迹 ;
　　(4) 天竺山帮助解放军安全转移事迹 ;
　　(5) 华山帮助解放军“智取华山”的事迹 ;
　　(6) 社会主义建设时期，道教界涌现出来的先进集体和先进个人的事迹。
　　2. 在进行中华民族优秀传统文化教育过程中，除了按照《纲要》所阐述的内容外，要结合道教先人祖师对维护祖国统一，民族团结和弘扬中华民族的优秀文化、医药、科技等方面所作出的贡献，使广大道教徒更加爱国爱教。
　　各地名山宫观应充分运用当地的人文景观和自然风光，在导游讲解，文字说明等方面都应包含爱国主义教育内容。
　　3. 党的基本路线和我国社会主义建设成就是进行爱国主义教育最现实、最生动的教材。要特别注意运用党的十一届三中全会以来改革开放和现代化建设的巨大成就进行教育。
　　在教育过程中，要宣扬道教界参加社会主义建设事业，尤其是改革开放以来出现的先进事迹，积极引导道教界自觉地与社会主义社会相适应，为社会主义建设作贡献。
　　4. 宗教信仰自由政策教育。宗教信仰自由政策是党的基本政策之一，要全面正确地贯彻执行。信教与不信教，信仰这种宗教或信仰那种宗教都是公民的权利，受法律保护，道教徒享受宗教信仰自由的权利，同时也应尽公民应尽的义务。要贯彻执行 1994 年 1 月 31 日国务院颁发的两个宗教法规，一切活动必须在法律、法规和政策允许范围内进行。加强宫观管理，加强自身建设，实现宗教活动的正常化。
　　5. 社会主义民主法制教育，是爱国主义教育的内容之一。要教育道教徒爱国守法，维护社会的安定。
　　6. 要进行“和平统一”、“一国两制”方针的教育。道教是中华民族固有的宗教，台湾是我国不可分割的一部分，港台的道教界与大陆的道教界是同根同祖，同道同源。改革开放以来，与港台道教界的往来日益增多，我们要继续加强联系，共同为祖国统一多做贡献。
　　三、爱国主义教育要持之以恒，讲求实效。
　　进行爱国主义教育决不是权宜之计，一定要从长计议，妥善安排。爱国主义教育要讲究实效，力戒形式主义，要与加强宫观管理，加强自身建设，不断提高道教徒的素质相联系。道教学院要与培养拥护中国共产党的领导，热爱社会主义制度，又有道教知识和宫观管理知识的人才相联系。
　　总之，各级道协组织和各地宫观要高度重视爱国主义教育的实施工作，依据《纲要》，结合实际，制定具体的实施规划和细则，并采取切实措施，把《纲要》落到实处。
 
