　　正一派道士授箓座谈会，经中国道教协会的安排，在江苏省各级宗教部门的关心支持下，于5月10日上午在茅山道院顺利召开。来自我国 11 个省市的道协组织和正一派主要宫观负责人，以及部分正一派学有专长的老道长，约40 人参加了会议。中国道教协会傅元天会长、陈连笙副会长出席了座谈会。
　　会前，茅山道院特为此会举行了隆重的祈祥道场，在优雅的道教音乐声中，与会代表和领导，兴高采烈地进入了会场。会议由中国道协副秘书长张继禹主持，江苏省各级宗教部门领导以及句容县领导花会并讲了话，对会议代表来到茅山表示了热烈的欢迎，并预祝座谈会顺利圆满。中国道协傅元天会长、陈莲笙副会长对正一道士授箓工作的目的和意义，分别作了重要讲话。
　　会议期间，大家不但汇报交流了各地正散居道士的管理清况，还热烈讨论了年底在江西龙虎山天师府，进行的授箓活动中的几个主要问题，初定了授箓日程及科仪安排，授箓所用经书，职碟的制作，授箓所需经费及来源等。各地还推举了授箓大师的人选，申报了参加授箓的人数。在讨论授箓工作中的法派问题时，傅元天会长、陈莲笙副会长指出：授箓工作中，大家不但要严格遵照《中国道教协会关于道教正一派道士授箓规定》，还要发扬道教的优良传统，做到取其所长，为我所用，求大同存小异，顾全大局。使大家统一了思想，提高了认识，一致表示要按授箓领导小组的要求和规定做好授纂工作。
　　会上江西省鹰潭市宗教局局长及龙虎山天师府张金涛道长，分别介绍了为年底授箓工作所做的准备工作情况。目前，鹰潭市已对龙虎山风景区和天师府附近进行了大规模的环境整治，铺设了通往天师府的柏油公路，开通了程控电话，加强了天师府内殿堂的改造，成立了相应的组织和机构，制定了为授箓工作中的食宿方案等。大家都为鹰潭市及天师府辛勤的准备工作表示满意。并对做好授箓工作充满信心。最后，张继禹副秘书长向天师府的负责人提出了进一步要求和希望。这次会议在原来以陈莲笙、张继禹、袁志鸿三人领导小组的基础上增补了茅山道院杨士华道长、龙虎山天师府张金涛道长为授箓工作领导小组成员。
　　为时三天的座谈会，充满了热情洋溢的祥和气氛，句容县政府及宗教局领导曾多次到会看望并招待了与会人员，使得会议开得非常顺利和圆满，达到了预期的目的，为年底的授箓工作打好了良好而扎实的基础。
 
