　　1995 年 5月 19 日，福建省泉州市八县一区的 100 多名道教界代表喜气洋洋地聚会泉州鲤城宾馆，隆重召开泉州市道教第一次代表大会，成立泉州市道教协会。中国道教协会副秘书长张继禹和省、市有关领导到会祝贺。台湾吴真人董事会的负责人和高雄文化院的黄胜得、蔡文先生也应邀到会祝贺。
　　泉州是中国历史文化古城，中国的五大宗教在这里有着悠久的历史和众多的圣迹，素有“中国宗教博览馆”之誉。中国土生土长的道教，早在西晋太康年间就在泉州古城内建起了宫观庙宇，位于清源山的宋代太上老君摩岩石雕，至今古风犹存。如今，道教在泉州还有深远的影响，有大量的散居正一道士和众多的信众，并与宝岛台湾的道教有直接的渊源和密切的联系。党的十一届三中全会以来，党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，在党和政府关怀下，泉州市于 1993 年成立道协筹备组。积极开展调查研究，团结和引导广大散居正一派道士遵纪守法，开展正常的宗教活动，推动了泉州道教事业的健康发展，受到政府有关部门和道教徒的好评。
　　在今天召开的道协成立代表会上，总结了筹备组的工作，针对泉州道教目前还存在的问题提出了今后工作的设想，要加强自身建设，提高整体素质，进一步发扬道教优良传统，为祖国的繁荣、稳定和统一大业贡献力量。大会还通过了《泉州市道协章程》，选举了第一届道协领导成员，林舟当选为会长。
　　大会结束后，还组织在晋江深垆举行了隆重的斋醮法会。武当山王光德道长应邀率武当山道教法务团到坛设醮，祈祷国泰民安。
( 本　刊 )
