　　浙江省瑞安市道教近年来加强了对散居正一派道士和宫观的管理，严厉打击了外来的假道士违法活动及迷信活动，积极参与社会公益事业，引导道教与社会主义社会相适应，取得了可喜的成绩。主要做法是：
一、成立市道教协会
　　瑞安市道教历史悠久，宫观信众多。有登记和临时登记的活动场所 30 处，散居正一派道士300多人。为了加强对他们的联系和管理，协助政府全面认真执行宗教政策，帮助广大信教群众不断提高爱国主义和社会主义思想觉悟，引导他们与社会主义社会相适应。于 1992 年着手筹备成立道协工作， 1994 年 3 月份成立了市道教协会。对宫观和散居正一派道士的活动，制订了管理措施。
二、对归属坛场和正一派道士进行管理和培训
　　瑞安市道教宫观和正一派道士由于长期无组织管理，道教活动颇为散慢。并且各宫观负责人和正一派道士对宗教政策、道教知识的学习和理解不深，不明白道教组织的作用，出现滥修庙宇等现象，还有少数人借宗教之名搞迷信活动，严重地损害了道教尊严，影响了群众生产，危害了社会主义的文明建设。所以从 1993 年开始，市宗教事务局协助市道教协会，首先制订宫观管理措施，根据国务院总理签发的第 145 号令《宗教活动场所管理条例》规定 : “设立宗教活动场所，必须进行登记，并规定宗教活动场所应当建立管理制度”的精神，把一些较为正规的宫观庙宇组织，归属道协管理。规定归属坛场不得进行抽签、算命、鬼神附身等迷信活动。二是组织各观负责人学习宗教政策，强调道教组织的作用，提出改革宫观的性质、意义、原则、步骤、范围及其重要性。引导信教群众为国家多做贡献，以发扬道教爱国爱教的优良传统。三是对正一派散居道士采取管理培训方式，以增强道徒的道教知识和法律意识。分别于 92 年 3 月、 93年 12 月、 95 年 5 月，相继举办了三期正一派道士管理培训班，共计学员 250 人左右。邀请温州市宗教局、温州市道教协会、瑞安市人民政府、市宗教事务局等领导及各市县师资，传授道教知识，贯彻学习中国道协关于正一派管理试行规定和国务院第 144、145 号令等，经过培训，道徒们既提高了政治思想觉悟，又提高了道德素质。四是对正一派道士实行登记发证。根据中国道协关于对正一派散居道士管理试行规定 : “正一派道士必须由当地县级以上道教组织严格考核、审查、认可，报县级以上人民政府宗教事务局备案，予以登记发证。”给以上经过二期培训的道徒颁发道士证、会员证，规定正一派道士出外赶经忏必须携带三证，即身份证、道士证、会员证。使道教徒的道教活动逐渐走上正规化。另外，严厉打击一些非法违法活动。 94 年 5月份得到宗教局、公安局的积极配合，打击迷信活动取得成效 ;7 月份有外县道教人员来我市进行非法宗教活动，及本市一些未领取道士证者，未经道协批准而擅自进行非法宗教活动，在信众中造成了极坏的影响，为了及时加以制止，采取了有效的措施，严格按“治安处罚条例”和省府第 25 号令给予打击。
三、引导道教与社会主义社会相适应
　　引导道教与社会主义社会相适应，是发展道教的社会基础，也是发扬道教爱国爱教的优良传统。只有引导道教与社会主义相适应，才能使道教得以发展。瑞安市道教在这一方面较为突出，在市宗教局的协助下，首先利用会议、培训班、群众来信来访等各种机会宣传和启发道徒热爱祖国，遵守国家宪法和法律，拥护共产党的领导，积极参加社会公益事业，继承和发扬道教的优良传统，宣扬道教教义、教规、道德素质。激励道徒爱国守法、止恶行善，为造福社会，利益人民作尤私奉献。
　　仅 1994 年，道教徒亟于爱国爱教，关心国家教育事业的热忱，为贫困地区捐资助学 5 万余元，特别是 94 年 8 月，百年未遇的第17号强台风在瑞安登陆，给全市人民的生命财产带来空前深重的灾难，市道协响应市政府开展赈灾救灾活动的号召，举行赈灾道场、赈灾 16000元，应维贤道长个人就捐资 11000元。 91 年 12月，洋岱乡长山村天国道观向伴岱长山村筑路捐资 3 万元，捐资赈灾 2000元。从 94 年到 95年 5 月止共向希望工程、赈济灾区捐赠 10多万元。充分反映了瑞安道教已做到与社会主义社会相适应，同时体现了道教徒关心国家的情操，慈悯为本的道德品质，受到瑞安市人民政府的充分肯定和好评。
