　　1937 年 7 月 7 日“卢沟桥事变”后，日本侵略者大肆侵犯中国。由于国民党的不抵抗政策，节节败退，日寇很快侵占了大半个中国。日寇所到之处，惨绝人寰地实行“杀光、烧光、抢光”三光政策，奸淫掳掠，无恶不作，中国人民陷于水深火热之中。国家危亡，民族危亡，已到了紧要关头。只有中国共产党挺身而出，领导全中国各族人民积极投入抗日救亡的斗争中去。
　　1938 年夏，陈毅同志遵照中共中央的指示，奉命率新四军一、二支队挺进茅山，动员、组织茅山地区人民进行抗日战争，在茅山创建了杭日革命根据地，司令部设在茅山“乾元观”。陈毅同志的办公室和住所在“乾元观”内的“宰相堂”和“松风阁”。日夜在这里指挥着茅山地区和苏浙皖一带人民的抗日游击战争。
　　陈毅同志的部队驻扎后，发动群众，组织群众，团结群众开展抗日斗争。为确保司令部的保卫与安全，防止消息泄漏，尤其是要做好司令部驻地“乾元观”道士们的发动和团结工作。陈毅同志以他那种平易近人的风度，首先抓紧该观老道长惠心白工作。经找观内道士了解，从而得知，惠老道长是道教全真派高道，在道教仪范、斋醮、音乐等方面都颇有研究，对道教中的吹、打、念、唱等样样都行，武功也有一手，可以说是一位文武双全的道教信徒。平时，惠老道长能严于责已，宽以待人 ; 为人慈善，对于缺衣少食的百姓。从不吝啬地将观内的粮食和钱拿出来给予资助。经常派观内道士送到各家各户，有时他还陪同道士亲自送上门，解决这些贫苦百姓们的生活困难。可是，他对那些骑在人民头上作威作福的士绅、地痞流氓等恶势力、吸血鬼，他态度凛然，从不屈膝低头。地方上的豪绅、地痞流氓，深知惠老道长性格刚强、武功高超，都不敢找他的麻烦。所以，惠老道长在茅山地区的威望高，声誉好。
　　陈毅同志通过调查了解，认为惠老道长虽是一位出家人，但有民族正义感 ; 同时又认为在当时的社会，一些农家子弟出家大多数是由于家庭贫寒，生活无路被迫去当道士或和尚的，只要做好工作是完全能争取、团结他们进行抗日斗争的。所以，陈毅同志虽然工作很忙，但一有空就找惠老道长聊天或下棋，宣传抗日救国的道理和全国抗日斗争的形势等，这些深深地教育了惠老道长。而后，两人交往频繁，谈吐相投，好似自己人一样。同时，惠老道长亲眼看到新四军纪律严明，生活艰苦，人人精神抖擞，不怕流血牺牲的精神 ; 又看到陈毅司令性格豪爽，平易近人，能诗能歌，满肚子文才，而且又能指挥打仗，真是一位文武双全的大人物。从而，激发了惠老道长的抗日救国的爱国热情。一次，惠老道长对陈毅同志说 : “抗日救国，人人有责，我们出家人也应出一臂之力。”打这以后，惠老道长就动员全观道士积极投入抗日救亡的洪流中去。道士们，有的直接参加了抗日武装，与日寇展开激烈的拼搏斗争 ; 有的为抗日武装带路 ; 有的探听情报，传递信息 ; 有的参加担架队，看护伤员 ;还有的四处奔波为新四军筹粮备款等，军民合作，给日寇以沉重的打击。
　　陈毅同志动员、组织、团结群众配合新四军沉重地打击了日寇，日寇对茅山抗日革命根据地恨之入骨。后来日寇得悉司令部驻地，遂于1938 年深秋的一天集中数百名日军，直扑“乾元观”，对茅山抗日革命根据地进行疯狂的“扫荡”。这天，当日寇扑进“乾元观”时，陈毅同志已安全转移。日寇扑了个空，恼羞成怒，将全观的道士抓起来，闪闪的刺刀对准每个人的胸膛，要他们说出陈毅同志的去向，面对这些恶狠狠的豺狼，道士们个个脸不改色，心不跳。都异口同声地说 : “不知道”。这群豺狼找不到陈毅同志的下落，惨无人道地杀害了“乾元观”守观的十二名道士，平时与陈毅同志交往甚密的“乾元观”老道长惠心白，在这次“扫荡”中也遭日寇杀害，随之焚烧了“乾元观”内的“宰相堂”、“松风阁”以及其他一些祠、院等 100多间。至此，自秦代创建的茅山“乾元观”道院，焚为一片废墟。
　　接着，日寇又对茅山的“九霄万福宫”、“元符万宁宫”、“崇禧万寿宫”和“仁佑观”、“德佑观”、“玉晨观”、“白云观” ( 加上“乾元观”，即茅山道教的“三宫五观” ) 进行了大扫荡，又残酷地杀害了这些宫观守观的二十多名无辜道士，焚毁了这些宫观的大殿和其他一些建筑物，这个创建于秦汉时期的茅山“三宫五观”道场，只剩下了一些残墙断垣，基本毁之殆尽。
　　“乾元观”的道士们和茅山地区人民一道，积极参加和密切配合新四军抗击日寇，展开了不屈不挠的英勇斗争，有的光荣牺牲了，有的立下不朽的功勋，为中国人民抗日战争的胜利作出了贡献，树立了中国道教的光辉形象，谱写了茅山地区人民抗日救亡运动的一曲凯歌。
　　如今，原陈毅同志创建的茅山抗日斗争根据地的新四军司令部——“乾元观”，经上级政府批准，于 1994 年重建开放，为缅怀在抗日斗争中光荣牺牲的“乾元观”道士，在道观竖立了“茅山乾元观道士抗日斗争纪念牌”，以示纪念 。
 
