　　时适中国人民抗日战争胜利五十周年之际，我们拜访了道教界当年参加抗日斗争的曹信义道长。
　　早就风闻北京白云观有一位极富传奇色彩的老道长，特别是他那一手拿香、一手拿枪的传奇故事，更是让人对他那爱国爱教的高尚品质肃然起敬。他俗名曹信义，道号震阳。曹道长原籍河北省肃宁县，生于清光绪三十四年 ( 公元1908 年 )今年88岁高龄了。幼年家境贫寒，16岁离家到东北吉林辉南县一家商铺当勤杂工，受到了老板的极端欺压，尝到了人世间的种种艰辛“ 9 · 18" 事变后，日本侵略者的铁蹄践踏东北的山河。他与市民一道参加了抵制日货的斗争，结果被老板赶了出来。国土沦丧，国民党军队不抵抗，节节败退，使东北三省的人民生活更加困苦不堪，惨不忍睹。 1932 年，他出家当了道士。
　　当东北大地燃起抗日烽火时，他与道友们在杨承德道长的带领下，开始了以传教为掩护的抗日宣传活动，鼓动人民群众信仰道教，共同抗日，并宣称道教神仙会护佑抗战民众的。东北的民众为抗日救国，成立了大刀会、红枪会、自卫团等民间及宗教的抗日武装，参加东北抗日联军，在马占山团长的指挥下，与日军进行了殊死搏斗。他们往往趁鬼子进驻屯子还没站稳脚跟之时，便向侵略者发起了攻击。手拿刀枪、身穿道袍的“道士”边冲锋边口念咒语，勇往直前，视死如归。老道长设坛画符，法器齐鸣，在旁助阵。他们精神振奋，群情激昂。鬼子哪见过这种阵势，还没反应过来时，早已成为刀下之鬼了。开始这支队伍确实打了几次胜仗，消灭了许多日本鬼子。后来，汉奸向鬼子进言 : “不要害怕什么道法和咒语，只管用机枪扫射。”结果道法破不了日寇的阵法，道袍及符水也抵御不了鬼子的洋枪洋炮，几经浴血奋战，几经壮烈的失败。曹道长认为这可能是因为还没有修炼到真的功夫，还没有领悟到道教玄妙的真谛，他再次踏进辉南县深山里的龙潭宫，一头扎进道教的理论之中，再度追求那神古玄奥的教理教义，等待着修炼真身大显身手的日子的到来……
　　在纪念抗日战争胜利五十周年之时，曹道长告诉我们：我们道教是热爱和平的，但是，如果明天发生战事，道教徒会同样一手拿香、一手拿枪，把敌人赶出家乡，保卫国家。当前我们要努力建设好我们的国家，祖国繁盛了， 过去的悲剧就不会重演了。
 
