　　江苏如皋是江淮平原上的一个县级市，建于唐前的灵威观，就在这座古城北厢的内外城河间，千百年来，它的赈医、赈药、赈粥、赈衣、赈产、赈学、赈棺、赈冢，名响苏北大地。至今如皋人一提到某种善举，还用上这样一句地方歇后语 : “灵威观放粥——做好事不要钱 ! ”可见它在人民心目中一直保留着美好的印象。
　　赈医、赈药历史悠久。据志书等记载，汉代如皋就有道士乐子长游霍山，遇仙人韩衷，授以巨胜飞灵散 . 令服之，曰 : “蛇服此药化为神龙，人服此药老翁成童，升云上下，改人形容，崇气益精，起死养生。子能服之乃得度世。”于是，“举家服焉，俱不得死。年百八十，以其得道于潜山，号潜山真君，唐明皇为赞。”以后著名道士中，到宋代有徐神翁，遇至人授以神仙抱一之道 ; 元代有白衣二真人研制头风黑神方，专治头风 ; 明代有傅仲良，研制急风一字散，“专治风症者辄效” ; 清代“邑尝疫疾，道士张清宪设药局，济活甚众”。
　　赈医、赈药往往是并举的。起初由精通医学的道士担任，他们或在本地，或到深山采药炼丹( 传说该观是武当山的玉公、信公、静公三位道长来如所创 ) ，后来在观内设医室药房。不仅道士，道教居士中的医生，直至地方名医、医官，医学会的会长等也参加。他们效仿医圣张仲景坐堂行医，初于仁威殿后在恒春轩坐堂施医。能坐堂施医的医生，不仅在地方上是一种荣耀，而且成为医学界的一种资格。道士们和医师们在长期的服务过程中，积累了丰富的临床经验，遵照古方修合，研制出许多具有灵威观赈济活动所需的、价廉效高的丸丹膏散。济世度人。其中如：年销 10 万张之多的“救苦布膏” ; 主治筋骨腰痛的时疫药“霹雳散”、“回春丹”、“诸葛行军散” :专治喉病的“青玄钦” ; 主治乳腺炎、乳核的“桂甘散” ; 外用药尚有“黑仙丹”、“拔疗散”、“丹毒散”、“疮疮散”、“中白散”等几十种，为本地及苏北诸县广大民众所信赖。
　　施粥，是灵威观又一项重大的赈济项目。灵威观地形前方后长，酷似北斗星座。观内后院有赈粥厂，普通房通敞十数间，房内一字排开24台落地灶。灶上安 1. 5 米高的木桶蒸锅，房前有水质清纯的井两口，老君宫前的一口石井栏上刻有“佛泉”二字，专供煮粥用水。正常是从冬至到第二年清明，这是劳动人民青黄不接的时期。当然也有荒年特施的，或逢节日，或施主特约做功德的，如为上人祝寿，为小儿弥月等。一天得粥者，可有万人次 ; 一次施粥用米多可几十石。得粥者按一家人口发给放粥证，凭筹码在观内元天门东西两侧进出口处排队领取。荒年北方来如逃荒者，则由观内派专人送至逃荒者的集中住地，因此得粥者远及苏北诸县。这便是苏北人说的“灵威观放粥” 。
　　施衣，主要指棉衣，数九寒天将施主捐送来的旧棉衣，施给衣不蔽体的穷苦人，让他们得以温暖。随捐随施，真可谓雪中送炭。
　　施棺，是随到随行。初由道士出面收殓埋葬于荒郊。后观内又购置义冢，专门殡葬客死于如皋的外埠穷人。观内道士祠前有棺栈十数间，专放备施棺木，六十甲子为一组 ( 即一次募集 60副棺木，用天干地支相配编号 ) 。施完一组后，要做大型法会，颂扬功德，超荐亡灵。此外，灵威观还设有“保产”，即出钱给贫困产妇接生。
　　赈济活动的经费，有道士节省聚集的，有大药铺、豪门富户、寺庙及善男信女捐助的。至今灵威观知客厅中还有数块捐助账济资金的纪念碑。史载 : “明代，孙念二，逸其名。与其妻蒋媳持斋，奉以田三百亩施于灵威观。相传拔宅而升。县之孙公蒋铺，所自名也”。清代高道曹合真“遇异人，授炉火术”，相传此人能提炼白银，作为赈济资金。
　　到了清康熙年间，赈济项目增多，覆盖面更大，灵威观就专门成立了育德堂，广泛开展慈善功德事业。育德堂的主持人，除本观历代方丈、住待外，还有道教大德居士。旧时观内恒春轩的案几上就供奉着育德堂的创始人吴公观文道君的塑像，形态慈祥，神采飘逸。
　　千百年来，如皋灵威观开展的慈善功德，为江淮上的难民、灾民、贫民解决过无数急难，它在人们的心目中留下了不可磨灭的印象，所以人民世代铭记它。这就是道教的广大仁慈，成为在苏北体现爱国主义精神、民族精神和博爱精神的缩影。
　　更有特别值得一提的是灵威观的义学。解放战争期间曾任华野 11 纵政治部宣传部长后任江西省军区副政委的蒋峻基，是灵威观当年住持胡公能德道君的好友，他们在观内办过两期军工学校，培养了不少军政人员。因而灵威观也曾以对如皋、对中国的革命作过菲薄奉献的历史，感到无限荣耀。
　　像这样一个冬春赈粥，夏秋赈医药，赈济项目众多，历时千百年，赈济面覆盖广裹的江淮平原的道观，可谓史所罕见。因而灵威观是值得人们世代敬仰，并为之世代保护的。
　　千年古观迎朝晖。现在如皋灵威观已受到省、市、县市三级政府的重视，被列为文保单位，并行文筹备修复。修复后的灵威观将建立赈济模型陈列馆、军工学校纪念馆、乡贤瞻仰馆 ; 开办中成药厂，挖掘赈济古方，造福江淮大地。以对子孙后代进行爱国主义、民族精神、革命传统和博爱精神的教育，为振兴如皋经济，为如皋走向世界作出贡献。
　　慈善为怀，是道家之本。如皋市修复灵威观筹备组成员、灵威观 95 岁的住持湛然道人沈高澄兴高采烈地说 : “愿如皋灵威观的慈善事业，在改革开放的今天，重放异彩，再谱新的历史篇章。”
 
