　　道教正一派授箓，是道教正一派的重要教务活动，是正一道士修真入道必经的阶梯，是道教正一派传统的教仪规范。通过授箓，不仅使正一道士取得职券牒文，有了修道行法的凭证，授箓也是对正一道士的行为规范。通过授箓，重申教戒规仪，勉励受箓道士勤进修行，不断提高自己的品德情操，清正心身，累功积德，拔除是非邪恶之念，以不辱师教垂训。
　　中国道协顺应时代要求，根据正一派道士的愿望，决定开展这一工作，并且制定了《关于正一派授 箓的规定》 ; 最近又召开了授箓工作筹备座谈会，定于今年 12 月 6 日 ( 农历十月十五日，即下元节 ) 在龙虎山正式举行授箓仪典。这是全国道教界，特别是正一派道士的一大喜讯，我们为此感到高兴。
　　当前开展正一派授箓工作，有重大的现实意义。根据几年来各地贯彻实施中国道协颁布的《关于散居正一派道士管理试行办法》的实践，以及我们在工作中的体会，认为正一派授箓的现实意义，主要有以下几个方面：
　　一、有利于促进加强对正一派道士的管理，特别是对散居正一派道士的管理。 正一派道士人数众多 ，分布而广，目前的情况是：其中少部分常住宫观，一部分家居城镇，大部分散居于农村各地。散居正一派道士，处于涣散混乱状态。无论对宗教活动的管理，还是组织学习均有很大的困难。中国道协颁布了《关于散居正一派道士管理试行办法》之后，情况有一定的改变。各地通过审查考核和发证，对正一派道士加强了管理，特别是对散居正一派道士的管理工作逐步走上正轨。但是，由于多年来正一 派道士得不到承认，无人管理，其活动多数处于“地下”状态，教仪规范得不到遵守，绝大部分道士没有经过授箓，只知以斋醮谋生。种种情况说明，对正一派道士的管理工作势在必行、恢复授箓制度，开展授箓工作，是促进和加强对正一派道士管理的重要措施，特别是对散居各地的正一派道士的管理，有检束和清洁队伍的作用。
　　二、有利于维护正一派道士的合法权益，特别是散居正一派道士的合法权益。
　　多年来，由于对正一派管理工作的滞后，一些地区宗教主管部门对正一派缺之正确的认识，正一派道士的合法权益得不到维护。有些地区既不承认，也不进行管理，采取放任自流的态度 ; 有的把正一派视同迷信职业者，推给公安部门管理 ; 有的甚至采取惩罚的办法。而真正信仰坚定，遵守教规教仪的道士的合法活动难以进行，必要的宗教活动场所得不到落实 ; 这种情况侵犯了真正爱国爱教的正一派道士的合法权益。
　　开展授箓工作，使广大信行真道，勤进修行的正一派道士的合法权益受到法律和道教组织的维护。
　　三、有利于提高现有正一派道士的素质，培养爱国爱教的接班人，强化正一派自身建设。
　　当前道教界的众多道士的素质，有待提高，特别是散居农村的道士，长期缺乏学习和教育，连一些道教基本知识都十分欠缺。恢复授箓工作，可以引导和激励广大止一派道士学习文化及政策的积极性，坚定信仰，遵奉教戒规范。
　　 四、有利于加强道教全真、正一两大道派的相互理解和团结合作，有利于提高宗教事务部门对正一派的认识。
　　道教全真、正一两大道派，总灼的说是相互理解和团结合作的。由于多数地区正一派处于无人管理状态，宗教活动不能正常进行，致使全真和正一派之间有些隔阂，相互间不够理解，正一派在全真派宫观里进行宗教活动，往往得不到支持和协助 ; 有些地区的宗教部门对正一派缺乏了解，不承认正一派的客观存在。这种现象不利于两大道派的团结合作，不利于道教事业的健康发展。
　　通过授箓以后，有助于上述问题的解决，加强两派之间的团结合作，同时，各地宗教事务部门对正一派的合法权益有进一步的认识，为正一派的正常宗教活动创造有利条件。
　　五、有利于恢复、健全、发展正一派的教仪规范制度。
　　通过授箓，逐步使散居正一派道士的各个方面规范化、制度化，使正一派道士的宗教生活走上良性方向。肃清道仪，振兴道风。
　　六、有利于开展道教界同港、澳、台等地区及海外道教组织的友好往来，加强了解，增进友谊。
　　道教在海外有不少信众。 且多为正一派信徒。通过授箓可以扩大对外影响，增加交往，取长补短，共同为道教事业作出积极的一贡献 。
　　七、有利于正一派更好地为社会主义两个文明建设服务，有刊于道教更好地同社会主义社会相协调。
　　开展授箓工作，加强对散居正一派的管理，提高正一派道士的素质，发扬道教的优良传统，更好地适应有中国特色的社会主义制度。
　　道教正一派授箓，是道教正一派庄严隆重的教仪，也是正一派管理工作的新的起点和里程碑。我们衷心祝愿授箓工作顺利成功，功德圆满 !
