九江道教鼻祖匡续
　　匡续 ( 一作匡俗 ) ，又名庐俗，字子孝或君孝。我国第一篇介绍庐山的文章《庐山略记》( 慧远著 ) 载 : “匡续先生者，出自殷周之际，遁世隐时，潜居棒其下。或云 : 续受道于仙人，而适游其岩，遂室岩岫，即岩成馆。”匡续的传说很多，有的讲他在庐山最奇的上霄峰修炼，也有的讲他在流水潺潺的虎溪隐居，更为夸张的说法是，他在庐山历 700年而成仙。时人百寻无着，空余草庐，“故时人感其所止为神仙之庐”，庐山因此而得名，亦名匡山、匡庐。汉武帝南巡庐山时，敕封他为“大明公”，宋徽宗又加封为“清明真人”，可见匡续之历史地位。从匡续入山算起，九江道教历史长达三千多年，是九江五大宗教中历史最悠久的宗教。
千古道医楷模董奉
　　董奉，字君异，福建人，三国时九江道教界名医，与华佗、张仲景齐名，誉为“建安三神医”。董奉精于道教内外丹功，善于占卜问卦，长于神仙方术，隐居庐山南麓上硝峰下的温泉抬仙坛，另建有董奉馆、太乙观。慧远《庐山记》载 : 董奉设馆庐山，医术高超，治病不收钱，病愈者令栽杏五株，数年之间，蔚然成林。杏成熟后，董奉以杏易谷，以谷济贫，其精湛的医术，高尚的医德，赢得众人敬仰。后世为纪念他，先后建造了杏坛、杏坛庵、真人坛、报仙寺、抬仙寺等，“杏林”演绎成医家的标志，“杏林春暖”成为对医德高尚的中医颂赞。宣和二年 (1118) ，宋徽宗追封为“升元真人”。
早期《道藏》集大成者陆修静
　　陆修静 (406-477 ) ，南北朝时期著名的道教思想家和理论家，吴兴东迁人 ( 浙江吴兴东 ) ，吴国丞相陆凯的后代，笃好文籍，旁究象纬。早年弃家修道，好方外游，宋文帝“慕其风”，延请入宫讲道，固辞不就。大明五年 (461) 入庐山，构筑太虚观，采药炼丹，深宏典奥，因朝廷溢其“简寂先生”，更名为“简寂观”。陆修静在庐山静心颐神，“祖述三张。弘衍二葛”，对早期道教教义、科仪进行充实和总结，著道书 30 多种，仅道教仪范就有 100 余卷，分为洞真、洞玄、洞神三类，使道藏系统化、正规化，并撰写了最早的《三洞经书目录》，对我国道教发展起了重大推动作用。陆修静羽化后，其门徒按遗嘱将其遗体装于布袋抛入庐山旧居的崖谷，俗称布袋崖。宋徽宗封其为“丹元真人”。
在庐山得道的全真派祖师吕洞宾
　　吕洞宾，本姓李，名钰，字伯玉，山西芮城人，生于唐贞元十四年四月四日，故号纯阳子，幼习儒教，十岁能文，仅《全唐诗》就收有其诗、歌、词 4 卷 249 首。吕洞宾虽有文才，却无意仕途，长好玄门，志慕清虚，任江州德化令仅二月之久，便脱弃尘缘，更姓为吕，到庐山修炼，因在仙人洞中，改名为岩，字为洞宾。《吕祖本传》言吕“游庐山，遇火龙真君，传天遁剑法。而善剑术 ;《风土记》载“岩于庐山得长生术”。可见吕洞宾得道于庐山，扬名于庐山。时人皆以为仙，列为八洞神仙，全真派北五祖之一。现嵌于九江胜迹烟水亭“纯阳殿”右壁的“寿”字碑，据传是其墨宝，庐山仙人洞纯阳殿，则供奉着石雕吕洞宾神龛。
第八洞天太平宫
　　洞天福地，是道教认为的神仙处所，洞天有大小之分，庐山太平宫被称为是 36 处小洞天中的第 8 洞，称洞灵真天，开元十九年，唐玄宗下诏赐建，初名“九天使者庙”，后改为通玄府，宋太宗太平兴国中，诏令庙以纪元易名为太平兴国观，熙宁中神宗又命于观中置祠宫，宣和六年(1124) 徽宗又升观为宫，名为太平宫。该宫殿宇轩昂，楼阁鼎峙，钟楼和鼓楼高达十余丈，累砖而成，华丽殊甚，称为“婆媳塔”，楼内有钟重达 24000 斤。宫田散置旁县 36 区，“侈盛无加”。道侣芸芸，常常三数千人，成为唐宋之际庐山规模最大、最负盛名的道观。太平宫在历史上迭遭破坏，殿堂楼阁颓废始尽，碑碣书画散失无余，仅存一座珍贵的测量天体坐标的“璇机玉衡”，全国罕见，对中国古代天文学和科技史的研究均有很高价值。
当今规模最大的道教宫观武宁佑圣宫
　　佑圣宫，位于幕阜山脉东部武宁县太平山，海拨 1320 米，建于宋理宗年间，距今有 700 余年历史，整个宫观分为正殿、万福宫、万禄宫、万寿宫、巡山殿五大部分，建筑面积约 1000 多平方米，宫内藏有宋、元、明三朝圣旨的明进士方孟缙、梅雨田、张定增等人撰联，还有《太平山志》、《太平山道谱》，及古钟、化铁炉、炼丹亭、石碑、石虎、石狮、石象、石龟等文物古迹。此地层峦迭嶂，群峰竟秀，有鹤山、龟山、极高亭、龙进、云关、豹齿石、三仙坡、洗澡盆、热水岩、葫芦坪、仙人桌、仙人洞、仙人潭、仙人床、仙人石、试剑石、龙门、倒插金钗、拜地金钟、鸡冠石、石鼓、观音座莲、仙人下棋、美女献寿、仙牛坟等胜景 3O余处。佑圣宫祖师姓章，道号广慧，羽化后，被宋理宗敕封为“天乙佑圣宫自然灵应真君”，元仁宗加封“天乙佑圣宫自然广慧真君”，明宪宗再度加封为“自然广慧真君章志真人”。每年农历二月十九广慧诞辰，进香者达千余人 。
 
