　　道教舞蹈与民间舞蹈及其它民俗文化的相应关系问题，是研究道教舞蹈构成特点的一个重要环节。以往的有关理论研究在涉及这个问题时，大都倾向于认为道教舞蹈主要是利用民间舞蹈，受民间舞蹈浸染。这固然是无可非议的客观事实，但仅是问题的一个方面。假如我们从另一方面来看待这个问题，也不难发现，道教舞蹈伴随着道教的形成和发展，在悠久的历史发展过程中，已逐步形成了其自身的系统化特征，其舞蹈艺术水平亦达到相当高度的造诣。它在与其它民间舞蹈文化的交流中也不断地以其独特的艺术构思和技巧对民间舞蹈产生着深刻影响。只是由于过去“左”的思潮影响及其它种种原因，理论界在道教舞蹈与民间舞蹈的关系上，忽略了道教舞蹈的反影响一面，甚或有贬低道教艺术价值的倾向。这些都妨碍了深入地认识道教舞蹈的自身价值及特点，不利于对道教舞蹈与民间舞蹈的关系作出公平而准确的评价。
　　本文拟以五十年代初在泉州实地调查“玄妙观” ( 即天公观 ) 的道教舞蹈资料，从它的舞蹈形态学和文化背景两个方面来说明个人的上述看法。在调查、收集到的道教舞蹈中，从题材、内容和形式要素诸方面来看，“玄妙观”和“东岳庙”与地方民间舞蹈的关系较为密切，多有相似之处。而泉州的部分民间舞蹈在某些动作、舞姿、形体上呈现出一种与道教舞蹈相似的浓烈色彩。这说明道教舞蹈与民间舞蹈在历史上曾有过接触和交流，它们存在着相互影响的关系。诚然，需要探讨的问题在于：究竟是谁影响了谁 ? 据现有资料分析，当是互为影响，试举例如下：泉州民间舞蹈的科步，有几点特异处却正是道教舞蹈形态动作上的常见特点。如“舞判”是宋代表演钟馗捉鬼的舞蹈，也叫五鬼戏钟馗。《东京梦华录》卷十载 : 假面长髯、屋裹绿袍、靴、筒如钟馗者，停一人以小锣相招和舞步，谓之“舞判”。继有三四瘦痔以粉涂身，金睛白面如髑状，系锦绣围肚看带，手执软杖，各作魁谐之舞。这显然是道教舞蹈，然而也是民间的产物。它是群众所创造的一种以想象征服自然力的意识形态，反映了当时人民对消洱弭灾疫的一种良好的愿望。不是消极地向自然屈服，而是，之进行积极的一斗争；不是引导人们脱离现实的人间向虚幻的神鬼世界逃遁，而是巩固对现世生活的热爱，表现人们在现世生活中执着地生存的意志。所以，可以认为道教舞蹈和民间舞蹈渊源是分不开的的，是互为影响的。
　　道教舞蹈“五梅花”“跳神”“祭祀”“玉如意”“龙角”“铜牌”“掷锣钹”等，大都运用了民间舞的套脚舞步动作。如“五梅花舞”中运用了半套脚舞步动作，以左脚后退，以其一半斜抵着右脚的脚跟，左手执玉如意向左右横旋，作八字穿梭。这与民间舞的“钱鼓弄”之科步动作就极为相似。这些相似因素，在泉州地区形成了道教舞和民间舞的地方风味。
　　道教舞蹈作为一个特殊的舞种，虽然有其保守性、封闭性的一面，但从另一个角度来看，正是它的保守性使道教舞蹈的传承具有了特别强的延续性和自固性，得以将历代的优秀道教舞蹈艺术累积下来，从而有利于今人对它的研究。
 
