　　据中国社会科学院考古研究所和湖北省考古研究所 4 月联合组织考古专家在对南水北调工程丹江口市水库淹没区和武当山范围内的古建筑、地下文物调查中发现，武当山遇真宫前300米处有龙山文化的历史遗迹、断层和陶器。据此，这一考古发现对武当文化的研究提出了新的课题，即对武当文化的历史渊源由原一般从东汉时代而追溯到龙山文化所处的新石器时代晚期。
　　在这次文物考查期间，中国社会科学院考古研究员蒋忠毅和考古学博士研究生丛得新等6 名考古专家根据道藏明代洪熙 ( 公元 1425年 ) 年间版本《太和山志》关于“遇真宫旧有黄土城之称”的记载，对武当拳法创始人张三丰习武之处遇真宫南边凤凰山与水磨河之间的田野进行了实地考察，结果在距遇真宫古建筑群 300米处发现了堆积厚度 1. 5 米的龙山文化时期人类在此活动居住的历史遗迹，同时还发现了夹砂红褐陶罐、黑皮陶罐以及器耳、豆柄 ( 古代盛器 ) 等。这一龙山文化历史遗迹面积达 3 万平方米。据蒋忠毅专家 ( 考古研究员 ) 介绍 : “从在此收集的大量具有说服力的陶片标本和发现的几处灰坑来看，该遗址文化内涵丰富，可以说，从龙山文化所处的新石器晚期至今，这里的人类活动延续不断，这对于研究武当文化具有比较高的考古价值。”
 
