唐　嗣　岳
高上云天游三岛，智宏丛林全真道。
大修宝殿演清戒，师事众人慈悲朝。
名利无争淡泊效，垂髯过胸道行高。
青云不啻随风去，史上澄湛驾鹤遥。
　　李高智大师生活清俭，克己奉公，慈心于物，礼仪于人。他庙务繁杂，会议、社交广泛，他每次外出开会或办理庙内事务，只要是在本市内，就自己骑自行车或坐公共汽车，不讲排场，从不要公家出车，不打出租车。他先人后己，与物无私。就是自己的钱财也不错花一分，积聚一起献于太清宫。
　　1993 年 5 月，李高智大师自掏腰包，泰然出资7900元，为太清宫铸制铜版《道德经》一部，悬挂于太清宫门洞两侧。为振兴太清从林、宏扬道教、警世劝民做出了卓越的贡献。
　　李高智大师他一心为庙，老骥伏枥，两袖清风，慈心教诲众道徒：爱庙如家，信崇道教，宏扬教法。教诲我们要宏扬民族文化，振奋民族精神而不懈的研习道学，以教奉行，抱道终身。他言传身教，出言必行。自从落实了宗教政策以后，就积极的为修建太清宫而奔忙，四处上访各有关部门，收回被占用的殿堂，筹备修宫建材。一身数役，历尽艰辛，不图虚名，脚踏实地，直到修复落成。
　　他在修建完太清宫后，接着就是力争收回坤道院，预建东北坤道丛林。他终因积劳成疾，於 1994 年 3 月住进了医院，在医院期间，还念念不忘坤道院落实一事，在病床上多次给市府领导写信，直到临终弥留之际，还提坤道院一事。市府领导深受感动，结合实际情况，当面批示落实坤道院，他才瞑目而去。
