　　应维贤，现年 45 岁，瑞安市梅头镇中星村人，正一道士，现任浙江省道教协会筹备组成员、温州市道教协会常务理事、瑞安市政协委员、瑞安市道教协会会长。几年来，在宣传贯彻落实党的宗教政策，协助政府管理宗教事务，为社会主义两个文明建设服务作出了显著贡献，为贫困山区捐资办学、为我市赈灾方面贡献了力量。在教内外群众中享有较高的声誉，曾多次受到温州市道教协会、瑞安市人民政府、瑞安市宗教局的表彰奖励。
拜师学经、步入道教之门
　　应道长自幼受祖父薰陶，对道教结下了不解之缘，对道教的历史、文化、教义等均有较深的了解，他认识到道教是本土宗教，所以对道教信仰非常虔诚，一心要弘扬道教。于是拜海安杨岩琪老道长为师，学习正一经忏法事、道学知识。学会了道教科仪、早晚功课、做道场等宗教活动仗式。学念自序，十分流畅，道学知识也不断增长。还练出一手好字，受到老道长们和同辈的赞扬。
一心弘道，成立道教协会
　　自政府落实宗教政策之后，道教如沐春风，一贯信仰虔诚的应道长，决心带头负起成立道协的工作责任。
　　为了协助党和政府进一步贯彻落实宗教政策和发挥与信教群众沟通的桥梁作用，促进道教事业的发展，他积极申请成立瑞安市道教协会。他的要求得到温州市道教协会和瑞安市宗教局的大力支持。 1990 年温州市道协换届时，被选为常务理事。
　　在人力、财力均十分缺乏的情况下，成立道协谈何容易。并且一些不懂道学知识、宗教政策的道徒，从旁危言耸听，认为成立道协是自缚手脚。但应道长并没有被这些流言吓退，而且更具决心。他四处奔波，历经艰辛，从老道长到年轻道徒，时常和他们谈心、探讨、请教，做了大量的思想工作。工作虽艰巨，但毫无怨言，赢得了道徒们的尊敬。于 1992 年成立道协筹备组，又经过一年多的筹备工作， 1994 年 3 月终于成立瑞安市道教协会，应道长被选为第一届会长。教徒们无不精神振奋，有史以来，使我市道教正式形成了道教事务组织，奠定了我市道教发展的良好开端。
　　由于应道长工作积极， 1993 年被评为市政协委员， 1994 年被选为浙江省道协筹备小组成员。
为提高道徒素质，举办道教培训班
　　为了弘扬道教，他非常重视培养道教人才。由于道协筹备组在初步成立的情况下，我市道教局面还颇为散慢，道徒文化素质较低。应道长认为，弘扬道教应首先培养道教人才。针对这一局面，他召开多次会议，于 1992 年 12 月 1 日至5 日，在梅头镇东岳观举办第一期正一道士管理培训班，当即有 95 名学员参加了学习，期间学习道门知识、教义、道教管理试行办法、时事政治等，并进行考试，选优汰劣，使道徒们及时认识到学习的重要性。于此又在 1993 年 11 月于东岳观举办第二期学习管理培训班，通过管理培训，既提高了教徒们的道学素质，又加强了教徒们的思想约束。
　　为了加强培养道教专业人员，应道长又向宗教局申请举办道士实训班， 1993 年 4 月 1 日于东岳观开学，学习道教历史、时事政治、经忏法事等，由道教界人士任教，时间为每月初一、十五两日，使学员们均感道教前程似锦，通过学习，培养出道教专业人员。
无私奉献，开展捐资办学、赈灾活动
　　应道长爱国爱教，关心国家大事。作为一个炎黄子孙、道教信仰者，以热爱中华之赤忱，按照道祖所讲“一曰慈、二曰俭、三曰不敢为天下先”的精神行事，学习“水”与世不争而利万物的品德。
　　首先，以慈悯为本，捐资办学。在市委召开首批宗教界捐资办学先进单位和个人表彰会议上，应道长以爱国爱教、关心国家教育事业为宗，多次发动教徒为贫困地区办学捐资 5 万余元，他个人就捐资 11000 元，使大批失学儿童重新步入学校之门。他曾说 : “我自己知识不高，下代儿童应多学些知识。”由是反映了他的高尚道德品质，政府为此特颁给他“捐资办学，功在千秋”的大红匾额。
　　其次，为重建家园，开展赈灾活动。由于我市 1994 年遭受百年罕遇的 17 号强台风冲击，给我市人们生命财产带来空前深重的灾难，在市政府关于赈灾救灾活动的号召下，他热烈响应积极投入赈灾活动，在东岳观举行赈灾道场二日，收入 21000元上交赈灾，受到政府嘉奖。
　　这充分体现了道教徒爱国爱教的奉献精神及社会主义思想觉悟，表现出作为一个道教徒的朴真、诚恳、热心，关心国家的高尚情操，慈悯为本的崇高道德品质。
　　应道长以身作则的工作作风，以庙为家的精神，以道业为己任的品质，赢得了道徒们的尊敬和拥护。应道长的作为，成为我市道教界的良好典范，被宗教部门评为先进人物。
