　　金坛乾元观，这座曾是新四军司令部驻地，又有着悠久历史的古老道教修炼场所，今日正焕发着新的光彩。
　　乾元观，坐落在群山环抱、翠竹掩映的江苏省茅山东麓金坛市境内的青龙山郁岗峰，是茅山道教圣地“三宫五观”之一。始于秦始皇时代( 公元前 221 年一前 206 年 ) ，李明真人炼丹于此，初名炼丹院。 1993 年 11 月修复开放，是江苏省唯一的一所坤道道观。
　　南朝梁天监十四年 ( 公元 515 年 ) ，陶弘景建“郁岗玄洲斋室”，炼制丹药。陶弘景 ( 公元456-536 年 ) ，字通明，自号华阳隐居，溢贞白先生，江宁穆陵人，是著名的道教思想家、医学家。梁武帝多次下诏，聘其出山，协理朝政，均被婉言谢绝。梁武帝明其意志，便将太子送往茅山，拜他为师。每逢大事，均向陶咨询，人称“山中宰相”。唐初，茅山道士王远知 ( 公元 528-635 年 ) ，深受皇室尊重。至此，后人给茅山以“秦汉神仙府，梁唐宰相家”的赞誉。唐天宝年间( 公元 742-756 年 ) ，李玄靖居此，敕建“栖真室”及“会真”、“候仙”、“道德”、“迎恩”、“拜表”五亭。宋天圣三年 ( 公元 1025 年 ) ，赐名“集虚庵”，继改观名为“乾元观”。元代，有房屋 800余间，主要建筑有宰相堂、松风阁、太元宝殿、玉皇殿、斗母楼、灵官殿，东、西拜堂等。明代有全真道士阎晓峰，号希言道人，因其蓬头垢面，人称“阎蓬头”，继承全真龙门教派，主张清修为本，先性后命。“究理尽性，以至于命”，取“乾元”之意，近取诸身，远取诸物，教人“惟精惟一，允执厥中”，重开龙门复字岔枝门派。自阎祖开始，龙门岔枝阎祖派“历代相传，至今已 24 代。”清咸丰年间毁于战火，同治年间重建。清末至民国五年 ( 公元 1916 年 ) ，康有为隐居于此。 1938 年夏，陈毅奉命东进抗日，于乾元观松风阁设司令部，于宰相堂设政治处。可惜于抗日战争中，这一著名宫观全毁于战火，有住持惠心白等道士12 人被日寇所杀，仅有今茅山道长朱易经幸存，还留下李明真人炼丹井、古碑、古树等。解放后，建房屋 11 间，归茅山林场看管。 1993 年4月，林场迁出，复由道士们使用。
　　今日的乾元观，仍继承全真派的优良传统，在女道长尹信慧的领导下，每天坚持早、晚功课，念经打坐，抚琴采气，修真养性。
　　乾元观道长尹信慧，金坛人，曾学法于杭州抱朴道院 8 年，琴棋书画、腾挪弹跳，皆能上手。乾元观开放，她应邀出山，重整乾元观。她认为，一所好的道观不能仅靠历史名气吸引人，更要有好的道风。百年大计，人才第一。为此，乾元观一恢复，她善于对前有的青年坤道加以培训，以自己的全部身心和技能教授她们。每晨五时，青衣道姑们便起床，在观内外进行练功、打坐、念经等功课。一年多来，小道姑们的技艺逐日提高，每人还掌握了一至二件做法事的乐器，有 :月琴、琵琶、古筝、二胡、三弦、笛子、箫、档、擦、铃、鼓等，多者会三四件法器。
　　在乾元观外的沟沟坡坡上，长满了秀美、挺拔的修竹，每至春季，粗黑的竹笋钻出地面，乾元观人却从不挖一棵。乾元观的举动赢得了附近百姓的尊重，他们种在观外的菜，从未发生少菜现象。去年，当地大旱，水库见底，庄稼枯死，而乾元观的菜地依然郁郁葱葱，似乎天也护佑。
　　乾元观年轻的道姑们，现已迅速修建了380 多平方米的三清殿，近 200 米的围墙， 9 米宽、 130 多米长、 193 级进观台阶， 3 里长、 12 米宽的乾元观公路，雕塑镀金的三清神像，并安装了程控电话，使这古老的道观重展新容。
 
