　　五一节刚过，我们便随北京白云观经乐团前往山西省浑源县北岳恒山。白云观经乐团是应当地宗教事务部门和信教群众的邀请到恒山做法事的。经乐团先后在恒山会仙府和南关行宫作了祈祥法会和度亡道场。经乐团所到之处都受到当地信教群众欢迎，法会期间，众多信教群众前来参观礼拜。
　　在恒山管理局冯广业副局长和导游小姐的带领下，我们参访了恒山各个庙宇。
　　恒山，又名常山，位于山西省北部的塞上高原，主峰在浑源县城南。其山势巍峨，蜿蜒起伏数百里，西衔雁门，东接太行，北临大同盆地，南连五台诸峰。恒山主峰有二，西为翠屏峰 ; 东为恒宗，又名玄岳峰或天峰岭。因山位居北方，故又称为北岳。恒山地势险峻，位在边关，历来为兵家必争之地和统治者祭神之处所。相传早在一千多年以前，这里就建有祠庙。
　　我国早在殷周前就有祭五岳之活动。但从汉代至明代，五岳中之北岳祭祀活动一直在河北曲阳，至今曲阳还有规模宏大的北岳庙。至清代祀北岳始改在浑源恒山，并大规模建造恒山庙宇。
　　据《恒山志》载，西汉时方士昌容曾在恒山修炼。而著名的三茅真君也曾在恒山修炼神仙，至今恒山还流传有关于三茅真君的传说。
　　北魏时宰相崔洁好道，拜其时著名道士寇谦之为师。魏太武帝拓跋焘也因此而奉道，并请寇谦之来平城 ( 大同 ) 设坛传道。故道教北天师派在平城周围得到广泛传播，紧靠平城的浑源自然也不例外。当时在恒山修道的李　就是寇谦之的弟子。
　　唐代道教兴盛，恒山地区的道教庙宇林立。相传八仙之一的张果曾带徒弟在此修炼，至今山中留传有不少关于张果的传说。其时著名道士管革也在恒山结庐修道。
　　辽、金、元时，这里是古代战场，连年战乱，庙宇多毁于战火。明朝是恒山道教大发展的时期。现在山上的建筑多为明代所建。清代以后，恒山地区道教渐趋衰微。但因祀北岳改在恒山，故恒山庙宇香火仍然很盛。
　　我们沿着山路攀山而上，在走过四五里处，可见一峰高耸，石壁间刻有“恒宗”二大字，这便是恒宗岩。经停旨岭、望岳亭上行，便是果老岭，石径上留有圆圆的小石坑，相传是张果老所骑的驴蹄印。在果老岭的东侧为舍身崖，崖下有烈女庙、得一庵和阎道祠。沿果老岭北上，便可到飞石窟。
　　飞石窟掩映松柏林间，是一个凹入岩壁间的大平台，东岩龛下建有寝宫和后上夫人庙，南岩下建有梳妆楼。寝宫背靠岩完，为重檐歇山式建筑，阔三间，原为北岳正殿，相传始建于北魏太武帝时，以后历代重修，今殿为明代以后所建。殿内供奉北岳大帝及其夫人。寝宫南侧耳殿内有一洞穴，名曰还元洞，相传该洞深数百里，可通河北曲阳。另在南崖壁上有紫霄洞，洞口离地十多丈高，口下垂挂一数丈长的木梯，供人上下，据说这里原住有坤道修炼，今木梯下段因年久朽坏，已无法再上洞中。
　　从寝宫出来，在上恒宗的半路有白云堂。白云堂，又名接官亭，是一处四合院落，原为历代官吏登山食宿处所。在白云堂的东侧有玄井亭。亭内有南北并列两口古井，名曰玄武井。二井相距约一米，但北井水如甘露，南井水苦涩，不能饮用。 玄井亨西有十王殿、马神殿和牌楼，北面有紫微阁。在紫微阁北面的石崖上有三茅窟，相传为三茅真君得道处。据导游洪小姐说，三茅窟很神奇，一窟点火，另两窟冒烟 ; 两窟点火，余下的一窟冒烟 ; 若三窟同时点火，则三窟均不向外冒烟。
　　从马神殿向上便是纯阳宫，内奉吕纯阳。再向上便是九天宫，内供九天玄女、碧霞元君等，据志书记载，明代以前就有此庙。其北有凌云阁、斗姆阁，南有山神庙、疮神祠，东有太乙庙等。
　　沿登山路向上，至恒宗峰半腰的峭壁下，登上 103 级石阶就到了北岳恒山的主庙恒宗殿。恒宗殿又称贞元殿、元灵宫，俗称朝殿。该殿建于明弘治十四年。这是一处坐北朝南的四合院式建筑，进山门——宗灵门原有青龙、白虎二殿。正中间的正殿阔五间，深三间，其背靠悬崖，面对南天。殿内供奉北岳大帝金身像，两旁恭立四位文官和四大元帅像。殿内外悬有众多匾额 ;殿前有元泰定元年铸的铁铸云牌一面 ; 殿外有石碑数十通，为研究北岳庙宇和北岳道教历史之重要史料。正殿东西两侧有东西耳房、西更衣室、东藏经楼和钟鼓楼。在鼓楼前有一如鸡形的青石，据洪小姐说，以石敲击，会发出鸡鸣声，人称“金鸡报晓”。我们也试着敲了几下，果然发出“啾、啾”如小鸡鸣叫声，十分有趣。
　　在恒宗殿西北高处的崖壁是会仙崖，再向上是崖顶，也就是恒山主峰的极顶。在会仙崖的半山腰，有一个凹进崖间的平台，台上建有会仙府。会仙府依崖建庙，殿阔三间，深二楹，出檐深。殿内奉有二十多位神仙 : 福、禄、寿三星和上、中、下八洞神仙。在会仙府的东侧建有玉皇阁和御碑亭。殿前古松柏数株，崖上遍布历代摩崖题刻。站在殿前向南眺望，远处群山起伏，梯田层层。
　　白云观经团于农历四月初七一天和初八上午在会仙府诵经。这正是恒山每年一度的庙会期间，前来恒山旅游、朝山的游人、香客摩肩接踵。尤其知道北京白云观的经团要来这里诵经，前来参观礼拜的人比往年更多。观看会仙府诵经的人把会仙府围得水泄不通。经乐团在做完一天的祈祥道场后，又于晚上作了超度法会。
　　恒宗的西边是翠屏峰，建有佛教著名庙宇悬空寺和道教庙宇三清殿。因时间关系，三清殿我们没有去。悬空寺虽属佛寺，但其中纯阳宫、真武阁、三官殿和三教殿中却供奉道教神仙 : 吕纯阳、真武大帝，天、地、水三官和老君像。
　　四月初八下午，经乐团到浑源南关太素宫诵经。太素宫，又称北岳行宫，现开放为道教活动场所。宫内住有七八位道友。这天，宫内挂满了横幅，信徒、香客早早地等在门外。经乐团在行宫连续作了两场法事。
　　在短短两天的参访中，恒山地区壮丽的山川景物和纯朴的民风、风俗，给我们留下了难忘的印象。
 
