　　赤日炎炎，山风凉爽。去年 7 月 17 日笔者兴致勃勃，慕名来到了浙江黄岩市焦坑镇大汇头村莲尖坪坤道院。
　　从市内乘客车向西疾驰 8 公里，便到达美丽绝妙的西山下小山庄。高登远望，只见松岩山东北边顶峰悬崖异突，上多翠竹丛林，古木参天，多艳多娇，这是一座道教圣地，古称莲峰山，俗名莲尖坪，峥嵘突兀，插入云天，东接石人峰，西连松岩山，四山环绕绿成丛。
　　笔者从山脚起步，经过密密麻麻的桔林，枝头挂满了桂圆那么大的桔子。在崎岖盘山中，行走了个把小时，即到了步莲亭，是前几年由各地宫观道友和信众乐助新建起的一座六角形古建筑石凉亭。步出石亭，向前便是直如刀削，崖壁千万重的“百步峻”。现在道家为便于香客行走，费几年时间，用石条铺叠，可叫“侧径登山四百级”。周围多奇石挺立，有美女照镜、吊船岩、金鸡岩、狮子岩、象鼻岩、石龟听经诸胜，景色迷人。
　　笔者上了天梯，登上天峰阁顶峰，入内便是莲尖坪坤道院。 1993 年 4 月 18 日笔者采访时只见人来人往，很是热闹，原来是前来参加焦堂上冠庆典的客人来朝拜道祖星君。该道院分为前后二殿，殿内奉有玉皇大帝、吕祖、太乙真人等道教圣像。各地很多信众前来朝拜，香火日益兴旺。大殿和厢房计有 17 间，殿围平坦，约有 6亩，正是“欲问莲尖山上奇绝处，坪峰玄天宫观胜蓬莱”。有位英国客人参观该院后留题道 : “莲花峰顶望世界，一片太平。”当绕过后殿时，正好有一群道长、道友身穿道服站立整齐，为年青坤道罗诚楚举行进堂上冠庆典。罗道姑是拜该院二十三代鲍宗美道长为师，成为太上混元龙门邱祖派下第二十四代弟子，现已束发上冠，为道家增添了新鲜血液。
　　罗道姑原来家住黄岩市蓬街镇新阳村，母亲早已信奉道教 40 余年，在母亲启发下，从小学道，喜吃蔬食， 1990 年 30 岁时，便离开家门出家在天峰阁道院。她初中文化程度，学会念经拜忏，已着手筹措 20 万元资金，重建玉皇殿。
　　笔者从该院一块碑记和《龙门宗谱》了 解到道院的历史。
　　莲尖坪天峰阁历史悠久，创建于明代初叶永乐中，距今已有 575 年。据《龙门宗谱》载 : 清道光时，原出家邑城东极宫的龙门全真道圆字辈年轻坤道王圆娥与寡居老人一起，居莲尖坪天峰阁励志清修，养性炼神，焚香静坐，数十年如一日。清同治二年 (1863) 王圆娥因避匪患隐藏在悬崖竹丛中，失足从 30 米处滑下，跌坐崖下羽化，后在殉节处勒石纪念，遗有“乐性仙化处”摩崖石刻。有诗赞曰 : “养性修真数十年，丹成九转炼神仙，当时脱卸悬崖下，万丈霞光透九天”。
　　清光绪二十六年 (1900) ，方山羊角洞五蟾宫全真道士王理亨，重修了天峰阁道观。黄岩城关横街鲍子卿三个女儿 : 鲍宗冰、鲍宗美和鲍宗杰，均在清光绪年间相继出家在天峰阁道观。宗冰生于 1882 年， 1898 年 16 岁时出家， 1990 年羽化，终年 108 岁 ; 宗美生于 1884 年， 1989 年羽化，终年 105 岁 ; 宗杰生于 1890 年， 1977 年羽化，终年 87 岁。宗美、宗杰二姐妹均拜王理亨为师，属杭州玉皇山分支。
　　天峰阁现任当家罗诚楚，在 1994 年 3 月黄岩市道教第二届代表会议仁，当选为市道教协会会长。 4 月，经市政府批准该道观为道教活动场所开放点，定名为“莲尖坪坤道院。”
 
