　　九天观已超越千年，可称得古道观了。为葛洪仙翁所创建，自十一届三中全会落实宗教政策，各处宫观，纷纷恢复，九天观亦然。
　　据传现在的九天观不是原址，名称亦有变更。据《明一统志》九天观当年是很大的，“内有西华道院”，乃名士张元庵退居之所，在罗浮山石洞前，改名为“明福观”。宋苏东坡滴迁惠州时，路过罗浮山写下《游罗浮题名记》，“山中可游而未暇游者，明福观、石楼、黄龙洞，期明年复来”，可知此观是值得隐居和游览之胜地。
　　宋王傅、元超、孟杰都写有“明福观”诗 : 诗有“飞云西峙积翠台，突兀三千六百丈，游人尽去萝月上，我觉身世非人间”、“万木森郁罗翠林，仙取飞飙来玉吟”等句，极道此观高旷幽邃。宋又有“云章真人”来游，绘画此观风貌，进献给皇帝，并得称赏“画图曾进悦天颜”之句。
　　明洪武年间，观有道士徐子明 ( 博罗人 ) 被选至京师安排在“神乐观”供奉礼事，至永乐十年正月 ( 居京师凡三十年 ) 以年老诏遣还山，士大夫多与之送行。扬州知府东莞人陈琏，写有《送徐道士归罗浮序》说他“淳笃勤恪，所业已精，声迈同列”，又称“明福观为罗浮古道场，至今五百余年而境益胜”。盖不断有人修缮整理，可想见当时道观的景况是很兴盛的。
　　明末南海人邝露与从兄邝湛曾同读书观中，后邝湛从东莞袁崇焕督师辽东殉职，邝露于清兵陷广州时战死，二人都是可敬的民族英雄。明福观后又崩塌，据东莞陈伯陶之《罗浮指南》称，乾隆年间全真龙门派二十代莫明星住持重建，依南汉之旧名仍名九天观，有人认为重建后之九天观，并不是北宋时之旧址，有所改变，因为乾隆年时修的《广东通志》说观在石洞前，宋广业编的《罗浮山汇编》也说在石洞前，并说仍可见西华道院遗址，而莫明星住持重建的九天观即现在之九天观。
　　清嘉庆年间，香山即今中山市名士黄培芳撰有《浮山小志》，自称曾五次游罗浮，每必先到九天观住宿，自号“九天仙客”，写有不少诗描写九天观的景致，有“当门曲涧环修竹”之句，现今只是少竹罢了。道光年间，番禺进士张维屏来游罗浮山，有《宿九天观》诗，诗有“海雪自千古，山花长四时”句，所说海雪即指海雪山人，此是南海市人邝露别号。现在重见的九天观址，在田畴农舍之间，门前的池塘中，长着七株树龄在百年以上颇俱特色的水松，非常古雅。当年吕祖在陕西咸阳县大魏村跳入池中，将七朵金色莲花一齐摘来交与王重阳曰 : 一并与你，要好好护持，此七朵莲花，有七位主者，邱、刘、谭、马、郝、王、孙是也。此七人与汝有师徒之份，他日相遇，善为开化，方不负我付汝莲花之意也。七人后为七真，今九天观池塘长着七株水松，正与全真派七朵金莲吻合。
　　九天观门口楹联 : “灵应九霄降魔护道 ; 恩沾万类佑世安民”。古道观与各观一样，贯彻中央宗教信仰自由政策，实行三自“自治、自养、自传”方针，前来观中旅游和进香，尤以青年男女为多，其前新建有较为简朴的旅游点——白云下山庄，为了开发罗浮山庄及其附近山岭，已由包者广植柑桔等果木。此处泉甘茗香，足以涤尘洗垢，亦一旅游胜地。距不远处，土人称之为打拳石者，巨石颇为平坦，石壁上有笔力遒劲题诗 : “君向罗浮住，罗浮深若何 ; 难随黄鹄举，空望白云多。海日宵偏近，杲风晚更和 ; 世人不到处，独醒对烟梦。”
 
