　　应台湾省台中县沙鹿镇禄清宫王子清主持的邀请，以王光德为团长的武当山道教文化交流团一行 18 人于 1995 年 3 月 26 日赴台湾，进行为期 22 天的道教文化交流活动。
　　农历二月二十九日至三月初三，武当山的道长在禄清宫举行了庄重的法会。整个法会坛场按照正规建醮仪式进行，坛中央插五面五岳真形旗，东西南北中插二十八宿旗，整个坛场庄严、肃穆。前来庆贺、参观的台湾各宫观道长无不赞叹：还是内地的斋醮科仪、法务活动仪式规范。法务活动的休息期间，还为观众表演了武当山道教武术。
　　交流团还分别在禄清宫、台北晋天宫、桃园北灵宫、宜兰接天宫、宜兰道教会、南投县水天宫、台北中山纪念堂等地举行了有《联合报》、《新生活报》、《台湾时报》、《自由报》、台中电视台、南投县有线电台、彭化县有线电视台等新闻媒体参加的座谈会。交流团在座谈会上介绍了大陆目前的宗教政策、武当山道教现状及对“玄天上帝”的信仰等情况。台湾道教界也向我们介绍了他们的情况，并就今后如何加两岸道教的联系提出了一些没想。
　　4 月 2 日法会闭幕后，武当山参访团参观了台中县、南投县、台北市等六县一市二十几座宫观，游览了日月潭、九族文化村等，并到普通农民和市民家作客，对台湾的民众生活有了粗线条的了解。
　　武当山道教曾于 1993 年 12 月 22 日首次组团赴台参访，这第二次的宝岛之行，更进一步加强了印象。两次访台，在台产生了定的影响，增强了相互的了解，加强了联络，通过共同的信仰、共同的民族精神会使两岸人民连接在一起，为祖国的统一注入活力。
( 王光德 )
