　　根据中国道协“关于纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年，中国宗教界举行和平祈祷法会的通知”精神，各地道教宫观于 8 月14 日至 16 日隆重地举行了和平祈祷法会。
　　长沙市道协　长沙市道协所在地云麓宫，存有抗战期间第四路军总指挥部独立团、第63 师、 34 师和 19 师阵亡将士 2700 余人的铭刻。 8 月 14 日至 16 日，全市全真、正一两大教派道友于三清殿举行祈祷法会，表示对为国捐躯的将士们的崇高敬意和怀念。市道协所属陶公庙、河图观、天竺山道院、青阳山道院也分别举行了不同规模的祈祷法会。
( 长沙市道协 )
　　沈阳太清宫　在省、市宗教事务管理局的支持和指导下，设立了灵堂，安坐抗战阵亡将士和死难同胞灵位，悬挂了挽联。 8 月 14 日上午，市道协会长王全林道长拈香并率领全体道众和上千名信教群众齐跪于灵堂前，虔心祈祷，决心继承先烈遗志，振兴中华。
( 沈阳市道协 )
　　苏州市道协　市道协及玄妙观、春申君庙全体道友，于 8 月 16 日在玄妙观三清殿举行了盛大的祈祷世界和平大法会，反映了宗教界人上祈望祖国国泰民安、风调雨顺、世界祥和的愿望。
( 苏州市道协 )
　　温州市道协　组织全市数百名道教徒，在玉皇坛、救苦坛、三官坛、北斗坛、抗日英雄纪念堂，虔诚雨诵经理忏。法会在第三日 (8 月 16 日 ) 达到高潮，市宗教局等部门和市、县、区道协领导及千余名教徒前来致意。在抗日英雄纪念堂内，抗日英烈灵位雄伟庄严，雷山紫霄观抗战献身的八名道士灵位排列两边。美国道教会吕信足会长和市道协及县、区道协向灵位献了花圈。市道协陈崇杰会长带领各位县、区道协会长上香致敬，并宣读了情辞沉痛、感人至深的追悼词。
（ 陈崇欣）
　　温岭市道协 　8 月 13 日至 16 日，在长屿道源洞举行了祈祷法会。全真、正一道士及各宫观代表 60 多人参加。市宗教事务办公室和当地政府有关人员莅临指导。通过这次活动，激发了道教界人士爱国爱教的热情。
( 陈作富 )
　　福安市道协　 8 月 14 日上午，在青松观由市道协副会长肖赛英道士主持举行了座谈会，有关部门干部及各宫观代表60多人参加。市宗教局徐局长讲了话，与会者控拆了日本侵略寿的滔天罪行。道士和代表们表示，要继续发扬道教的传统，为维护世界和平， 国家安定，作出更大贡献。下午，消灾、保安、祈祷法会正式开始，道士、道姑共 15 人。进行诵经祈祷。在连续二昼夜的祈祝保安法会活动中，道友们忍受炎热，不怕苦和累。取得圆满成功。
( 福安市道协 )
　　葛仙山道观　江西铅山县葛仙山道观在祈祷世界和平法会期间，各殿灯烛通明，香雾缭绕 ,磬声、木鱼声、涌经声诗续不断。三天中慕名前来参观和敬香的善男信女达3ooo 多人。
( 宁明伦、汪彩萍 )
　　福州东岳庙、裴仙宫 　8 月 14日至 16日分别举行了三天庄严隆重的和平祈祷法会。祈求风调雨顺、国泰民安、世界和平，追荐在抗日战争、解放战争中牺牲的将士和人民，在社会主义建设中为党的事业和国家的安全而献身的英雄和人民。和平法会中还展出了日军侵华罪行图片资料和颂扬中国人民不屁不挠、前仆后继反抗侵略的英雄事迹宣传材料，教育后人不忘国耻。爱国爱教，勤奋创业，振兴中华。这次和平祈祷法会受到政府有关部门的热切关照和大力支持，福州市电视台等新闻单位及时报道了法会的盛况。
( 林光文 )
