　　5月 14 日，南岳道教协会隆重举行人庙三元宫神像开光法会。中国道教协会会长傅元天、省道教协会副会长马勇奇、香港青松观全球观主侯宝垣等一行十人应邀前来指导、观光 ; 省内各重点宫观负责人及广东、湖北、江西、四川等省一些宫观的道长，南岳佛教、基督教团体负责人亦应邀参加了开光法会。
　　三元宫是大庙东边八个占观中的一个主要宫殿，供奉天、地、水三官大帝，香火一向旺盛。“文革”中被破坏，只剩下一堆断壁残垣 ,1991年，交还道教管理。 1993 年 3 月，南岳道教协会开始对三元宫破土重建，在当地政府和有关部门的大力支待下，经过全体道众两年的努力，一座古朴、典雅，殿内神像端庄肃穆，殿外庭院青松竞翠、花草飘香的道观，在雄伟的岳庙东侧如期竣工，奏响了全面修复岳庙的前奏曲。
　　开光法会于上午九时举行，傅会长、侯观主在三元宫住持、南岳道协副会长黄至安道长的辅礼下向三官神像上香并先后致词，衷心感谢省、市、区三级政府认真贯彻落实党的宗教信仰自由政策和对重建三元宫所给予的大力支持，由衷称道南岳道众的道风以及为修复和管理好大庙宫观所作出的功德；虔诚祈愿国运昌隆、道运昌隆！傅元天会长、侯宝垣观主一行还兴致勃勃地参观了南岳山的所有宫观，对宫观的维修和管理工作给子了高度评价，同时也提出了很好的意见和建议。侯观主还热情洋溢地表示，回港后先即捐赠人民币一百万元，以表他们的支持和赞助之情。南岳区党政、衡阳市委统战部以及省、市、区三级政府宗教工作部门负责人出席了开光法会。
( 谢自春 )
