沉痛悼念赵朴初副主席
 
闵智亭
 
惊闻赵朴老逝世，我的心情非常悲痛。作为著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖，他为中国的佛教事业、社会事业，做出了卓越贡献。他长期为党的宗教政策的贯彻落实而努力工作。他与中国共产党风雨同舟，为宗教与社会主义社会相适应的理论与实践做出了有益的探索。为维护祖国统一大业而积极奔波。赵朴老是中国佛教协会会长，但对道教事业也很关心，对道教落实政策，开展道教文化研究，推动道教的健康发展做了大量的工作。
我记得赵朴老非常关心上海城隍庙修复及归还道教界之事。道教界多次呼吁有关部门解决上海城隍庙的归还问题，并向朴老作了通报，1992年，江总书记接见全国爱国宗教团体领导人时，朴老先生向江总书记反映了城隍庙的问题，并多次找有关部门领导协商解决，为上海城隍庙的顺利解决，做了很多工作。
赵朴老十分关心道教文化事业。早在六十年代，中国道协召开道教文化座谈会，朴老亲自到中国道协，就道教的文化内涵和在中华民族文化中地位，发表了热情洋溢的讲话。1987年6月，中国道协成立三十周年，朴老先生在会上肯定了中国道协在贯彻党的宗教政策、发扬道教优良传统、修复管理宫观、开展道学研究、出版刊物经籍、培养道教人才以及进行海外交流等方面所做的成绩。在纪念中国道教协会前会长陈撄宁先生仙逝二十周年座谈会上，朴老不仅回忆起他同陈撄宁先生的交往，并说他很敬佩陈先生的人品和学问。还对道教给予了很高评价。他说，历史上的一些科学技术成就，应该归功于道教的推动。并谈到十四世纪时道教徒王古进行火箭试验的事情。
朴老是享誉海内外的著名作家、诗人和书法大家。他对道教文化研究有很深的造诣。1998年，朴老住院期间，我们前往医院看望朴老时，朴老对道教养生学很感兴趣，他谈到庄子"意守丹田"的思想时说，老子讲"绵绵若存，用之不勤"，庄子讲"真人之息以踵，众人之息以喉"，道教讲长生，在修炼上讲究细呼吸，吃素打坐，突破死亡，争取长寿，这是很不错的!
朴老长期以来对道教的关怀，使广大道教徒很受鼓舞。朴老一生谦虚谨慎、孜孜不倦。他的仙逝不仅是佛教界，也是宗教界的一大损失。
我们要发扬朴老的敬业精神，爱国爱教，坚持"四个维护"，积极与社会主义社会相适应，为祖国早日统一，为民族的昌盛多做贡献。
朴老是当代宗教之楷模，是佛教之毗摩罗诰。我们要永远向朴老学习。
