湖北省道教协会第二次代表会议隆重召开
 
湖北省道协
 
湖北省道教协会第二次代表会议于2000年5月29日至5月31日在武汉召开。全省89位来自各县市的道教代表参加了会议。中国道教协会、湖北省政府、省人大、省政协、省委统战部、省民族宗教事务委员会的有关领导到会祝贺，省委统战部副部长、省民族宗教事务委员会主任张洪伦同志代表省委统战部、省民族宗教事务委员会发表了讲话。全体代表发扬民主协商的精神，充分发表自己的意见、建议和见解，认真讨论审议，圆满完成了会议各项议程。会议审议、修改并通过了《湖北省道教协会第一届理事会工作报告》、《湖北省道教协会章程》、《湖北省道教协会关于道教宫观管理办法》、《湖北省道教协会关于散居正一派道士管理暂行办法》及《湖北省道教协会关于道教事业发展经费筹措办法》。在充分民主协商的基础上选举产生了湖北省道教协会第二届理事会及新的领导班子，王光德道长当选为会长，吴诚真道长、李光富道长、王平居士、鄢金华道长当选为副会长。会后湖北省委副书记、省政协主席杨永良、省政府副省长苏晓云，省政协副主席、省委统战部部长纪玲芝等领导同志，接见了新一届常务理事会成员。
会议认为，湖北省道教协会今后五年的工作方向和工作任务应是：
一、加强爱国主义和社会主义教育，认真学习领会江总书记关于宗教工作"三句话"，坚持"四个维护"，高举爱国爱教的旗帜，积极引导全省道众自觉走与社会主义社会相适应的道路。
二、在全省道教界全面开展学习和宣传宗教信仰自由政策，协助各级政府宗教部门依法加强对道教事务的管理。树立正信，自觉抵制邪教。
三、独立自主开展本省教务工作，加强宫观管理和宫观建设，指导各地树立精品宫观意识，同时做好文物保护、消防、安全、绿化工作。
四、人才的培养是今后五年工作的重中之重，要尽快改变我省道教队伍青黄不接、道教人才极度匮乏的现状，全面提高我省道众的整体素质。
五、加强对散居正一派道士的管理，逐步开展全省散居正一派道士的考核、认定及发证工作。
六、继续保持和加强同海外道教界的友好往来，充分发挥自身优势，以武当山为龙头，立足湖北，放眼世界，加大对湖北道教的宣传力度。
会议代表一致认为，本次会议是我省道教界一次跨世纪的盛会，是我省道教工作迈向二十一世纪的新起点。大会号召，在新的世纪里，全省道众要继承发扬道教的优良传统，尊道贵德、济世利人、同心同德，为湖北道教事业的发展、为社会的稳定做出更大的贡献。
