北宋道教发展述论
 
朱云鹏
 
北宋时期，是道教在中国古代发展的一个高峰期。真宗、徽宗掀起的两次崇道高潮，使之有了重大发展，超过了以往任何时期。本文拟就道士数量和宫观建设两方面，对道教在北宋的发展作一简单论述，不妥之处，敬请指正。
一、北宋道士的数量
唐末，道教势力受到重大打击，"真宫道宇，所在凋零，玉笈琅函，十无二三"(1)，经过五代十国的战乱，道教更加衰落。"五季之衰，道教微弱，星弁霓襟，逃难解散，经籍亡逸，宫宇摧颓。"(2)，但是，唐末藩镇割据，五代诸国并立，你争我伐，战乱频频。这种现实的苦难正是宗教滋生的土壤。道教在经过短短一个时期的衰落之后，到北宋更加兴盛起来。
北宋时期，各代皇帝都对道教、道士有着浓厚的兴趣。太宗时，"志奉释老，崇饰宫庙，……创上清太平宫以尊道教。殿阁排空，金碧照耀。"(3)道教在此时有了较快的发展。到真宗继位，掀起了北宋时期道教崇奉的第一个热潮，道教的势力迅速膨胀，教徒队伍迅速壮大。"天禧三年八月，诏普度天下道士、女冠、僧尼，凡度二十六万二千九百四十八人。"(4)其中，"道士七千八十一人，女冠八十九人。"(5)一次度道士七千多人，数量不可谓不多。到天禧五年，共有"道士万九千六百六人，女冠七百三十一人。"(6)合计道士、女冠共二万零三百三十七人，超过了唐代的一万五千人。
真宗以后的仁、英、神、哲时期，由于道教热的降温，道教徒队伍的发展处于一种徘徊不前的停滞状态：
(仁宗)"景元年，道士万九千五百三十八人，女冠五百八十八人"。合计道士、女冠共二万一百二十六人。
"庆历二年，道士万九千六百八十人，女冠五百二人。"合计道士、女冠共二万一百八十二人。
(神宗)"熙宁元年，道士万八千七百四十六人，女冠六百三十八人"。合计道士、女冠共一万九千三百八十四人。
"熙宁十年，道士万八千五百一十三人，女冠七百八人。"(7)合计道士、女冠共一万九千二百二十一人。
由上可见，仁宗、神宗两朝，道士及女冠的人数，总在二万上下，且从真宗到仁宗、神宗，呈现出一种稍稍递减的趋势。其中的英宗，在位时间仅有十四年，道士、女冠人数未见确切记载，但根据上述趋势来讲，不会超过仁宗时期，也不会低于神宗时期，亦当在二万人左右。
哲宗朝，道士女冠数量也没有明确的统计数字。元五年十二月，殿中侍御史岑象求的一份上奏，会有助于解决这一问题。他在奏折中讲："祖宗时，天下道士常近二十万，僧常近四十万，其童奴倍焉。今虽不逮于此，而京师、列郡既有岁度之数，又有拨放之目，使游手惰足之辈，离乡轻家，为之负役。"(8)在这里，岑象求所讲的祖宗时，不知确系哪一代，详其本意，应是指哲宗以前各代。其中，他提到的道士和僧尼数量是实指还是虚指，也是我们应当分辨的。
首先看僧尼数量。据《宋会要辑稿》载，真宗天禧五年，有"僧三十九万七千六百一十五人，尼六万一千二百三十九人。" (9)合计僧尼共四十五万八千八百五十四人。景元年，有僧三十八万五千五百二十人，尼四万八千七百四十二人，合计僧尼共四十三万四千二百六十二人(10)。庆历二年，有僧三十四万八千一百八人，尼四万八千四百一十七人，合计僧尼三十九万六千五百二十五人。熙宁元年，有僧二十二万七百六十一人，尼三万四千三十七人，合计僧尼二十五万四千七百九十八人。熙宁十年，有僧二十万二千八百七十二人，尼二万九千六百九十二人，合计僧尼共二十三万二千五百六十四人(11)。
从上可知，真宗、仁宗两朝，僧尼的数量已经超过了四十万，到神宗时，僧尼也有二十五万左右。所以岑象求奏书中所说祖宗时"僧常近四十万"，当非虚指，而是实有其数。据此他所说的"天下道士常近二十万"，也应不是虚指。可是，根据前此我们指出的真宗、仁宗、英宗、神宗时道士的数量，与二十万相去太远，反而都在二万上下。因此，岑象求所说的"二十万"，恐怕应该是"二万"之误，如果说祖宗时有道士二万，也正和我们前述的各代道士数量相一致。哲宗时"不逮于此"，即指哲宗朝比祖宗时数量要少，不到二万人。这一推断与真宗以来历代道士递减的趋势相吻合。所以哲宗朝的道士数量不足两万，但也不会相差太多，比神宗时略少也就是了。
徽宗时期是北宋道教崇奉的又一高潮。这时的宋徽宗，集教主、上仙、皇帝于一身，对道教的崇奉达到了疯狂的地步。道教的势力，也在经过一段时间的停滞之后，得以迅速发展。一时之间，道教之徒汇集京师，其中许多道士得到徽宗的信任，如刘混康、王老志、王仔昔、林灵素、张虚白、魏汉津、徐知常、虞仙姑等辈，皆得以赐美号、享厚禄、升道官。其中，尤以林灵素最得宠信，被尊为"通真达灵元妙先生"(12)。在这种道教氛围中，道教势力的发展是无可置疑的。
关于徽宗朝的道士数量，未见明确的记载，只能根据一些材料作一推断。据《宋会要辑稿》载："大观二年五月二日诏，道门近添试经拨放年额，数内女冠试经，旧额人数甚微。天下之大，只度三十三人。可通旧数，增作七十人为额，内在京畿三十人，诸路四十人，亦仰礼部依道士例均拨。(13)与旧时相比，增加一倍，从这一小的侧面，反映了道教的发展。《九朝编年备要》称："时道士有俸，每一施斋动获数十万，……皆外蓄妻子，置姬媵，以青胶刷鬓，美衣玉食者，几二万人。"(14)《长编拾补》引《续通鉴》云：林灵素"出入呵引，至于诸王争道，都人称曰道家两府。其从美衣玉食者，几二万人。"(15)《宋史─林灵素传》也有同样的记载。由此可知，徽宗朝道教的势力大有发展，道教徒的队伍也必然随之扩大。然而，需要注意的是，徽宗朝的崇道与真宗朝有所不同，真宗时期主要表现在一些大规模的宗教活动上，如东封西祀、普度僧道等；徽宗朝则更注重对一些道士的无比宠信，不太注重教徒队伍的发展。因此，估计徽宗朝的道士数量，比以前各朝一定有所发展，即在二万人以上。又因其崇道特点，决定了在下层度道士不会有太大的规模。所以徽宗朝道徒的数量虽有发展，但也不会超出太多，逾二万徒众的基本数字也不会太远。
二、宫观的建设
在经历了五代时的"宫宇摧颓"之后，到北宋，随着统治者对道教的尊崇，宫观的建立也多了起来。从宋太祖建立建隆观始，以后历代皆有兴建。宋太宗上台后，首先建上清太平宫，以崇奉翊圣将军，此后又陆续建有太一宫、洞真宫等。到真宗时，随着统治者的大力提倡和道士数量的大量增加，宫观的建设也越来越多。
真宗时宫观的建设有两大特点，一是规模大，二是数量多。"大中祥符元年，以正月三日天书降日为天庆节，诏东京建玉清昭应宫，天下置天庆观。"(16)就此材料，我们来讨论此时宫观建立的两大特点。史载：
祥符中，议营昭应宫，计其工十五年而成。丁谓总领其事，以夜继昼，每绘一料，给烛两条，逾七年而就(17)。
大中祥符元年，增宫名曰玉清昭应宫。凡役工日三四万，发京东、西、河北、淮南州军禁军。调诸州工匠，每季代之；兵卒岁一代。并优其口粮、资值，选四厢指挥使忠佐二员董其役。……玉清昭应宫，作于大中祥符元年，至七年十一月宫成(18)。
(玉清昭应)宫凡三千六百一十楹。(19)
据此可知玉清昭应宫规模之大、用工之多、所费之广。首先，建立玉清昭应宫，持续时间之长是少有其匹的。按原来估计，需时十五年，即便后来丁谓总其事，以夜继昼，日夜不停，还用了七年多的时间。其次，在七年的时间里，每天役工以最低限来计，一年用工一千零九十五万，七年用工近八千万。如每天役工以最高四万计，一年用工一千四百六十万，七年用工就达一亿零二百二十万。工匠要领工值、支付口粮，士兵要有军费负担，何况还有建宫的原料，其耗费不可谓不多。第三，玉清昭应宫共三千六百一十楹，占地面积极广，其规模不可谓不大。宋人对此评论说："作玉清昭应宫，耗费国帑不可胜纪"(20)，致使祖宗以来的积蓄到此被一扫而空。当然，其中不免有夸大之词，但也清楚地说明了修建玉清昭应宫的费用是巨大的，对北宋的财政也有一定的影响。
接下来，我们再来看关于天庆观的兴建，对此，《长编》是这样记载的："诏诸路、州、府、军、监、关、县，择官地建道观，并以天庆为额。民有愿舍地备材创盖者，亦听。"(21)此次建观数量的多少，取决于当时北宋政府的路、州、府、军、监、关、县究竟有多少。因此，这次建观的数量可以根据《宋史─地理志》作一推断。据载："宋太祖受周禅，初有州百一十一，县六百三十八。……建隆四年，取荆南，得州、府三，县一十七，……平湖南，得州一十五、监一、县六十六。……乾德三年，平蜀，得州、府四十六、县一百九十八。……开宝四年，平广南，得州六十、县二百一十四。……八年，平江南，得州一十九、军三、县一百八。……计其末年，凡有州二百九十七，县一千八十六。"另有军三、监一。到"太宗太平兴国三年，陈洪进献地，得州二、县十四。……钱?入朝，得州十三、军一、县八十六。……四年平太原，得州十、军一、县四十。七年，李继捧来朝得州四、县八。"合计太祖、太宗两朝有州府三百二十六、军一、监一、县一千二百三十四。大中祥符年间，天下共有十五路("至道三年，分天下为十五路，天圣析为十八"，大中祥符介于至道和天圣之间，故为十五)。并且，"宋有天下三百余年，由建隆初讫治平末，一百四年，州郡沿革无大增损。"(22)所以上述统计数字，大体也是大中祥符年间的数量，这一数量，也应是大中祥府年间一次建天庆观的数量。合计路、州、府、军、监、县总数为一千五百八十四，所以大中祥符间一次建观就达一千五百八十四座。正因有此基础，天禧间才能一次度道士七千多人。此后，真宗及以后的仁宗、英宗、神宗、哲宗也续有兴建。
有宋一代，道教宫观究竟有多少，没有明确的记载。嘉三年八月，秘阁校理、判尚书祠部陈襄有一份上奏，或许能对明确这一数量有所帮助。其奏称："臣因检会本部在京、诸道州军，寺观计有三万八千九百余所，僧尼、道士、女冠计有三十一万七百余人。"(23)在此，陈襄只是指出了寺观总数，而宫观的数量还是个未知数。我们再来看下面的材料；
今浮屠、老氏之宫遍天下，而钱塘为尤众。二氏之教莫盛于钱塘，而学浮屠者为尤众。合京城内外暨诸邑，寺以百计者九，而羽士之庐不能十一(24)。
释老之教遍天下，而杭郡为甚。然二教之中，莫盛于释，故老氏之庐，十不及一。(25)
以上材料虽是指南宋杭州时的情况，但此地在北、南宋之际未经大的战乱与兵火，故北宋时此地的情况大体也是如此。老氏之庐不及释氏的十分之一，这一比例似可推之于全国，如把二教之庐的比例按十比一计算，嘉年间全国应有老氏之庐三千七百左右。但前言"十不及一"，所以这一数量无疑偏高。如以二者比例为十五比一来计算，当更接近实际。这样，嘉年间的宫观当为二千一百所左右。
下面再以僧道教量的比例来计算一下上述十五比一的比例有无道理。天禧五年、景元年、庆历二年、熙宁元年、熙宁十年的僧道数量，前已有述，这几年的僧道比例分别为二十二比一，二十一比一，十九比一，十三比一，十二比一，五个时期僧道比例的平均数为十七比一。这一比例与上述所定寺观的比例大体一致，所以寺观比例为十五比一，当是比较接近实际的。
嘉三年以来，宫观建设并没有停止。嘉七年曾有敕令："天下系帐存留寺观未有名额者，特赐名额。其在四京管内，虽不系帐，而舍屋及一百间以上，亦特赐名额。"(26)这一规定，曾受到谏官司马光的激烈反对。由此可见，这一时期寺观的创建不在少数。
到神宗"熙宁末，天下寺院宫观四万六百十三所。"(27)以上述比例计算，宫观的数量当为二千七百余座。
徽宗时，随着道教势力的膨胀，宫观的建立也多了起来。史载："林灵素主张道教而废释氏。政和中，诏每州置神霄宫，就以道观为之，或改所在名刹，揭立扁榜"(28)。王称《东都事略》也有类似的记载："皇帝崇尚道教，号教主道君皇帝。二月辛未，改天下天宁观为神霄玉清万寿宫，无观者以寺充。"(29)无疑宫观的数量有所增加。并且，除了由朝廷下令所建宫观外，还有一些官僚士民舍宅为观，因此，徽宗时的宫观数量，一定超过了神宗时期，当在二千七百座以上。但因为此时主要是以原来的道观改名新观，只是在原来没有道观的地方以寺改充，且许多由寺改观者后来又改了回去，所以此朝宫观数量增加的也不会太多。徽宗时有宫观三千所左右，当去事实不会太远。
总之，宋朝道士、女冠的数量最多达二万三百余人，宫观数量最多时在三千所左右，与唐朝的一万五千道士、一千九百余所宫观(30)相比较，已是大有发展。因此，我们说宋代是道教发展的一个高峰期，并不为过。
注：
(1)《太上黄箓斋仪》卷52
(2)《三洞修道仪》
(3)《儒林公议》
(4)《宋朝事实》卷7，《道释》
(5)《宋会要辑稿─道释》一之23
(6)《宋会要辑稿─道释》一之13
(7)以上材料俱见《宋会要辑稿─道释》一之13-14
(8)《诸臣奏议》卷84
(9)《宋会要辑稿─道释》一之13
(10)《宋会要辑稿─道释》一之13-14
(11)《宋会要辑稿─道释》一之14
(12)《长编拾补》卷37，重和元年五月丁亥
(13)《宋史》卷462，《林灵素传》
(14)《宋会要辑稿─道释》一之31
(15)《九朝编年备要》卷28，《徽宗纪》
(16)《长编拾补》卷37，重和元年五月丁亥
(17)《新安志》卷3，《歙县沿革》
(18)《国老谈苑》卷2
(19)《宋朝事实》卷7，《道释》
(20)《长编》卷108，天圣七年六月丁未
(21)《东轩笔录》卷2
(22)《长编》卷72，大中祥符二年十月甲午
(23)《宋史》卷85，《地理志》一
(24)《诸臣奏议》卷84
(25)《咸游临安志》卷75，《寺观》一
(26)《梦梁录》卷15，《城内外诸寺观》
(27)《长编》卷197，嘉七年九月辛亥
(28)《泊宅编》卷10
(29)《夷坚志》卷30，《泗州普照寺》
(30)《东都事略》卷11，《徽宗纪》
(31)《历代崇道记》
