试论俞琰道教易学的内丹修炼学
 
章伟文
 
俞琰(1253─1314)字玉吾，江苏吴郡人。自号"古吴石涧道人"、"林屋山人"、"洞天紫庭真逸"等，道号"全阳子"。乃宋末元初的著名易学家与道教内丹修炼家。其易学与道教内丹修炼相关的著作主要有：《周易参同契发挥》、《周易参同契释疑》、《易外别传》、《水中金诗》、《玄牝之门赋》等。其经学易方面的著作还有《周易集说》、《读易举要》等。对于易学与道教修炼的关系，早在东汉时期，便有魏伯阳的《周易参同契》对此作了专门的探讨。但此书所谈，一般认为讲的是炼外丹。自唐、五代以后，道教内丹修持渐趋兴盛，有不少人便以内丹学来阐释此书，甚至认为此书便是讲内丹修炼的。对此言之成理，持之有据的大家很多，如朱熹、俞琰等。其中，俞琰不仅从理论上对此进行了有力的论证，而且对内丹修炼还有着切身的体会。本文拟对俞琰道教易学的内丹修炼之学来作一探讨，以期为对这个问题的进一步深入研究作一个理论的铺垫。
一、道教易学的内丹修炼学何以成立
道教内丹学与易学，其关系如何呢? 在俞琰看来，道教内丹学和易学，究其原理而言，应该是一致的。俞琰在《周易参同契发挥序》中说："神仙还丹之道，至简至易，如此○而已矣。此○者何?《易》之太极是也。"(1)神仙的还丹之道和《易》的太极之道是一致，内丹修炼与周易(也就是丹道与易道)，关系密切，丹道为易道之一种。俞琰说："易之为书，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，千变万化，无往不可。是故东汉魏伯阳假之以论作丹之意，而号其书为《周易参同契》。参也者，参乎此○也。同也者，同乎此○也。契也者，契乎此○也。"(2)易道涵天、地、人三道，而人道中修神仙还丹之道，和易道相参、相契，有着相同的原理，所以，内丹修炼学在一定程度上即是易学。以此为理论依据，俞琰便建立起了其道教易学的内丹修炼学。
俞琰对于道教内丹学的理解，和北宋的张伯端有所不同。尽管他们在学术上都是以承绪东汉魏伯阳的《周易参同契》和东晋时的上清派道书《黄庭经》为主，来阐发自己对道教内丹学的理解。但张伯端侧重于对两书的义理解读，所以他在不依傍于两书的情况下，作了《悟真篇》一书。张伯端在内丹修炼的学理上，对《周易参同契》有所继承和发挥。但他拒斥《周易参同契》对于《周易》卦象的运用。如他在《修真十书─读〈周易参同契〉》中说："本立言以明象，既得象以忘言。犹设象以指意，悟真意则象捐。达者惟简惟易，迷者愈惑俞繁。故之修真之士读《参同契》者，不在乎泥象执文。"(3)内丹学作为一种体验的哲学，重在修炼中的意会和领悟。故而张伯端持"悟真意则象捐"这么一种观点，也是很自然的。不过，也正由于这一点，使得他的道教内丹学和俞琰的道教易学的内丹修炼学有所区别。
俞琰的道教内丹修炼学与《易》学是密切关联的。这表现在两个方面：一方面，道教内丹修炼学的原理和《易》理是一致的；另一方面，道教内丹修炼学假《易》之卦象以发明其说。内丹修炼就其过程而言是一种感觉体验，假《易》之卦象以发明其说，能使无形无兆的内丹修炼之事变成可以忖量和虑谋。所以，他认为讲道教内丹修炼必须联系《易》学义理和《易》学象数。张伯端只重《易》理的运用，而俞琰则对《易》的义理和象数持并重的态度。这可能和俞琰在《易》学上的一个观点有关。俞琰认为"易之理尽在于画"。如他说："当知辞本于象，象本于画，有画斯有象，有象斯有辞。易之理尽在于画，讵可舍六画之象，而专论辞之理哉!舍画而玩辞，舍象而穷理，辞虽明，理虽通，非易也。"(4)俞琰说这句话的本意，可能是不满于义理派抛开象数来解易的学风，但在此，他也传达了这么一个观点：即《易》理虽是一种无形无象、无可执着的形而上的存在，形而上的存在并不是脱离开具体物事的超验的抽象存在。在这个问题上，张伯端可能更关注于由形下到形上的向上一路，其认识是"单向度"的。从形而下的言、象到形而上之意，层层递进，通过对用名言、形状表现出来的卦辞、卦象的认识，使精神升华到一种无形象的形而上的意境。这种意境的获得以扬弃、脱离形而下的言、象作为标志。所谓"悟真意则象捐"，便是如此。但这样，形上之境便被最终定格为一种不可言说的存在。俞琰不认同这种观点，他认为必须在具象中求得作为形而上的《易》理，且形而上的《易》理也只有在具象中才有自己的现实存在。所以，俞琰不仅以《易》理来讲道教内丹修炼，也综合运用了《易》之象数。他讲道教内丹修炼的著作，也不是和张伯端那样去另辟蹊径而作《悟真篇》，而基本上是以阐发《周易参同契》和《易传》来作的。如《周易参同契发挥》、《周易参同契释疑》、《易外别传》等。从《易》之义理和象数两个方面来谈道教内丹修炼，这是俞琰道教内丹修炼学得以成立的重要基础。
二、道教易学的内丹修炼学的特色何在
俞琰道教易学的内丹修炼学的特色之一，便是将神仙还丹之道归结为《易》的太极之道。这不仅能为道教内丹修炼找到一个本体的依据，从而为道教内丹修炼奠定坚实的理论根基，也使得内丹术脱离了其仅仅作为一种方术的尴尬局面。比较一下战国时期的"神仙方术"，它也追求长生不老，但那种追求只是一种初始的追求，其中的技术性的方面缺乏理性范导，不能有力地为自己的合理性作出证明。道教的内丹修炼学有自己的一套严密的理论体系。在这个体系中，"太极"是一个极其重要的概念。道教易学的内丹修炼学以《易》之太极作为其形上追求的终极目标，太极是永恒的存在。在空间上，物物各有一太极；在时间上，太极历世而存。还丹之体和太极一样永恒，这就是道教的长生不老。
但是，俞琰和理学家们对"太极"的理解并不一样。俞琰所谓的太极是"气"不是理。他说："大道之祖，不出一气而成变化。析而为黑白，分而为青黄。喻之曰日月，名之曰龙虎。有如许之纷纷，是皆阴阳二字也。其实即一物也。"(5)这一物便是先天一气。作为大道之祖的先天一气与"太极"是何关系呢? 俞琰在《周易参同契发挥序》中说："太极动而生阳((，动极而静，静而生阴)，静极复动。一动一静，互为其根，此乃造化之妙，神之所为，道之自然者也。"(6)"夫是书所述，皆寓言也。……旁引曲喻，名虽不同，不过-阳((一阴))而已。合阴阳◎而言之，不过一太极○而已。散而成万，敛而成一。浑兮闢兮，其无穷兮。与《易》之造化相通，此其所以为《周易参同契》也。"(7)阴阳两气相合便是太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，一动一静，互为其根。合之，即为太极。分之，则成万物。太极作为"气"之总汇，和朱熹的理本论的太极观是不同的。朱熹把"理之极至"称为太极。他说："总天地万物之理，便是太极。"(《语类》卷九十四)太极是一个客观的精神本体。"太极只是个极好至善底道理。"(同上)从理论上说，这个"极好至善的道理"在解释宇宙生成时，总是有一些困难。理与气是性质不同的两回事。承认理是本体，那么气从何来? 如果说"有理便有气"，这就有两元论的倾向了。正如西方的"后现代理论"反对德国古典哲学中的形而上学一样，在这种形而上学当中没有凸显人的主体性地位。那种形而上的"理本"，存在于人的经验之外，只是一种理性的假设，是抽象的、空洞无物的，没有任何的实际意义。尽管在"气"本论当中肯定有一个最高形式作为事物的终极本原和终极原历，但这和"理"本论的抽象的形而上学不同? 虽然理想在高层次上有一个终极的存在，但在此之前的各个阶段，又不是终极的，人不断地从现实中产生理想，又不断地在已实现的理想的基础上产生更新的追求。道教的内丹修炼中讲究每一步都有一步的验证，一个阶段一个阶段地往上进步。最后，在体验中和终极的本体存在融为一体。以哲学的语言讲，就是人的意识、思维对事物的感性直观的经验掌握最终可以上升到对事物普遍性、统一性的理性掌握。
"太极"作为先天一气，是实体与功能的统一。就实体而言，太极是气不是理，气是可感的实在。就功能言，太极是万物化生的动因。此太极先天之气内涵阴阳两种属性，阴阳相因相成，维持一种必要的张力，这是大化流行、生生不已的内在根据。人与天地并而成三，人体是宇宙天地的缩影。"夫人之一身，法天象地，与天地同一阴阳也。"(8)"一阴一阳，天地之易也……，是易也，天地有之，人身亦有之。……学者当求之于身中可也。"(9)人身中之易，以"心为太极"。"在《易》为太极，在人为心。人之心为太极，则可以语道矣。"(10)心这个概念，在宋明理学中，一般均将之归于精神的范畴。如"宇宙即是吾心"、"心即理"等。俞琰所理解的心与此不同。他所理解的心既是实体，也是功能。"心"作为器官是实体，"心神"则是一种功能。这便和天地之易的太极一致的。心作为身中之易的"太极"，有着重要的作用。因为"大丹之道，所以与天地相参合者，何也? 皆在乎此心之默为之运用也。古之修丹道者，仰以观于天文，俯以察于地理，中以稽以人心。于是虚吾心，运吾神，回天关，转地轴，上应河汉之昭回，下应海潮之升降。天地虽大，造化虽妙，而其日月星辰之著明，五行、八卦之环列，皆为吾摄入于一身之中。或为吾之鼎炉，或为吾之药物，或为吾之火候，反身而观三才，皆备于我。盖未尝外吾身而求之他也。"(11)"夫斗居天之中，犹心居人身之中。是故天以斗为机，人以心为机。丹法以心运火候，犹天以斗运十二辰也。"(12)心的功能能使人和天地相参合，人们直观地了解到的天地宇宙是一种动态的永恒存在，人和天地相参，则人自然也可以长生不老。这就为道教内丹修炼追求长生不老尊定了基础。
俞琰道教易学的内丹修炼学的特色之二，便是将易理、易符运用于道教的内丹修炼。较早这么做的是东汉的魏伯阳及其《周易参同契》。但俞琰和魏伯阳在这个问题上也有所不同。俞琰说："愚谓《参同契》之说，不过借《易》道以推明己意，其间引用《易》中之辞，未必皆取本文之义。"(13)确实如此。魏伯阳的《周易参同契》论的是作丹之意。在《参同契》中，魏伯阳以乾、坤为鼎，以坎、离为药，以其余六十卦为火候。不过，此书作的过于晦涩。后人为此书讲的是外丹修炼还是内丹修炼而长期争论不休，就是一个明证。对于丹道与《易》的关系，在此书中，并没有展开来谈。对此，俞琰自己则主要是从以下两个方面来展开的：一是从《易》理中来寻找或者说建立起丹道的理论。在《周易》当中，乾、坤两卦是非常重要的。"乾、坤其《易》之蕴邪? 乾、坤成列，而易行乎其中矣。乾、坤毁，则无以见易。"(《易─系辞》)就义理言，乾健坤顺，俞琰将这两卦的义理和道教内修炼相结合，并作了一定程度的发挥。对于乾卦，俞琰主要从天健这个角度，结合太极元气的运化，来谈内丹修炼中的长生久视这个问题。俞琰丹道理论的一个重要基础是原气生机观，太极一气化生万物，这个过程是恒存不息的。相比之下，道教炼丹也是一个过程，在这个过程中，身体不断地产生变化，化尽阴质，成纯阳之体。达成纯阳之体之后，不是说就没有什么可做了，仍需日趋进益，维持此纯阳之体不为阴质所侵，方可长保。太极之气的生生是在阴阳的流转和变化中来达成永恒的。而《易》学中阴阳流转、变化日新的观点是非常突出的。如《易─系辞》中所说的。"日新之谓盛德，生生之谓易"；"穷则变，变则通，通则久"；"一阖一闢谓之变，往来不穷谓之通。"等等。往来不穷谓之通，通才能久。往来不穷则是生生，是变。日新则变，变则通，通则久。久的条件是通和变。所以"君子尚消息盈虚，天行也。"(《易─彖传》)俞琰在原气生机观的基础上，重视阴阳的流转和变化。他以《易》之理来讲修丹。"《易》曰：'天行健，君子以自疆不息'。夫子作象之意，欲使知道君子象天行之健也。天之所以常行而不已者，以其健尔。健则能行之无已，君子欲其行之不息，当法乾健以自疆其志，斯可矣。"(14)"夫天之所以长且久者，以其昼夜之运也。人能观天之道，反而求之吾身，亦如天道昼夜之运，则长生久视之道，实在于此，舍此更无他道也。"(15)健即永不中断，永远如此的意思。俞琰把天运的不息和天运的长久相联系，并以之和道教内丹修炼所追求的长生不老联系起来。这种言天及人，言人及天的思维方式是《易传》的典型的思维方式。人道的合理性在于天道，人道又是天道的折射，人道可以能动地反映天道，达到与天道并的理想状态。在强调了人法天健以求得长久的同时，俞琰还从天健中引伸出在修丹过程中的用功态度问题。"故夫人之学道，不患不成，惟患不勤。不患不勤，惟患无久远之心。盖久远之心，最为难也。"(16)从这可以看出，俞琰不仅从《易》理中求得了长生久视的理论依据，同时，也从中指出了炼内丹所应持的态度。这也是俞琰用《易》理来充实丹道理论的一个方面。
《易》理涉及天、地、人三道，在用《易》理和丹道相结合的过程中，俞琰也从地道即从坤顺这个方面对炼丹理论作出一些解释。他说："吾身之金丹大药，其胚胎于至静之中，而产于阴极之时乎?《易》曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。盖坤为地，纯阴之卦也。地能翕受天气，故百昌皆产于土。丹法含光返照之时，潜神于内。与纯阴之月，闲塞成冬，略无少异。"(17)丹法比较重视内炼，这和儒学不同。儒学也讲"修身"，但其"修身"是以一套伦理规范来指导人的行为，且其修身是和齐家、治国、平天下联系在一起，以建立一个和谐的理想社会来达到个人价值的实现。丹法重视对个体的身体内部的修炼，其理论依据就在于《坤》卦"顺"之理。所以，在将天之健和长久相联系之后，俞琰又从坤顺这个角度，为道教丹法为什么要内炼找了一个理论依据。从《易》理方面看，坤厚载物，因之顺，故能翕受天气，从而资生万物。丹法含光返照，潜神于内，就如同坤顺一般。坤代表冬月，虽然冬月天地闭塞，但正因为如此，才能在大地中孕育着春的种子。丹道法《坤》顺内炼，更能插下生机的种子。而道教是一个持"生道合一"观念的宗教，由此便可看出为什么道教要用内炼的方法来进行宗教修持。
在俞琰讲修炼的著作中，以《易》理来说明丹道理论的，还有很多方面。如讲内炼的鼎炉、火侯、药物等，在此限于篇幅，就不一一列举了。在此，我们再从易符和易数这个方面分析一下俞琰所讲的丹道与《易》道的的关系。《易》道文化的一个重要特征是运用了一种独特的象数符号系统来阐发其思想。其中，象为一类事物的象征，数表示象的变化的阶段和次序，与象结合的数的变化程序可以预示事物变化的趋势。在《周易》中，象数思维是以易符和数为媒介来对事物的发展变化作出说明的一种方法。俞琰的丹道理论借助了《周易》的象数思维方式。因为内丹修炼讲的是身中的阴阳，"身中之阴阳，则无形可求，百姓日用而不知。苟非假象托物，将何以发明，而使人穷其神，知其化哉。"(18)俞琰用象数思维的方式，通过具体的卦象以及卦象的变化来表达言语难以涉入的道教内丹修炼中的体悟。如他在释《周易参同契》中的"运则依卦变，静则循彖辞"说："然静极必有动以继之，顷之一阳动于六阴之下，一变而为复，再变而为临，三变而为泰，四变为大壮，五变为?，至六变为纯乾，则阳气周遍于六虚，而现出深潭日一轮矣。"(19)这是以《坤》卦为例来形象地说明销阴炼至阳的过程。《坤》卦六爻皆阴，为静之极。静极必有一阳继之，一阳动于下，这便是"一阳来复"，从一变至于六变，则成《乾》卦。《乾》卦六个阳爻，可以形象地说明纯阳之体的状态。
俞琰道教易学的内丹修炼学的第三个特点是注意对佛教禅学的"扬弃"。从道家、道教思想的理论发展来看，由老庄之学到西汉初的黄老之学再到东汉末的道教的正式创立，是一个螺旋式的发展阶段。这个阶段和本文所要论述的关联不大，恕不详论。由东汉葛洪的外丹修炼到隋唐重玄学的兴盛再到宋(金)元时的内丹道的兴起，又是一个螺旋式的发展阶段。外丹修炼表明了作为现实存在物的人不满足于自己以及外部世界的现成现实，力图超越现成现实，追求一种高于现成现实的理想。在追求的过程中，人必须有力量克服其实现理想的障厚和困难，但人的肉体生理组织及其自然机能之中的自然力，在通常的情况下，是很脆弱、很有限的。在人的肉体生理组织的结构和可能中，具有利用外部自然物和外部自然力的潜在的理性和技术性素质，这可以合理地解释葛洪的外丹道及其理论的存在。但外丹理论在现实中的可能性证明从一开始就是一个难题，因而，在魏晋南北朝直至隋唐初年那种战乱频频、动荡不安的社会背景下，人们为了求得对现实苦难的超脱，又转而侧重于对心性的关注。这是重玄之学得以发展的原因之一。重玄之学以佛教中观三论注解《老》、《庄》，以"非有非元"、"有无双遣"为本旨。它虽然能消解人的各种执著，观念地解除人精神上的匮乏，但还不能实际地解除人在物质和身体上的匮乏。由此，重玄之学又让位于道教的内丹修炼学。宋元时期的内丹修炼学以《易》与《老》、《庄》相阐发，以"亦有亦无"取代重玄学的"非有非元"。内丹学的"有"是指宇宙本体的"实用"，"无"是指做功夫时的不执著。俞琰说："今夫神仙之修丹，芸锄宿秽，驱遣鬼尸，安静六根，空其五蕴，于正念中清净光明。虚日晃耀，乃得五脏清凉，六腑调泰。三百六十骨节，无有滞凝，八万四千毫窍，皆通畅也。"(20)从这句话可以看出，俞琰的丹道理论对佛理有所吸收。但这种吸收并不是照搬。佛教讲"缘起"，"缘起"则"性空"，反之也一样。从体上讲是"性空"，从用上讲是"缘起"。虽说"体用一如"，但体所代表的"无所从来，亦无所去"的永恒的"涅槃"境界和道教的实有的本体观有所不同。道教不仅仅停留在精神领域内和观念形态上，认为观念在一定的程度上可以充实人在精神上的本质力量的匮乏，但还不能实际地充实人在实践力量上的匮乏。因而在对佛教教理一定程度上的吸收之后，俞琰建构了一套和佛教修持所不同的丹道修持方法。丹道的修持方法是"有为"和"无为"的统一，也是"动"和"静"的统一。"夫古之至人，其动也天行，其静也渊默。当动则动，当静则静，自有常法。今之学者，不知丹法之动静有常，或专主乎动，或专主乎静。其所谓动者，乃行气之动，其所谓静者，乃禅定之静，二者胥失之矣。"(21)或疑此法与禅宗稍同，殊不知金丹乃无中生有，养就婴儿，盖非块然面壁，槁木死灰之谓也"。(22)"然而丹家所谓虚无，非无心无念，枯木死灰之谓也。……或者不悟，乃认为禅宗之寂灭，则又谬矣! 若使金丹即禅学，则径自参禅可也，何必从事乎乾、坤、坎、离之多端，而必须洞晓阴阳，深达造化，然后为得哉!"(23)若徒知无心无念，而不知聚气凝神，则堕于顽空，又安得胎仙之成也。'(24)所以，他也反对道教中存在的一种"任运自然"的修炼方法。"金丹大道，古仙往往以为自然。既曰自然，则有何法度? 有何口诀? 但付之自然足矣，又安用师授为哉? 曰：非然也。大丹之法，至简至易。其神机妙用，不假作为，不因思想，是故谓之自然。必收视返听，潜神于内，一呼一吸，悠悠绵绵，不疾不缓，勿令间断，然后神归气中，气与神合，交结成胎。盖非一昧付之自然也。"(25)道教内丹修炼有"后发展"的优势，它可以总结过去的各种经验，从中汲取精华，弃去不合于时宜的地方，唯此才能使自己得到发展。道教从人们的常识出发，更是从《易》文化的传统出发。它以原气为本体，以健、顺为天地的性质。原气本体是不生不灭的，这在人们的经验中是比较容易接受的。既然不生不灭的存在是一种实体，那么作为实体的人体的不生不灭在理论上便是可以成立的。原气因自身内部阴阳对待的性质而流转变化，有流转变化便有过程和阶段，因此在用功中便不能"任运自然"，不能"枯木死灰"，而是必须"洞晓阴阳，深达造化"。流转变化在《易》理中便是乾天之健，修炼之人法乾天之健，掌握好发展方向，不断销阴补阳，求取纯阳之体，便可获得长生。同时，在作"有为"功夫的修炼中，也还要注意法坤卦"顺"之理。所谓顺，就是不执著，就是顺物之性。顺物之性，物才能生。心不为物所滞，在用功时是很重要的。"岂不闻古人云：'凡所有相，皆是虚妄。'心欲遗识，识神尚在，便化形像，神头鬼面，惑乱心主。若主不动，见如不见，体同虚空，无处捉摸，自然消散。"(26)所以，《易》理和佛理有一致的地方，也有不同。俞琰通过对佛理、禅学的取舍，在《易》的基础上建立了其道教的内丹修炼学。
俞琰将易学与道教内丹修炼结合的独特方式，为道教内丹学提供了较精致的理论基础。其太极原气论在逻辑上成为了从两宋理学的"理本"论、"心本"论向明、清罗钦顺、王廷相、王夫之"气本"论发展的一个中间环节；其综合象数与义理的解《易》方法，对于易学的发展也起到了一定的作用。等等这些在学术史上都有着重要的意义，值得今后进一步深入研究。
主要参考书
1.(元)俞琰著《周易参同契发挥》、《周易参同契释疑》、《易外别传》。文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版第20册。
2.朱伯昆著《易学哲学史》，华夏出版社1995年北京1版。
3.陈鼓应主编《道家文化研究》第十一辑，生活─读书─新知三联书店1997年10月北京1版。
4.朱伯崑、郑万耕、王德有主编《易学基础教程》，广州出版社1993年12月第1版。
注
(1)(2)(6)(7)《道藏》第20册第193页
(3)《道藏》第2册第960页。
(4)俞琰《周易集说─自序》。
(5)《道藏》第20册205页。
(8)(9)同上194页。(10)同上313页。
(11)(17)(19)同上203页。
(12)同上235页。
(13)同上318页。
(14)(15)(16)同上250页
(18)同上198页
(20)同上239页
(21)同上224页
(22)(24)同上237页
(23)同上220、221页
(25)同上255页 (26)同上238页
