一件清代道教的重要史料--康熙年间天师府照票抄件在江西崇义县发现
 
陈耀庭
 
最近，我在参加香港中文大学举行的"宗教与中国社会国际学术研讨会"时，获悉一件清代道教的重要史料被发现。
发现人是江西赣州博物馆副研究员刘劲峰先生。刘劲峰自1994年起在从事"赣南宗族社会与道教文化"的课题研究时，先后在宁都、石城、安远、上犹、崇义、兴国、会昌等7个县中的12个不同类型的乡村进行了艰苦的田野调查。刘劲峰的研究成果《赣南宗族社会与道教文化研究》一书近日已经在香港出版。
据该书的《崇义上堡的民间道教文化》一文介绍，刘劲峰在崇义县上堡乡调查时，从上垅坛的掌坛道士罗栖东手上看到了一份樟溪坛传承下来的抄件。全文如下：
天师府知事厅为给帖清教以杜邪巫事。奉袭封番侯嗣汉五十四代天师真人府牌委前事，内开照得本府，钦奉敕命，掌理天下道教，毋以不法邪巫假冒名色，混肴正教，蒙已咨明礼部通行严禁在案。方今日久法弛，而阳奉阴违者实繁有徒。前本府祀岳经过地方查访，知楚俗相习成风，以致正邪莫辨。本府职守攸关，是以委员给贴为凭。除咨移湖南布政使司转行各郡州县一体查禁外，等因本所奉委员前来湖南各邑清查教典，给牒传度，以禁邪巫。今临桂阳县查得濠头漳溪康生，职名康胜一郎，据称永遵正教，查无过犯，应留宣行道教，除经取册给帖申缴外，理合给照为凭。嗣后谨守道规，永扬正化，所有邪巫既往不究，着即改业别途，毋许混教，致干法纲。若行奸计，假托正教名色冒领照票，以为护身给付，但本厅耿洁自矢，密察最深，谅难掩耳，断不乱授。此辈自后册结为名，凡无照票之人即系邪巫，如敢仍前演邪煽惑人心，祸害地方，许尔等呈禀省司诸法究惩。稽查教典，执此禀验，以别正邪。须至照票者，右照给付康生执照。
康熙四十三年二月十九日给，桂字第三十七号
(《赣南宗族社会与道教文化研究》263页)
据刘劲峰介绍，上堡乡在江西省崇义县西部的边缘，是古代江西通往湖南的重要通道之一。高山逶迤，森林密布，群山占全乡面积的85%以上。乡民大多是明代正德以后，从广东、湖南和本县其他乡镇迁来的客家人后裔，一般居住在山间盆地上。因此，他们长期处于与外界隔绝的状态。由于历史和地缘文化的影响，巫道之风在当地十分盛行。上堡乡的人口目前有11688人，道士有二十多人。据说，历史上道士数量很多，清代末年大约有近百人。上堡乡的主要道坛是"上垅坛"，现在上垅坛的坛主是罗栖东。
罗栖东，祖籍广东乳源县。出生九个月时，罗栖东随母亲改嫁到湖南桂东县集龙乡，七八岁时随外祖父生活，外祖父刘周臣是个道士，道号刘远三郎。罗栖东自13岁起就随外祖父学道行道，并拜舅舅刘善政(道号刘运五郎)为口教师公。1946年，罗栖东20岁时，在湖南汝城县濠头乡漳溪村的漳溪坛传度仪式上，受箓为"大幡师"。后来，漳溪坛由于无人主持，罗栖东就成为坛主。其后，罗栖东一边行道，一边还曾为中共湘赣游击队从事地下工作。1949年以后，罗栖东返回江西崇义县上堡乡，同时建"上垅坛"。罗栖东回乡以后曾从事基层行政工作，直至60年代以后，才逐渐恢复行道，自1981年起又恢复收徒。罗栖东手上保存有上述天师府于康熙年间给付的照票，说明由罗栖东继承的道坛在清代初年颇具影响，并且得到官方和天师府的正式承认。现在罗栖东的道坛还有道士9人。尽管罗栖东的照票是一份抄件，但是从照票的传承经历、照票的文字语言，当地道士的评价，可以相信，这份照票是真实的，无虚假的可能。
从这份新发现的康熙年间的天师府照票，我们对清代道教的历史可以有以下几点认识：
1、清代的道教与朝廷的关系一般认为是逐渐疏远，康熙时期重全真而轻正一。但是这个照票说明，直到康熙晚期，天师府仍然在行使朝廷赋予的职能，祭祀五岳，掌管天下道教事，与清朝廷的礼部有着密切的联系。
2、天师府的"掌管天下道教事"的职能，过去一般都认为是奉皇命举行斋醮道场，代行祭祀山川、任命中下层道官、处理道派纠纷、为著名道观颁行匾额等等。但是这个照票说明，天师府还有奉皇命配合官府，调查正邪，区别正邪，保护正信，杜绝邪巫的职能。
3、天师府的内部管理机构，历代志书记载甚少。但是这份照票说明天师府设有知事厅。由知事厅处理掌管天下道教事务，包括颁发此类照票。知事，是主管事务的意思，原来是地方长官的名称，约起于宋时。明清之际，县级长官称为知县。宋代时，佛教中掌管事务的僧职也称知事，即住持。天师府的知事厅，当是处理天下道教事务的机构的名称。由知事厅同礼部的以及各地郡州县联络，处理查禁邪巫之事。
4、道士的受箓，原来以为只是由天师府举行。这份照票的保存历史说明，清代被天师府承认的著名道坛也可以向散居道士颁箓，由道坛住持向受箓道士颁发道号。其道箓和道号也带有明显的地域色彩。
