刘德仁的原籍新考
 
李 刚
 
刘德仁，道号无忧子。道教著名流派--真大道教的开山真人，他生活于宋金隆替之际，金皇统二年(公元1142年)创立真大道教，一生弘道三十八年，在中国道教史上是一位举足轻重、承前启后的大德高士。真大道教立清规戒律九条，将佛教思想特色融摄教理之中，"其教以苦节危行为要，而不妄取于人，不苟侈于己者"(1)。有金一代，道教的发展出现重大变革，王重阳创建的全真教是道教中兴的转折，金代朝廷尊崇道教，"金国崇重道教与释教同，自奄有中州之后，燕南燕北皆有之。所设道职，于师府置司，正曰道录，副曰道正，择其法箓精专者授之，以三年为任，任满则别择其人。其后，熙宗又置道阶，凡六等，有侍宸、授经之类"(2)。世宗大定年间，皇诏刘德仁进京入居天长观，旋赐号"东岳真人"，礼遇颇重。元代至元年间"其教益盛"(3)，是时为真大道教发展的顶峰时期，信奉者遍布黄河流域，声势宏浩，与正一、全真两大派齐名于天下。未几，因内部发生歧异，遂自行瓦解，一部分信奉者溶入全真教。
长期以来，关于刘德仁的原籍，不悉何故，众说纷纭，且古今地名混淆使用，一曰山东乐(音：làｏ)陵人；或曰沧州乐陵人；甚曰：山东盐山人，可谓扑朔迷离，例如：《道教文化辞典》(222页)，《中国人名大辞典》(1481页)、《中国道教》1990年4期(60页)、《中国道教》1992年3期(37页)。笔者以为将刘德仁原籍考定为山东乐陵、沧州乐陵，其出处大率皆援引《金史》、《元史》两处，《金史.地理志》载称："沧州上，县五，镇十一，清池、南皮、乐陵、无棣、盐山"(4)。《元史─地理志》载称："沧州中，领县五，清池、南皮、乐陵、无棣、盐山"(5)。
盐山县位于河北省东南隅，乐陵县位于山东省偏东北部，虽不隶属同一省级政区，缘始置两县后便毗邻相依，连壤部分犬牙交错(6)，尤如唇齿般，所以文化渊源极深。史载，盐山、乐陵皆为西汉置县，西汉时期同隶于渤海郡。北魏熙平二年(公元517年)，设沧州，两县亦同隶该州。唐代同隶于河北道沧州。宋代、金代同隶于河北东路沧州。元代又同隶于中书省河间路沧州。明代，朝廷调整行政建制，设全国为十三布政使司(即十三省)，加上京师(北直隶)、南京(南直隶)，实为十五省，与今现行政区已基本接近。至此，两县自西汉开始同隶属一州(郡)的行政关系发生变化，盐山县隶属京师(北直隶)；乐陵县改隶山东省(7)，之后，代代因革，迄今未变。所曰刘德仁为山东盐山人、山东乐陵人，翻检史籍，用"山东"一词做为行政建制的称谓虽始于金代，分为山东东路、山东西路两路，是时，盐山、乐陵两县与此两路无任何隶属干系。明代之后，盐山从未隶属过以山东定名的行政建制。称刘德仁为沧州乐陵人，倘若是不谙金、元之史者，单纯按现代隶属关系印证，往往认为与现实有所出入，过于牵强附会，沧州、乐陵两者之间是不存在任何行政隶属关系的。这样，上述各说皆需厘清，对于刘德仁的原籍要有一个共识。
笔者祖籍是盐山县庆云镇，曾于八十年代在该县文物保护管理所工作，从事文物考古多年，彼时便知道盐山县曾有过刘真人这样的一位历史闻人，虽然两次到过刘德仁原籍所在乡镇进行实地调查，只缘刘德仁生活的时代距今年湮代远，尚未发现与其有直接或间接关系的历史文物。1988年春，编修新版《盐山县志》的工作在全县铺开，笔者又被借聘到县志办工作，其中有一项工作是为纂修"人物"篇捃取资料，名人入志，不单是给一部方志增加光彩，即古云："人物为一郡之柱础，乡拜之荣耀"，重要的是以此为契机，大力弘扬乡梓文化，对于后世热爱故乡起到潜移默化的作用。经过对史料慎重考证，反复遴选，根据国家有关部门"本届修志要以现行政区为基准"的原则，这样，为刘德仁这样一位显赫的邑人立传，载入《盐山县志》(8)
史称，刘德仁的出生时间为宋末，生地为沧州乐陵县，未几，适逢金人大举入寇中原，随家徒居盐山县太平乡，成道地点也是盐山县。鉴于历史上多次对行政区划进行更易，尤其是解放后，多次大规模的行政区划调整，冀、鲁两省最后勘界乃是1973年以漳卫新河为界，至此，盐山、乐陵两县区划趋向稳定，迄今只不过二十余年的历史，曾经出现过的行政区划规早已面目全非，再者，历代的县级行政区划境域，几乎是无法诠释的。由于数度调整区划，乃至将口碑资料相传的刘德仁生地，也划属盐山县境域了，因此，刘德仁成为一名地道纯粹的盐山县人氏。确切地讲，刘德仁的原籍是金代河北东路沧州盐山县太平乡，可以将其生地省略，若按1995年盐山县根据河北省对县以下行政区划调整的部署，刘德仁原籍即今河北省盐山县韩集镇，与笔者的祖籍地相距为35华里。
注
(1)(3)《元史─释老传》卷二○二，二十五史缩印本7757页。
(2)《大金国校证》，(宋)宇文懋昭撰，中华书局1986年7月版616页。
(4)《金史─地理志》卷二十五，二十五史缩印本6987页。
(5)《元史─地理志》卷五十八，二十五史缩印本7396页。
(6)《中国历史地图集》第七册(元─明时期)，谭其骧主编，地图出版社1987年4月版9-10页。
(7)《大明一统志》卷二、卷二十二，(明)李贤等撰修，三秦出版社1990年2月重印版39页、353页。
(8)《盐山县志》，张爱国主编，南开大学版社1990年2月版910页。
