上清宫铜钟和仁靖真人碑简介
 
曾广亮
 
在天师道祖庭龙虎山嗣汉天师府内文物古迹甚多，古屋、古亭、古树、古井、古钟、古碑等随处可见。其中，有两件文物尤为珍贵，即上清宫铜钟和仁靖真人碑。
上清宫铜钟(亦名神钟、金钟)，原挂在号称"神仙所都、百神受职之所"的中国道教最大的道宫--大上清宫钟楼内。新中国成立后人民政府贯彻宗教政策，1959年11月30日此钟被江西省人民政府列为重点文物保护单位，得到了保护。但在"文革"期间钟楼被毁，大钟倒在地下，龙头被锯断。党的十一届三中全会以后，党和政府的宗教政策得以落实，1981年贵溪文化馆将钟迁入天师府二进门院内，交由天师府保管，先做了一个竹制的保护亭，后竹亭坏了，1992年省文物局拨出了专款重建水泥钢筋结构的保护亭，并对外开放供游人、学者参观研究。
据考证，此钟系正一教主嗣汉第40代天师张嗣德、玄教宗师吴全节，会同上清宫提点戴永坚、提举知宫龚德同等于元朝至正十一年(1351年)，在杭州铸造，迄今已640余年。凡用赤金九千斤，钟长(高)一丈，中围一丈八尺，钟唇厚三寸九分，加上龙头共重9999斤。钟上端铸有双龙盘顶的图案，向上弯曲的龙身为悬挂铜钟的系钮。钟面有太阳(金鸡)、太阴(玉免)、八卦、玉皇诰等道教图案文字。中心四方铸有"皇图巩固、大道兴行、风调雨顺、国泰民安"等篆体字样。下面有临川进士朱夏撰写的《钟铭》，乃玄学方从义亲书。
据《钟铭》记载：至正十有一年，正月乙丑，信州龙虎山上清万寿宫灾，宫之道士相与谋曰："今将构新宫以还其旧，然殿堂门庑，工多役钜，其能独完乎。宜乎各置其力，以相其成也。"于是东隐院道士祝光义乃曰："昔提点黄公复亨为大钟建重屋而悬焉，其制宏壮工巧，我将缵黄公之功，若何?"众咸曰："善"。乃以是年九月庚申经始，越明年闰三月辛卯告成。凡用赤金九千斤，钟长寻(长度单位，八尺为寻)有二尺，中围视其长加一寻，俾乡贡进士临川朱夏铭於于鼓之间。其辞曰："维昔 宫，金奏于下。玄元既崇，仪视 者"。乃詺(为事物题名)凫(作钟之官曰凫钟)氏，煽金于冶。以毓至和，以祈醇嘏。既成大庸(大钟)。悬以旋虫(是古悬钟之环，其御环之纽以虫为饰，或铸为兽形，故曰旋虫)。菲由霬(神兽，鹿头、龙身)鸣，厥声以鸿，不石(勒金石)不播，震于新宫。玄学方从义书。"署名为：
正一教主嗣汉四十代天师太乙明教广玄体道大真人主领三山符箓掌江南道教事张嗣德。
特进上卿玄教……(字迹不清，笔者认为是：特进上卿玄教大宗师崇文宏道元德广化真人总摄江淮荆襄等处道教知集贤院道教事吴全节的封号)
冲道崇玄弘教法师教门提点龙虎山大上清正一万寿宫住持提点兼管本路诸宫观事戴永坚
明素通真弘教法师教门提举龙虎山大上清正一万寿宫提举知宫兼管本路诸宫观事龚德同
通玄诚德昭应法师教门高士龙虎山大上清正一万寿宫副知宫兼都察宫事许次由
上座黄玄同、祝大任、监斋祝世清
直岁舒久成 掌籍周于京、杨惟逊
书记张友霖 监临陈希平、舒熙绩
知事周本礼 知书吴真
知库朱宗海 吕复升
此钟原挂在上清宫棂星门东边钟楼内，与鼓楼相对。系上清宫举行大型醮仪时鸣钟击鼓发号施令所用，是道教的重要法器，为历代天师所沿用。此钟除龙头被锯掉外(龙头还收存在府内)，其余完好无损，是我国保存较完好的道教古钟之一，既是龙虎山道教文化的重要遗存，也是研究中国道教历史的重要依据。大钟以悠久的历史，灿烂的道教文化艺术和高超的铸造工艺而驰名遐迩，每当夜阑、风晨，钟声隆隆百里可闻，神奇异常。自1985年天师府正式开放以来，此钟吸引了成千上万的游客、信士驻足观赏，流连忘返，堪称稀世珍宝。
仁靖真人碑
该碑原立于贵溪县(今改贵溪市)城西南四华里的浮桥大队的左家村口，日寇入侵时倒塌，天长日久被河沙淹没，解放后被文化部门发掘。1959年被江西省人民政府列为重点文物保护单位。1979年8月由贵溪文化馆迁入天师府二进门院内，玉皇殿西侧，万法宗坛正前方树立。当时，碑身断裂、龟头龟尾毁坏，经修补复原状如故，并开放供游人参观。
据考证，仁靖真人系元朝玄教大宗师张留孙的封号。张留孙，字师汉，贵溪县人。少从伯祖张闻诗学道于上清宫达观院。既长，修髯广颡，状貌奇古，有"神仙宰相"之美称。至元十三年(1276年)，从36代天师张宗演入朝，受元世祖青睐，留侍阙下。因祈晴止雨，驱邪治病有功，深得帝宠，特诏建崇真宫给留孙居之，并号上卿，命尚方铸宝剑以赐，专掌礼事。至元十五年，授玄教宗师，赐银印。大德中(1297-1307年)加号玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封三代，皆魏国公，官阶品俱第一。武宗立，召见赐坐，升授志道宏教冲元仁靖大真人，知集贤院事，位大学士上。仁宗即位，进开府仪同三司，加号辅成赞化保运玄教大宗师。刻玉为"玄教大宗师"印以赐。至治元年(1321年)卒，年74岁，葬贵溪南山观，赐额神德宫，诏图其像，命学士赵孟頫赞之。天历元年(1328)追赠道祖神德真君。
该碑文，即赵孟頫奉诏撰书，由张留孙弟子玄教嗣师吴全节于元英宗至治二年(1322年)奉诏而立，迄今670余年。碑刻高2.30米，宽1.60米，厚0.39米。碑底座高0.95米，长2.5米(龟长)，宽1.60米，碑额有双龙戏珠纹样，座底为龟形刻样，形象生动，雕工细腻，堪称一绝。石刻碑文阴阳两面共约二千余字，详尽记述了元代仁靖真人张留孙的家世、生平活动以及皇帝的敕赐等，碑刻署名为："特进上卿玄教大宗师崇文宏道元德广化真人总摄江淮荆襄等处道教知集贤院道教事嗣孙吴全节立石"。(碑文内容详见(龙虎山志)卷十二艺文─碑文三)
这块石碑的保存，是一件极为宝贵的实物资料。碑文为元代大书法家赵孟頫手书，因此具有很高的书法艺术价值，可与现存北京东岳庙"张公碑"互与参究。
注
"张公碑"为元著名书法家赵孟頫书，现存北京东岳庙内，保存完好。
