爱国爱教 济世利人
 
林必锋
 
--记陈橤官道长的先进事迹
陈橤官道长，道名觉帅，福州城区人，1920年出生于贫农家庭，从小跟随父母信仰裴仙爷，是一个虔诚的道教信徒。1980年工作退休后，参访全国各地道教的名山胜地，访师求道，于1994年深蒙江西龙虎山天师府授箓，成为福州地区道教历史上唯一到龙虎山授箓的道教徒。他重视道教养生之道，故平日均在宫观内坚持修炼，努力阅读有关书刊、报纸，并练习书法，注重身心修养。陈橤官道长今年已八十一岁高龄，神彩奕奕，眼不花、耳不聋、步履轻快、心怀宽阔、乐道逍遥，是一个乐观主义者。由于他弘扬道教，奉献社会，被选为福建省道协副会长兼秘书长、福州市道协副会长、裴仙宫和乌山吕祖宫主持等职。
一、呕心沥血，重建仙宫
陈橤官道长对道教事业充满了信心，为了重建裴仙宫，花了很多心血。1980年8月的一天下午，在肃威路实验馆门口突然发现一口长方形古石香炉，不知何来? 后被陈橤官道长认出是原裴仙宫的古物，便发动信众将石香炉抬到裴仙宫旧地，妥为安置。为了振兴庙宇，重建裴仙宫，陈橤官道长从家中搬出积存的木材等建筑材料。在陈橤官道长无私奉献精神鼓舞下，感动了海内外道教信徒和热心人士，纷纷出资捐助修建裴仙宫。从1980年至1996年扩建裴仙宫为占地187.9平方米。
在陈橤官道长的主持下，1996年裴仙宫被福州市人民政府登记为宗教活动场所。1997年省道协成立，会址设在裴仙宫内。
二、爱国爱教，努力学习
陈橤官道长，十分重视学习国家的法律法规和道教的教理教义，做到爱国爱教、济世利人。平时认真学习党中央以及省、市宗教局、道协等有关文件，妥善保存，并长期订阅《中国宗教》、《中国道教》、《福建宗教》、《福建道教》、《福州日报》、《福州晚报》、《海峡都市报》、《福建侨报》等。他每天坚持阅读。
三、抓好管理，自身建设
陈橤官道长抓好裴仙宫的内部管理和自身建设，努力做到组织民主，财务民主，分工明确，开诚布公，建立有关规章制度，成立防火防盗小组，每天晚上都有专人轮流值班，他不顾年事已高，还经常深夜三更起床巡视，促进了宫观安全。裴仙宫现配有一应等消防工具，由专人负责，严格财务制度，管理有序，所以宫观内上下团结，深受社会的好评。
四、开展法事，加强交流
裴仙宫在陈橤官道长的主持下，坚持开展正常法事活动，坚决做到遵纪守法、维护社会安定团结。1997年7月1日香港回归、1999年12月20日澳门回归和庆祝中华人民共和国成立50周年，裴仙宫都举行了"迎回归"、"庆国庆"的平安法会，气氛十分热烈。福建电视台和福州电视台及有关报刊记者都做了详细的报道。
由于裴仙宫在海内外乡亲中很有影响。十几年来，每年三月初十裴真人圣诞之日，由台湾杨人全先生为团长的台湾道教来榕进香团，到裴仙宫顶礼膜拜，参加裴真人圣诞祝寿道场活动，祈求风调雨顺、国泰民安。陈橤官道长以"互不隶属、互不干涉、互相尊重"、"以我为主、对我有利"原则下，积极宣传党的宗教信仰自由政策，宣传祖国富强、繁荣昌盛，促进了海峡两岸的道教文化的交流，为弘扬祖国传统文化，促进祖国统一作出自己的贡献。
五、举办学术文化座谈会
1998年是福州建城2200周年，在陈橤官道长的主持下，于4月26日在裴仙宫内举办了"福州历史与裴仙宫文化座谈会"，省、市，及有关领导与文史界专家、学者及新闻界人士50多人出席了讨论会，交流论文10多篇，收到省、市作家协会、省道协、福海基金会等有关7单位、与个人的贺电、贺信，《福州晚报》、《福建侨报》、《福州电视台》等都作了新闻报道。8月15日，裴仙宫又召开一次"福州裴仙宫与文化名城座谈会"，专家学者以不同角度探讨裴仙宫的历史渊源与民俗信仰等。新华社福建分社经省宗教局介绍，来宫拍摄一部《闽台情缘》专题介绍裴仙宫，使裴仙宫文化走出福州，走向海外。
六、整理资料，出版专著
裴仙宫历史悠久，资料丰富，几年来散见于各种报刊杂志的介绍文章与新闻报道多达数十篇，为避免散失，98年5月份特汇集编印《福州裴仙宫》一书，由陈森官道长担任主编，全书共计12万字，内收入省、市15位专家学者长期以来研究、撰写有关裴仙宫的论文17篇，以及本宫的各种题联、碑刻、诗词、绘画与有关道教的常识。这是目前福州地区宫观单独出书的第一部，对于弘扬福州道教文化，扩大影响，互相交流，起到了促进的作用。
七、救灾济难，扶贫助学
十几年来，裴仙宫在陈橤官道长的主持下，以弘扬道教的优良传统、关心社会、利物济世、救灾济难、扶贫助学、奉献爱心等的社会公益做了大量工作。从1997年以来，在他的主持下，为社会捐资达60万元之多，为社会公益事业做了突出的贡献，受到社会各界的一致好评。
八、出席盛会，巨大鼓舞
1998年8月，陈橤官道长荣选中国道协名誉理事，出席在北京举行的"中国道协第六届代表大会"，临行前，和福建的代表一起受到省委副书记习近平，副省长汪毅夫，省政协副主席、省委统战部部长金能筹，省政府副秘书长张志清，省委办公厅副主任黄建兴，省委统战部副部长陈田爽，省宗教局局长林文斌，副局长余险峰等接见。陈橤官道长在北京开会期间，响应大会的号召，向灾区人民捐资50000元，他个人捐资1000元。值得一提的是8月24日全国政协主席李瑞环同志在人民大会堂的亲切接见与会代表，并合影留念。
陈橤官道长回来后，向本宫人员传达这次世纪的一大盛会，鼓舞了广大信徒爱国爱教的热情。
陈橤官道长在福建道教界中享有很高的威望，他全心全意为社会奉献，为道教弘扬，做了突出贡献，受到社会各界人士的尊敬。
