白云山庙观胜
 
李占周
 
从位于黄河之滨的佳县南行5公里，再上一道石坡，就到明清时期西北最大古建筑群白云山道观。白云山东临山西吕梁地区、西接陕北黄土高原，松柏树积于一山，浓郁苍绿，四季常春，依山傍水，空气格外新鲜。随着改革开放，这儿又成为西北、华北10省的游览胜地。
白云山庙观建于明万历33年(1605年)，重新修建于清雍正2年(1729年)，它是明清时期西北最大古建筑群，也是道教最大中心之一。据白云山志记载共建庙堂53座，面积81000平方米，壁画1900余幅，历代碑刻108块，匾额40余块，它保存明清以来所建殿堂楼阁，参差错落，星罗棋布，别具格局。保存有石龙、石狮、浮雕、石刻、书法、古钟、大鼓等大量珍贵文物和民间艺术精萃。
波涛汹涌傲不可驯的黄河水奔腾南泄，一块石坊巍然屹立在白云山庙观脚下。这一石坊，赫然上书"名山胜景"四个大字，穿过石坊层层而起，又是一条"神路"顺坡而上，经407石台阶，一直达上高山云岭。狭长的悬崖陡峭，游人有登仙之感。神路之上，耸立一座精制雄奇的"木坊"高12米，顶上立背挂36个兽头，8处挑角拮风铃，木坊上书"神威有赫"，"白云笼罩满山"，"白云无尽"，站在木坊台上眺望，群山连绵起伏，如浪如涛，更加突出这座名山。白云山庙观之旁，是任家畔小村，漫山遍野尽是层层梯田，红枣成林，果园密栽，一到春天和盛夏季节，蓊荫浓绿，红枣、苹果结满了枝头，轻风吹来，飘香四野。
穿过"木坊"就到了"五龙宫"，在满山松柏掩映下，显得幽静肃穆。"五龙宫"为白云山庙观低层建筑，正殿对面有"观音楼"，殿宇整齐，古雅秀丽。朝北而上，有四道天门、天门两侧有石栏柱相连，石阶层层而上。举目望去重山叠峰、黄河玉带，气势雄浑。在四道天门之间，有"真人洞"，据记载修白云山庙观之前、道人李玉风云游此山，搭陋室居住，整日采药，为百姓治病，医德高尚，医术高超，名传四方，老百姓尊他为"玉风真人"。后得朝政和山主牛登第、张总兵资助修成白云山庙观。
真人洞门厅之上，悬挂大明敕《白云洞》字匾，距离真人洞数丈之远，有"三圣楼"。过了四天门，又进入白云山庙观主殿，"真武祖师"，这是白云山供奉的主神。正殿两侧有武祖祠，钟鼓楼。大殿院内耸立两株参天古柏，两根铁旗杆，石雕狮子一对，石龙九盘，殿顶屋脊的龙兽，浮彩壁画栩栩如生。大殿堂内肃静森严，正面座定万斤重的真武祖师大铜像，千斤重的小铜像，两侧站着十大元帅，门厅之上悬挂历代精致匾额，壁上有八洞神仙画像。
正殿对面是"乐台"，俗称"戏台"，建筑精巧。正殿大院内也是道教活动场所。东西两侧的钟鼓楼，钟楼挂古钟，鼓楼有大鼓一面。
民国36年(1947年)，农历九月初九，中共中央毛泽东主席至白云山，同群众坐在一起看"反徐州"。看完戏，对陪同他的佳县县委书记张俊贤说："白云山庙观，这是古代文化宝贵遗产，政府要出个布告重点保护，不准破坏。"
正殿以北，穿过一条小桥是"三官殿"，桥上有木坊，结构精巧奇美，由层层斗拱套制而成，坊楣上书"三元考校"，"云录三品"。
万历46年(1618)，明神宗朱翊钧给白云山庙观主持及道众，颁发圣旨一道，颁施御制《道藏》经4726卷，《白云胜景》匾额一块，至今保存完整，现有圣旨碑记。
北行是"藏经阁"，建于明万历47年(1619)，楼阁上下两层，古雅清静，明神宗颁赐的经卷即藏于此处。万历18年命名"瑞芝阁"。继续上行过"超然阁"，即达玉皇楼。它是白云山庙观主要建筑之一，楼台高大，楼宇两层结构，三层挑檐，八卦顶巍然屹立。楼旁有"文昌阁"、"五老殿"、"圣父圣母殿"，建筑精巧，院内古柏常青，显得玉皇楼格外风采。
"东岳殿"，在真武祖师正殿东侧，清雍正2年，由乾隆皇帝启蒙老师、翰林院检讨、国子监司钦点江西大主考孙嘉淦募建。还有72司配殿严谨。
"三皇宫"，精巧绝纶，实为巧夺天工的艺术品。
"三清殿"，院内有北斗七星、南斗六星殿于两侧，站在玉皇楼之峰顶，四周一望，可见白云山庙观全景和涛涛南流的黄河及连绵的吕梁山脉。
"碧霞宫"在东岳殿之前，内有"圣母祠"。西侧从南向北，山顶上还耸立着一座秀挺的"魁星楼"。
白云山庙观建筑群中楼亭、宫殿台祠中的壁画，彩色浮雕、人物、静物、琉璃龙兽，艺术风格独特，笔墨精妙，形象生动，光彩夺目。是我国古代劳动人民珍贵的文化遗产。历代游人墨迹建有碑廊以保存。
白云山庙观每年有较大的庙会3次，农历3月初3，是真武祖师降生之日，4月初8，是白云山庙观修成之日，9月9日是真武祖师飞升之日。每逢，游山进香人流如潮，特别是农历4月8日，历时7天的庙会，游客达30万人次(游车1500多辆)，除来自周围五省的香客外，尚有专家、学者、艺人，有拍摄电视者，整个山岭布满人群，香烟缭绕，呈现出一派圣地景象。
白云山庙观之游，使人心旷神怡，也久久不能平静。不仅使人对古代劳动人民创造的宝贵的文化遗产惊叹不已，更加寄期望于聪明智慧的后代青年。希望后来人定要努力学习，增长才智，充分发挥自己的才能，为建设具有中国特色的社会主义而献身。
