水乡道教圣地大市
 
顾学周
 
大市是江南灿若群星古镇群中一个小巧玲珑的乡镇，是江苏省昆山市南片的一个典型水乡。它南邻淀山湖、白莲湖、杨氏甸湖，湖、荡、潭、泾、滨纵横交叉，弯弯曲曲，把全镇分割成200多个平原圩岛。似明珠镶嵌在镇中央的双洋潭，水天一色，碧波涟漪，微风习习，船形点点，是天然的水乡美境。古人颂称："秋景开图画，弧舟霁月光，""树远灯辉隐，丛深虫语长"，特定的水乡韵味，使大市熠熠生辉。
大市原名"大慈"，"大慈"源于人们对道教大神"慈航真人"的信奉而来。道教对万物生灵都有"慈悲"为怀的心境，使一切生命体感到快乐，所以大市的百姓即以之称地名为"大慈"。用大慈两字冠以镇名，在全国实为罕见。其原因只有昆山的大市才是名实相符。
据史料记述，大慈镇是道家所推崇和重视的慈善之地。历朝以来，由道家和信徒在现大市镇范围内建过东岳庙、圣帝庙、飞仙庙、五圣庙、三官庙、孟将庙、土地城隍庙等60多座庙，其中以地处姜里村的九江汇合、三面环水的东岳庙最负盛名。该庙始建于宋乾道年间，至今已有800多年历史。明永乐中由朱信重建，正统年间子叔和重修，宏伟壮观，占地40多亩，建成10多个大殿和临水戏台。在四乡建有8座从属分庙，历来香火旺盛。适逢农历三月廿八东岳大帝诞辰，四乡八邻的信徒成群结队奔赴姜里参加庙会，解钱粮、演庙戏、划龙船，热闹非凡。
东岳庙所以出名，同庙里供奉的东岳大帝、慈航道人(观音)、姜太公有关。东岳大帝是冥界最高尊神，主宰人间生老病死、祸福寿夭、命途修短、多子乏嗣、富贵穷通、福禄厚薄、贵贱高下的一切事务万能之神，东岳大帝的职责迎合了人们想发财、想长寿、想……众多的心理，在民间影响极大。慈航道人是救苦救难、普度众生，大慈大悲的神灵代表、又影响非凡，人们特别信奉她。生活在商末周初的姜子牙，远见卓识、谋天算地、大智若愚，是历史上有名的政治家、军事家、经济家，他为中华智慧宝库充实和发展作出了突出贡献，人们尊称他为姜太公。有关他的传说很多。据史料记述，他避纣时曾住过姜里村，著书立说、钓鱼养生，等候明主。东岳庙边上仍有和他钓鱼有关的钓鱼塘、钓鱼墩遗址所在。周灭商后，姜子牙归国封神，封黄飞虎为东岳大帝。后人把这位封神之神姜太公供奉在东岳庙里。大市的东岳庙就显得更威更神，香火更旺。
日星月移，朝夕轮转，原东岳庙全毁，但每逢道教节日，仍有大批信徒在原址进香朝拜，为落实宗教政策，昆山市人民政府于1998年批准恢复重建。广大信徒、各界人士纷纷慷慨解囊，前来捐款助缘，使复建一期工程顺利进行，并于今年元月18日，举行东岳殿竣工暨神像开光典礼。从此以后，庙会的壮观场景又得以重现。
历朝以来，大市镇上建过东渡桥、西渡桥、南渡桥、世界桥，又充分体现出道教度人济世的基本教义。
大市有积淀沉厚的道教历史，有再展道教风貌的条件，全国政协常委、中国道教协会闵智亭会长欣然题写了"水乡道教圣地大市"的条幅。
