黄闻得道镇妖的传说
 
丁志林
 
很久以前，湖南洞庭西岸的武陵山区，有一所与世隔绝的山腹洞天，那里，奇花异木，风播雨育，山禽走兽，寄栖繁衍。万木苍翠，鸟语花香。不知何年何月，吴氏，居此修炼，且悟彻天地玄机，道门至理。于是，她不损一花一木，不杀一生一灵，寄居洞室，用以石床石桌石几；避其腥荤，食以山肴果核菌珍。时过百载，吴氏居然鹤发童颜，耳聪心慧，且受洞天神灵造化，明阴阳互补、五行相克之理，通驾风隐遁、幻生缩时之法。
此时，武陵洞天之外，正值大兴土木、火耕炭冶之年，不觉仲夏之际，连接数日狂飙肆虐，暴雨如骤，流砂浊浪，涌塞湖乡江域，洞庭之区，一片水网残荒，满目疮痍；水土流失，山骨秃露；田园冲毁，庐舍倾塌。世传蛟邪作孽，水妖为患。几多鳏寡孤独，仰天悲泣。
灾地渔人黄闻，在此年荒岁歉之际，仍以捕鱼为业。一日，窥得沅江水面，半江清清半江浊，前往探之，但见一道山溪碧水，清澈晶莹，注江合流，澄还本色。他掬水品尝，清甜幽香，顿觉心旷神怡，便缘溪而上，觅至水源，却见其自山崖峪孔伏流而出，便俯身洞察，孔尽彼头，一畴青青天地，明媚亮丽之中，翠晶绿光闪烁。黄闻心甚异之，便鞠身自孔而入，顷刻，如至绿色王国。但见古木参天、竹林荫翳，桃果樟桑之属，秀色可餐；溪蒲水苔之上，露泉淅滴，宛若明珠串坠。正待他痴迷之际，不觉一声晴空霹雳，随之望见不远处，一幕尘嚣龙卷，即刻狂风陡雨。转眼之间，大片林木拔地而起，黄土裸露。说时迟，那时快，疾风之中，吴氏飘忽而至，乘风撒播树种，顷刻生成林木，排芽抽青。须臾，风停雨止，云升日丽。吴氏待其依然如故，才背负青山，危坐养气。
黄闻耳闻目睹此景，不禁两脚生风，见吴氏，报其洞外遇致妖风蛟水，成为水网不毛之事，并曰："仙师既有幻生缩时之法，还望法驾湘楚，拯救荒残。"吴氏神机默运良久，叹曰："天道自然固本平衡，人为放肆伐杀树木，失之山灵，酿成水患，已是定数。"说罢，欲将疾步而去，黄闻见此，曰："灾地百万之众，已是生灵涂炭，露宿山野，摄草充饥，万望仙师广施慈悲，救民于水火。
仙师如若不便屈驾，请救收录晚生，弟子当竭忱受教。"说罢，双膝着地，腑听法旨。吴氏转身，曰："老妪寄守洞天，早已尘情冰释。"说毕，已无身影。
黄闻伏拜多时，未闻吴氏声息，便长跪不起。昼尽夜来，晚风刺骨，黄闻虽觉周身严寒麻木，但为拯救灾地生灵，却坚如磐石。未及子夜，已是眩晕昏迷，身无知觉。
待黄闻蒙胧苏醒，却是仰卧于沅江之畔的杨柳绿荫之中。此时已是白日中天，耳畔土窟之中，一只蛙鼓呱呱唱鸣，仿若重申黄闻梦中领之语："黄闻，我仍洞天地婆，念你根基深厚，道心报坚，虽躯体寒固，却心灵炽灼，因而神蜕躯壳。今奉祖师之旨，赐你"倒插杨柳、伐木出芽"之法，水土生木，木而固土清源也，至于降服龙蛟之术，你就自我悟彻吧。关于世外洞天之事，也就不足为外人道也……"
黄闻睁开双眼，骨碌起身，重寻清溪峪孔，不复得路。只是拾得一柄砍樵之刀，便返身来到江畔，砍下杨桠柳桩，支撑裂崩江堤，伐得杉梧之木，排泅水域，为人打捞灾遗失物。时过半月，黄闻大惊，江堤所撑的杨桠柳桩，已是枝嫩叶绿，伐剩的杉梧之蔸，居然孙苗茁壮。继后，"倒插杨柳，伐木出芽"之法均已灵及三湘四水，杨屏柳障，杉森梧林，葱茏湖乡江域，风患水灾之事，久无踪迹。
数年之后，沅江复遭水灾。黄闻所居山下，一潭沅江回旋之水，急骤上涨，波及彼岸江堤，黄闻见状，伐下诸多木桩，疾速排泅横渡。有人窥得，黄闻游至潭心，顿朱乌障江雾，忽而一头孽龙张开血口。扑向黄闻，黄闻手持木桩，袭击龙头，几个回合，黄闻揪住龙须，一同冉冉下沉。障雾迷蒙之中，一只黄鹂腾空而起，飞向江岸杨柳翠绿之中。
潭水跌落，江面平静。却不见黄闻身影，人们用得三斤七两麻线，垂系黄闻所遗柴刀下沉，不及潭底……
今桃川宫，藏有《高道轶事》一书，其中载曰："沅入洞底之先，有潭曰黄闻潭，潭岸之山名黄闻山，山巅立阁乃黄闻阁，皆祀高道黄仙师植柳降妖之事耳。"
