中国道教协会组团赴台进行道教文化交流
 
诚 林
 
应台湾省"中国全真道教会"的邀请，我会组成以任法融副会长为团长的道教文化交流团一行11人，于2000年6月25日至7月9日前往台湾地区进行了为期半个月的道教文化交流与参访活动。在交流与参访活动中，进一步增进了彼此的了解与友谊，展示了大陆正统的道教风范与文化内涵，扩大了道教在海外地区的影响，为推动祖国和平统一，有着积极的意义。
抵达台湾高雄国际机场。"中国全真道教会"创会会长郑金龙先生、理事长林琮源先生、秘书郑政雄先生等到机场欢迎并于机场接待室举行了招待会。参访团任法融团长、袁炳栋副团长等分别就此次赴台的交流意向、内容等回答了记者的提问。当地电台、报纸就我团莅台参访的消息作了报导。
6月28日至7月8日，参访团一行分别参访了高雄的旗山全真道教总庙、大寮包公庙、大港保安宫、高雄道德院、高雄三凤宫、高雄文化院；台南的玄枢院、鹿耳门圣母庙、嘉仪新港奉天宫、云林县北港朝天宫、彰化鹿港天后宫、花坛道教灵宝法师协会、和美武当宫、和美糖圣宫；台中的大甲无极三清总道院、西屯仙福堂、潭子中枢院；中华道教总会、松山慈惠堂、台北指南宫、基隆天显宫、淡水无极天元宫、道教总庙三清宫等道教宫观。参访活动中，我们向台湾道教界介绍大陆的发展情况，讲述道教的正统传承及义理，受到当地道教同仁的普遍重视和欢迎。
此外，我团一行还分别与高雄道德院、全真道教总庙、台北松山慈惠堂三地举办了"弘扬道教文化，推动世界和平"等专题座谈会。座谈会由两岸道教同仁主持，台湾省各有关道观负责人200多人参加。会上双方就道教的历史渊源、道教养生、道教科仪及如何弘扬道教文化等议题进行了广泛地交流。通过座谈、交流和接触，使大家进一步认识到两岸同胞都是炎黄子孙，彼此血脉相连；两岸道教徒都是太上之玄门弟子，同宗共源。座谈中他们一致认为道教的根在大陆，作为道教徒他们要认祖归根，他们希望两岸道教界团结互助，加强往来，以道教敬天尊祖的传统思想凝聚人心，联融亲情，推动祖国和平统一。为了祈祷世界和平，两岸统一，他们还特别于7月8日上午在高雄道德院安排了一场祈祷道场。
通过交流，加深了两岸道教之间的了解和友谊，进一步认识到炎黄子孙大家都应团结互助，为弘扬华夏民族文化，推动和平统一祖国进程积极努力。
通过参访活动，展示了大陆正统的道教风范，台湾道教界希望能经常到大陆寻根谒祖，把正统的道教传承带到台湾去。同时他们也希望大陆道教界积极主动地到台湾去传授道教正统的义理思想和斋醮科仪，以求庄严道统，弘道利生。
通过参访与交流，使我们再次感到只有庄严规范的道教形象，才能受到别人的尊重；只有博大精深、利益众生的宗教义理方能永远保持旺盛的生命力。
通过参访再次让我们感到道教事业的发展任重而道远。我们必须同心同德、勤奋工作，加强管理，致力于经济建设，关注社会和人生，广行救济，倡导现实生活性和服务性道教，为创造一个美好和谐的生活家园而不懈努力。
