千年古观修缮工程日前开工 香港许智明先生捐资五十万元
 
冯正伟
 
全国道教重点宫观、北京市重点文物保护单位北京白云观修缮工程已于4月23日正式开工。4月8日，全国政协委员、香港国际投资商会会长、香港嘉浩集团董事局主席许智明先生捐资五十万元修缮北京白云观。4月23日首期修复工程正式开工，许先生亲临白云观并祝贺。
此项工程旨为迎接国庆50周年，恢复古观文物原貌，再现当代道教活动场所新风。许智明先生捐赠五十万元作为首笔修缮资金，许多香客游人也纷纷捐助，为修复白云观表达了一份真诚愿望。
北京白云观始建于唐开元年间，至今已有一千多年历史，现存建筑为明清时期的建筑。自元代以来的五百多年中一直是中国道教十方丛林，在海内外享有盛誉。北京白云观1957年修复后，"文革"期间遭到严重破坏，1978年党的宗教政策逐步落实，白云观作为道教重点宫观和文物保护单位，得到了必要的维修。但因资金所限，维修从重从简。之后，二十年来一直未能进行大修，许多殿堂、神像、房屋、彩绘、砖瓦、梁椽朽坏严重，修复古观保护文物已迫在眉睫。此次修缮工程首先是对白云观中路殿堂建筑及外部环境进行修缮，并对部分危房修复，迎接国庆50周年。随后继续对白云观西路、东路、后花园、各殿堂内部进行装修、改建。在保持白云观正常开放情况下，将利用二年的时间修复一新。修复后的白云观将再现当代中国道教文化内蕴，展现新时期道教宫观风貌。
北京白云观的修缮将本着古建文物保护的原则，在文物部门的指导下进行，希望各界人士和广大信众给予大力支持，为修缮工程献计献策，共襄善举，功德无量。
