苏州道协组团参加新加坡道教节
 
 
以中国道协副会长张继禹为团长、苏州道协经忏团为成员的中国道教代表团一行21人，应邀参加了新加坡道教协会第四届道教节。道教节于1999年3月31日(农历二月十四)至4月4日(农历二月十八)在新加坡沈氏大道大草场举行。
新加坡道教节是新加坡道教协会联合本地道教团体，从1996年起，在每年农历二月十五这一天，庆祝太上老君(老子)的诞辰，就将这一天定为道教节，以弘扬道教传统文化。
这次道教节比上几届增加了许多内容。此次活动包括启建"黄?大醮"超度法会、道教文物展、"道通天地"网站开通、道教讲座和道教音乐欣赏等内容。
张继禹副会长于4月1日和4月3日作了《天师道发展更新的四个重要阶段》和《道教济世利人学说的理想价值》两场专题演讲。
苏州道协经忏团和香港蓬瀛仙馆的经忏团受邀主持了5天的法会，苏州道协经忏团每天现场举行了道教音乐演奏会。
新加坡总理公署暨社会发展部政务次长曾士生、人力部政务部长欧思曼及新加坡宗教理事会的八大宗教代表应邀出席了道教节开幕盛会。
新加坡《联合早报》、《新明日报》等辟专版专栏报道了道教节的活动及张继禹副会长的演讲，苏州道协经忏团的道教音乐演奏等消息。
(张凯)
