黎　遇　航
　　各位代表，各位来宾：
　　中国道教协会第三次代表会议今天开幕了！出席这次会议的有全国各地区、各道派的代表以及道教研究工作者共五十二人。这是粉碎“四人帮”以后，在党和政府的关怀和支持下，中国道教协会重新恢复工作以后，全国道教界人士的一次盛会。这次会议是在我们国家进入了以实现社会主义现代化建设为中心任务的新的历史时期召开的，因此对今后中国道教协会的工作具有重要意义。党和政府有关方面的负责同志、各全国性宗教团体的负责人，今天都应邀光临指导，对我们是很大的鼓舞。在这里，我代表中国道教协会向出席会议的诸位代表和尊敬的来宾表示热烈欢迎。
　　在第三次代表会议开幕之际，我们很自然想起第二届道协的负责人陈撄宇、易心莹、蒋宗瀚、孟明慧。他们虽已先后羽化，但他们生前为道协工作所作出的有益贡献，使我们难以忘怀。此外，前会长岳崇岱，对筹备和成立中国道协，曾作了不少工作，在一九五八年被错划为右派，现已经有关部门改正，在这里，我们表示衷心的悼念 !
　　中国道教协会是在一九五七年四月成立的，至今已有二十三年。回顾已往的历程，中国道教协会在党和人民政府的领导下，在协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，团结教育道教界人士，开展道教研究和整理道教文物史料，参加祖国社会主义建设和开展对外友好活动，维护世界和平等方面，都做了不少工作，取得了良好的成绩。
　　我会自一九六一年十一月召开第二次代表会议以来，已经十九年没有召开全国性会议了。这完全是由于林彪、 “四人帮”推行极左路线，猖狂破坏党和政府的宗教信仰自由政策所造成的。在“四人帮”横行的日子里。国家和民族处于危急存亡之秋，人民遭受浩劫，道教界人士也处于灾难之中。在文化大革命期间，中国道教协会多数工作人员陆续调离，不得不停止了活动。粉碎“四人帮”后，党领导全国人民拨乱反正，在各方面肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，宗教信仰自由政策得到了重申和贯彻，这一政策不仅写入了宪法，而且在刑法中也有了明确的规定。中国道教协会的活动开始恢复。山东、辽宁、湖北、四川等地道教界也开始恢复活动。崂山、千山、武当山、青城山等许多道教著名宫观都已开放或者正准备开放。政府已经拨款，准备修整北京白云观。我们这次代表会议就是在这样的形势下召开的。因此，我们要特别感谢华主席为首的党中央，拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，坚持爱国守法，为社会主义祖国作出我们应有的贡献。
　　今年我们已进入本世纪八十年代，摆在全国人民面前的三大任务是，在国际事务中反对霸权主义，维护世界和平；争取台湾归回祖国，实现祖国统一；加紧四个现代化建设。现在国内形势很好，在政治、经济、外交等各个领域都取得了卓越的成就，全国人民意气风发地在围绕三大任务而努力工作。中国道教协会作为全国性道教界团体，一定要进一步调动道教界的积极性，为实现三大任务服务。
　　各位代表，我们这次会议将完成下列任务：一、总结第二届理事会成立以来的工作，制定今后的工作任务；二、修改中国道教协会章程；三、选举中国道教协会第三届理事会。在这次会议期间还将请党和政府有关部门负责同志作关于形势以及宗教政策方面的报告，帮助我们学习时事政策。我们要关心国家大事，提高认识，加强学习，更好地进行自我教育，使我们的思想适应祖国社会主义四个现代化建设的发展进程，不断前进。
　　各位代表：我们这次会议是重要的，希望大家敞开思想，畅所欲言，反映情况，研究问题，群策群力把这次会议开好。祝我们的会议成功 !祝各位代表、各位来宾身体健康!  
