王　伟　业
各位代表：
　　在祖国社会主义建设事业走上新的历史时期，全国呈现安定团结、生动活泼的政治局面的今天，中国道教协会第三次代表会议召开了。这是在粉碎 “四人帮”，结束十年动乱，党和政府的宗教信仰自由政策重新得到贯彻之后，全国道教界的一次盛会。大家欢聚一堂，总结协会过去的工作，商讨新形势下的任务。我代表第二届理事会向会议表示祝贺，并向各位代表致亲切问候。
　　现在，我受第二届理事会的委托，向会议作工作报告，请予审议。
　　(一)第二届理事会成立以来的工作情况
　　中国道教协会第二届理事会，是在一九六一年十一月第二次代表会议上选举组成的，到现在已经十九年了。在这期间，道协会长陈撄宁，副会长易心莹、蒋宗瀚、孟明慧等负责人先后羽化，第二届理事会理事、常务理事大部分也已去世，因而这个工作报告难免不全面、不完善，不够的地方请各位代表补充，不妥当的地方请予指正。
　　在第二次代表会议上，对今后工作，提出进一步开展道教研究，培养道教界人材，收集和整理道教文物史料。第二届常务理事会为此制订了以下规划：搜集、整理道教历史资料，编写《中国道教史》；开办道教徒进修班，培养人材；编辑出版《道协会刊》，反映研究工作成果，报导重大会务活动；整理白云观收藏的道教文物，设置道教文物陈列室等。这些决议和规划，在第二次代表会议后都已实施。具体的情况是：一、设立道协研究室，搜集、整理和研究道教史料，这期间完成了《道教史资料选编》、《中国道教史提纲》及部分初稿。二、出版《道协会刊》四期，刊载本会研究人员所撰写的文稿约三十万字。这个刊物，对团结全国道教徒积极参加祖国社会主义建设，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，介绍道教知识，开展道教研究，起了良好作用。三、为新编《辞海》撰写了道教词目释义，几经修订，业已出版。四、开办了道教徒进修班，进修班学员学习了道教主要经典、道教史、道教仪范以及一般文化课程，培养了继承道教知识及管理宫观的人材。五、整理白云观所藏道教文物，设置白云观道教文物陈列室，曾接待不少国内外学者参观；还整理了白云观的明正统刻本《道藏》残本以及校对《道藏》总卷数，编成《道藏分类目录》。六、恢复白云观“全真天下第一丛林”的面貌，进行正常的宗教生活；并在白云观庭院中进行绿化建设，一九六二年种植了各种树木花卉一千五百株，使这一历史悠久、中外闻名的道观，更为壮丽。除上述工作外，道协在联系、团结全国道教徒，积极参加祖国社会主义建设；在帮助道教界人士了解国际、国内形势，进行爱国主义与社会主义学习；在反映道教界的意见和要求，协助政府贯彻宗教信仰自由政策；在接待旅游外宾以及与国外道教研究者进行学术交流；在帮助学术界、医学界、出版部门审议有关道教文稿，提供资料、解答问题等方面，也作了不少工作。
　　诸位代表，道协在一九五七年成立，至今已有二十三年，回顾已往的历程，是曲折和起伏的，有比较顺利的时期，也有过比较困难的时期，总的来说，在党和政府的支持与关怀下，道协的工作方向是正确的，成绩是主要的。现在我们大家都提高了认识，应当本着实事求是的原则，对以往的工作成绩，加以肯定。
　　令人痛心和愤怒的是，林彪、 “四人帮”利用文化大革命，推行极左路线，破坏党的统一战线和宗教信仰自由政策，颠倒黑白，混淆是非。全盘否定了上述工作成绩。林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，使国家、民族遭受空前灾难，道教界同全国人民及其他宗教界一样，也受到冲击。在这种情况下，我们道教协会不得不停止了一切活动。
　　令我们万分兴奋鼓舞的是，以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的 “四人帮”，使国家、民族脱离了灾难，社会主义建设走上健全发展的轨道。现在我国已进入了社会主义现代化建设的新的历史时期，党的各项方针政策，包括统一战线与宗教信仰自由政策得到重申，并正在得到贯彻，全国安定团结、生动活泼的政治局面已经展现在我们眼前，只有短短的三年，我国在政治、经济、文化思想各方面都发生了令人欣慰的根本转变。在这里特别要提到的是在党和政府关怀下中国道教协会恢复工作了。我们向党和政府致衷心的敬意!
　　诸位代表，道协从去年九月恢复活动到现在已有七个多月。在这段不长的时间里，制订了研究工作三年规划 (草案)：恢复了《道协会刊》的编辑工作，提出一九八零年出版两期《道协会刊》的目录，现已着手整理资料及撰写文稿；提出保护和修缮白云观的建议和规划，以各处殿堂、名胜古迹、文物室、图书室为修缮重点，现由北京市房修公司作工程设计，估计下半年便可正式开工，明年十月竣工；筹备召开第三次全国代表会议，由于政府的支持和道协同仁的积极筹备，使我们这次全国性会议得以顺利召开。此外，还为地方修复著名古道观的工程(如崂山、泰山、济南、北京等地)，为新闻、学术、戏剧等单位的工作需要，提供了有关道教资料及解答道教知识方面的问题；接待日本、法国、西德等外宾，向他们介绍协会的活动和白云观的历史，同他们交流道教研究方面的情况，增进了友谊。这几个月的恢复工作为今后开展工作提供了有利条件。
　　(二)今后的工作任务
　　现在，全国工作的着重点已经转移到社会主义现代化建设上来，中国道教协会今后的工作应当围绕这个中心来进行，团结全国道教界人士积极参加四化建设。为台湾归回祖国，实现祖国统一，反对霸权主义，维护世界和平贡献力量。
　　第一，团结和动员道教徒为实现我国在八十年代的三大任务贡献力量。
　　当前我国人民满怀信心地进入了八十年代，加紧经济建设，实现四个现代化，反对霸权主义，维护世界和平，争取台湾归回祖国，实现祖国统一，是我们国家的基本任务和中心工作。中国道教协会今后的工作也必须围绕三大任务开展工作，为实现我国在八十年代的三大任务作出新贡献。这就要加强与地方道协组织和道教界人士的联系，推动和帮助道教徒进行爱国守法的自我教育，拥护党的领导，走社会主义道路，遵守政府的法律、法令，在各自的工作、生产岗位上鼓足干劲，积极地贡献自己的力量。同时，道协也要了解他们存在的工作、学习、生活等方面的实际困难和合理要求，向有关部门反映。
　　我国政府多次声明，欢迎台湾同胞回祖国大陆探亲访友，参观游览，保证来去自由。今后道协应当通过可能的途径，争取与台湾、港澳道教界联系，欢迎他们回来访问名山宫观，朝拜祖庭，参加重大的道教节日活动；欢迎他们回来寻师访友，交流养生修持的心得和道教研究的见解；增进相互了解，共叙同胞同道之间的情谊，为发展爱国的统一战线，促进台湾归回祖国，实现祖国统一大业服务。
　　当前，国际大小霸权主义特别是苏联霸权主义竭力推行侵略扩张政策，正在加剧国际紧张局势，严重地威胁着亚洲与世界的和平和安全。中国道教协会和全国道教界必须继续同全国人民一道，支持各国人民反对霸权主义、维护民族独立和国家主权的斗争，为保卫世界和平贡献自己的力量。
　　第二，继续协助政府贯彻宗教信仰自由政策。
　　宗教信仰自由政策是党和人民政府一项长期的基本政策，在宪法中早有明文规定。道协是道教界的群众团体，过去在协助政府贯彻宗教信仰自由政策，关心和帮助道教徒履行正常的宗教活动，以及防止借宗教信仰搞违法活动等方面，作了不少工作，对团结道教界参加社会主义建设，起了促进作用。
　　在 “四人帮”横行的日子里，党的宗教信仰自由政策受到干扰和破坏，信仰自由的公民权利受到粗暴干涉和践踏，有些地方的宫观被封闭、占用、拆毁，经典法器被焚烧，历史文物被损坏，使道教徒失去过宗教生活的场所，许多道教界爱国人士也遭受打击和迫害。粉碎“四人帮”以后，虽然党和政府重申了宗教信仰自由政策，但由于林彪、“四人帮”制造十年浩劫，给人创痛过深，使部分道教界人士和信教群众至今对宗教信仰自由政策存在疑虑。为了消除疑虑，防止坏人利用来挑拨道教徒和政府的关系，道协应当协助政府宣传宗教政策，澄清是非；同时也要了解道教徒在宗教生活方面存在的问题和正当要求，向政府如实反映，求得合理解决，使宗教政策得到全面地、切实地贯彻落实。对于过去在政治运动中因信仰问题而受到冲击的道教界人士，道协应当协助政府了解情况，落实政策；对侵犯国家法律所保护的正当宗教活动的行为，道协亦应向政府反映；同时也应按照政府的政策法令，协助政府加强对宗教活动的管理，防止有人利用宗教进行非法违法活动，以利于维护和发展安定团结的政治局面。
　　第三，进一步开展道教研究工作，办好《道协会刊》。
　　道教是我国汉民族固有宗教，在我国广泛流传已有近两千年的历史。在这样悠久的历史过程中，道教积累和保存了大量的经籍和文献资料，对研究我国的历史和文化有重要的参考价值。近年来，国内外宗教界、学术界不少人都在研究道教，并出版不少著述。中国道教协会应当把开展道教研究工作作为今后工作的重点，继承道教知识，发扬道教的优良传统，并在学术领域里作出一定贡献。
　　继续办好《道协会刊》。有关道教的历史、经籍、人物、教理教义、道功道术、仪范、宗派、名山宫观等都是值得研究的课题。《道协会刊》便是反映我们在这些方面研究成果的园地。
　　第四，保护道教名山宫观和历史文物。
　　道教有 “三十六洞天，七十二福地”，名山宫观遍布全国，文物古迹十分丰富。在“四人帮”横行时，道教名山道观和文物古迹遭到严重破坏，现在政府有关部门正在逐步地、有重点地加以维修，今后道教界有责任协助政府妥善保护和管理。遍布各地的著名宫观，与道教历史发展有密切关系，文物古迹较多，而且风景秀丽，历来为游览胜地，道教界应协助政府作好保护工作，不仅可以为国内外学术界提供研究道教的历史材料，而且可以利用这些有利条件，为国家旅游事业服务。
　　第五，开展对外友好往来。
　　据了解，近几年来国际上成立了不少道教学术研究组织和道教团体。这些组织和道教学者都希望同我国道教组织联系，并希望我们参加他们的学术会议，交流道教研究的成果。去年在瑞士召开过第三次国际道教研究会议，国外学者对道教学术研究的热情很高，而中国是道教的发源地，道协应当积极开展研究工作，通过学术交流的渠道，开展对外友好往来，互相学习，促进道教学术研究，增进我国道教界人士、道教研究者同各国道教研究者之间的友谊，也是为发展国际反霸统一战线，维护世界和平贡献力量。
　　第六，培养道教人材。
　　道协今后的工作任重道远，为了继承道教知识，整理道教文物史料，开展研究工作，保护名山宫观，管理道教教务，开展对外友好往来以及接待国外旅游外宾，都需要培养一定数量的人材来担负这些工作。所以培养道教人材也就成了今后道协的重要任务。过去我们曾办过道教徒进修班，今后在条件具备时，仍要采取适当方式继续培养道教人材。
　　诸位代表，第二次道协代表会议以来，虽然曾遭受了 “四人帮”极左路线的冲击，但在党和政府的关怀下，我们经受了严峻的考验，仍然作了不少工作。今后在中国共产党和人民政府领导下，在优越的社会主义制度下，在安定团结的政治局面下，我们应当再接再励，作好工作，和全国人民一道在新的长征中前进!
　　以上报告，请会议审议。
 
