陈　理　实
各位代表：
　　我受第二届理事会的委托，对修改《中国道教协会章程》，向大会作如下说明。
　　《中国道教协会章程》是在一九五七年道协第一次代表会议上制订的，在一九六一年十一月道协第二次代表会议上作过修改。这个《章程》对道协过去的工作起了积极的作用。现在，为适应国内外形势的发展，经我们研究，对《章程》作若干修改和补充。
　　一、关于第一条 “名称”。原文为“本会定名为中国道教协会”。修改草案加写“是全国性道教界群众团体”一语。这是为了进一步明确道协的性质。
　　二、关于第二条 “宗旨”。原文为“本会宗旨为团结全国道教徒，在人民政府领导下，继承和发扬道教的优良传统；积极参加国家的社会主义建设和保卫世界和平运动；协助政府贯彻宗教信仰自由政策”。因为“继承和发扬道教的优良传统”是道教徒个人的事情，是属于道教徒修习教理教义的思想信仰问题，所以把这句话写在“在人民政府领导下”的前面。由于我国已进入以社会主义四个现代化建设为中心的新的历史时期，全国人民都应在党和政府领导下同心同德搞四化，为实现祖国这一宏伟事业而奋斗，所以修改草案上在“积极参加国家的社会主义建设”中，明确加写“现代化”一语。同时，当前国际形势动荡不定，国际霸权主义威胁亚洲和世界的和平和安全，仝世界人民必须结成广泛的统一战线，同霸权主义作斗争，才能维护世界和平，所以在“保卫世界和平”之前，明确加写“反对霸权主义”一句。
　　三、在宗旨中增写了 “推动和开展道教的研究工作”一句，这是因为道教在我国历史悠久，对我国的思想文化有相当影响，近年来，我国学术界从事道教研究的人士日渐增多，国际上也对中国道教十分重视。中国道教协会对道教研究负有不可推卸的责任，不仅要把它作为道协工作的重点，而且要吸收一些道教研究者参加协会的工作，在理事会中也应有一定的道教研究者的代表。
　　四、关于第四条 “会议”。原《章程》规定全国代表会议每三年举行一次。考虑到现在大家工作和生产劳动的任务很忙，聚会一次，旅途往返，颇费时日，从道协的实际情况出发，代表会议改为每四年召开一次。
　　各位代表，以上所提修改意见是否恰当，请大家审议。 
