(一九八零年五月十三日)
　　中国道教协会第三次代表会议，于一九八零年五月七日至十三日在北京举行。会议代表共六十人，出席会议代表五十二人。会议总结第二届代表会议以来的工作，讨论和确定今后的工作任务，修订了章程，选举了新的领导机构。会议一致通过《中国道教协会第二届理事会工作报告》、修改后的《中国道教协会章程》和《告台湾省道教界书》。
　　党和国家领导人接见了到会代表。
　　这次会议是在 “四人帮”粉碎之后，全国人民在党和政府领导下，各方面的工作取得伟大胜利的形势下召开的。会议期间，代表们听取了中共中央统战部张执一副部长关于当前形势、任务和统一战线政策的重要讲话和国务院宗教事务局肖贤法局长关于宗教政策方面的重要讲话，受到了一次生动的爱国主义、社会主义教育，一致表示拥护党在社会主义新时期的总任务，决心为四个现代化建设贡献力量。
　　会议就中国道教协会的工作进行了认真讨论，对于第二次代表会议以来，特别是去年九月重新恢复活动后的工作表示满意。会议指出：道教历史悠久，对我国的思想文化有相当影响，流传下来的经籍文献十分丰富，中国道教协会应进一步开展道教研究工作，把道教研究作为今后的工作重点；继续办好《道协会刊》； 配合有关部门认真保护名山宫观的古迹及道教文物史料；并根据实际情况培养一批爱国的、具有一定道教学识的人材。北京白云观修缮竣工后，要努力创造条件，不仅要恢复全真道第一丛林的面貌，而且要建成道教文物、图书和研究中心。
　　会议号召全国道教徒，在中国共产党和人民政府的领导下，遵守国家的政策法令，加强爱国主义和社会主义学习，促进安定团结，积极工作，努力生产，继续前进，不断进步，和全国人民团结一致，同心同德，积极参加祖国社会主义现代化建设。为四个现代化的实现，为台湾归回祖国，反对霸权主义，维护世界和平作出应有的贡献。
 
