黎　迂　航
各位代表：
　　中国道教协会第三次代表会议，已经园满地完成了各项任务。
　　各位代表认真地审议并同意《第二届理事会工作报告》和修改后的《章程》，并且作出了相应的决议。
　　代表们畅所欲言，回顾了上届代表会议以来道协的工作情况，商讨了今后道协的工作任务。大家一致认为《第二届理事会工作报告》，本着实事求是的精神，肯定过去的成绩，批判 “四人帮”极左路线的流毒，澄清是非，确定了在新的历史时期中国道教协会应以围绕三大任务为中心来开展工作的方针，并提出了六项具体工作任务，即：一、团结和动员道教徒为实现我国在八十年代的三大任务贡献力量；二、继续协助政府贯彻宗教信仰自由政策；三、进一步开展道教研究工作，办好《道协会刊》；四、保护道教名山宫观和历史文物；五、开展对外友好往来；六、培养道教人材。大家一致认为这几项工作是符合实际的。
　　在这次会议上，经过大家认真讨论，对原《章程》作了必要的修改，修改后的宗旨是， “团结全国道教徒，继承和发扬道教的优良传统；在人民政府领导下，积极参加社会主义现代化建设；协助政府贯彻宗教信仰自由政策；推动和开展道教研究工作；反对霸权主义，维护世界和平”。经过这次修改，道协宗旨适应形势的发展，更加明确了。今后道协将遵循这个宗旨开展工作。
　　在这次会议上，经过大家充分酝酿，选举产生了第三届理事会。由第三届理事会选举产生了常务理事会，并选举了正、副会长和秘书长。今后道协将在他们的集体领导下，负责进行日常会务工作。相信他们定能不负众望，把道协的工作作得更好，做出更大的成绩。
　　各位代表，道教流传下来的学术资料是很丰富的。只要这些学术为人民所需要，道教的优良传统就能够得到继承和发扬。现在国内宗教界和学术界有不少人都在研究道教，热情很高，这是十分可喜的。国际上也有不少人重视道教研究。这不仅为我们研究工作提供了良好的条件，而且将激励我们把开展道教研究作为工作重点，继承道教知识，发扬道教的优良传统，并在学术领域里作出应有的贡献。
　　在这次会议期间，我们还万分荣幸地受到党和国家领导人的亲切接见。我们感到莫大的光荣。在这里，我代表全体与会代表，敬祝党和政府的领导人健康长寿。
　　在这次会议上，中共中央统战部张执一副部长作了关于当前形势、任务和统一战线政策的讲话；国务院宗教事务局肖贤法局长作了关于宗教政策方面的讲话。这两个讲话内容丰富、深刻，使我们受到了一次生动的爱国主义和社会主义的教育。大家一致认为，张副部长的报告，分析了当前的大好形势，介绍近三年来我国在政治、经济、文化、外交各方面所取得的卓越成就，批判林彪、 “四人帮”极左路线的流毒和影响，阐明了在新的历史时期统一战线的内容和特点，重申党的宗教信仰自由政策，还结合道教界的具体情况，解答代表们所关心的一些问题。代表们很受鼓舞，消除了疑虑，坚定了大家对实现社会主义现代化建设的信心。大家也一致认为，肖贤法局长的讲话，对道协成立以来的工作给予实事求是的评价，肯定了道协的方向是正确的，工作是有成绩的，并对岳崇岱、陈撄宁等道协的几位前负责人表示怀念。肖局长在讲话中批判林彪、“四人帮”极左路线的流毒，为道教界及道教协会恢复名誉，从道教界的实际情况出发，阐明了道教协会的性质、作用和任务。肖贤法局长的讲话还讲解了党的宗教信仰自由政策的内容以及在贯彻政策中应当正确理解和处理的几种关系。张执一副部长和肖贤法局长极为恳切地勉励我们积极参加祖国现代化建设，在各自的岗位上作出新贡献，和全国人民一道前进。我们全体代表热烈赞同这两个重要讲话，一定要认真学习，更好地进行自我教育，爱国守法，在党和政府的领导下，和全国人民同心同德，为把我国建设成为现代化的社会主义强国贡献自己的力量。
　　今天，在我们这次会议闭幕的时候，国务院宗教事务局的各位领导人和其他各全国性宗教团体的负责人又亲临我们的会议。我代表到会的全体代表和中国道教协会，表示衷心的感谢。
　　各位代表，我们这次会议完成了各项任务，取得园满成功。会议结束后，各位代表要回到各自的宫观和工作岗位上去了，希望大家把大会的精神，如实地向当地道友们传达，使广大道友也同我们一样受到教育和鼓舞，共同前进 !我们不能辜负党和政府对我们的关怀与期望，在各自工作岗位上，为人民、为国家多作贡献!
　　现在我宣布，中国道教协会第三次代表会议胜利闭幕。
　　敬祝诸位来宾、诸位代表身体健康 !
