六、道教的经书
　　道教所奉的经书，包罗甚广，《道藏》内不仅包括有道教的经戒、科仪、符图、炼养等类的经书，也包括有道家哲学及有关的儒、墨、名、法、阴阳、兵、医、杂等诸家书籍，数量很庞大。《抱朴子 ·内篇·释滞》中说：“道书之出于黄老者盖少许耳，率多后世之好事者各以所知见而滋长，遂至篇卷至于山积。”可见在晋时道教经书便已很多了。《抱朴子·遐览》记载的道教经典图符共有一千二百余卷。以后道教经书一天比一天增加，《隋书·经籍志》记载有经戒三百零一部，九百零八卷，服饵四十六部，一百六十七卷；房中十三部，三十八卷，符箓十七部，一百三卷，共三百七十七部，一千二百一十六卷。唐代是道教最盛时期，唐玄宗特别信道教，收集古今道书，饬令诸臣编成《道藏》，分为三洞、三十六部，即洞真经十二部、洞玄经十二部、洞神经十二部，共计三千七百四十四卷(或曰五千七百卷)。这是道史上的第一部《道藏》，因成藏于开元间，遂名为《开元道藏》。后经五代之乱，这部《道藏》因遭兵燹而散失不全。宋真宗祥符年间，张君房收集《开元道藏》残本和别出的道教经书，编纂成了我国道教史上第二部《道藏》，共四千五百六十五卷，用千字文编号，始于“天”字，终于“宫”字，故名为《天宫道藏》。宋以后，《道藏》所收容的经书数量逐渐增加，在《天宫道藏》之后一百年，有宋徽宗时的《万寿道藏》五千四百八十一卷。南宋高宗时，郑樵《通志·艺文略》，就道书性质，分为二十五类：(1)老子，(2)庄子，(3)诸子，(4)阴符经，(5)黄庭经，(6)参同契，(7)目录，(8)传，(9)记，(10)论，(11)书，(12)经，(13)科仪，(14)符，(15)吐纳，(16)胎，(17)内视，(18)导引，(19)辟谷，(20)内丹，(21)外丹，(22)金石药，(23)服饵，(24)房中，(25)修养。但其总数只有三千七百零六卷，比较《道藏》遗漏甚多。金章宗时，孙明道修咸《大金玄都宝藏》，六千四百五十五卷。又经过五十余年，到了元初，宋德方又刊《玄都宝藏》增加到七千八百余卷。元宪宗时曾遭焚经，到元世祖至元十八年(公元1281)，因佛道之争，又招致焚经之祸。元世祖下令除《道德经》外，所有道书及印板一齐烧毁。明正统十年(公元1445)又收集道书，编纂了《大明正统道藏》。这部《道藏》根据《宋藏》原有规模，仍分为三洞、四辅、十二类，共五千三百零五卷，明神宗万历三十五年(公元1607年)，又续编了《万历续道藏》一百八十卷。这样，正编和续编合起来共五千四百八十五卷。清嘉庆年间，蒋元庭又编《道藏辑要》，共二百六十八册。以上就是道教现存的经书。此外散行的道书还不少，名目繁多。未能悉举。
　　一九六零年，道教学者陈撄宁先生曾整理《道藏》目录，将全部《道藏》经书分为十四类， (1)道学类，如老子、庄子、列子、文子、淮南子、关尹子等；(2)道通类，如鬻子、鹖冠子、公孙龙子、尹文子、墨子、孙子、韩非子、鬼谷子、扬子太玄、邵子皇极经世、抱朴子外篇等；(3)道功类，如吐纳、导引、存想、辟谷、服气、胎息、养性、接命、内丹、抱朴子内篇等；(4)道术类，如药饵服食、金石炉火、神丹黄白等；(5)道济类，如素问、灵枢、难经、葛洪肘后方、孙思邈千金方，本草图经衍义等；(6)道余类，如黄帝宅经、龙首经、金匱玉衡经、玄女经、白猿经、遁甲、六壬、星历、占卜等；(7)道总类，如云笈七千、无上秘要等；(8)道史类，如列传、年谱、通鉴、山志等；(9)道集类，如各家诗文专集；(10)道教类，如正一、全真两派专讲道教诸书及陶弘景的《真诰》等；(11)道经类，如元始、灵宝、太上诸经；(12)道戒类，如专讲戒律诸经书；(13)道法类，如道法会元、灵宝大法、三天秘范等；(14)道仪类，如道门科范、济度金书、灵宝玉鉴、赞、颂、表、忏、仪等。
　　道教经书虽多，但一般道士都只念诵《玉皇经》、《清静经》、《三官经》等，文化高一点的道士才奉习《道德经》、《南华经》、《黄庭经》以及《悟真篇》、《坐忘论》、《参同契》等。
七、道教的宗派
　　张陵之孙张鲁，原居汉中，西晋永嘉年间第四代天师张盛移居江西贵溪龙虎山， “五斗米道”遂在江南一带流传，为道教龙虎宗之肇始。到东晋末，“天师道”（27）代替了“五斗米道”的名称。
　　道教繁衍宗派，始自宋、金。道教史上因 “道法承受”来源不同而分衍的宗派，最大的有四派：
　　(一)正一道：张陵后裔到元初已传至三十六代张宗演。元世祖命其主领江南道教。成宗大德八年(公元1304)授张宗演次子张与材(三十八代天师)为“正一教主，主领三山符箓”（28），从此“天师道”又名正一教、正一道。
　　与张宗演同时，龙虎宗之另一支为张留孙。至元十三年 (公元1276)从张宗演入朝，与世祖言语相契合，遂不回山；世祖欲号为“天师”，但以“天师”有世嗣，不能由外人继承这个尊号，故改号上卿，命他专掌祠事，总摄道教。赵孟頫为张留孙作碑铭，首列有极长的官衔共四十五字之多，其文曰：“大元敕赐开府仪同三司、上卿、辅成赞化保运玄教大宗师、志道弘教冲玄仁靖大真人、知集贤院事、领诸路道教事”。可见当时正一道是很隆盛的。
　　自从道教分衍宗派之后，阁皂山主要传葛玄灵宝法箓，称灵宝派；龙虎山传张天师法箓，称正一派；江西一带流传许逊 (旌阳)法箓，称净明派。
　　正一派道士大都是 “专恃符箓，祈雨驱鬼”(《明史·方伎传》)，《通鉴辑览》中说他们“世以鬼道惑众”。一般说，正一道主要从事符箓斋醮。
　　(二)全真道：北宋熙宁八年(公元1075)，浙江天台山道士张伯瑞(紫阳)，根据《参同契》原理作《悟真篇》，开南宗一派，此时尚未有全真之名。金世宗大定七年(公元1167)，王嘉(重阳)至山东宁海立全真庵，开北宗一派，全真之名由此而起。以人的年代而论，张紫阳在前，王重阳在后，前后相距九十余年；以创立教派而论，北宗在前，南宗在后，张紫阳那一系在当初本无意创立教派，由于两者都重炼养，只不过在修炼法上有所差异，因此称南宗、北宗以相区别。
　　全真道的创立人为王重阳，立教大旨是： 1．出家须先投师住庵；2．云游求道，不厌险阻；3．学书，以心解为主；4．研究药物；5．庵须有屋顶，以避日月之光，但不能作高楼大厦而绝地脉；6．应有道伴以交流修道心得；7．静坐；8．求定心；9．调和五行精气于一身，以正配五气；lO．紧肃理性于宽慢之中以炼性；11．修性命；12．积功德；13．超出欲界、色界、无色界；14．养身；15．脱落心地，真离凡世（29）。在教规上与正一道不同的是：不娶妻室，不茹荤腥，为出家道士。
　　王重阳主张三教合一，他说： “心中端正莫生邪，三教搜来做一家”、“儒门释户道相通，三教从来一祖风”、“释道从来是一家，两般形貌理无差”，教其门徒讽诵《孝经》、《心经》、《道德经》。其弟子邱处机等仿佛教建立道教丛林制度，全真道士住丛林、重清修。
　　(三)真大道教，亦称大道教：创始人为沧州刘德仁，时在金熙宗皇统年间(公元1141—1148)。立教的宗旨共九条：“一曰视物犹己，勿萌戕害凶嗔之心；二曰忠于君，孝子亲，诚于人，辞无绮语，口无恶声；三曰除邪淫，守清静；四曰远势力，安贫贱，力耕而食，量入为用；五曰毋事博奕，毋习盗窃，衣食取足，毋为骄盈；七曰虚心而弱志，和光而同尘；八曰毋恃强梁，谦尊而光；九曰知足不辱，知止不殆”（30）。《元史·释老传》中说：“其教以苦节危行为要，而不妄取于人，不苟侈于己。”《大道延祥观碑》中说：“其教以无为清静为宗，真常慈俭为宝，其戒则不色、不欲、不杀、不饮酒、不茹荤，以仁为心，恤困苦，去纷争，无私邪，守本分，不务化缘，日用衣食，自力耕桑瞻足之。有疾者符药针艾之事无所用，惟默祷虚空以至获愈，复能为人除邪治病。平日恬淡，无他技，彼言飞升化炼之术，长生久视之事，则曰吾不得而知，惟以一瓣香朝夕恳礼天地。故远近之民，颇为弟子，随方立观者不少焉。”金世宗大定十五年诏刘德仁居京城天长观，赐号东岳真人，真大道从此流传。
　　金正大六年 (公元1229)，大道教曾一度被禁止传播。元宪宗时，赐大道教名为“真大道”，自此逐称真大道教。此派在元代颇盛行，后来逐渐衰微。
　　(四)太一道：创始人为卫州（31）肖抱珍，时在金熙宗天眷年间(公元1138—1140)。其教传太一三元法箓之术，故名太一。全真道和真大道教皆不讲符箓法术，而太一道独以此出名，颇与天师道相接近。主张以老子之学修身，以巫祝之术御世。元王鹗《重修太一广福万寿宫碑》说：“初，真人既得道，即以仙圣所受秘箓济人，祈禳诃禁，罔不立验；天眷初，其法大行。”当时信徒很多，“远迩向风，受箓为门徒者岁无虑千数”（32）。金熙宗皇统八年，遣使召肖抱珍赴阙，颇加礼敬，敕所居观额以“太一万寿”四宇。元宪宗二年(公元1252)，元世祖忽必烈尚未登位，敕封他为“一悟真人”。传至第四代肖辅道，忽必烈使人召肖辅道赴和林（33），备极尊崇，赐号“中和仁靖真人”。至元十一年建太一宫于两京，命肖辅道弟子李居寿住持，领祠事，且裡祀六丁(神名)，以继太保刘秉忠之术。至元十三年赐李居寿太一掌教宗师印。太一教传至毛颖远(元人)，以后便失考。
　　北京白云观藏有《诸真宗派》，载有道教大小八十六个道派。现在道教主要是正一、全真两大派，其他一切支派皆归纳于这两派之中。全真派支派较多，其主要的是： (一)五祖派；即道教传说之东华帝君王玄辅，号少阳，传少阳派；钟离帝君钟离权，号正阳，传正阳派；纯阳帝君吕崑，号纯阳，传纯阳派；重阳祖师王吉，号重阳，传重阳派。(二)全真道北七真派：即邱处机，号长春，传全真龙门派；刘处玄，号长生，传全真随山派：谭处端，号长真，传全真南无派；马钰、号丹阳，传全真遇仙派；郝大通，号广宁，传全真华山派；王处一，号玉阳，传全真嵛山派，孙不二(坤道)，传全真清静派。(三)南五祖紫阳派：即张紫阳传紫阳派；石杏林(第二代)；薛道光(第三代)；陈泥丸(第四代)；白玉蟾(第五代)。
　　道教传授经箓科仪的，旧分三宗，又名三山，即江西贵溪之龙虎山；清江县之阁皂山，江苏句容之茅山。这三山经箓总归为正一派。正一派支派也很多，主要有茅君派、净明派、清微派、武当派等。
八、道教所崇奉的神和仙
　　道教是多神教，崇奉的 “神”和“仙”很多。大体上说，道教所信奉的“神”，大都是承袭古代鬼神崇拜而来；“仙”是由道教的神仙信仰所臆造出来的。神和仙虽然同是道教徒所崇拜的对象，但两者是有所区别的。现分述如下：
　　(一)神：起初道教最崇奉的神是太上老君，即老子，以老子为教祖；六朝时又抬出来了“元始天尊”，地位更高于老子。从此道教崇奉的神日渐繁多。人间有帝王百官之封建等级制度，道教也把人间的官制等级制度搬用到了虚幻的天上。道教的天神也是分等级的，其最崇高者为“三清”，即玉清元始天尊，住清微天之玉清宫；上清灵宝天尊，住禹余天之上清宫；太清道德天尊(太上老君)，无世不在，无世不存。其次为“四御”，即玉皇大帝，又称昊天金阙至尊上帝，为总执天道之神，如人间之皇帝；中天紫微北极大帝，协助玉皇执掌天经地纬、日月星晨和四时气候之神；勾陈上宫天皇上帝，协助玉皇执掌南北极与天地人三才，统御诸星，并主持人间兵革之事；后土皇祇，又称承天效法土皇地祇，掌阴阳生育、万物之美与大地山河之秀的女神。
　　其他众神，大约可以分为以下一些神团，大明之神 (日)，夜明之神(月)，北斗之神，五星五行之神；太一、文昌、列星诸神；风雨雷电诸神；五岳、五镇、四凌、四海之神；山川、社稷诸神；五祀、八蜡诸神；城隍、土地诸神，灶君、门神、财神诸神；先农、先蚕、马牛、瘟疫诸神。
　　除上述天神、地祇外，还有属于人鬼一类的神，如各姓之祖先，历史上被誉为圣哲贤才和忠孝义烈之士，如关羽、岳飞等，都为道教所奉祀。
　　总之，道教所奉祀之神，具有鲜明的民族性与历史性，足见道教是承袭了我国古代的宗教信仰和后世的民间信仰而完成的。
　　(二)仙：仙与神有所不同，大抵天神是执政管事的，如人间帝王和下属官吏，仙则是不管事的散淡人，犹如人间的名士和富贵者；神大都有帝王“封诰”，享受祭祀，仙则大都由“得道”而成，并不一定得到祭祀。仙有天仙、地仙、散仙之分，天仙可能为天神，地仙则只在人间，散仙则天上人间飘忽不定。
　　神仙之说，最早见于《庄子》 (道教称为《南华经》)，他说：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外”(《逍遥游篇》)，“千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃”。关于仙人(或称真人)的状况，在《庄子》中有很多描绘。
　　《列子 ·汤问篇》又引伸庄子的幻想，说仙人居于“归墟”内的五个大山上，“其山高下周旋三万里，其顶平处九千里，山之中间相隔七万里以为邻居，其上台观皆金玉，禽兽皆纯缟，珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死，所居之人皆飞相往来”。把仙人的生活，描写得非常美妙与神秘。
　　在文学家屈原的《离骚》、《九章》以及宋玉的《高唐赋》等先秦文献中，也有很多对仙人状况的描绘，表示他们对外生死、极虚静、不为物累、超脱自在的仙人生活的叹赏。
　　远在战国时期，这种神仙传说便已流行于我国南北，而以燕齐一带为最盛。《史记 ·封禅书》中有详细记述，说东海上有三神山，山上有黄金银为宫阙的仙人住所和不死之药，引起统治者的羡慕与追求。
　　以后信奉神仙之说的人们，根据这些虚妄的幻想，更加夸张虚构，仙真的人数也就一天比一天繁多了。西汉刘向作《列仙传》，共载七十余仙；晋葛洪作《神仙传》共载九十余仙；梁武帝时陶弘景作《真灵位业图》，仙真名号更加增多，并将位次予以确定，分为七阶；其后又有《历世真仙体道通鉴》 (亦称《仙鉴》)，更演出很多神仙。在道教中奉祀最隆、在民间也传说最多的是“八仙”，即铁拐李、汉钟离、张果老、何仙姑、蓝采和、吕洞宾、韩湘子、曹国舅，旧时流传有“八仙庆寿”、“八仙过海”等神话故事。
九、道教主要的清规戒律
　　道教的清观戒律甚为繁琐，总的可分为戒律、斋戒、清规、禁忌四种。
　　(甲)戒律；道教认为人的罪福、生死、贵贱等都是“行愿所得也，非道非天非地非人万物所为也”，所以学道之人必须积善、定念、修德、理身，学道而不受戒是无缘登仙的。戒律就是教徒必须遵守的行为、愿念的规定，违背了要获罪受谴。道教戒律的种类很多，律条有简有繁、有松有紧，少者五戒，繁者一千二百戒，普通的约有三百条左右，分为上品戒、中品戒、下品戒。奉戒乃是禁制“恶心邪欲”，不令放逸，以自防护的意思。
　　道教的五戒和佛教相同， (一)不杀生，(二)不偷盗，(三)不邪淫，(四)不妄语，(五)不饮酒。八戒就是五戒而外又加三戒，(六)不得杂卧高广大床，(七)不得香油华饰，(八)不得耽著歌舞。这与佛教八戒也相同。十戒(一)不得违戾父母师长反逆不孝，(二)不得杀生屠害割截物命，(三)不得叛逆君王谋害家国，(四)不得淫乱骨肉姑姨姊妹及他妇女，(五)不得毁谤道法轻泄经文，(六)不得污漫静坛单衣裸露，(七)不得欺凌孤贫夺人财物，(八)不得裸露三光厌弃老病，(九)不得耽酒任性两舌恶口，(十)不得凶豪自任自作威利。又有老君二十七戒，元始天尊二十七戒等等（34）。道教传授戒法，始于金元时代之天长观(北京白云观)，清顺治年间，全真道士王常月立全真丛林“三堂大戒”，即初真戒、中极戒、天仙戒。白云观所藏《全真说戒威仪科》，就是他遗留下来的演戒科仪。从他以后，出家道士不但要有“度牒”，还要有“戒牒”，即出家之后，还要经过受戒的仪式。
　　早期道教本没有这些戒律，道教订立戒律乃是受佛教影响而来。道教正一派对戒律较松弛，而全真派则较重视。
　　(乙)斋戒：斋戒在我国古已有之。在古代“斋戒”二字是连用的。《易经·系辞》上说：“圣人以此斋戒”，《孟子·离娄篇》上说：“斋戒沐浴则可以祀上帝”，《礼记·曲礼篇》上说：“戒斋以告鬼神”。可见斋戒是分不开的。后来道教虽然把它分为两事，但“斋”字仍包含有“戒”宇的意思在内。《太上太真科》中说：“消遣世务三业为修斋。……斋者齐也、洁也、净也。……能得一者，心摄三业，能摄身者端拱不扰，能摄口者默识密明，能摄心者神与道合。如斯为主，成圣真仙”。如修斋不能达到这样的程度，其次则是：“摄身朝礼，离杀盗淫，摄口诵经，免妄言绮语，两舌骂詈，摄心存神，脱贪恚痴，十恶既去，十善自来，来去至极，与道合真”。虽名为“斋”，实际上也包括了“戒”。
　　道教斋法略有三种，一种是设供斋，一种是节食斋，再一种是心斋。各种斋法都有很多规定，这里不必录举。修斋的日期： (一)六斋月，每逢单月即是；(二)十斋日，即每月初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十这十天；(三)三元日，即正月半(上元)、七月半(中元)、十月半(下元)；(四)八节日，即立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、冬至、夏至；(五)甲子日；(六)庚申日；(七)本命日，即每年自己的生日。其余日期尚多，不能备举。修斋的主观愿望，不外是“积德解愆”、“和神保寿”、“夷心静然”、“内外清虚”。其仪式极为繁杂。道教认为凡是要仰仗神力的事，如祈福、禳灾、拔苦、谢罪、求仙、延寿、超度亡人等等，都要修斋，所以诵经、礼忏、祭炼、建醮并一切法事，都包括在修斋范围之内。
　　道教注重斋法始于东晋之葛巢甫，到南朝刘宋之陆修静作《三箓斋法》，五代杜光庭作《玄门科仪大全集》，道教斋法遂基本完成。
　　(丙)清规：清规是各道观自己订立的对道众犯过失的处罚条例，轻者罚跪、责杖、驱逐，重则处死。北京白云观是道教全真第一丛林，该观的清规，可作为全真道的代表，现略举数条如下：
　　开静贪睡不起者，跪香 (就是罚跪，等一支香烧完了才准起来)；
　　早晚功课不随班者，跪香；
　　上殿诵经礼斗，不恭敬者，跪香；
　　本堂喧哗惊众，两相争者，跪香；
　　出门不告假，或私造饮食者，跪香；
　　三五成群，交头结党者，迁单 (迁单就是驱逐)；
　　公报私仇，假传命令，重责迁单；
　　毁谤大众，怨骂斗殴，杖责逐出；
　　茹荤饮酒，不顾道体者，逐出；
　　违犯国法，奸盗邪淫，坏教败宗。顶清规，火化示众。
　　(丁)禁忌：道教经书上禁忌条文很多，有些是医药卫生的常识，有些是民间相传的迷信。这方面条文、口诀虽多，但大都不过只是虚文，教徒并不重视，故不一一列举。
十、道教的宫观
　　道教祀神的祠庙叫道宫、道观。
　　本来帝王居处叫宫，城堞可供眺望之处叫观。封建时代，统治者尊崇天神，所以祀神之所也叫宫，候迎天神之所也叫观。
　　早期道教有靖治和静室，南北朝时有仙馆，这都是道教的宗教活动场所。北周武帝时改 “馆”为“观”；唐代尊奉老子为宗祖，并以高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五帝画象陪祀老子，因而“观”也称“宫”。以后道教祀庙遂称道宫、道观。
　　道教相传，最早的观是陕西的楼观，说关尹子结草为楼，在这里精思至道，因草楼可以观望，故号此宅为关令楼观。又说周穆王好神仙，召尹轨、杜冲居终南山，尹真人草楼因号观，由是奉神仙之所皆名观。这只是宗教传说而已。
　　最早的祀神的宫观，出现于汉武帝时，据《史记 ·封禅书》记载，汉武帝元封二年(公元前109年)齐人公孙卿上言武帝：“仙人可见，……今陛下可为观如缑城，置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼居”。于是武帝令在长安作蜚廉桂观，在甘泉作益延寿观，使公孙卿持节设具而候真人，又建甘泉宫，中为台室，广置祭具，以致天神。
　　南北朝以前，道观的规模无史料可考，南北朝期间，南朝曾在虞山建招真馆、南岳衡山建九真馆、桐柏山建金庭馆、茅山建曲林馆、太平山建日间馆。唐高祖武德九年 (公元626年)颁僧侣道士沙汰诏，大量拆毁道观，并规定京城只许留道观两座，地方各州县只许留道观一座。高宗时，幸泰山，祀吴天上帝，改年号为乾封，在山东兖州建紫云、仙鹤、万岁三观；弘道元年又放宽建立道观的禁令，容许上州建观三座，中州建观二座，下州建观一座。中宗神龙年间建中兴观。睿宗景云二年作金仙玉真观及玄元皇帝庙(祀老子)。玄宗二十六年，改各地有名道观为开元观，天宝年间又设置真符玉芝观、升仙观、太清宫、太微宫等，并在各地建立玄元皇帝庙。当时劳民伤财，大兴土木，修建了许多巍峨的道观。宋真宗时，作玉清昭应宫，日以继夜，七年方成，凡二千六百十一楹，甚为宏丽，屋宇稍不中式，虽金碧已具，必毁而重修。历代宫观建筑形式，虽规模有大小，但形式大都为宫殿式，也大都金碧辉煌，甚为豪华。封建统治者不惜耗费巨大的财力、物力和人力来兴建宫观庙宇，就是为了扶持、利用宗教以维护其统治，同时也为了满足他们自己的迷信和欲望，而被压榨、奴役的是广大劳动人民。
　　全真道观的规模，主要部分为：三清、玉皇、灵官等殿和山门。正一道因无从林制度，大多数教徒与非教徒混居，或有一些较小的神庙，其最大宫观为江西龙虎山天师府，茅山元符万宁宫，苏州穹窿山上真观。全真道著名宫观很多，如北京白云观，成都青羊宫，沈阳太清宫等等。两派的建筑形式与神殿的层次，虽有广狭多少之别，大致是相同的。
十一、道观內的宗教活动
　　道教有全真道宫观与正一道宫观之分，而全真道宫观又有十方丛林（35）与子孙庙之分。正一道宫观与子孙庙，一般宗教生活并不严格。现在仅就全真道第一丛林 —北京白云观内的宗教活动状况，作简略介绍。
　　(一)日常宗教功课：道观内以敲钟、击鼓、打云板为日常生活号令。每天五更开静，洒扫庭院殿堂、整齐冠服之后，道众便齐集七真殿拈香行礼，念诵早坛功课经。早坛功课经包括：《太上老君说常清静经》、《太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经》、《太上灵宝天尊说穰灾度厄真经》、《无上玉皇心印妙经》以及诸宗师名号。早坛功课经并不一定都要念，一般主要念《玉皇经》和《清静经》。早坛功课之后，列队入斋堂用膳、以后便各司殿堂，执事各行其事，道众研习教义及自作“功夫”。晚上有晚坛功课经，包括《太上洞玄灵宝救苦妙经》、《元始天尊说升天得道真经》、《太上老君说解冤拔罪妙经》。晚上起更止静。
　　每月的初一、十五为斋日，早晚功课还要诵念《玉皇经》、《三官经》、《真武经》等。
　　(二)节日：道教以神、仙之诞辰为节日，到时要举行比较隆重的斋醮，包括祭星与设道坛诵经。有的节日还有庙会集市。北京白云观每年最隆重的节日有五次：1．正月初七、初八看顺星、即香客拜本命之神（36）；2．正月初九玉皇大帝圣诞；3．正月十九日邱长春真人圣诞，北京人称为“燕九节”；4．二月十五日太上老君圣诞；5。 四月十四日吕洞宾祖师圣诞。道教界依各自宗派不同，还重视以下节日：1．三月三日王母娘娘圣诞，俗称“蟠桃会”；2．二月初六东华帝君圣诞；3．三月十五日张天师圣诞；4．六月二十四日关圣帝君圣诞；5．九月十七日财神圣诞；6．十一月冬至日元始天尊圣诞；7．十二月二十二日王重阳祖师圣诞；8．十月初三三茅真君圣诞。
　　(三)受戒：全真派之正式道士，必须经过受戒仪式。出家初入道教宫观为道童，拜师学经，蓄发结辫。在此期间，要诵习《早晚功课经》、《三官经》、《玉皇经》、《斗科经》以及作道场的诸经。等到著名丛林开坛受戒时，师父便介绍其赴丛林受戒。戒期为五十天至一百天，住在大丛林里过严格宗教生活。在此期间要诵习全真三堂大戒的条文。传戒高道称为“传戒律师”，律师之下有证盟师、监戒师、保举师、演礼师、纠仪师、提科师、登策师、引请师、纠察师、道值师等，共同主持授戒。道童受戒后便名入“登真箓”，取得戒衣、戒牒，便成了正式道士。以后或住丛林，或住小庙、或云游参访，行动自由。
　　四、建醮：即作道场。信徒常给道观若干费用，请求诵经祈福、禳灾、拔苦、谢罪、求寿、求平安以及超度亡魂。这是平时道观的一大收入。除在观内建醮外，也有外出建醮的。
　　以上都是解放前道教内的一般宗教活动情况；解放后由于道众大都参加生产劳动，宗教活动情况有较大改变。
十二、解放后道教界的情况
　　一九四九年全国解放后，道教徒在政治上和其它各界人民一样，享有公民权利，在宗教信仰上享有充分信仰自由的权利。道教界各宗各派联合一致，于一九五七年四月在北京成立了中国道教协会。当时议定其宗旨为 “联系与团结全国道教徒，继承和发扬本教优良传统；并在人民政府领导下，爱护祖国，积极支持国家的社会主义建设，参加保卫世界和平运动；协助政府贯彻宗教信仰自由政策。”著名道教学者陈樱宁及著名道士易心莹、蒋宗翰等人当选为会长、副会长。
　　陈撄宁先生 (一八八零年——一九六九年)，安徽怀宁人，毕生主要精力用于对道教的研究，他通晓内、外丹经及养生修持之道，在道教界有广泛影响。著有《灵源大道歌白话注解》、《黄庭经讲义》、《孙不二女丹诗注》、《太平经的前因后果》、《静功疗养法》等书。并重新整理了《道藏》目录。一九五八年后，他曾任第三届政协全国委员会委员。
　　中国道教协会成立后，在团结道教界人士积极参加祖国社会主义建设方面，作了一些工作；在对道教历史资料的整理、研究方面，也作出了一些成绩。特别是在一九六二年第二届全国代表会议之后，道协出版了《道协会刊》；开展对道教的研究；并为培养道教界的人材，开办了道教徒进修班。
　　解放后，道教界的状况有显著变化，在旧社会，正一派道士大都以为民间度亡作道场和宫观内 “香火”为主要生活来源；全真派道士住丛林大都靠庙产、香会、布施为主要生活来源；少数游方道士也有借医(为人治病或卖草药)卜星相为生活来源的。现在道教徒绝大多数都有正式职业，自食其力，以劳动所得为主要生活来源。如散居在乡村的，已参加人民公社，同农民一样的劳动，一样的按劳取酬，若道众比较集中的丛林，便自己组成农业生产队，也有在山里从事育护森林及种植果树的；住在城市的，大都参加了工厂或手工业；住在名胜风景区的，大都从事为旅游服务的工作。总之，现在的道教徒大都是自食其力的劳动者，抛弃了过去被目为“靠迷信吃饭”的状况。在宗教活动方面，如斋醮道场等仪式，只在宫观内进行；个人修炼，大都按自己信仰的修养法，自己安排时间作“功夫”。
　　在林彪、 “四人帮”横行的日子里，国家的宗教信仰自由政策遭到了破坏，道教界也受到了较大的冲击，不少宫观被破坏，经书被焚毁，连中国道教协会也被迫停止工作。粉碎“四人帮”后，政府重申国家的宗教信仰自由政策，道教徒已逐渐恢复他们正常的宗教生活，有些名山道观陆续在加以修缮，有些还成立了地方性的道协组织，中国道教协会也已重新恢复活动。
一九七九年十二月
注　释
1、一九五九年，作者曾为中国道教协会编写《道教略识》，现将该稿重新加以修改、补充，易題为《道教概述》。
2、方仙道：战国时期齐燕沿海一带宣扬神仙方术的流派。《史记·封禅书》中说他们“竞传邹衍之术”、“形解销化，依于鬼神之事”。
3、黄老道：汉代凡讲神仙之术者皆托名黃帝，凡讲道家之学者皆崇拜老子，两种性质本不相同，后来两种结合在一起，总名为“黄老道”。
4、龟筮：古代用龟壳或蓍草以占吉凶，单用龟壳者叫作卜，单用蓍草者叫作筮，两种并用叫作卜筮。
5、《老子》中说：“我无为而民自化，我好靜而民自正”。
6、讖纬：汉代流行的宗教迷信。“讖”是巫师或方士制作的一种隐语或预言，作为吉凶的符验或征兆。“纬”对“经”而旨，是儒生编集起来附会儒家经典的各种著作。
7、浮屠：浮屠—作佛陀，是梵语译音，简称为“佛”。
8、琅琊：汉代有琅琊郡，地点在今山东诸城县东南沿海一带皆是，因海边有琅琊山而得名。
9、巫觋：觋音锡。古代有人以歌舞事奉神灵， 自称能传达神的意旨者，女的名曰巫，男的名日觋。
10、钜鹿：汉代有钜鹿郡，旧址在今河北省界內，今钜鹿县也是其中的一部分。
11、首过：有病者在神位前坦白自己的罪过。
12、张陵：即后世道教中所称第一代天师张道陵。桓帝时另有一个张陵，官至尚书，因二人姓名相同，世俗遂称前一人为张道陵。东汉有沛国，原址在今江苏徐州西面，是张道陵出生地。
13、以祭酒为理：张鲁治汉中，不设官长和属吏，只用“祭酒”治理人民政事。
14、元始天尊：亦称元始天王。六朝时编造出的最高天神。
15、見《庄子·天地篇》。
16、夺尸：即借尸还魂。
17、《庄子·天下篇》：“天下主治方术者多矣，皆以其有为不可加矣。古之所谓道术者果恶乎在……。”
18、見《太清中黄真经》
19、同上。
20、平城：北魏都城，今山西大同。
21、鲜卑拓跋部：鲜卑是民族的名称。今吉林省境內有“锡泊”一个少数民族，即古代鲜卑族之遗民。拓跋这一族的姓氏，自第六代孝文帝起，改姓为“元”，不姓拓跋了。
22、门诛：即杀其全家之人。
23、渊和约，澶渊是水名，在今河北濮阳县西南。宋真宗曾与辽军订立和约于此，史称澶渊之盟。
24、金狄：“狄”是平民为官家供役使者，古称胥徒，故金狄亦名金胥徒，其实即铸铜象人形，陈列于宫殿门前作装饰品，秦始皇收天下兵器，铸为金人十二，各重千斤，即此物。汉明帝梦見金人，身长大，顶有光明，群臣以为是佛的形状。宋徽宗不喜佛，故称佛为金狄，言中含有鄙视之意。
25、第一次是在元宪宗八年(宋理宗宝右六年，公元1258)第二次是元世租至元八年<公元1271)。
26、黄教：为西藏喇嘛教之新派，创于明朝永乐午间，奉宗喀巴为始祖。
27、“天师道”名称最早見于《晋书·郄超传·何充传、殷仲堪传》。
28、見《元史·成宗本纪》。
29、見《玄教十五论》。
30、見《宋学士文集》五五《书刘翼人事》。
31、卫州即今河汲县。
32、見元王恽《秋间集》六一《韩君碣铭》。
33、和林：当时蒙古都城。
34、見《云笈七签》卷三十八《说戒》。
35、十方丛林：即凡道士皆可居住之大道观，其产业为道教界所公有，方丈、监院由道观內道众推选。子孙庙为小庙，师徒相承，产业为私有。
36、本命之神，郎六十元辰。按自己的生年所属甲子，进行祭祀。叫拜奉本命之神。
