　　粉碎 “四人帮”之后，拨乱反正，党和政府的宗教信仰自由政策重新得到贯彻，信仰自由的公民权利得到了法律上的保护。现在我国已进入了社会主义现代化建设为中心任务的新的历史时期，在新形势下，中国道教协会恢复了机构和活动，召开了第三次代表会议，会议决定，进一步开展道教研究工作，继续办好《道协会刊》。
　　道教是我国汉民族固有的宗教，在我国广泛流传已有近两千年的历史，道教积累和保存了大量的文献资料，对研究我国的思想文化以及原始科技的发展，都有重要的参考价值。近年来，国内外宗教界、学术界，不少人都在研究道教，中国道教协会理应积极开展对道教的研究工作，在学术研究领域里作出一定贡献，同时为贯彻宗教信仰自由政策，发展革命的爱国统一战线，开展对外友好往来发挥积极作用，为社会主义现代化建设服务。
　　对道教进行学术研究，有关道教的历史、经籍、人物、教理教义、道功道术、仪范、宗派、名山宫观等，都是值得研究的课题。本刊刊载我们在这些方面的研究成果。为了与社会上的道教研究者进行学术交流，也发表会外一些研究者的文章。
        我们水平有限，希望道教界、学术界及有关工作部门的读者，给予支持，办好这一刊物。
　
