天人合一·道法自然·无为而治
作者：严春忠
　　自《道德经》问世以来，人们对其研究探讨从未间断，仁者见仁，智者见智，众说纷纭，莫衷一是。我认为，"天人合一"的思想理念、"道法自然"的处事原则、"无为而治"的行为方式，是其思想精髓，值得认真研究，深刻思考。 　　 　　一、"天人合一"阐述了人与自然的关系，是人类养生和环境保护的哲学基础 　　 　　《道德经》通篇渗透了"天人合一"的思想，是从"道"的概念出发，间接从各个不同侧面进行阐述的。"道"是虚空之间的一切有形世界与无形世界的本源，也是自然界和人类社会的总法则。"道可道，非常道"。"道"是难以言说的，能说清楚的就不是"常道"。"道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。""道"就是这样一种似无而有，似有实无的东西。"道"的本性是自然无为的，能化生万物。天的处事方法就是天道。当证明了天道自然，天道就成为表示自然规律的概念，老子认为天道是人们行为应该效法的原则。在研究社会现象时，老子发现天道和人道的不同，要求人们应该效法天道。当把天和人放到一起研究时，发现天和人都遵循着同一原则，就是纷纭变化的事物都要回归到他们的出发点，并且是一种永恒现象，所以叫做"常"。认识了常，就能包容一切，处事公平，天下就会归从，也就能长久。人们效法天道，做到虚受一切包容万物，人与自然才能和谐相处，呈现"天人合一"的状态。 　　老子认为，要真正达到"天人合一"，人们就必须要按"道"的要求，加强自身的修养。思想上要淡泊名利，清心寡欲，虚静自守，包容一切；行为上要物我两忘，卑贱下处，柔弱守中，处于无争、无为、无欲的状态；待人上不骄不躁，诚恳谦虚，只作奉献，不求索取，行不言之教，处无为之事。所有这些，既反映了"道"对个人修养的要求，概括了中华文化关于做人的美德，也揭示了人类养生的要诀。人们若能真正按"道"的要求修身养性，进入清静无为、顺其自然的境界，就能海涵自然精气，滋心养身，延年益寿。对"天人合一"的思想，还可以从人患疾病时其症状变化中得到验证。人的疾病产生，是由人体内正气与邪气相互斗争，正不胜邪致使阴阳失去平衡的结果。其临床症状表现，又与天气的阴阳消长相关，大多数疾病在上午和白天症状较轻，而到了下午和晚上，其病症就会加重。原因是上午和白天，人体阳气增强，又得天之阳气的帮助，则阳盛阴衰正胜邪，故病症就减轻；而下午和晚上，人体阴气渐盛，又遭天之阴气的侵袭，则阴盛阳衰正不胜邪，所以病症加重。此外，有些时疫性的疾病，往往随着季节性的变化而产生或消失，就更能说明"天人合一"的道理了。 　　人类社会早期，生产力低下，科学技术不发达，且人数少，生活需求简单，易于得到满足，人对自然界的侵害不明显，人与自然能和谐相处。但随着生产力的发展和科技水平的提高，人们为了满足自己的物质欲望，开始对自然界进行掠夺性的开发利用，造成生态环境失去平衡。当今世界人与自然无法处于相对平衡状态，突发性的暴风、暴雨、地震、干旱等自然灾害频频发生，给人类的生命财产造成了极大损失。其主要原因，是工业文明的发展，大量的废物和废气任意排放，给自然环境造成严重的污染；对地表和地下自然资源掠夺性的开发利用，破坏了植被和地壳结构，造成水土严重流失；大国搞军备竞赛，无限止进行空中和地下核试验，破坏了大气层和地壳的相对稳定结构。 　　 　　二、"道法自然"揭示了宇宙中事物间的关系，是人们处事必须遵循的原则 　　 　　"人法地，地法天，天法道，道法自然"，这是老子在分析研究了宇宙各种事物的矛盾，找出了人、地、天、道之间的联系之后，所作出的论断。在广阔无垠的宇宙中，人受大地的承载之恩，所以其行为应该效法大地；而大地又受天的覆盖，因此大地应时时刻刻效法天的法则而运行；然而，"道"又是天的依归，所以天也是效法"道"的法则周流不息；"道"是化生天地的万物之母，其本性是无为的，其发展变化是自然而然的，这又好像"道"是效法"自然"的行为，因此说"道法自然"。实际上"自然"是"道"的自性，"道"本来就是自然无为的 　　人们根据"道法自然"的思想，从思想和行为上仿效自然，以确定处事原则。按照自然的要求处事，就要时刻保持清静无为，谦卑自处的心态；办事要顺应民心，遵从自然法则，做到量力而行；始终不好胜争强，而要大智若愚，能委曲求全；还要不追求名利，事成后就功成身退。所有这些处事原则，既体现了"道法自然"的思想，也概括了富有特色的中华民族精神，是值得我们深入研究、继承和发扬的。 　　事实上，当代科学技术进步的成果，也可看作是不自觉地运用了"道法自然"的结果。人们运用现代科学技术手段，对自然界各种生物的形态结构、生理功能、生化机制等，进行了深入细致的分研究，发现器官、组织、细胞和分子等不同层次水平上的一些特殊规律，可以应用到现代工程技术上来，提出了仿生学和生物工程的理论。在宏观上，仿效自然界的鱼、鸟、蝙蝠、蛇等生物器官与自然界的空气、水等自然界物质的特殊关系，设计制造出各种不同形态和性能的轮船、飞机、声呐、雷达、响尾蛇式导弹等，使其性能出现了飞跃。在微观上，根据生殖细胞对生存环境的要求、蛋白质和遗传物质DNA等生命物质的结构和性能，模拟生殖环境，让人工授精卵在试管内繁殖，产生出试管婴儿；运用生物工程技术，人工合成胰岛素等蛋白质；对人体的遗传基因进行科学分析，用生物技术诊治遗传疾病。以上事实说明，我们对"道法自然"理解和运用，不能持消极和被动态度，而应在借助现代科技手段细致观察的基础上，不断地分析自然现象，认清自然中的奥秘，探索自然规律，然后按照规律开发和利用自然，使之产生的精神和物质财富，为人类社会进步服务。 　　 　　三、"无为而治"强调要按客观规律办事，是人们应该采取的行为方式 　　 　　依据"道"的理念看世间万事万物，其生长、发育都是自然而然的事。天地万物如此，人的思想行为方式也应该如此。人要按照"道"的"自然"和"无为"的本性，保持"清静无为"状态，把握好自己的思想情绪和行为尺度，遵从事物发展的客规律，而不以自己的主观意志横加干涉，使之最后出现"无为而无不为"的局面。天下之事物极必反，阴极生阳，阳极生阴。成事之人，常以柔弱自处，大智若愚，反而成就他千古流芳。汉代史学家司马迁将老子这种思想，归结为"清静自正，无为自化"。 　　很显然，这里所说的"无为"，不是说什么事都不做，而主要是指处事不以个人的主观意志代替客观规律，积极引导其自然发展，最后达到水到渠成的目的。而决不能理解为什么都不想、不做，结果什么事都会自然而然的办好。唐代李世民选择"清静无为"的思想作为治理天下的指导方针，坚持"以静养民"的治理方略，造就了"贞观之治"那样稳定而又繁荣的局面，也不是什么事都不做，而是对外不侵略，对内不扰民，不加重百姓税负，让百姓休养生息，才出现"无为而治"的效果。 　　自然、无为虽然很好，但现实中却很少有人能够实行。纵观世界各地，有的总想有所作为，机关算尽，反而不得成功；有的个人意愿想把国家治理好，采用了种种措施，最后却导致了国家的灭亡；有的不择手段拼命积累财富，却招来盗贼等祸害；有的拼命饮食营养补药，却促成了夭亡短寿。所有这些，很重要的原因是私心欲念太重，刻意追求自己的目的，无法达到"清静无为"的境界，最终物极必反，走向自己的反面。
