白云观畅想曲
作者：尹育政
　　2000年10月15日这一天，天比往日蓝，云比往日白，北京白云观内更是彩旗飞扬，喜气洋洋。白云观修缮竣工典礼活动在四御殿前隆重举行了，那盛大庄严的庆典，给海内外宾客留下了深刻的印象。一座古老而又年青的道教宫观，在二十世纪末呈现在世人面前。 　　北京白云观始建于唐代，是道教全真龙门派祖庭，1200多年历经沧桑，在新中国成立后又焕发出蓬勃的青春。为使这座千年古观在新千年里更加辉煌，中国道教协会主持了这次对白云观的修缮工作。两年中，国务院和北京市政府给予了有力支持，海内外道众广为捐助，古建专家、古建工人们付出了辛勤的劳动。这次修缮是建国后规模最大的一次，使"祖庭"白云观又一次沐浴在重光的庆典之中，这是新生对古老的抽枝吐绿，这是古老迈向年青的又一次起程。 　　白云观门外巨大的影壁，被一遍遍地粉饰，使那"万古长春"四个绿色大字，更显得苍翠夺目；高大的牌楼又一次重新彩绘贴金，似乎向过往的人群宣示着宗教信仰自由的政策，在这里已经得到全面执行和充分地体现；道教徒宿舍的翻建和装修，也预示着道众生活的改善和政府的关怀；道教在与社会主义社会相适应的过程中，社会主义社会也在为道教创造美好的环境和生活条件；一尊尊新雕塑的神像，一方面接受着信徒的祈祷膜拜，一方面也向游人展示了道教文化的艺术魅力。一切都变得焕然一新，一切都显得生机盎然，每一座殿堂，每一尊神像，每一件器物，都融进了道教文化的底蕴和氛围之中了。历史悠久又弥足珍贵的神像，还配置了精美巨大的神龛，德量宽宏的神仙面对道教发展的历史最好时期，也会为修缮过后的白云观而欢喜怡悦吧!殿堂告别了昔日的青灯，如今殿内是灯火通明，令天尊、祖师更加神采奕奕、容光焕发，护佑着一切善良的人们。道教在历史上曾一度在自然科技领域里起到过重要的作用，如今现代文明和科技又给予道教宫观最好的回报。 　　庭院进行了美化绿化，并铺上了整齐墩厚的方砖，这不仅是方便游人香客的甬道，而且通过这条"道"，还沟通了海内外炎黄子孙之间的深情道谊。他们寻根祭祖、朝拜祖庭，谁说这只是一种信仰、一种朝拜、一种旅游，而不是一座连接民族感情的桥梁?是一块弘扬民族精神和传统的凝聚之地!正是因为有了党和政府的宗教信仰自由的政策，有了改革开放二十年的巨大成就，古老的白云观在新生中才能更加旺盛辉煌，焕发青春。 　　"落实为了更好的保护，保护为了进一步落实"。中国道教协会克服重重困难对白云观内的住户进行了搬迁工作，调整了部分办公室，恢复开放了东路的全部殿堂。这难道不是落实宗教政策最积极的一种举措吗?难道不是对道教文物进行的一次最好的保护吗?白云观修缮向全社会发出了一种昭示：在贯彻落实党和政府宗教信仰自由政策方面，是来不得半点虚假和拖诿的。 　　白云观内留存下不少历代碑刻，记载着白云观的中兴和捐助者的芳名。但随着历史长河的不断冲刷，有的碑文早已字迹斑驳，依稀难辨了。如今为修缮北京白云观，支持、赞助者不乏其人，但倡导者们、资助者们、建设者们，无需树碑刻字这样的流芳，因为修缮北京白云观的丰碑，早已镌刻在海内外广大信教群众的心中。道教文化与道教优良传统的巨大作用，肯定会在中华民族伟大复兴的进程中占有一席之地的，历史是会做出回答的。 　　崭新而古老的白云观里矗立的一对旗杆，每逢朔望节日，都会飘起"风调雨顺"、"国泰民安"两面大旗幡，这是古老道观不变的畅想，是所有道教徒的祈愿。
