新世纪　新贡献
作者：本刊编辑部
　　从今年开始，人类社会已经进入了公元第二十一个世纪。在过去的那个世纪，我们国家经历了帝国主义列强侵略的苦难历史，人类经历了两次世界大战，中华民族经过艰苦卓绝的奋斗，终于迎来了国家的独立与解放，特别是改革开放二十年取得的伟大成就，为在新世纪里我国社会发展、经济腾飞和中华民族的全面振兴奠定了坚实的基础。作为中国古老文化的一部分，中国唯一的本土宗教--道教，同样经历了从衰落到复兴的巨大变革。在迈向新世纪之际，去年10月召开的中共中央十五届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，为我国在新世纪初五至十年经济社会发展确定了指导思想、奋斗目标，明确了前进方向。去年12月召开的全国统战工作会议上，江泽民主席再次强调了巩固和发展最广泛的爱国统一战线，对于在新世纪中叶基本实现我国现代化具有重要意义。要求把各方面的智慧和力量都凝聚起来，把各界的积极性和创造性都发挥出来，减少阻力，增加助力，形成合力，为建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化服务，为实现祖国完全统一服务，为维护世界和平与促进共同发展服务。 　　我们道教徒，历来有爱国的光荣传统。在已经过去的二十世纪，不论在建国前艰苦卓绝的革命斗争岁月，还是在建国后轰轰烈烈建设国家的火红年代，都涌现了许多在中国共产党领导下爱国爱教的模范人物和杰出代表，为中华民族的解放事业和社会主义现代化建设作出了可喜的成绩，受到了人民的肯定和赞扬。特别是二十世纪八十年代后的改革开放二十年，在邓小平理论的指引下，广大道教徒高举爱国爱教、团结进步的旗帜，走上了一条促进道教与社会主义社会相适应的道路。许多道教徒身处闹市，不为金钱利禄所诱惑而随波逐流；人在深山，不因远离人群而忘福利社会。全国各级道教组织和广大道教徒积极发扬道教优良传统，涌现了不少为群众治病施药、为社会济贫救灾、修桥补路、积极响应政府号召保护文物、植树造林自觉维护生态环境、尽己所能资助地方建设和"希望工程"、举办各种社会福利和公益事业，以及积极从事道教文化研究与传扬，开展与港、澳、台及世界各地华人华侨的友好交往，促进祖国统一和世界和平的先进个人和先进集体。 　　道教信仰历来重视生命、重视现实，注重修持修炼，注重济世利人，强调修道者必先积德，因为只有具有高尚道德情操的人才可能成为受人敬仰的神仙。积极参加国家现代化建设，自觉履行对社会和国家的义务，维护社会安定，遵守社会公德，保护生态环境，济世助贫，敬老爱幼，诚实守信，热爱和平，对每一个修道的人来说，是必须做到的道德要求。我们道教徒要努力提高政治素养、道德素养、宗教素养和文化素养，对内增进交流和团结，对外树立良好的道教风范，要积极挖掘和发扬道教的优良教义，促进人与人的和谐、人与社会的和谐、人与自然的和谐，为社会主义精神文明建设服务，也为人类健康发展服务。在新的世纪，我们要更自觉的发扬道教爱国爱教的优良传统，进一步发扬道教中的优良教义的精神和文化传统，走与社会主义社会相适应的道路，利益人群、福臻家国，为促进人类健康发展继续努力。 　　让我们在爱国爱教、团结进步的旗帜下，按照江泽民主席在全国统战工作会议的讲话中希望的那样：遵守国家的法律、法规和方针政策，服从和服务于国家的最高利益与民族的整体利益，努力挖掘和发扬宗教中的积极因素，为祖国统一、民族团结和社会发展多做贡献。
