道教在巍宝山
作者：王丽珠
　　地处云南大理州巍山县境内的巍宝山，道教传入时间早，历史悠久，山中方圆数十里道观林立，是中国西南地区著名的道教名山。 　　 　　道教传入巍宝山的时期和宗派 　　 　　道教传入巍宝山在汉末。东汉顺帝时(126--144)，天师派祖师张陵在四川鹤鸣山(今四川省大邑县境内)正式创立了道教，接着巴蜀设置了二十四个传道教区，称二十四治，置祭酒以领道民，使整个四川成为道教的基地和大本营。云南紧邻四川，而当时鹤鸣山的地理位置又正是西南各少数民族流移迁徙频繁之地，现今属于云南、广西的彝族，其先祖原分布在秦陇一带，秦汉魏晋时期，一部分彝族先民南下四川流徙云南，就把四川的道教带到了云南，带到了巍宝山。而在这之前，巍宝山不仅被当地土著民族辟为进行原始宗教崇拜的场所，山中建有山神庙、龙王庙等数处庙宇，而且已有了道家方术。《新纂云南通志·释道传》载："汉，孟优，蒙化人，居巍宝山，土帅孟获兄也。素怀道念，常往来澜沧、泸水间，得异人长生久视方药诸书，随处济人。后主建兴三年，诸葛亮南征，军中误饮哑泉，辄手足四禁不语，或谓优有良药，使人往求之。优进仙草立验，亮惊异之，与语人：天运会深有契。后入峨眉山，不知所终。其子孙于元时，赐姓孟。" 　　清康、雍、乾时期，是巍宝山道教再度兴起的极盛时期，这时期直至中华民国年间，传入巍宝山的道派除全真道纯阳派外，又多了全真道龙门派。 　　全真道纯阳派创立了四十字的道谱，从清康熙年间到中华民国这段时期，全真道纯阳派在巍宝山传了十三代，从四十字道谱的第一个"妙"字开始，传到第十三个"皈"字上。"妙"字号道士沈妙章，"皈"字号道士胡皈贞。 　　全真道龙门派创立了一百字的道谱，从清初至中华民国这期间，传入巍宝山的全真道龙门派传了二十一代，从第一个"道"字开始，传到第二十一个"至"字上。"道"字号道士有道普、道源，"至"字号道士有尹至慧、至中、至和、熊至宽、王至国、朱至溟。 　　 　　道教在巍宝山的斋课和会期 　　 　　平时的斋课活动主要是道士进行三课和上香。三课为早、午、晚课，主要内容是诵经。众道人集中于大殿，大师在前，道士依次排列在后，集体诵读《太上老君说常清静经》、《玉清经》、《上清经》、《三官经》、《解厄经》等经书。上香每日都进行，由各宫观道士自己安排，不让香火熄灭。另，早晚自己盘腿打坐，闭目静心，白天，由师父传授道教健身强心功夫及医药、文墨知识。 　　巍宝山道教会期很多，几乎每月都有，有的一月间有几次。主要会期有： 　　正月初九日龙华会。又名松花会，起止三天。道徒相传这天是玉皇大帝圣诞日。该会在巍宝山玉皇阁举行。 　　正月十五日上元会。又名天官会，相传是天官的圣诞。在巍宝山玉皇阁里的三官殿举行。 　　正月十九日长春祖师会。相传这天是全真道龙门派祖师邱长春的圣诞，在巍宝山龙潭殿举行。 　　二月初一至十五朝山会。又叫洞经会，居住在巍宝山周围的各族群众都参加。道教在民间的洞经会组织和圣谕坛信徒都到巍宝山聚会和摆坛，他们带上伙食，驻扎于各宫观内，昼夜弹奏洞经，祈求神仙赐福，保国泰民安。人山人海，热闹非凡。 　　二月十五日老君会。相传这天是太上老君的圣诞，在巍宝山老君殿里由巍宝山道士和民间的火居道士举行，弹奏《太上洞玄灵宝三清仙经》、《太上老君说常清静经》等经书。 　　二月初三日文昌帝会。在巍宝山文昌宫内举行，诵《文昌帝君还乡宝卷》经。 　　三月初三日玄天上帝会。又名报恩祖师会，在巍宝山报恩殿举行，弹奏洞经。 　　四月十四日吕祖会。相传这天是吕洞宾的圣诞，在巍宝山培鹤楼(内奉吕洞宾泥像)举行，做斋课，弹奏洞经。 　　四月二十八日药王会。由巍宝山各宫观自行诵经纪念。 　　六月初一至初六日南斗会。在巍宝山斗姥阁南斗殿举行，门前竖幡杆，会期弹奏《南斗午朝科》、《玉宸立幡科借地科全部》、《太上金光敕赦宝忏》等洞经，由巍宝山附近的各洞经会及火居道士举办。 　　六月二十四日关圣会。在巍宝山龙潭殿举行，诵《关圣帝君应验明圣真经》。 　　九月初一至九日北斗会。在巍宝山长春洞举行，山中道士和民间洞经会都参加，要竖幡杆，场面隆重。每晚弹奏《太上静斗垂宪宝科》、《玉宸立幡科借地科全部》、《斗姥金光敕赦宝忏》等洞经。 　　这些会期除上元会、长春祖师会、玄天上帝会外，其它会期一直保持活动到现今。 　　 　　道教在巍宝山的发展和影响 　　 　　道教于汉末传入巍宝山后，就将巍宝山辟为道场。先后有湖北武当山、贵州丹霞山、四川青城山的道士来巍宝山修炼传教，广招道徒营造宫观。他们先后在巍宝山营造宫观二十余处，建有准提阁、甘露亭、报恩殿、巡山殿、文昌宫、主君阁、太子殿、玉皇阁、青霞观、三皇殿、斗姥阁、三清殿、无极宫、云鹤宫、苍夫子殿、朝阳洞、培鹤楼、道源宫、三公主殿、财神殿、含真楼、长春洞等。此外，还有和巍宝山连成一片的望鹤轩、栖鹤楼、眠鹤楼和玄珠观。这些宫观，建造规整，规模宏大，造就了巍宝山成为著名的道教名山。 　　随着道教在巍宝山的发展，巍宝山的道士陆续增多，先后来巍宝山的道士达二百多人。其中知名的道士有沈妙章、陈道体、李法纪、杨法印、毛法升、杨法荫、杨阳合、杨阳慧、李载奇、陈永林、刘志法、郑心元等。他们来自全国各地，精通道教经典，又多会行医和武术。 　　道教在巍宝山的发展，使它在民间也有深厚的基础。清康熙年间，全真道再次传入民间，在巍宝山所处的今巍山彝族回族自治县境内，形成了灵宝教和清微教两个教派，参加的民间教徒不出家，遇宗教活动时吃斋，称为"火居道士"，这两派的组织形式是洞经会，兴盛时期有洞经会三十多个。除灵宝教和清微教外，还发展了儒、释、道三教合一的圣谕坛，中华民国年间有圣谕坛四十五个。洞经会和圣谕坛的宗教活动颇多，有正月十五日上元会、二月初三日文昌会、二月十五日老君会等等。教徒遇会期即诵经和弹奏洞经音乐。 　　道教的经书也由巍宝山道士和道教的民间组织传到民间，在汉、彝、白民族中广为流传。明万历年间，蒙化(今巍山彝族回族自治县)左氏土司刊刻印行了巍宝山收藏的《道藏》版本。一些通俗易懂的、宣传道教的神学观点和醮斋超度、祈禳福祸、符咒驱邪以及文艺性质方面的道教书籍，如《太上老君说常清静经》、《玉清经》、《上清经》、《三官经》、《解厄经》等有近一百多部在民间流传和收藏。 　　许多弘扬道教思想和道教祖师开辟巍宝山的传说故事如《吕祖开辟巍宝山》、《梁医师会吕祖》、《培鹤楼的故事》、《朝阳洞的由来》、《巍宝山遇仙峰的传说》、《长春洞黑衣道人》、《青霞观的来历》、《王灵官治服小黑龙》等也应运而生，在民间不胫而走。这些传说故事，作为一种深层意识与心理内涵，起了重大的意识影响，与物的道观和经传相互作用，发展和奠定了民间信奉道教的基础。 　　 　　现存于巍宝山的道观和道教金石 　　 　　巍宝山的道观历尽沧桑，建了毁，毁了建，如今，经过维修，明清时期营造的道观依然存在。今择其主要者介绍如下。 　　玉皇阁，建于巍宝山前山，三层三院，层层升高，翘檐重叠，规模宏大，由四帅殿、大师殿、三官殿、玉皇阁、依云阁、吕祖殿、圣父圣母殿组成。玉皇阁内塑玉皇大帝像，清代，像用黄铜铸成，重一千多斤，现在，像为泥塑，金粉镀身，高一丈余。玉皇大帝头顶天花板上，尚存清代建殿时绘制的一幅"水火匡廓图"，系道教修炼长生不老的药方示意图。 　　老君殿，亦名青霞观，建于巍宝山前山山坡，清康熙二十二年(1683年)湖北武当山道人沈妙章等人募建。殿宇依山而建，层层迭深，崇台高阶，宏伟壮观。第一院是准提阁，内奉准提道人和老君的十六弟子。第二院有大厅和南北两厢房，大厅为主殿，高踞于坚固的砖石垛上，出阁架斗，飞檐啄云；横额挂匾，上书"大赤天宫"；门面由十二扇彩色木雕排板门组成，每扇高八尺，宽二点五尺，规格严整，雕镂精湛，色泽鲜艳，每扇排板门又分上下两截雕镂，上截雕镂着各种形状的花草，下截雕镂着麒麟、龙、凤、兔、牛等各种吉祥动物，大方凝重，古朴文明；大厅内奉太上老君塑像；坐状，左手拿八卦图，右手拿芭蕉扇，腰系青霞玉带，膝前有青牛、白象。 　　三皇殿，建于巍宝山前山，内奉天皇、地皇、人皇三位道教神像。 　　斗姥阁，建于巍宝山山顶，内奉星宿神斗姥天尊泥像及诸位北斗星神。 　　三清殿，建于巍宝山后山，有两殿两厢房，内奉上清灵宝天尊、太清道德天尊、玉清元始天尊及太乙救苦天尊泥像。 　　培鹤楼，亦名祖师阁，建于巍宝山后山，为一巍峨壮观的大殿，内奉吕纯阳祖师，泥像身披绿袍八卦衣，头戴方巾帽，身后塑有两只仙鹤，传说这两只仙鹤是建盖培鹤楼时从地基上飞出。 　　长春洞，建在巍宝山后山山脚，外观布局呈一规整的八卦图，由前殿、大殿、两厢房、花园、藏头所组成。其建筑格局和雕刻艺术精湛不凡，大殿的门窗全是浮雕，其中八扇格子门从左至右刻着八仙人物图，雕工精细，形象逼真。殿内两转阁的天花承尘格板中央，用木板拼成一八卦图，内雕八角藻井和盘龙，周围的天花板上绘着五十幅彩色图画，有三皇图、三清图、四御图和群仙会宴图等。长春洞内奉玉皇大帝、雷神、武财神、文财神、土地老爷、王灵官等泥像。殿内有书写着"九光之殿"、"万灵之师"、"万象中函"、"凌云望阙"、"包罗天地"等的浮雕龙凤图匾。有古往今来名人学士书写的楹联，其中一副："仙洞长春其西南诸峰林壑尤美；帝德广运与天地万物上下同芳"，系清光绪年间地方进士所书，道出了长春洞源远流长的道教历史和优美的景致风光。 　　玄珠观，位于巍宝山山麓东面，始建于唐代；初为南诏蒙氏宗祠，唐代中期，四川青城山道士来此炼丹，开辟为道教修炼之所。清代进一步扩大规模，前有门，后有水池，由玉皇阁、三官殿、四圣殿、吕祖殿、关圣殿、财神殿组成。 　　现今，存于巍宝山的道教金石，主要有： 　　《巍宝山常住田碑记》，存于巍宝山老君殿，康熙五十六年(1717年)立。 　　《重修巍山青霞观碑记》，存于巍宝山老君殿，清嘉庆十五年(1810年)立。 　　《巍宝山玉皇阁常住田碑记》，存于巍宝山玉皇阁，清嘉庆十五年(1810年)立。 　　《松花会功德碑记》，存于巍宝山玉皇阁，清嘉庆十五年(1810年)立。 　　《巍山新建依云阁碑记》，存于魏宝山玉皇阁，清嘉庆十九年(1814年)立。 　　《重修准提阁碑记》，存于巍宝山准提阁，清光绪七年(1881年)立。 　　《巍山新建依云阁基址碑》，存于巍宝山玉皇阁，清康熙二十六年(1687年)立。 　　《道源宫祝至圣先师诞祭田碑文》，存于巍宝山道源宫，清乾隆十八年(1753年)立。 　　《巍宝朝阳洞玄极宫新置常住水磨碑记》，存于巍宝山三清殿，清雍正二年(1724年)立。 　　《合建玄龙寺碑记》，存于玄珠观内，明万历十年(1582年)立。 　　巍宝山除存有以上碑石外，尚有清代在巍宝山羽化的道人墓碑近百块。这些金石记载了巍宝山各宫观、塑像、道士、地产的由来，是研究巍宝山道教不可多得的重要资料。
