甘肃省道协举办第九期道士培训班
作者：佚名
　　为进一步加强对道教界人士的爱国主义和社会主义教育，依法对道教活动加强管理，积极引导道教与社会主义社会相适应，贯彻落实中国道协"教育工作会议纪要"精神，甘肃省道协于2000年10月23日至30日，举办了全省第九期道士培训班。 　　此期培训班学员26人，主要是全省14个地、州、市道协和道观负责人、道长。培训班采取授课、座谈、交流、参观的形式，通过座谈学习，并参访天水、平凉、西安等地著名道观，增强了贯彻执行党的宗教政策的自觉性。大家进一步认识到：宗教管理水平要提高，宗教活动场所的管理要打破传统的管理模式，逐步走向法制化管理的轨道，宗教才能与社会主义社会相适应。大家表示，要以这次培训班为契机，认真总结，取长补短，把自己负责的宫观办成弘扬道教文化，爱国爱教的先进集体。 　　甘肃省委统战部、省宗教局对此次培训非常重视。培训班结束时，省宗教局潘年发副局长对学员们提出了希望和要求：一是加强学习。不仅要学习党的方针、政策，做到"四个维护"，更要学习其他宫观的先进管理经验和教规礼仪；二是要加强道协和道观管委会队伍建设，促进管理工作上台阶；三是建立健全规章制度，用制度来管人，管事。严格管理，做到严之有道，严之有理，严之得体；四是搞好生产自养事业；五是齐心协力，加强团结，为国家实施西部大开发做出自己的贡献。 　　(甘肃省道协)
