沐涧仙居
作者：董尚祥
　　灵泉飞瀑挂险峰，紫虚修真隐仙洞。黄庭经成天下奇，不长青松长梧桐。 　　这是佚名诗人吟咏沐涧山的诗《沐涧仙居》。沐涧山在河南省沁阳市西北四十五里，太行山支脉阳洛山的背面，与阳洛山隔一道山谷。沐涧山峰险，泉激，林深，木秀，花奇，草异，古称神 仙居。唐垂拱四年(公元688年)碑云： 　　巨石崔巍，像莲峰而特秀，奔泉□洒，泻松涧以飞湍。微霭触石而流津，清焱激泉而成韵。琼桃仙枣，散绿垂红，珠宝金条，含缃佩紫。八林芒桂，凌冬霰以扬葩，五株仙枣，叶春□而郁叶，莫不夹户罗生，垂檐接荫，可以返魂驻寄，忘忧愈疾，洵异境也。 　　沐涧山西近道教名山玉阳山，东望老子炼丹处紫金顶，是我国道教上清派的发源地。旧志云："相传晋魏夫人修真于此，今有沐涧夫人祠"。魏夫人即南岳夫人魏华存，世称紫虚元君、南岳仙子，怀川一带民间亲切地尊称为二仙奶奶。魏夫人确有其人，据《太平广记·魏夫人传》(卷五十八)载：魏夫人姓魏，名华存，字贤安，山东任城樊(今山东济宁市微山)人，生于三国魏嘉平四年(公元252年)。她"幼而好道，静默恭谨，读《庄》《老》，三传，五经，百氏，无不该览"。她二十四岁，嫁给南阳人刘文。刘文字幼彦，为修武(今焦作市修武县)令。魏夫人随夫至修武，作为县太爷的夫人，她不慕荣华富贵，甚至与刘文"虽同舍县内，常独斋别寝"，静养修行；或走村窜舍，关注民间疾苦，用自己的医术救助穷苦百姓。后在老师太极真人安度明、清虚真人王褒等指导下，写成《黄庭经》。西晋怀帝永嘉五年(公元311年)，"时，海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多南渡江"(《资治通鉴》卷八十七)。魏夫人在此之前，"预知中原将乱，携二子渡江"，"自洛邑达江南"。此时她已近花甲之年。南渡后，魏夫人辗转到达南岳衡山继续修炼，成为中国道教上清派的始祖，死时八十三岁，"貌若婴孺"，颜如少女。 　　魏夫人随夫寓居修武期间，隐居修行之地在沁阳沐涧山二仙洞。二仙洞确是一个神仙之洞，是令人"返魂驻寄，忘忧愈疾"的绝妙去处，是道家修真养性的理想胜境。洞在太平寺摩崖石刻悬谷山背面，不远处是闻名遐迩但令人毛骨悚然惊心动魄的西石瓮，在这里，百丈危崖从北、西、南三面一齐向东倾压而下，中心收拔，形成底大口小，宛若巨瓮的敞口石洞。人若置身瓮底，便觉得自己渺小如一粒微粟，要被神 奇莫测的造化所消化，所灭逝，面对这种自然的巨大威慑，顿生毛发倒竖的恐惧。雨季，山洪滔滔，飞瀑倾倒，飞帘长虹，雾气蒸腾，蔚为壮观。西石瓮底有一眼泉水，甘甜清冽，人称"圣水泉"。传说，龙王降雨就在这里取水。旁立一石碑，碑云："圣水泉乃龙王取水之地也。"二仙洞就在这西石瓮和圣水泉近旁的山腰。洞有六十余米深，内皆钟乳石形成的千奇百怪的奇人，怪石，美景，仙山琼宇，楼阁亭台，一步一景，举目皆奇。《怀庆府志》载："此洞为二仙之清虚别宫，洞中紫虚炎光，藏白玉为简，青玉为字之大洞真经，八素玉篇等经书三十余篇。"二仙洞左右的千米山崖，危岩壁立，深邃幽静，野花飘香，绿树葱茏，确是别有洞天的神仙妙境。魏夫人在这里撰述的《黄庭经》是道教上清派的主要经典也是中国古代学习气功、养生、医药的必修课，在宗教界、武术界、医药界，乃至整个社会上，均产生广泛深刻的影响。传说东晋书法家王羲之爱鹅，山阴一道士养有好鹅，他便前往观赏，非常喜爱，想买下这群鹅。道士说："我心仪魏夫人的《黄庭经》已久，你能给我写篇《黄庭经》，我把这群鹅送给你。"王羲之亦极喜欢诵写《黄庭经》，早已烂熟于心，于是欣然命笔，一挥而就。道士看了赞不绝口，便以群鹅相赠。流传至今的小楷《黄庭经》就是王羲之的代表作。唐褚遂良、颜真卿，宋米芾、黄庭坚、苏轼等历代书法大家也相继抄写《黄庭经》，而且刻石立碑，广为流传，在中国书法史上影响很大。 　　在沁阳一带，民间还流传一个《二仙救唐王》的故事。李世民在隋末起兵，要推翻隋炀帝的暴虐统治，救民于水火。但在洛阳战役中，初战失利，退守太行沐涧山。经过几天几夜的浴血厮杀，李家军兵困马乏，粮草断绝，面临全军覆没的危险。忽有个村妇模样的老人，步履蹒跚而来，提一只饭罐，握一束青草，要李世民用饭，喂马，犒劳三军。李仰天大笑，说："区区一罐饭，一束草，哪里够我千军万马食用?岂非取笑于我?"正要拿问，老妇人倏忽而逝，踪影全无。李觉得蹊跷，命令三军用饭，果然吃用不尽。李世民，这个叱咤风云不可一世的英武帝王，终于拜到在沐涧寺魏夫人的神像前。叩头许愿："若能得帝登基，一定修庙报恩。"当然史籍并没有记载以后魏夫人如何帮助李世民打天下，民间口碑也没有流传。但这一举动确是在关键时刻帮助了李世民。李世民毕竟是明主，称帝后，果然亲派开国大将尉迟敬德前来监修庙宇。这固然只是民间的神话传说，但在现今的沐涧寺，确有一通《重修沐涧寺前殿并造像之记》的石碑，印证了这一神话传说。碑文云： 　　郡之西北五十里，太行之阳，有胜果院，即沐涧寺也。其先起于唐贞观年间……太宗命同州刺史尉迟敬德创造其寺…… 　　不过沐涧山魏夫人祠何时改建为胜果院，已无确切的证据可考。据说，尉迟敬德来沐涧山重修庙宇时，发现地域狭小，按李世民的要求修成宫殿式的宏大建筑似不可能，便选择了沐涧山口仙神河东"飞来石"畔的广阔地带，原来的旧址废弃。加之中唐以后，崇佛轻道，原祠年久失修，日渐坏损，于是又改建成了佛庙胜果院。然而在民间，凡来朝拜魏夫人新庙的士女，必先要朝拜二仙洞和沐涧山上的魏夫人故祠。他们纪念魏夫人远避荣华富贵，隐居深山幽洞，修炼自身，潜心著述，对社会人生作出的巨大贡献，他们永远纪念魏夫人辛苦奔波，为人疗疾，治病解难，关注底层百姓的伟大情怀。他们一代代传诵着魏夫人的八句箴言："福生于清俭，德生于卑退，道生于安静，命生于和谐，患生于多欲，害生于轻慢，祸生于多贪，罪生于不仁。"在怀川人淳朴善良，勤劳清俭，好学易化，精明机敏的性格中，难道不正是注入了魏夫人信仰的血脉!为了纪念魏夫人，除沐涧山上有魏夫人祠，在沁阳的许多村庄还修有二仙庙(民间尊东岳泰山的碧霞元君为大仙，魏夫人号紫虚元君，为二仙)，不少百姓家里还供有金身塑像和神 楼，长年祭祀，经久不衰。 　　一千多年过去了，魏夫人依旧活在老百姓的心目中，沐涧寺依然屹立在沐涧山上。"沐涧无盛暑，炎夏碧云寒"，沐涧山四周依然飞泉可沐，岩谷深邃，雨后的沐涧山尤为可爱，特别是满山上下郁郁葱葱的梧桐树，一棵棵亭亭如盖，浓荫氲霭。语云："凤栖梧桐"，道家历来以凤喻女仙，沐洞仙居之地，此之谓哉?清范照藜《勾漏山房诗》曰： 　　飞泉四面水粼粼，沐涧山光雨后新。到此便生遗世想，修真谁继魏夫人? 　　时代发展到今天，继魏夫人者应该从魏夫人的民间情怀中汲取营养，扎根于人民群众之中，解民危难，疗民疾苦，对社会人生作出自己的贡献，像魏夫人那样在民间有口皆碑。
