戴国斌　梁绍钧
　　崂山是我国沿海的名山，主峰名为巨峰，也叫崂顶，拔海一千一百三十三公尺，是我国七大名山之一，位于山东半岛西南，青岛市区东部，距青岛约五十华里。山势涧壑曲折，山峦峭拔耸秀，奇石滚滚欲动，削壁徐徐而行。古柏苍松比老，秀竹奇花争妍，山海相连，云飞霞飘，形成一幅雄伟、生动的画面，崂山与内地名山相比，确实有它的独特之美，因此，《齐记》中有：泰山虽云高，不如东海崂的记载。
　　崂山地处偏辟的海宾，深岩幽谷，二千年前就被某些方士、道人称为 “神窟仙宅”，传说崂山里不但住有神仙，还有吃了可以“长生久视”的仙丹妙药，历代不少有名的方士、道人、文人墨客都到过崂山，前来修炼、游览。如：邱长春、刘志坚、徐复阳、李白、苏轼、顾炎武等，他们留下了很多赞美崂山的诗文、石刻。
一、崂山之道教
　　唐、宋时帝王好方术，修仙者已经视崂山为幽奥寻真之境，山中历代留传下来的 “仙迹”很多，道教在这里很盛行，崂山方园百里，道教宫观很多，有逾千年或数百年的道观：
　　神清官，创建于宋代，在该宫崎岖蜿蜒的路旁石上，有邱长春镌刻的 “访道山”、“游仙仓”等字；宫东岩石下有“长春洞”，相传元代邱长春曾在洞中修炼。洞旁刻“长春洞”三字，是明朝周鲁所题。
　　遇真宫，建于元朝，有三殿，殿中神象都是元代彩塑，价值较高。玉皇殿上有块翘首鹤状巨石，上镌一洞叫 “仙鹤洞”。洞上有邱长春书“仙鹤洞”三字。洞旁有徐复阳墓，墓东有“舍身台”，台上有“炼魔石”，台东下面是一道深 ，名叫“摸钱涧”。这些古迹均为徐复阳所留。
　　明霞洞是一块巨石构成，石上刻有 “明霞洞”三字，传说当初洞很大，清康熙年间一场雷雨，洞忽然坍塌，现在洞石大半埋在地里。“明霞洞”的西面有斗姆宫，是元代所建，明朝隆庆年间，道士孙紫阳重加修缮，洞西旁挺立的巨石上，刻有“孙紫阳修真记”，从洞后梯形小径而上则是“紫阳洞”，即孙紫阳的静养处。洞左侧有一小洞名：“三峰洞”，传说系张三峰所凿。
　　华楼宫，创建于元泰定年间，天顺年间重修，宫右上有大石垒迭的峰顶，叫做 “凌烟崮”，崮南下为“山岩子洞”，洞中藏有元朝道士刘志坚的遗骨，洞门现在敞开着。据传说：洞口起初封闭，明万历年间，由于雷雨，洞门忽然开裂，洞中刘志坚的遗蜕完好如故。现在洞中刘志坚的遗蜕已失。洞旁石上镌“云虽子刘志坚永止门三阳洞”等字。云岩子是华楼宫的创建者，在宫中修行三十年，死后其弟子为他立了一座行状碑，叙述他苦修的经过，碑文是元大学士赵世延所撰，碑安置在宫中。
　　太平宫，建于宋初，是宋太祖为华盖真人刘若拙敕建的道场，当时命名为 “太平兴国院”，又称“上苑”。宫内照壁上刻有“海上宫殿”四字，相传是敕建时所题。
　　上清宫，简称上宫，也是宋初敕建，元朝大德年间，道士李志明，重加修整，邱长春在此留有不少石刻，庭中石上镌 “访道山及青玉案词”一首，另一石刻“上清宫”三字，宫西巨石上镌“鳌山上清宫”并诗十绝，在宫南还有邱长春墓，据元史记载，邱长春的墓在北京白云观，这里大概是他的衣冠墓。
　　太清宫是崂山宫观之首，与上清宫、太平宫同是来太祖为华盖真人敕建的道场。元明以来著名道士徐复阳、邱长春及其师兄弟、云岩子、张三峰等，他们踏遍崂山、讲经谈玄，年深日久，影响极大。
　　崂山有九宫八观七十二庵，道众均为道教全真派。根据《胶奥志》、《崂山志》等书记载，崂山道教庙宇不止九宫八观，峰前崖后，山坳涧旁还有很多小道庵。崂山道众常说： “崂山道观天上星，七真降临归正宗，若问宫观谁为首，老君峰下太清官。
二、太清宫今昔
　　太清宫在崂山道教庙宇中，是历史最久、占地最好，规模最大，道众最多，影响最深的庙宇，它座落在崂山老君峰下，三面环山，一面临海，风景秀丽，《太清宫志》记载：西汉建元元年，由江西瑞州府张廉夫所创始，张博学才茂，仕至上大夫，因碍权贵，弃职入道，精研玄学，不涉世俗，后入终南山得师传道，后来邀游天涯，来崂山修茅庵一所，供奉三官大帝，名为 “三官庙”。癸卯年又筑庙宇供奉三清神象，改名为“太清宫”，始元二年委弟子刘方清等继续庙事，自回江西潜居三元宫。以后屡来崂山，云游东海诸名胜。
　　唐天佑元年，河南道士李哲玄东游崂山，至太清宫，与张道冲等友好，旋建殿宇供奉三皇神象，名叫 “三皇庵”。传说后周广顺三年五月李道士在都，逢亢旱无雨，灾疫流行，李符咒治病，于是有“神医”之名，朝野称颂，上闻，诏命祈祷得雨。敕封道化普及真人，遣使送回宫。
　　后唐同光二年，道人刘若拙，从四川来崂山太清宫访李哲玄，交谈默契，自修一庵名 “驱虎”，供奉老子圣像，潜修于中。宋建隆二年庚申，奉诏入都谈玄称职，敕封华盖真人，后奉敕回山，重修太清宫殿宇，四方士人闻风求道而至，华盖真人选弟子十余人，传授道要。后来华盖真人出游多年，复归太清宫静修。
　　金章宗昌明六年，道士邱长春、刘长生及其师兄弟五人，号称七真，由宁海崑嵛山来崂山，止于太清宫，讲道传玄，宏阐道义，道众大悟，各受戒律。邱未久住，留诗二十一首，西行而去。刘长生留下讲解经典，数年后西行莱州灵虚观，从此上清宫道众归宗于刘长生的随山派。
　　崂山太清宫从肇基至今，已有两千多年的历史，作为道教全真随山派的祖庭，也有七百余年。太清宫由三个大殿、四个配殿、一个长老院及客房等一百四十七间组成，形成一个中型古建筑群。即：三清殿主要奉祀元始天尊、灵宝天尊、道德天尊；东华殿主要奉祀东华帝君；西王母殿主要奉祀西王母；三皇殿主要奉祀神农大帝、伏義大帝，轩轅大帝；三宫殿主要奉祀三宫大帝；耿真人祠主要奉祀扶教耿真人；救苦殿主要奉祀孚佑帝君 (即吕洞宾)。
　　金大安元年，邱长春由胶西重来本宫说法，阐教数年，复留诗十首刻于本宫三清殿后的巨石上。此时，元太祖成吉思汗，听说邱长春懂得养生修炼的方法，旨派扎八儿、刘仲禄两使者诏请。邱应命率领十八名弟子，长途拔涉到达雪山，朝见成吉思汗于西征的营帐中。据《元史》中的《释老传》、明代陶宗仪的《辍耕录》等记载： “处机每言，欲天下者，必在乎不嗜杀人，及问为治之方，则对以敬天爱民为本，问及长生久视之道，则告以清心寡欲为要。”召后，上诏太师阿里鲜护送东归。赐金虎符文，主管天下教事。这个“圣旨”刻在三皇殿东西两壁石上，至今犹存。
　　元至顺年间，江西龙虎山天师后裔张三峰，第二次来崂山潜修数年，崂山左侧靠海岸石塔叫三峰塔，塔底有洞叫做仙窟，是张三峰的静修之处。张氏在崂山留有很多 “仙迹”，并著有《训世文》遗留。明万历十三年间，因佛道之争，太清宫碑记神象尽被抛于海，太清宫被改为海印寺。后经隐居在崂山黄石宫的道士耿义兰等上控力争，至万历二十八年得以复宫，颁道藏经，耿义兰被敕封为扶教真人。
　　到了清光绪十五年，德国侵略者强租胶州湾。一九一四年日寇攻占青岛，崂山又处于日寇统治下。一九三七年，抗日战争爆发。国民党反动政府在日军未到之前，便仓皇撤退。国民党反动军队，借抗战为名，潜入崂山，敲诈勒索，肆意杀害道众，加之日寇不断进山骚扰，对名胜宫观恣意焚烧，山上的林木砍伐净尽，八年时间，崂山遭空前的破坏。
　　一九四九年青岛解放了，崂山回到人民的怀抱。太清宫道众享有充分的宗教信仰自由。在林彪 “四人帮”横行的日子里，党和政府的宗教信仰自由政策和保护文物的政策遭到破坏。太清宫被洗劫一空，珍藏上千年的文物被焚烧，神象被砸毁，名胜古迹破坏殆尽。幸好青岛市委将“明万历御赐道藏”事先转移它处，才得以保存下来。庙舍亦很完好。
　　粉碎 “四人帮”后，政府重申宗教信仰自由政策和保护文物政策，决定修复崂山太清宫。由于党和政府的大力协助，在城建局的密切配合下，在各方面人士的支持下，不到一年，完成了一百四十七间殿堂的修复工作，包括大小彩塑神像二十六尊，大型壁画两幅。殿堂内供案、供器、神龛、慢帐等都陈设一新，使太清宫恢复了历史面貌。在这次修建工程中特别注意到道教是我国汉民族固有的宗教，因此在建筑结构、殿堂布置、神象塑造上强调历史性和民族性。同时对历史名人留下的石刻手迹也作了整理和修复，现已全部竣工，对外开放。
　　目前，正对著名的 “海上宫殿”——太平宫进行施工，计划今年年底完工。
 
