朱家潛
　　《黄箓科仪》十二卷，不著编辑名氏，今所见为清乾隆十五年 (公元一七五零年)和亲王重刻朱墨套印本，每半页九行，行十五字，白口、单黑鱼尾，四周双边，版心上方有《黄箓科仪》四字。卷端题《清微黄某大斋科仪目录》一行。朱印乐谱工尺，墨印句读。前有道士娄近垣序。略谓：“近垣于雍正丙午(公元一七二六年)以值年来京，幸荷圣恩，获司金篆，窃见斋醮科仪一帙，旧版散失，亥豕多讹，固不揣荒陋，勉为参考，略加增删，刊成十卷。敢诩探奇于石室，拟将藏秘于名山。兹者恭遇和硕和亲王，凝心内境，栖虑玄门，日华多暇，乃取近垣所刻科仪，亲加披阅，重为镂板，仍题之曰《黄箓科仪》；自启建以及告园，威仪品月，灿若列星，进止周旋，了如指掌。不特芟繁润简，直将点矿为金，洵后学之津梁，元科之楷式。近垣不敏，愧无以仰赞高深，窃幸后之阐修元范者，不假冥搜远览，第于是编求之有余师矣。其为裨益宁浅鲜哉?虽然犹愿世之学者毋徒以仪文品节之是求，而明德惟馨，洗心退密，则庶几有以潜孚于窍漠矣……”云云。末署“大清乾隆十有五年，岁次庚午九月重阳日，龙虎山后学娄近垣拜手谨识”。
　　是书卷一至卷九为发奏、建坛、宿启、拜表、早朝、午朝、解坛、设醮各项科仪。卷十为总圣位科。卷十一为通用文检。卷十二为符秘手诀，坛图印式，步虚散花，乐谱赞文。
　　按《道教》威仪类，在洞玄部有九十九种，洞真部有三十种，洞神部有二十六种，皆讲述各项科仪之书，太玄以下诸部内亦间有之，综之皆宋、元、明以来各项斋醮之仪。此编则记载清初道教常行之斋醮科仪、牒文、符箓、虽亦不外沿寻旧典，而芟繁润简与当时各衙门办事则例相类，清代斋醮仪文咸备于是篇矣。
　　娄近垣为龙虎山道士，于经箓、符章、斋醮科仪之制，当已了如指掌，而至京授道司后始获此帙，可见当时尚无传本。至于娄氏自刻本及和亲王重刻本，在公私书目中亦未见著录，当亦属罕见之本，兹为之撰提要如上。
　　(补充一) “黄箓大醮”是道家斋法，即坛醮中的一种。它是由早期道教五斗米道的“三官手书”和北魏寇谦之的“云中音诵”衍变而成的。一般认为，斋法起于晋、宋(刘)之际，陆修静时开始有了黄箓斋仪，陶弘景因斋设醮，又制订了众醮仪，隋唐两代始以斋醮并称。到了宋代，真宗命王钦若修订醮法，黄箓之醮于是大兴。李焘《续资治通鉴长编》开宝九年(公元九七六年)条中说，太祖因病命“内侍王继兴就建隆观设黄箓醮”，真宗时，每当所谓天书下降，总要修建一次黄箓大醮。此后，元明两代也都喜欢建醮，元宪宗和世祖都曾先后在大都长春宫修建过普天黄箓大醮。明代建醮更多，《明史》中所记载的“万寿大醮”、“安神醮”、“生辰醮”、“启祝醮”等等，都是属于黄箓大醮的斋醮。历史上一些著名道士，如陆修静、陶弘景、张万福、杜光庭等都是道教仪范的编篡者，又如林灵素、刘混康、王玉阳、邱处机等都擅长修醮。以道派来说，除了茅山、龙虎、阁皂三山符箓外，太乙教、全真道教都是擅长醮事的道派。清代娄近垣也是以斋醮而博得盛名的道士。
　　(补充二)娄近垣字朗斋，法号三臣，自号上清外史。江南松江娄县(今上海市松江县)人，祖父荣、父阴聘，并为道士；母孙氏。他生于康熙二十八年(公元一六八九年)十月十二日，自幼在龙虎山上清宫出家，拜本宫提点周大经为师，习正一法箓。雍正五年(公元一七二七年)五十五代天师张锡麟例觐入京，他以法员随行。雍正八年，皇帝有病，传说他以法箓及符水治愈，因而大得信任，被封为四品龙虎山提点，钦安殿住持。后来又随雍正学习佛典，曾著有《性地颂》等诗，雍正大悦，敕令重修大光明殿，给他子孙常住，命他为第一代开山人。十一年八月，敕封为“妙一真人”。十月大光明殿修缮工峻，皇帝又替他举行了一个“进院受封”大典，集道众四百人，送他入院，照禅师受封之例赐斋。
　　乾隆继位，因娄为先朝老臣，封为通议大夫，食三品俸，带管道录司印务，住持京师东岳庙。一时京华冠盖竞与往还，在他五十岁生辰时，王公大臣纷纷赠诗，为此，他还刊印了一部《知非赠言集》。
　　娄卒年未详，遗著有：《南华经注》一卷，见乾隆元年《娄近垣父祖追赠诰命》，原书似未刊传。《御选妙正真人语录》一卷，见《龙虎山志》卷十一《艺文、语录二》。《重修龙虎山志》十六卷，乾隆五年刊本。此外，关于娄氏遗物，北京白云观藏有雍正十一年 (公元一七三三年)冲辉写本《先天奏告元科》一种，书为娄氏校订收藏，末尾有钤记。
 
