本刊资料组
编　例
　　一、本编所辑资料，选自《二十四史》和《资治通鉴》中有关道教的资料。
　　二、选用的资料，一般依照年代先后，按朝代、帝王称号次序排列，可以大致看出道教的历史演变。
　　三、选用的人物传记，依照他的事迹编入相当的时期。关于神话传说，无法编年，只能按照史书上记载的时间编入。
　　四、编排方法，为使眉目清楚，每一资料一律提行；凡可以编年的，将年份列在前面，年下纪事。
　　五、史书的注文，编在正文之后，并用方括号标出。
　　六、史料中，间有错脱处，或其他有必要说明的地方，在正文后加编者注，并用园括号标出。
　　七、本编所辑《二十四史》和《资治通鉴》的原文，是根据中华书局出版的新校点本。道教的源流可以上溯至殷周时代，东汉以后道教在历史上的活动涉及社会政治、思想文化等领域，有关道教的资料是很多的，本编有遗漏或不妥之处，请读者指正。
黃　帝
　　西至于空桐，登鸡头。
　　[正义]《括地志》云：“空桐山在肃州福禄县东南六十里。《抱朴子·内篇》云：‘黄帝西见中黄子，受九品之方，过空桐，从广成子受自然之经'，即此山”《括地志》又云：“《庄子》云广成子学道崆峒山，黄帝问道于广成子，盖在此。”
《史记》卷一《五帝本纪》
　　黄帝崩，葬桥山。
　　[正义]《列仙传》云：“轩轅自择亡日与群臣辞。还葬桥山，山崩，棺空，唯有剑舄在棺焉。”
《史记》卷一《五帝本纪》
周
　　烈王二年，周太史儋见秦献公曰： “始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉。”
　　[索隐]《老子别传》曰：“儋即老子”耳，又曰“非也”，验其年代是别人。
　　[正义]幽王时有伯阳甫，唐固日：“伯阳甫，老子也。”按：幽王元年至孔子卒三百余年，孔子卒后一百二十九年，儋见秦献公。然老子当孔子时，唐固说非也。
《史记》卷四《周本纪》
　　其后百余年，秦灵公作吴阳上畴，祭黄帝；作下畴，祭炎帝。
《史记》卷二十八《封禅书》
　　老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。孔子适周，将问礼于老子，老子曰： “子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子；若是而已。”孔子去，谓弟子曰：“……吾今日见老子，其犹龙邪!”老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：“子将隐矣，疆为我著书。”于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰：儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕于汉孝文帝。而假之子解为胶西王印太傅，因家于齐焉。
　　庄子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不阅，然其要本归于老子之言。故其著书十余万言，大抵率寓言也。作《渔父》、《盗跖》、《胎箧》，以诋訾孔子之徒，以明老子之术。
　　申不害者，京人也，故郑之贱臣。学术以干韩昭侯，昭侯用为相。 ……申子之学本于黄老而主刑名。著书二篇，号曰《申子》。
　　韩非者，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本子黄老。
　　[索隐]按：刘氏云：“黄老之法不尚繁华，清简无为，君；臣自正。韩非之论诋驶浮淫，法制无私，而名实相称。故曰‘归于黄老'。”斯未为得其本旨。今按：《韩子》书有《解老》、《喻老》二篇，是大抵亦崇黄老之学耳。
　　太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。庄子散道德，放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之于名实。韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原于道德之意，而老子深远矣。
　　[索隐述赞]伯阳之教，清净无为。道尊东鲁，迹窜西垂。庄蒙栩栩，申害卑卑。刑名有术，说难极知。悲彼周防，终亡李斯。
《史记》卷六十三《老子韩非列传》
　　幽王二年，西周三川皆震。伯阳甫曰： “周将亡矣。夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。土无所演，民乏财用，不亡何待!昔伊、洛竭而夏亡；河竭而商亡。今周德若二代乏季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之征也。川竭必山崩。若国亡不过十年，数之纪也。天之所弃，不过其纪。”是岁也，三川竭，岐山崩。
　　正集解工韦昭曰： “伯阳父，周大夫也。” 唐固曰：“伯阳父，周柱下史老子也。”
《史记》卷四《周本纪》
　　孔子之所严事：于周则老子；于卫，蘧伯玉；于齐，晏平仲；于楚，老莱子；于郑，子产；于鲁，孟公绰。数称臧文仲，柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆后之，不并世。
《史记》卷六十七《仲尼弟子列传》
　　鲁南宫敬叔言鲁君曰：“请与孔子适周。”鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，适周间礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：“吾谓富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：“聪明深察而近于死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有巳，为人臣者毋以有已。”孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。
　　亡索隐工《庄子》云： “孔子年五十一，南见老聃”。盖系家亦依此为说而不究其旨，遂俱误也。何者?孔子适周，岂访礼之时即在十七耶?且孔子见老聃，云：“甚矣道之难行也”，此非十七之人语也，乃既仕之后言耳。
《史记》卷四十七《孔子世家》
　　秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯于葵丘，而欲封禅。管仲曰： “古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；……黄帝封泰山，禅亭亭；……皆受命然后得封禅。”
《史记》卷二十八《封禅书》
　　是时萇弘以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少，萇弘乃明鬼神事，设射狸首。狸首者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而晋人执杀萇弘。周人之言方怪者自萇弘。
　　[集解]郑元日：“萇弘，周大夫。”
　　[索隐]《大戴礼》云：“孔子适周，访礼于老聃，学乐于萇弘是也。”
《史记》卷二十八《封禅书》
　　《伊尹》五十一篇。汤相。
　　《太公》二百三十七篇。吕望为周师尚父，本有道者。或有近世又以为太公术者所增加也。《谋》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇。
　　《辛甲》二十九篇。纣臣，七十五谏而去，周封之。
　　《鬻子》二十二篇。名熊，为周师，自文王以下问焉，周封为楚祖。
　　《筦子》八十六篇。名夷吾，相齐桓公，九合诸侯，不以兵车也，有《列传》。《老子邻氏经传》四篇。姓李，名耳，邻氏传其学。
　　《老子傅氏经说》三十七篇。述老子学。
　　《老子徐氏经说》六篇。字少李，临淮人，传《老子》。
　　刘向《说老子》四篇。
　　《文子》九篇。老子弟子，与孔子并时，而称周平王问，似依记者也。
　　《蜎子》十三篇。名渊，楚人，老子弟子。
　　《关尹子》九篇。名喜，为关吏，老子过关，喜去吏而从之。
　　《庄子》五十二篇。名周，来人。 ”
　　《列子》八篇。名圄寇，先庄子，庄子称之。
　　《老成子》十八篇。
　　《长卢子》九篇。 (楚人)
　　《王狄子》一篇。
　　《公子牟》四篇。魏之公子也，先庄子，庄子称之。
　　《田子》二十五篇。名骈，齐人，游稷下，号天口骈。
　　《老莱子》十六篇。楚人，与孔子同时。
　　《黔娄子》四篇。齐隐士，守道不诎，威王下之。
　　《宫孙子》二篇。
　　《鹖冠子》一篇。楚人，居深山，以鹖为冠。
　　《周训》十四篇。
　　《黄帝四经》四篇。
　　《黄帝铭》六篇。
　　《黄帝君臣》十篇。起六国时，与《老子》相似也。
　　《杂黄帝》五十八篇。六国时贤者所作。
　　《力牧》二十二篇。六国时所作，托之力牧。力牧，黄帝相。
　　《孙子》十六篇。六国时。
　　《捷子》二篇。齐人，武帝时说。
　　《曹羽》二篇。楚人，武帝时说于齐王。
　　《郎中婴齐》十二篇。武帝时。
　　《臣君子》二篇。蜀人。
　　《郑长者》一篇。六国时。先韩子，韩子称之。
　　《楚子》三篇。
　　《道家言》二篇。近世不知作者。
　　右道三十七家，九百九十三篇。
　　道家者流，盖出於史宫，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。合于尧之克攘，《易》之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为治。
《汉书》卷三十《艺文志》
　　《宋司星子韦》三篇。景公之史。
　　《公祷生终始》十四篇。传邹奭《始终》书。
　　《公孙发》二十二篇。六国时。
　　《邹子》四十九篇。名衍，齐人，为燕昭王师，居稷下，号谈天衍。
　　《邹子始终》五十六篇。
　　《乘丘子》五篇。六国时。
　　《杜文公》五篇。六国时。
　　《黄帝泰素》二十篇。六国时韩诸公子所作。
　　《南公》三十一篇。六国时。
　　《容成子》十四篇。
　　《张苍》十六篇。丞相北平侯。
　　《邹奭子》十二篇。齐人，号曰雕龙奭。
　　《闾丘子》十三篇。名快，魏人，在南公前。
　　《冯促》十三篇。郑人。
　　《将钜子》五篇。六国时。先南公，南公称之。
　　《五曹官制》五篇。汉制，似贾谊所条。
　　《周伯》十一篇。齐人，六国时。
　　《卫侯官》十二篇。近世，不知作者。
　　于长《天下忠臣》九篇。平阴人，近世。
　　《公孙浑邪》十五篇。平曲侯。
　　《杂阴阳》三十八篇。不知作者。
　　右阴阳二十一家，三百六十九篇。
　　阴阳家者流，盖出于羲和之宫，敬顺吴天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，合人事而任鬼神。
《汉书》卷三十《艺文志》
　　《太壹兵法》一篇。
　　《天一兵法》三十五篇。
　　《神农兵法》一篇。
　　《黄帝》十六篇。图三卷。
　　《封胡》五篇。黄帝臣，依托也。
　　《风后》十三篇。图二卷。黄帝臣，依托也。
　　《力牧》十五篇。黄帝臣，依託也。
　　《鵊冶子》一篇。图一卷。
　　《鬼容区》三篇。图一卷。黄帝臣，依托。
　　《地典》六篇。
　　《孟子》一篇。
　　《东父》三十一篇。
　　《师旷》八篇。晋平公臣。
　　《萇弘》十五篇。周史。
　　《别成子望军气》六篇。图三卷。
　　《辟兵威胜方》七十篇。
　　右阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷。
　　阴阳者，顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜，假鬼神而为助者也。
《汉书》卷三十《艺文志》
　　齐有三邹子。 ……
　　其次驺衍，后孟子。驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变，《终始》、《大圣》之篇十余万言。其语閎大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其機祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名目赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九洲是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九洲也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之。是以驺子重于齐。适梁，梁惠王郊迎，执宾主之礼。适赵，平原君侧行撇席。如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。作《主运》。其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈蔡，孟轲困于齐梁同乎哉 !……驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎?
　　自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒，各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉 !
　　[索隐]按：《吕氏春秋》云；“函牛之鼎不可以烹鸡，”是牛鼎言衍之术迂大，傥若大用之，是有牛鼎之意。而谯周亦云“观太史公此论，是其爱奇之甚”。
《史记》卷七十四《孟子荀卿列传》
　　慎到，赵人。田骈、接子，齐人。环渊，楚人。皆学黄老道德之术，因发明序其指意。故慎到著十二论，而环渊著上下篇，而田骈，接子皆有所论焉。
　　驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。
　　于是齐王嘉之。自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。
　　驺衍之术迂大而閎辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。故齐人颂曰： “谈天衍，雕龙奭，灸毂过髡。”
《史记》卷七十四《孟子荀卿列传》
　　宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接子、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
　　[正义] (环渊)楚人。《孟子传》云环渊著书上下篇也。
《史记》卷四十六《田敬仲完世家》
　　燕昭王于破燕之后即位 (公元前三一一)，卑身厚弊以招贤者。……乐毅自魏往，驺衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。
《史记》卷三十四《燕昭公世家》
　　严安者，临菑人也。以故丞相史上书，曰： “臣闻《邹(衍)子》曰：‘政教文质者，所以云救也。当时则用，过则合之，有易则易之，故守一而不变者，未睹治之至也。'……”
《汉书》卷六十四下《严朱吾丘主父严终王贾传》
　　平原君厚待公孙龙。公孙龙菩为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。 [集解)刘向《别录》曰：“齐使邹衍过赵，平原君见公孙龙及其徒綦毋子之属，论‘白马非马'之辩，以问邹子。邹子曰： ……坐皆称善。”
《史记》卷七十六《平原君虞卿列传》
　　显王十八年 (前三五一)。申不害者，郑之贱臣也，学黄、老、刑名，以干昭侯。昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强。
《资治通鉴》卷二《周纪》
