民族文化继承发扬的过程
 
新闻出版总副署长 柳斌杰
 
各位领导、同志们：
《中华道藏》是我署制定的“十五”国家重点图书出版规划的项目。是自明代编纂道藏之后，道教经书整理出版系统化、规范化的最大工程，是２１世纪道教文化继承发扬的一件盛事。我为中华民族能有如此灿烂的道教文化而自豪，也为编撰出版者弘扬民族优秀文化的理想追求和拼搏精神而倍感欣慰。为此，我谨代表国家新闻出版总署向参与编撰该书的专家学者表示崇高敬意，对该书的出版问世表示热烈祝贺。
道教文化是中华传统文化的重要组成部分，是最具民族特色的文化瑰宝之一。《中华道藏》的编修是对民族传统文化进行一次重要而系统的整理。可以认为，该书从选题策划到资料搜集，从编撰整理到出版发行，都是民族文化继承发扬的过程。道教文化也是世界文化的重要遗产，发掘保护都具有世界性，是在世界范围内宣传、推广我们民族文化的一次积极尝试。这项独具特色和优势的扛鼎之作完全可以在国际市场上与国外文化产品一争高低。组织实施这样一项大型的文化工程，没有强烈的弘扬华夏文化的事业心和使命感，没有甘守寂寞、潜心学术、不计名利、乐于奉献的理想主义和全身心投入的拼搏精神，是绝难问津和成功的。尤其值得一提的是，如此巨大的精品巨制是在没有申请政府投入的情况下自主开发和运作的，创造了国家文化工程社会办的新模式，这是大型文化产品由过去单靠国家投资走向政策引导与市场配置资源相结合的多元化发展方式的尝试。这就更使我们感受到中华民族是有继往开来、开拓创新的无限创造力，厚德载物、自强不息，华夏文化源远流长，博大精深，是具有传承文明、与时俱进的感召力。
最后，我再次祝愿这部传世巨作，不仅为民族文化的再度辉煌增添色彩，也能够走出国门，惠泽世界。愿中华优秀文化伴随着中华民族的伟大复兴进一步得到发展，为人类的文明进步作出更大贡献。
