造福社会安定 造福人民
 
中国残联常副理事长 吕世明
 
尊敬的傅铁山副委员长，
尊敬的刘延东副主席，
各位领导、嘉宾、朋友们：
在新世纪初、中华民族走向伟大振兴的历史阶段，在我国文化事业正处于繁荣昌盛的鼎盛时期，中国道教协会、中国社会科学院道家道教研究中心和中国残联所属华夏出版社联合推出了大型传世巨作《中华道藏》。我谨代表中国残联、代表中残联邓朴方主席和华夏出版社向《中华道藏》正式出版表示热烈祝贺?选向与会的各位领导、专家及新闻出版界的朋友们，向多年来为《中华道藏》编辑出版付出辛勤劳动的专家学者表示诚挚的谢意。
中华民族在数千年的历史进程中创造了极其灿烂而宝贵的华夏文化。以儒道佛三大文化为主体的文化精髓以其独特的包容性纳历史变迁，采百家之言，集伦理大成，使之在中华民族和世界人类文化宝库中占有极其重要的位置，东方的华夏文化已成为世界文化的重要组成部分，为人类的文明进步和文化建设做出重要贡献。历史证明，我们中华民族以其兼容并包的博大胸怀，有能力吸纳世界各国的优秀思想，从而促进民族文化的不断完善和发展。同样，也有能力将自己的优秀文化和传统继承下来并发扬光大，对世界文化做出贡献。《中华道藏》的编撰者以高度的使命感，组织全国百名专家学者，对民族文化的重要组成部分――道教的文化典籍，按现代人阅读习惯和图书整理规则进行编修，加以整理点校，是对中华民族文化的一次系统性的整理、继承与发扬，也是实践“三个代表”重要思想、丰富人类优秀文化发展的具体行动。我们相信，众多的研究者会从《中华道藏》中吸取精华，造福社会，造福人民。
盛世修典是中华民族的优良传统。在当今国泰民安、中华民族伟大复兴的新世纪之初，有幸出席《中华道藏》的出版座谈会，我和与会的同志们、朋友们一样，对我们祖国的繁荣昌盛，对民族文化的继承发展，对民族精神和人道主义的弘扬光大，对我国６０００多万残疾人的幸福安康也充满了希望。
最后，向多年来倾情施爱支持残疾人事业和我会华夏出版社工作的功绩无量的各界人士再次表示衷心感射。祝各位身体健康，万事如意！
