道教文化走向世界的一个里程碑
 
北京大学教授 中国文化书院院长 汤一介
 
各位领导、道长、学者：
大家好！
首先，我祝贺《中华道藏》的编纂出版！《中华道藏》在明《道藏》的基础上，对道教经书进行标点、校注，重新排版、录入，并补入了一些原藏未收和最新考古发现的重要道书，在原藏的基础上有一个新的发展，是一套全新的道教经书总集。
《中华道藏》的编纂出版，是道教文化走向世界的一个里程碑！以前，法国的著名道教学者施舟人先生曾经跟我谈起他要著一本书，书名就叫《中国文化基因库》。这本书主要从文化学的角度，全面审视中国的文化传统。他认为，《道藏》或者说道教文化是中国文化的基因库，我觉得他的话很有道理。因为《道藏》既是道教经书的总集，但其中也包含了中国文化的各个方面，因此，说它是中国文化的重要基因库，是有一定道理的。
《中华道藏》的编纂、出版，方便了广大读者和研究者阅读使用《道藏》，为道教文化进一步走向世界提供了一个重要的契机。将来如果出版《中华道藏》的电子光盘版，能够全面检索《道藏》，那么将对道教文化的研究提供更为便利的条件。
为此，我也提一个建议，就是《中华道藏》在续编时，如果可能的话，应将所能收集的道教经文都收进去。如历史上关于老子《道德经》的注释本不下三千余种，有些《道德经》的注本很好，以前《道藏》没收，可以考虑在新修《道藏》时收录进去。还有庄子《南华经》的各种注释，也是如此。在将来修《中华续道藏》时，如能把历史上各种《道德经》、《南华经》的注疏本，以及其它重要的道教经书都收进去，这对我们研究中国文化会有很大的帮助。希望在不久的将来能看到《中华续道藏》的出版。
《中华道藏》的编纂出版，是一项巨大的文化工程，道教界、学术界、出版界和政府主管部门各个方面都为此付出了努力，对大家的辛勤工作我表示钦佩！
谢谢大家！
