云南省道教第一次代表会议在昆明举行
 
董　允
 
云南省道教第一次代表会议于2003年10月13日至14日在昆明举行。会议通过了《云南省道教协会章程》(草案)；选举产生了云南省道教协会第一届理事会。
本次会议代表共120人。会议选举产生了云南省道教第一届理事会理事25人、常务理事11人，选举李文兴为会长、李宗稳、袁至兑为副会长，董允为秘书长。
省委副秘书长李森、省政府副秘书长李维俊、省委统战部副部长张功祥莅会祝贺并与全体代表合影留念。省政协副主席马开贤、省委统战部副部长张功祥、省宗教局熊胜祥局长以及中国道教协会副会长唐诚青在会议开幕式上作了讲话。各位领导在讲话中全面系统地阐述了“三个代表”重要思想和党的宗教政策，充分肯定了我省道教工作的大好局面，并提出了要求和希望，对于开创我省道教工作新局面具有重要的指导意义。
会议作出了《云南省道教第一次代表会议决议》，号召全省道教界人士和信徒，高举爱国主义和社会主义旗帜，深入学习贯彻党的十六大精神，坚持走建设有中国特色社会主义道路，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，在政府的领导下，同全省各族人民一道，团结一心，奋发图强，与时俱进，为全面建设小康社会，为开创我省道教工作新局面而努力奋斗。
