增强国防观念　激发爱国热情
 
王春景
 
深秋的北京，云高气爽，处处充满了勃勃生机。中国道教学院全体师生乘金色时光，满怀喜悦心情，于10月30日赴中国人民解放军装甲兵工程学院学习参观。此次活动之目的是为了普及和加强国防教育，发扬爱国主义精神，以促进国防建设和社会主义精神文明建设。
一、新颖的环境　丰富的内容
赴装甲兵工程学院学习参观的全体师生，百分之百均属第一次。一进装院大院，同学们的眼睛就不够使了，宽阔的大道、广阔的操场，办公楼、教学楼、科研楼林立，各式坦克、战车固定在展示台上，全身戎装的军官、学员、士兵整齐队列无不吸引着同学们的目光。装院政治部主任卢积才大校致欢迎词之后，按学习参观计划，同学们听取了指挥管理系主任卢继兵大校关于我军坦克、战车的研制与发展情况的专题报告；实地观看了目前我国坦克、装甲战车的产品样车，并登上坦克、战车了解其战斗部位、性能、特点并照相留影。同学们还实地考察了学院学生、战士的内务管理、学习情况。每位同学十发子弹，实施实弹射击。所有的师生一致认为此次活动十分成功，参观活动使同学们大开眼界，大长见识，学到了不少闻所未闻的知识，留下了极深的印象，收获颇丰。
二、热情接待　精心安排
此次参观活动是装甲兵学院第一次接待宗教院校同学，所以院领导要求具体工作同志一定要热情周到，不准出任何问题。刘世参院长、宋建红和崔秀敏副政委亲自过问此事。院政治部主任卢积才大校亲自组织人员安排日程，活动计划周密、紧凑、得当。指挥管理系工程主任卢继兵大校亲自授课，并采用了先进教学技术。使同学们既听懂了讲解知识，又看到了清晰的图像，印象深，记得牢，效果显著。实弹射击的教官十分详细地把打靶所用的新式步枪的结构、射击原理、制作规程等向同学们做了详细介绍，耐心地回答了同学们提出的问题，从而保证了实弹射击任务的圆满完成。
三、强化国防意识，激发爱国主义热情和民族自豪感
在畅谈收获体会时，师生们无不心情激动，一致认为这次活动，强化了同学们的国防意识，激发了大家的爱国主义热情和民族自豪感。周高德道长、王书献老师、周永慎道长、陈明老师等说，此次学习参观活动，对中国道教学院来讲，史无前例。这是学院第一次组织同学去部队特别是去部队的高科技院校学习参观。师生们第一次听部队院校教授讲课，第一次了解了我国坦克、战车工业发展的大好形势。第一次看到坦克、战车并登上战车，了解其战斗性能，第一次实弹射击，第一次实地考察部队战士的内务管理。真是开阔了眼界，增长了见识，提高了觉悟。
当同学们实地看到了我国自己研制的新型坦克、陆军战车、水陆两用坦克等可与一些发达国家的新型坦克抗衡，有些地方还超过他们，大家心情万分激动，为祖国有强大的国防先进装备而骄傲、自豪。同学们说，从这里我们可以清楚地看到我国的国防力量和综合国力在不断增强。凭我们的信念和力量一定可以统一台湾，可以有效地维护国土安全，保卫我们的四化建设，也为我们宗教界与社会主义社会相适应提供了根本的保证。
同学们说，历史证明，落后就要挨打，要进行现代化建设，必须有强大的国防，有新式的武器装备，有雄厚的综合国力，才能自立于世界民族之林。对于我们个人来说，就是要认真贯彻国防教育法。加强国防意识，保卫祖国是我们每个公民义不容辞的责任，对我们道教界来说，也不例外。所以，到装院来学习，十分必要，必不可少，在培养和激发我们的爱国主义热情方面，它起到了不可替代的作用。
四、学习解放军严格组织纪律不畏艰苦的战斗精神，做爱国爱教的新型道士
当同学们亲眼目睹解放军战士严格组织纪律，工作一丝不苟，不畏艰苦，奋发向上的战斗精神，无不深受感动，思想震动很大。同学们说，过去只是在书本上、电影上看到解放军不怕苦、不怕死的英雄形象，这次学习，亲眼所见，真正的战士就站在我们面前。看到他们生活、学习条件有些还比不上我们道教学院。但他们的内务整理十分整齐、干净，被子如切好的豆腐块，鞋子、帽子甚至牙刷、水杯放置成线。令人肃然起敬。通过他们向我们介绍坦克战车的重量、高度、火力装备、战车性能等内容，真可称滚瓜烂熟，对我们同学们提出的问题，对答如流，这种敬业精神，又令我们同学十分钦佩。
同学们在讲到实弹射击时，个个心情激动，感慨万千。同学们说，刚到靶场，特别是打第一枪时，枪一响，心跳个不停，十分慌乱。在指挥官的指导下，心里不很紧张了，打第二枪、第三枪……就大不一样了，冷静、三点连线，稳扣扳机，连打枪声音都感到格外清脆好听。大家说，虽然现在是和平时期，但也必须有保卫祖国安全的精神准备，热爱祖国，保卫祖国是每一公民的责任，也是我们每一个道教徒的责任，所以了解国防知识对每一个道教徒来说也是很有必要的。
回到了学院后，同学们时时拿出自己打靶捡到的子弹壳，爱不释手，回味着这难忘的一课。加强国防观念，学习部队的优良作风和战斗精神，在我们道教学院的同学们的脑子里，正在扎根、发芽，起作用。
