国际黄大仙文化研讨会暨黄大仙祭祀大典在金华举行
 
张兴发
 
2003年10月18―19日，国际黄大仙文化研讨会暨黄大仙祭祀大典在黄大仙的故乡浙江金华举行。
黄大仙信仰在我国有着悠久的历史和丰富的文化内涵，无论是在道教，还是在民间，黄大仙始终是一位受人敬仰、道法高深、神通广大的神仙。葛洪《神仙传》和《道藏》第十一册《金华赤松山志》等书中称黄大仙本名黄初平，东晋金华丹溪人。生于咸和三年(328年)，自幼家贫，八岁牧羊，十五岁得仙翁指点，至赤松山金华洞中修炼。四十年潜心修道，钻研丹药，终于悟得玄机、道法神通。如今在我国东南沿海，尤其在港澳地区人们普遍信仰黄大仙，近现代，随着华侨旅居海外，黄大仙信仰也逐渐走向海外各国和地区。
黄大仙的故乡浙江金华，历史悠久，文化丰富，人杰地灵，造就了黄大仙这一神奇人物。如今信奉黄大仙的人，都以金华为“仙乡”，以黄大仙祠(赤松宫)为“祖庙”。每年都要到金华黄大仙祖宫祭拜黄大仙。现在位于香港九竹园区的黄大仙祠，堪称“香港第一大庙”，亦为“金华分迹”而来。
由此，黄大仙文化研讨会的召开和黄大仙祭祀大典的举行，既是弘扬道教文化，继承道教优良传统；又是加强对外交往，促进祖国统一；同时也是弘扬民族文化，传播时代精神的重要举措。
18日上午9时，国际黄大仙文化研讨会隆重召开。出席会议的有全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长，金华市人民政府副市长王建平、副秘书长陈仲达，金华市政协副主席、统战部长毛根芝等有关领导，有来自北京、浙江、上海、江苏、湖北、江西、香港、澳门等地区的和澳大利亚和马来西亚等国家的50多人参加了研讨。
19日上午9时，黄大仙祭祀大典在双龙景区黄大仙祖宫举行。仪典由浙江省道教协会会长高信一道长主持，黄信阳道长首先代表全体黄大仙信徒致献五供，接着由黄大仙祖宫管委会主任施清纯道长代表祖宫弟子祭献五供。此后香港黄大仙啬色园王顺、卢伟强副主席、胡珠董事，香港黄大仙元清阁翁绍辉会长等亦先后献祭了五供。
