中国道教协会在沪召开正一派道士授?工作座谈会
 
本刊记者
 
2001年8月19日至21日，中国道教协会在上海中亚饭店召开正一派道士授?工作座谈会，来自上海、江苏、江西、浙江、湖南、湖北、安徽、福建、甘肃等省市道教协会负责人和熟悉正一派授?活动的老道长及以上各省市政府宗教事务部门有关负责人，中国道教协会闵智亭会长，张继禹、丁常云副会长，陈莲笙顾问，袁炳栋秘书长，袁志鸿副秘书长等33人出席了会议。国家宗教事务局一司王哲一处长莅会指导。本次会议的议题是，1.交流近年来散居正一派道士管理情况；2.讨论研究正一派道士授?工作；3.征求对中国道教协会草拟的两个关于正一派道士授?规定的文件的意见。
8月19日会议开幕。中国道教协会袁炳栋秘书长主持了开幕式。中国道教协会闵智亭会长作了重要讲话；上海市民宗委副主任吴孟庆代表上海民宗委致词，对会议在上海召开表示欢迎并祝会议成功。
闵智亭会长在讲话中回顾了中国道教协会自1989年在杭州召开关于正一派散居道士管理工作座谈会以来，对散居正一派道士管理及正一派授?进行的一系列工作后指出：道教正一派授?是一项重要的教务活动，也是加强道教教制建设的重要内容。1991年和1995年分别对海外和内地道教正一派道士恢复举办授?传度法会以来，已授?传度弟子千余人，通过授?传度，对逐步恢复和健全道教正一派的规戒制度，促进道教教制建设和正一派道士的管理，起到了积极作用，同时也看到正一派授?方面还存在一些迫切需要解决的问题，道教正一派需要薪火相传，大批中青年正一派道士亟待锻炼提高，道教界一再要求再开?坛。为此，中国道教协会将两个关于正一派授?工作的"规定"提交会议，供大家讨论并征求意见。
会议期间，代表们围绕闵会长的讲话和两个"规定"进行了认真的学习讨论。大家一致认为这个会开得很必要也很及时。会上各地道协负责人分别介绍了近年来在散居正一派道士管理方面所做的工作，主要是加强对散居正一派道士学习的领导，加强正一派道士自身素质的提高，建立正一派散居道士的民主管理组织或联系网络。正一派的授?传度，不仅是道教教制建设的重要方面，也是对散居正一派道士提高素质，强化管理的一个重要途径。会议期间，大家对中国道教协会提交的两个"规定"进行了认真的讨论，提出了许多好的建议和意见。
8月21日，会议圆满结束，张继禹副会长在闭幕总结讲话中指出：这次会议使大家对正一派授?工作的重要性和必要性达成了共识，认识到授?工作是一项关系到道风建设和道教健康发展的大事，而不能仅仅把它看成是单纯的传统传承。做好这项工作，一定要同正一派道士的规范管理，道风建设以及整体素质提高相联系来考虑。最后，张副会长代表中国道教协会对为会议召开给予大力协助的上海市民宗委和上海市道教协会、上海市各个宫观表示衷心感谢。
