茅山中国道教文化研讨会召开
 
尹志华
 
由中国道教协会道教文化研究所、江苏省句容市茅山道院联合主办，南京大学宗教学系、江苏省道教协会协办的茅山中国道教文化研讨会，于2001年8月26日至28日在江苏句容市隆重召开。出席会议的有中国道教协会会长闵智亭，副会长张继禹、王光德、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚青，江苏省、镇江市宗教管理部门的有关领导，句容市委、市政府、市人大、市政协的领导。来自北京、上海、江苏、四川、陕西、湖北、湖南、山东、福建以及香港、台湾等地的专家学者和道长们约100余人参加了研讨会。
与会人员围绕着"二十一世纪道教展望"这个主题展开了热烈的讨论。讨论的问题主要有以下几个方面：
1.关于道教的发展前景。与会者对此大多持乐观的态度。大家认为，道教文化中的许多精华思想，如反战止杀的和平思想、尊重自然的环保思想、性命双修的养生思想、注重伦理道德和提倡济世利人的思想等等，肯定会在新世纪里引起人们的重视。有学者指出，随着我国旅游经济的发展，道教文化旅游将成为我国旅游业的重要组成部分。
2.关于道教目前存在的问题。有学者认为，中国道教目前面临的最主要问题是现代化问题，即如何对中国道教的文化传统予以现代转换，并获得新的存在形态与存在方式。一些道长和学者则认为，道教界当前存在的问题主要表现在信仰淡化、文化素质较低、人才缺乏等方面。
3.关于如何加强道教自身建设。一些道长和学者提出，首先是要坚定信仰、提高素质。而熟读经书，通达教理，则是坚定信仰、提高素质的重要途径。有的道长认为，道教戒律的建立和完善，是加强道风建设的基础。面对新时代，道教必须制定适应时代要求的新戒律。
4.关于道教的发展方向。道长和学者们提出：(1)坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路；(2)增强爱国主义热情，做一个好公民；(3)大力培养道教人才；(4)既要发展道观经济，又要保持道观的神圣性；(5)加强学术研究；(6)转变宫观管理方式；(7)发扬道教济世利人的优良传统，更好地服务社会；(8)大力加强对外交往。
与会者还就道教如何走向世界、如何借助现代科技传播道教文化、道教文学艺术的挖掘和弘扬、道教文物的保护和研究、新世纪道教研究展望等问题进行了讨论。
大家认为，这次研讨会开得很成功。它对于弘扬道教文化、挖掘道教文化中的优秀成分为现代社会服务、促进道教界与学术界的交流与合作、进一步推动道教与社会主义社会相适应，将起到积极的作用。
