道教神仙与道德之关系
 
张兴发
 
张兴发在道教中，道德信仰是其根本信仰，而神仙信仰则是其核心内容，两者相辅相成，共同构成道教的信仰体系。
一、道教神仙是道的体现
道教信仰体系中，道是最高信仰，神仙是最尊信仰。有时二者合而为一，融为一体。因而道教认为神仙是道的体现，是道的化身。在道教教义中，道是"先天地而生"的，它无所不含，无所不包，是宇宙万物的开始，是世界的本原，有了道才产生了万物。也就是说"道生万物"。《道德经》曰："道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。"也就是说：道生混沌一气，一气分剖阴阳，为一生二；阴阳运化，而生天、地、人三才；三才既具，万物滋生，为三生万物。万物涵养阴阳，即负阴抱阳，万物在冲和之气(道气)中得到统一。由此可见，无形大道化生了有形万物。神仙作为无形大道的象征，他是有形的，就是说无形大道同样衍化了有形之神仙。在这中间，道起着决定性的作用。道教认为道衍化了神仙。在道教中，是道的存在形态，是事物不同层次的中介，是组成有形之物的"质料"，是天、地、人相互感应、相互作用的普遍联系物。在道教修炼中，是形和神的中间层次，他联系着先天和后天、人的中枢神经和自律神经，是由道术转入仙术的中间环节。总之，道教认为变而有形，形变而有生，通天下一耳，人在中，在人中，万物皆须而生。人的生老病死，吉凶祸福，皆由主宰。在人体中，既联系着形，又联系着神，因之通畅既能修形也能修神。这个有时也称为道，它即源于老子的"道生一，一生二，二生三，三生万物"。《太平经》对其发挥道：万物始于元，天地万物莫不受其而生。元恍惚自然，共凝成而名天一，分而生阴而成地，名为二，上天下地阴阳合施生人，名三。三统共生，长养万物。元及派生的天地阴阳之气皆有情有意。阳气"好生"，阴气"好杀"，合则万物化生。元胜天道。后来唐道士吴筠的《玄纲论》称："道为真一。太虚之先，寂寥空无，至精感激而生真一。真一运神，而元自化。元为无中之有，有中之无，旷不可量，微不可察，氤氲渐着，混茫无倪，万象之端，朕兆于此。清通澄朗之气浮而为天，浊滞烦味之气积而为地。"杜光庭亦说：道即，又称精或元。道本无形，莫之能名，为虚无之，混沌之宗，乾坤之祖，能有能无，包罗天地。陈景元注《道德经》曰：虚无生自然，自然生道，道生一，一变而有物。道为虚之虚。无之无，自然之自然，混洞太元，冥寂渊通，不可名言。然而动出变化，谓之混沌，即一。浑沌一，相离散生清、浊、和三气，各为天、地、人三才。三才既具，万物化生。张伯端《悟真篇》则以宇宙生成理论作为其炼养学说的基础，将道与的关系阐发得淋漓尽致，曰："道自虚无生一，便从一产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物昌。"这样就将无形的道与有形的神仙紧密地联系在一起。
就神仙本身而言，道教最高神三清即是道的化身。道教有"一化三清"之说，《老子想尔注》曰："一者，道也。一散形为，聚则为太上老君。"说一即是道，为一人格神，在天地之外。道无形时为，道有形时就是太上老君，常治昆仑，或言无，或言自然，或言无名。可见道教认为太上老君就是道，道化生了三清尊神。《三天内解经》云："幽冥之中，生乎空洞，空洞之中，生乎太无，太无变化玄气、元气、始气，三气混沌相因，而化生玄妙玉女。玉女生生后，混气凝结，化生老子。……老子者，化君也。"道教经典《云笈七签・道教三洞宗元》中还描绘了道化生三清尊神的具体过程；大罗天化玄、元、始三，混洞太无元始青之化生天宝君，治清微天玉清境，即玉清元始天尊；赤混太无元玄黄之化生灵宝君，居禹余天上清境，即上清灵宝天尊；冥寂玄通元玄白之气化生神宝君，居大赤天太清境，即太清道德天尊，也就是太上老君。三清为三洞尊神，统御诸神，为神王之宗，飞仙之主，宇宙万物皆由其化生。经曰："原夫道家由肇，起无先，垂迹应感，生乎妙一，从乎妙一，分为三元，又从三元变生三气，……三元者，第一混洞太无元，第二赤混太元元，第三冥寂玄通元。从混洞太无元化生天宝君，从赤混太无元化生灵宝君，从冥寂玄通元化生神宝君。"可见道教最高神三清由"化"而来。同样三清之下的神仙，亦由道""构成，如《道藏》第24册632页中即有"玉帝，在道教即三清之化"。道经《上清灵宝大法・三界所治门》说玉皇大帝为"玄化生，居大罗之下、上清之上，掌四种民梵天而尊于三界之上，是为天主，亦不得已而强名之也"。辅助玉皇大帝的四御也是"道"所化，中天紫微北级大帝"为万星之宗主，三界之亚君，次于昊天，上应元是为北极大帝也。"(《上清灵宝大法》卷四)南极长生大帝为元始天王长子。道经《高上神霄玉清真王紫书大法・序》载："昔太空未成，元未分，元始天王为昊莽溟滓大梵之祖，凝神结胎，名曰混沌。混沌既拆，乃有天地。中外之，方名混虚。元始天王，运化开图，金容赫日，玉相如天，陶育妙精，分辟乾坤。乃自玉京上山下游。遇万祖母太玄玉极地景自然九天上玄玉清神母，行上清大洞雌雄三一混化之道，生子八人，长曰南极长生大帝。亦号九龙扶桑日宫大帝。亦号高上神霄玉清王。一身三名，其圣一也。"至于勾陈上宫天皇大帝，据《上清灵宝大法》卷四称："乃北极帝座之左，有星四座，其形联缀微曲如勾，是名勾陈，其下一大星正居其中，是为天皇大帝也。其总万星，位同北极却为枢纽，而天皇亦随天而精，上应始。"承天效法后土皇地
