道教文化与中国民间习俗
 
卢世菊
 
卢世菊鲁迅先生曾说："中国根柢全在道教"。道教文化是中国土生土长的宗教文化，已深入进中国人的传统文化、传统生活及传统思维方式之中，道教文化已在中国民间习俗的方方面面打下深深的烙印。在传统节日中，在居家行旅的日常生活中，在生老病死的人生驿站中，无不有道教文化的斑斑痕迹。
一、岁时节令的神灵传说
中国民间保存有各种各样流传已久、相沿成俗的传统节日，这些节日及其相关的风俗习惯与道教文化有千丝万缕的联系，很多是源于道教的传说，甚至纯粹是道教节日。现将目前尚存并在民间仍有一定影响的岁时节日中有关道教传说标举如下，从中不难看出道教文化对我们生活的影响。
春节是我国传统节日中最隆重、最热闹、也是最快乐的节日，期间充满了与道教人物诞辰有关的神仙传说和风俗习惯。正月初五，传说是米神娘娘的生日，不能淘米做饭，将米煮熟是大不敬，此说在湖北农村尤为流行。这一天，还是财神玄坛赵公明的生日，商家和企业财源广进；吃好穿好的人们在这一天都要早早起床，以鞭炮、锣鼓和三牲酒席去迎接他的到来。这一天夜里合家要吃汤圆，因为汤圆形似"元宝"，又叫"进元宝"，据说这象征财神爷恩赐的财宝。正月初九，是玉皇大帝的生日。道教经典说他历经三千二百劫，"渐入虚无妙道"，又经过一亿劫，才修成了玉皇大帝；还说他是元始天尊的后代，是太上老君送到人间去的。因此，对这位"总领宇宙主宰之君"的诞辰谁也不敢怠慢。这一天，各地宫观要举行神仙大会，善男信女纷纷到宫观去叩头进香。正月十五元宵节，是新年后的第一个月圆之夜，所以又称"上元节"。道教说，天、地、水为三元，又称三官，主管人间的祸福、鬼神的升转，以正月十五、七月十五、十月十五为三官生日，正月十五就是天官大帝的诞辰。这天，道观常常举行斋会，善男信女也要去三官殿堂进奉香火。正月十五还是厕神紫姑的祭日，人们摆上供物，迎请紫姑，向她占卜蚕桑农事和吉凶祸福。
二月来临，春暖花开，二月初二是土地神的圣诞。这土地神与民众最接近，他能保佑五谷丰登、六畜兴旺、家宅平安、添丁进口。因此每逢二月初二，民众莫不烧香供祀，顶礼膜拜。在清顾铁卿《清嘉录》中记录乡民庆贺土地神生日的场面："官府谒祭，吏胥奉香火者，各牲乐以献。村农亦家户壶浆，以祝神厘。"这种场面今天是难以见到了，现在，偏远的农村也还保留有这种祭祀习俗。
三月清明是中国的又一传统节日。民俗活动主要是扫墓祭祖、踏青戴柳。在浙江农村，清明节除了祭祖、踏青之外，还要祭蚕神。道教称蚕神为"玄名真人"所化，据说，灵宝天尊悯人间苦乐不均，衣无所得，乃命玄名真人化身为蚕蛾，教民养蚕织衣，村民感德，立祠奉祭。
五月初五端午节来临。关于端午节的起源，众说纷纭，就全国习俗而言，认定端午起源于屈原和纪念屈原者为多。但一些学者考证认为，在《晋书》上未见有关端午节的记载，该节的形成可能与道教祭祀水神或龙神而举行的神祭有关，并举例论证说，江西端午划龙舟比赛前有请龙、祭龙仪式。这种说法虽属一家之言，但至少说明端午节与道教仍有一定关联。
七月十五中元节，又称"鬼节"。中元节是道教神地官大帝诞辰和"赦罪之辰"。这一天鬼魂都会出来，或到人间看望子孙后代，或捣乱给人带来灾异，这是鬼的节日，所以人们要在这一天祭祖、上坟。中元节在民间颇受重视，祭祖、上坟的习俗至今仍在南方各省保留着。
八月十五中秋节，有祭月、拜月、吃月饼之俗。道教徒认为，这天是太阴朝元之辰，应守夜焚香，祭拜月神。
九月初九是"重阳节"，有出游登高、赏菊、插茱萸、放风筝、饮菊花酒、吃重阳糕等习俗。这一节日的起源传说也与道教有关。据南朝吴均《续齐谐记》，汝南桓景，随道士费长房游学数年。费对桓说，九月初九你家中有灾难，应赶快回去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，祸乃可消。桓听其言，举家登山，夕还，见鸡犬牛羊暴死。后人沿袭成俗，为避免灾祸，在重阳节登高饮酒，遍插茱萸。
十月十五下元节，是水官大帝诞辰，也是水官解厄之日。是日，宫观建醮解厄，民家则多备丰盛菜肴，享祭祖先、神灵，以祈福禄。
十一月的冬至又称"冬节"，家人团聚，备办佳肴，祭天祀祖。民间至今仍重此节，如浙江杭州等地有"冬至大如年"之说。为什么此节如此受到人们重视呢?原来冬至是道教元始天尊的的诞辰，元始天尊是道教最高的神灵，是万神之主，是天地万物的创造者，人们当然不敢马虎。
腊月二十三祭灶节，习俗是将灶神送往天上的祭祀活动。传说，灶王爷是玉皇大帝派至人间监督善恶之神，一旦发现令他不满的行为，就暗地里记上一笔帐，等到腊月二十四他就回到天上，向玉皇大帝作一次总汇报，然后降灾殃于有罪之人。因此人们在这一天要在灶间摆上猪头和酒肉，烧香上供，祈愿灶神"上天言好事，下地降吉祥"。
以上是受道教传说影响的岁时节日，通过对它们的考察可以发现：一部分岁时节日本身就是道教的节日，只是因为有了民众的参与，增加了世俗的内容，不再局限于某一神
