道教在南阳汉画中的作用和影响
 
赤银中
 
赤银中由老子开创的"法于自然"的道家学说，经过战国、秦、西汉各个历史阶段自身认识的深化提高和系统完善，在东汉时期正式形成了道教，并诞生出自己的一部主要经典--《太平清领书》，即今存的《太平经》残本。它的产生和发展是一个复杂而漫长的历史进程，经历了各学派之间矛盾问题的论辩、思想观念的融合，特别是两汉时期与儒家文化并存，儒道互补，以不同的角度和方法观点作用于当时的社会政治、经济、思想和文化诸方面，作为我国古代雕塑和绘画艺术品的汉画受其影响是显而易见的。汉画，即汉代墓葬建筑材料砖、石上的绘画，盛行于西汉中后期至东汉时期，内容十分广泛，包括车骑出行、舞乐百戏、建筑园林，历史故事及远古神话传说等。透过这些粗犷朴实、线条优美生动的绘画和它所处的墓室建筑特征，从画像内表现出的阴阳观、长生术、辟邪和神仙思想中，深切地感受到了两汉时期与我国古老的民间信仰有着密切联系的道家文化的广奥和真实存在。
道家的阴阳说始于老子，其基本主张是："道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和"。朱伯昆先生在《易学哲学史》上册第二章中指出："老子的阴阳说在战国时代起了很大的影响，道家老庄学派和黄老学派都以阴阳范畴说明万物的性质及其变化的过程。……战国中期和前期，阴阳学是由道家倡导起来的，而儒家的代表人物，从孔子到孟子都不讲阴阳说。"道家阴阳说的基本观点是以阴、阳为原素解释自然界万物生成的原因，以及把阴阳作为一个因素由自然界扩大化到人类现实社会政治、人事和秩序的安排，成为一种合乎情理的等级性的说明。《十六经・称》中云："凡论必以阴阳□大义，天阳地阴，春阳秋阴，夏阳冬阴，昼阳夜阴，……主阳臣阴，上阳下阴，男阳女阴，父阳子阴，……贵阳贱阴。"这种"天尊地卑"、"贵阳贱阴"的观念是两汉时代人类社会各种存在秩序等级划分的理论基础。南阳发现的汉代画像石墓建筑规模的大小和陪葬品贵贱多少等的区别亦不例外，特别是关于男女墓主人位置的安排及相应的图案装饰设计方面更是符合这一法则。值得一提的是出土于南阳唐河针织厂一座西汉晚期的汉画像石墓里1，北(左)主室墓顶石刻绘太阳、白虎等白昼天象及阳物；南(右)主室的墓顶石刻绘月亮、星辰等夜晚天象特点。尽管时历两千年墓主人尸骨早已无存，但我们以道家的阴阳学观点为依据，还是明显地区分出男女墓主人的位置，"大明生于东，月生于西。此阴阳之别，夫妇之位也。"从这一点儿可以管窥出自老子到汉时黄老道家思想发展过程中"以天道推衍人事"为特色的思维模式在人类社会活动中的具体运用，对后世的影响是深远和长久的。
远观天地，近察男女，道家的阴阳说得出一个永恒的法则：世上万物都有阴阳两个方面，矛盾着的两个对立面是永远结合着的，阴中有阳，阳中有阴，阴阳相交，变化更生。《十六经・果童》篇中："观天于上，视地于下，而稽之男女。夫天有〔恒〕，地有恒常，合□□常，是以有晦有明，有阴有阳。夫地有山有泽，有黑有白，有美有亚〔恶〕。地俗〔育〕德以静，而天正名以作。静作相养，德〔虐〕相成，两若有名，相与则成，阴阳备物，化变乃生。"任何一种新生事物都是从阴阳两方面的"相养相成"中诞生的。为达到阴阳协调、世间万物自生自成，《太平经校注》卷十八至三十四里提出"合阴阳顺道法"，强调"乐"可却灾、可和合阴阳："故元气乐即生大昌，自然乐则物强，天乐即三光明，地乐则成有常，五行乐则不相伤，四时乐则所生王，王者乐则天下无病，……万物乐则守其常"。以"乐"为主题的南阳汉画像中有体态轻盈、绰约多姿的七盘舞和体如游龙、袖如索
