道教"七真"刘、谭、孙传道洛阳考
 
赵荣?
 
道教全真派开山祖师王重阳于金大定七年(公元1167年)前赴山东传道，两年中间，在数千信众中，度出了出类拔萃的七位弟子：邱长春、刘长生、谭长真、马丹阳、郝太古、王玉阳和孙不二。其中刘、谭、孙在洛阳传道，并各开一派，独树一帜，流传后世。今将三人传道事迹考述于后。
刘长生
刘长生，法号处玄，字通妙，号长生子。山东莱州(今掖县)武官庄人。世代官宦大家。生于金熙宗皇统七年(公元1147年)七月十二日。自幼丧父，谨事孀母，以孝名闻于乡里。青年时，誓不婚娶，并憎恶荣华富贵，夙愿修道。因母在，不敢违，清静固守。金大定九年(公元1169年)，其母去世。九月，听说王重阳携邱处机、谭处端、马丹阳一行，来掖城传道，他急忙赶到迎拜。王重阳受拜后，见刘长生神采超群，感叹道："松之月，竹之雪，故不受于黄尘"。当即赠诗一首说："钓罢归来又见鳌，已知有分列仙曹。鸣榔相唤知予意，濯出洪波万丈高。"
刘长生聆听再拜，并说："愿从师学道。"王重阳随即给他取了道名、道字、道号，便收归为门下弟子。刘时年二十三岁。
从此，刘长生伴随王重阳左右，得受道要。这就是王重阳两年前的五月在洛阳上清宫题诗中所说的"邱谭王风捉马刘"。至此，"邱、谭、马、刘"均已被王害风完全捉到。刘长生是"全真七子"最后一位被王重阳收为弟子的。
王重阳的七位弟子，时人称为七朵莲花，后人称为"七真"。
两年后，王重阳率邱、刘、谭、马四弟子返回关中宣教。大定九年十月，从山东启程，入冬，到达南京(今开封)，不幸，王重阳在大定十年正月初四日，在南京去世。丧事办完后，刘长生随马丹阳、邱长春、谭长真一起入关刘蒋村，为重阳修葬所。
金大定十二年(公元1172年)春，刘长生随马、邱、谭三师友出关到南京，将师父灵柩移居刘蒋村，后又同三师友守墓。
金大定十四年(公元1174年)八月，刘长生与三友守墓期满，四人在户县秦渡镇武庙，月夜共坐，各言其志。丹阳斗贫，长真斗是，长生斗志，长春斗闲。次日晨，各奔前程，丹阳仍居刘蒋村，长春西入?溪，长生居洛阳土地庙，长真居洛阳朝元宫。
土地庙在洛阳城北关大道东，为唐东都外廓城徽安门外官修的一座后土庙，历经五代、北宋、到金代俗称土地庙。有三重院落，殿宇建筑相当规整，为当时洛阳城北一座较大的庙观，时有道士住持，逢年遇节，信仰群众来朝拜进香的很多。
刘长生居住洛阳土地庙后，为了能在市井更好地修真养性，便毁形忘身，水浸而不顾，史载他"炼形于尘埃混合之中，养素于市廛杂沓之
