高淳船民祀"玄坛"神及禁忌习俗
 
濮阳康京
 
濮阳康京江苏省高淳县地处江苏的西南边陲，为半山半圩地区。圩区地处石臼、固城两湖之间，水域辽阔，港汊纵横。县境官溪河、胥溪河横贯东西，向东可通苏杭，朝西可达长江，水路交通十分便利。
俗话说"靠山吃山，靠水吃水"。随着社会稳定，人民生活水平的不断提高，航运业已成为水乡农民发家致富的主要途径。沿湖沿江两岸的农民，最初以小木船捕鱼、装卸货物，如今逐步发展成搞专业运输的大吨位铁驳船和水泥预制、木质船，各类大小船只遍布高淳水乡地区。其数量近年据县水运服务公司和县港监部门不完全统计，百吨以上的大船3000多艘，平均每艘船吨位230～650吨。挂机船1700多艘，渔船和非机动船600多条。船民们为求吉利，在新年之际和新船初次下水时，有请"玄坛"菩萨的传统风俗。这一风俗由来已久，其宗教根源，相传自南宋起沿袭崇奉至今。所谓"玄坛"神，即在《封神榜》里，被姜子牙奉为元始天尊之命，封为"正一龙虎玄坛真君"，主管迎祥纳福的武财神赵公明元帅。据《三教搜神大全》卷三称：玄坛，即道教所奉的财神，姓赵名朗字公明，为终南山人。自秦时避世山中，精修至道。至汉张道陵天师，入鹤鸣山精修时，收为徒，使骑黑虎守护丹室，奏请天庭封为天将，授"正一玄坛元帅"，能驱雷役电，除瘟禳灾，买卖求财。其像黑面浓须，头戴铁冠，手执铁鞭，身跨黑虎，故又称"黑虎玄坛"。船户为求财运亨通，航途中天气突变能化险为夷，寄希望被祭神助其福佑禳灾，同时祭祀的神
