曾经沧桑黄鹤楼
 
任宗权
 
黄鹤楼为武汉名胜，与湖南岳阳楼、江西滕王阁齐名，并称"江南三大楼阁"。它临江负险，风格独异，素享有"天下绝景"之誉。历史上的黄鹤楼屡建屡毁，最后一次焚于清光绪十年(公元1884年)。1985年6月，经五年建设，黄鹤楼改写了百年以来有"名"无"实"的历史。每年接待数百万中外游客，是武汉乃至湖北重要的文化窗口。黄鹤楼从北宋至解放后五年代，一直为道教名山圣地。是吕洞宾传道、修行、教化的道场，流传许多仙话及圣迹。
一、名目繁多--黄鹤楼寻根
黄鹤楼坐落于蛇山西隅处。隔江与龟山相望。据考证，蛇山原称黄鹄山，古书记载："山形蜿蜒，缭绕如蛇，俗称蛇山"。古时鹄与鹤相通，所以又名黄鹤山。民间流传"昔有仙人，控黄鹤于山，因以为名。"又说这山的山形山色，很像一只黄鹤扑向江心，故名黄鹤山。又有说"有黄鹤飞腾于紫竹间"，所以又称为紫竹岭。宋、元、明时先后改名为石城山、高观山(又写作高冠山)、长春山等。
按史料所载，三国时吴国黄武二年(公元223年)，孙权始筑夏口故城："城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。"(见《元和郡县图志》)现在的武昌，古时称夏口。
蛇山东起中山路，西止大桥头，全长1790米，因其山长，也有人把山分段定名。"山不甚高，而名繁复"。李白对山作了形象而又夸张的描绘："东望黄鹄山，雄雄半空出，四面生白云，中峰倚红日。岩峦行穹跨，峰嶂亦冥密……"
二、诗人与名楼
一个悠久古老的名楼，必然会吸引许多文人骚客而流传许多佳话。黄鹤楼亦不例外。据说唐代诗人崔颢徜徉黄鹤楼头，吟下了"昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼"的千古绝唱。使得"诗仙"李白看见此诗连赞："好诗，好诗!"于是他就写了四句打油诗来抒发自己的感怀："一拳捶碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。"便搁笔不写了。后来，人们就在楼畔修了一座李白搁笔亭，以示纪念。其实李白后来在黄鹤楼上还是写了许多诗，在《望黄鹤山》一诗中写道："颇闻列仙人，于此学飞术。一朝向蓬海，千载空石屋。"原来颇有道教思想的李白是来黄鹤楼寻仙的。故在后来的许多诗中，一再提到："黄鹤振玉羽，西飞帝王州"、"仙人有待乘黄鹤"。这明显与道家古炼飞升之术十分吻合。李白还不就此罢休，又在《醉后答丁十八以诗讥笑捶碎黄鹤楼》写到"黄鹤楼已捶碎，黄鹤仙人无所依。黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归"。简直神乎其神。
黄鹤楼与黄仙鹤的结合，经崔颢、李白写诗渲染，便成了历代诗人托物感怀的话题。在今可考的数百首黄鹤楼诗词中，描述黄仙鹤的占了一个较大比重，更不消说对联题额。像唐代贾岛的"黄鹤何年去不归"，南唐卢郢的"黄鹤何年去杳冥"，宋代岳飞的"却归来，重续汉阳游，骑黄鹤。"范成大的"黄鹤飞来识旧游"，罗与之的"老仙横笛月亭午"，元代释大圭的"仙楼缥缈隔蓬莱，黄鹤西飞去不回"，明代杨基的"夜半仙人玉笛声"，清人吴绮的"霞志仙踪疑远鹤"，许虬的"黄鹤仙人不少留"。比比皆是。使得明代文学家顾东桥在研究黄鹤诗的来龙去脉时自问自答："黄鹤仙人身姓谁?空传崔颢旧题诗。"
三、仙踪传闻、跨鹤之仙何其多，吕洞宾独占鳌头
关于黄鹤楼的仙踪传闻，源远流长，丰富多彩，但还是有脉络可寻。有趣的是，最早记载黄鹤楼关于驾鹤故事的，却是南朝伟大的科学家祖冲之。他的志怪小说《述异记》载有江陵的荀瑰在黄鹄楼遇见驾鹤之仙的故事，但他并没言明驾鹤仙人的姓名。比祖冲之小近60岁的萧子显，在撰写的《南齐书》中说：仙人子安曾乘黄鹄飞过黄鹄矶。这虽有仙人名字，但故事又太简略，所以流传不广。到了唐朝，驾鹤之仙就变成费?驾鹤返憩黄鹤楼了。这个故事最早见于唐永泰元年(公元765年)阎伯瑾写的《黄鹤楼记》。后来，人们把黄鹤楼附近的山洞称之为"费?洞"或"费公祠"。唐人李宗孟在《费公祠》的诗中道："空遗费仙迹，江山余故愁"。费?字文伟，三国时蜀末丞相，江夏(音萌，在今湖北应山与河南信阳交界)人，解放后兴建长江大桥前黄鹄矶的吕祖阁时，还留有费仙的像。
到北宋时，曾有一个老兵在黄鹤楼仙人洞遇见仙人赐金的传说，苏东坡在《李公择求黄鹤楼诗，因记旧闻于冯当世者》中开头四句就言道："黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠。夜闻三人笑语言，羽衣着屐响空山。"后来又说："非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆。洞中铿
