敬奉上清经法验
 
潘一德
 
一、姚生诵《黄庭经》验
据道书记载：晋哀帝兴宁三年(公元364年)，南岳夫人魏华存授其弟子《黄庭经》。魏华存元君，字贤安，任城人，幼而好道，志慕神仙，修成道果。
《黄庭经》有《黄庭内景玉经》、《黄庭外景玉经》、《黄庭中景玉经》，简称《黄庭经》。《黄庭内经玉经》又名《上清黄庭内景经》，收入《正统道藏》。另《道藏》与《道藏辑要》、《云笈七签》收有数种《黄庭经》注本。《黄庭经》重在存思黄庭，炼养丹田，又以积精累气为要诀，全经反映了上清派修道成仙的思想，此经是道教一部重要的经书。《黄庭内景经》经文分三十六章。道士姚生，华原人，幼而好道，经常诵念《黄庭经》。唐朝光启元年(公元885年)，姚生被一帮贼寇所逼，夜晚为避贼追，不幸坠入远离人家的枯井中而伤脚，欲出无力。说来也巧，他坠入井里，井底旁有一大洞，仅能容身，当他在求救无援的绝望之中，忆想起平常诵念的《黄庭经》，就慢慢地一字一句的念起来，起初几天诵念时常有饥渴，呆在井里念了几天后，始觉不甚饥渴，脚病也渐渐地痊愈了。一天，襄王打败贼寇，在胜利归回京师途中，因夜暮降临就住在乡里，有巡游兵夜宿枯井旁边，深夜见井中有明亮的光，并形成一个光环，随后巡游兵报告给襄王。第二天，命一士兵下枯井详细察看井内，结果从井下救出一人，襄王以礼相待后，才知井口光环是姚生念《黄庭经》灵感所致。(事见《道教灵验记》卷十二，天津古籍出版社等出版《道藏》第十册、八四四页)
二、茅山马朗宗师敬奉上清经法验
马朗(404-?)，一名温公，字子明，浙江东剡东关人，平常以履信行义，为乡里和邻居所尊，闻茅山杨羲、许穆真君得道事迹及盛传上清经法，即将其家迁至茅山附近。元兴三年，许丞、黄民携带许多经书避乱，将先世真经存留于马朗静室中，并再三叮嘱："此经是仙灵之迹，唯须我亲自来取，纵有书疏也要谨慎从事，不能轻易交付。"不久，许丞回钱塘患病，即派人前来取经，马朗坚持先旨，对取经的人说："我已亲受许丞叮嘱，岂敢轻易交给你。"后许丞因病去世，马朗与堂弟马罕，敬事宝经，严如君父。他俩派遣虔心侍从终日焚香，供养真经，神光灵气见于室宇，马朗在室亦能通见青衣玉女腾空去来，家遂益盛，累世寿考而终。马朗是茅山上清派第五代宗师，敕封为上清仙卿保真先生。
景和元年(公元465年)，朝廷敕马罕送所敬奉上清经至建康(今南京市)，交付陆修静，使上清经法得以传世。灵验记曰："二马(指马朗、马罕)有保经之功，没世之日，上帝命灵官持玉版，召入金庭洞天，俱授仙卿之任。"马罕是茅山上清派第六代宗师，敕封为：上清仙卿辅正先生。(事见《茅山志》第八卷)
三、路时中在茅山获道经秘符验
上清派认为：符乃天府玉京山自然梵，是赤气化生之气；若与天为徒，内修三光以成道，外运三光以为符。符有时与
