本刊重要启事
 
 
《中国道教》在近年来，不论是内容质量，还是出版发行等各方面，都在各有关部门和广大读者的支持下取得了可喜的进步。同时也激励我们有信心把刊物越办越好，以此报答广大读者对我们的关心和支持。
为了适应新的形势需要，也为了更好的为读者服务，《中国道教》将从2002年度起，在发行工作上作重大改变。就此提示《中国道教》读者注意：
1、从2002年起，为了方便读者订阅，《中国道教》在自办发行的基础上又将在全国各地邮局发行。各地读者亦可在居住地就近邮局订阅《中国道教》。望读者注意邮局下年度的收订时间和日期，以免影响您下年度按时订阅。不便在邮局订阅者仍然可直接向我会发行组订阅。
2、各地读者亦可通过"北京海天华教文化传播公司"、"北京华教快捷期刊经销中心"、"天津联合征订服务部"等3家代理订阅我刊。
3、外订户继续通过"中国国际图书贸易总公司"即：北京399信箱订阅我刊。
4、网上订户可通过INTERNET:http//:www.lhzd.com订阅本刊，也可通过该网址自行下载电子订单订阅。
5、外网上订户可通过INTERNET:http//:www.QIKAN.COM订阅本刊网络电子版或纸质读物。
6、以上几种订阅途径和方式都不适合于您，或是您错过了当地邮局收订时间，仍然可将订刊钱款通过邮局汇至《中国道教》发行组订阅，时间截止至下年2月底(可破季)。
7、刊除国际网络电子版外，不论何种订阅方法，定价一致(国内部分)，详情请见本刊年末期的征订启事。
8、详及未尽事宜，请与本刊发行组联系。
《中国道教》发行组
电话：63448889
邮编：100045
地址：北京西便门外白云观内
