    8月9日上午，由中华宗教文化交流协会、华中师范大学共同承担，宗教文化出版社编辑出版的大型道教文化丛书——《老子集成》首发式在国家宗教局银安殿隆重举行。国家宗教局局长王作安应邀出席并讲话。首发式由国家宗教局副局长张乐斌主持。
    王作安局长指出，《老子集成》的出版对于推动道家学说研究、道教文化传承意义重大。这是继编辑出版《中华道藏》之后，完成的又一大型道教文化工程，可谓功在当代、利在千秋。经过专家学者精心、细致的努力，这套丛书从内容到形式都达到了前所未有的高度。希望道教界以《中华道藏》、《老子集成》等道教重要经典著述的编纂出版为契机，深入开展玄门讲经活动，深入挖掘道教优秀传统文化资源，弘扬“尊道贵德”、“和同慈爱”、“天人和谐”的思想主张，彰显道教的思想内涵和文化品位，促进道教的健康发展。
    王局长最后表示，在重视老子文本研究的同时，要站在新的历史起点上，研究新情况新问题，运用新思维新方法，对道教传统进行创造性的转化和提升，让古老智慧放射出利国利民利教的新的思想光芒，发挥道教在推动科学发展、促进社会和谐中的积极作用，在走与社会主义社会相适应的道路上不断前进。
    《老子集成》编委会主任、中国道教协会会长任法融，《老子集成》编委会执行副主任齐晓飞，《老子集成》主编、华中师范大学熊铁基教授等也应邀参加首发式并讲话。
    出席首发式的还有，国家宗教局相关司室及直属单位负责人，中国道教协会副会长张继禹、副会长黄信阳、秘书长王哲一，对丛书出版给予全力支持的董沛文道长，以及北京大学、中央民族大学、四川大学、中国人民大学、华中师范大学、中国社会科学院等高校和科研机构的专家学者，以及相关媒体的记者，共40余位。
    《老子集成》收录了保存至今的自战国至1949年我国学者关于《老子》的传本和注疏本计265种，共15卷1100万字。这套丛书，对历代没有标点的《老子》版本及注释本全部加以标点、校勘和重新整理，以形成规范的、便于现代人使用的文本。
    该丛书突显了三大特点：第一，所收录版本历史跨度大，并有很强的时间上的延续性，尤其是涵盖了现在可以看到的最早期的一些经典版本，如郭店战国楚简本、马王堆汉墓帛书本、唐代傅奕校定古本、敦煌五千文本等。第二，每个朝代之注释本，涉及宗教、哲学、文学、政治等不同领域，充分体现了《老子》思想的深远影响。第三，这套丛书最大的贡献在于收录了很多孤本、善本，以及只存于国外图书馆的罕见版本等。

（本刊讯）
