    宁夏道教协会第二次代表会议于7月7日至8日在银川召开，来自全区26个市、县（区）的78位代表与会。中国道教协会副会长黄信阳，自治区党委统战部副部长、宗教局局长马力，自治区党委统战部副部长杨洪，自治区宗教局副局长李文涛出席并讲话。
    黄信阳副会长代表中国道教协会对会议的召开表示祝贺，对宁夏道教协会成立以来的工作给予了充分肯定，希望自治区新一届道协领导班子继续高举“爱国爱教、团结进步”的伟大旗帜，积极发挥桥梁纽带作用，大力弘扬道教文化，不断加强自身建设，加强道教人才的培养，继续做好公益慈善事业，团结和引导广大信众为构建和谐社会作贡献。
    会议听取审议了宁夏道教协会第一届理事会工作报告，通过了修改后的《宁夏回族自治区道教协会章程》，选举产生了区道教协会第二届理事会。理事会选举欧治国为会长，万文、张宗峰为副会长，张学成为秘书长。
    会议号召，全区道教界要继续高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，深入贯彻落实科学发展观，同心同德、服务大局，维护祖国统一、民族团结、社会稳定，积极与社会主义社会相适应，与时俱进、开拓创新，为建设和谐富裕新宁夏作出更大的贡献。
    会议期间，黄信阳副会长就宁夏道教基本情况，与自治区道协负责人、政府宗教部门的领导及一些道友进行了交流，交换了意见。目前，全区共成立了固原市、银川市、青铜峡市、西吉县及石嘴山市5个市、县道教协会，1个中卫市道教协会筹备组，并正在对全区道教教职人员进行认定，已为青铜峡市51名道士发放了《道士证》。
    黄信阳副会长还考察了平罗县玉皇阁、中卫市龙宫庙等道观。
（刘　军）
