    6月28日，为缅怀原重庆市道教协会会长、老君洞道观原监院周至清大师“爱国爱教、至清至德”的精神，由重庆市道教协会主办的纪念周至清大师羽化三周年座谈会、书画笔会、祈福法会等系列活动在重庆老君洞道观举行。
    出席活动的领导和嘉宾有：中国道协副会长黄信阳、唐诚青，重庆市政协民宗委主任黄文献，市委统战部副巡视员冯咏谊，市人大民宗侨外委办公室主任敖燕，市民宗委宗教一处处长余永康，南岸区民宗局副局长陈思成，市道协副秘书长以上人员，以及周至清道长的部分弟子。领导、嘉宾、道教信众与社会各界代表百余人，共同表达对周至清大师的深切怀念。
    6月28日上午，在老君洞道观举行了纪念周至清大师羽化三周年座谈会。会议由市道教协会秘书长吴利英主持，市道教协会常务副会长邓信德代表重庆市道教协会和老君洞道观向莅临座谈会的各位领导和嘉宾致欢迎词，并在发言中介绍了周至清大师的生平和弘道事迹，阐述了他为重庆道教发展所做出的卓越贡献。与会人员饱含深情地回忆了周至清大师宣道弘教的先进事迹与艰苦朴素、以观为家、至清至德、爱国爱教的精神风范。1988年，周至清大师在老君洞道观仅余一间荒废的三清殿的情况下，怀着重振道教的心愿，艰苦创业，开始进行重庆道观的恢复、重建工作，付出了大量的心血。他生活简朴、厉行节约，一张狭窄的行军床睡了多年，外出开会乘农用三轮车、住小旅馆、啃干粮、喝白水；他严以律己、慈悲济世、慷慨大方，留下了很多帮助他人的美谈；他勤劳朴实、不畏艰苦，带领徒弟、居士自建老君洞围墙，半夜守候观察滑坡险情；他以道教发展为己任，足迹踏遍了重庆的山山水水，先后支持区县18处道观建设资金360多万元，资助中国道教学院的教学与《中国道教风貌》编纂的经费，积极投入捐资助学、扶弱济贫等回报社会的各项公益事业。与会道教界人士纷纷表示，要继承和发扬周至清大师艰苦朴素的生活态度、道心磐固的信仰追求、勤劳实干的创业精神和济世利人的慈善情怀，用实际行动表达对周至清大师崇高的敬意和永恒的怀念，坚持爱国爱教，积极团结和凝聚广大道教信众，齐心协力，开拓创新，努力为构建社会主义和谐社会贡献道教界的积极力量。
    同日，在老君洞道观还举行了涂山雅集书画会。与周至清大师生前长期交往的重庆市书画家协会著名书画家赵纯元、罗哲光、安为年、缪经纶、张裕纲等在老君洞道观茶廊，以泼墨绘画的方式来缅怀周至清大师的弘道生活。翰墨丹青，书写出周至清大师的宣教弘道业绩，绘画出老君洞道观的古韵墨彩。
    6月28日至30日，老君洞道观举行了纪念周大师羽化三周年祈福法会。
（重庆市道协）
