    7月10日至16日，由吉林省道教协会主办、吉林市玄天岭玄帝观承办的“体道七日班”活动在吉林市玄帝观举行。中国道教协会副会长张继禹、副秘书长孟至岭，吉林省统战部巡视员吴际，吉林市宗教局局长矫勇，吉林省道协副会长曹常极、秘书长王振刚等出席了活动。
    “体道七日班”以弘扬道教传统文化为宗旨，面向道教居士、信士及社会群众，以在道观中学习、生活的形式直观地体验道教的教理教义、科仪、礼仪等，让教外的群众对道教有进一步的了解，同时也在繁忙的工作中得到放松。
    张继禹副会长在给“体道班”学员讲课时说，宫观是道教文化的集合体，是道教信众体悟道教文化的圣地，信众来到宫观的目的是向善、积德，这里又是进行道教伦理道德教化的场所，所以说“体道班”是一种非常好的形式。他对参加首届体道班的学员表示祝贺，并希望他们在七天的学习体验中有所收获。随后他又谈到对清静的体会，强调清静有意于人的健康，要以静气营造宫观圣地的氛围。孟至岭副秘书长围绕《道德经》第一章深入浅出地给学员们讲解了“道”的涵义，并现场回答了学员们的提问。
    主办方还邀请了华东师范大学刘仲宇教授、四川大学潘显一教授和中央民族大学谢路军教授等为学员讲授道教文化和道教常识。
    此次活动的参与者共有70余人，最小的年龄十几岁，最大的已经过了花甲之年，在七天的体道活动中，他们吃、住在玄帝观中，每天的生活作息严格按照道士的生活规律进行，不仅学习了道教文化知识，还加深了对道教的了解。
（冯　鹤）
