张信方
    全真龙门派二十四代刘诚喜道长三年前羽化，弟子们在陕西户县清凉山筑塔纪念。作为道长的在家弟子，谨以片段拙文表达对师父的怀念之情。
    1991年春，我与两位同学到离城六七十里的全真龙门派祖庭龙门洞春游，在早阳洞，见到了时年八十余岁的刘道长。龙门洞为道教洞天，邱祖曾在此修行七年，地险景幽，堪称福地。早阳洞在龙门洞对面，以栈道相通，险静独具。道长面容洁净，银须飘拂，喜乐内蕴，真气充足，已褪色为灰白的道袍上打着补丁，言谈之际，甚感亲切，并生钦慕。我自幼喜读《西游记》、《封神演义》，对神仙极为向往，读中学时，又深爱武术，可惜一直没有遇到高手以拜师。此刻不禁心中暗喜，这回在龙门洞遇到高人了。
    是夜，我宿于龙门洞，颇有感应，心神豁然。同时，也很庆幸与道长结缘。此后，或周末，或假日，都会去看望道长。虽相处时间不长，但亦能感受到一种仙家的生活。早阳洞地方虽小，但四周是山崖，下临潭水，小小的院落中种着兰草等花木，也种了一些菜。墙角的坛子里，腌或者泡了一些野菜。那时我随身带着几本书，于是老人亲自做饭，而在饭食之余，或练拳，或静坐，或读书。黄昏时分，老人与笔者下到山谷，穿林越草，攀上山梁，在金色夕阳遍照林表之际，坐在大石上纳凉挥汗。清风满襟，鸟声四鸣，全无尘虑，清虚无言中自有一种天籁。我曾在《秋日忆山居中》写作两首诗以为记述，兹录于此：
龙门洞
巉岩倚霄寂，碧潭栖龙深。
木翠山凝紫，草香气尤薰。
牛衣黄冠客，负薪陟石岑。
鸡鸣天近午，磬音入白云。
早阳洞
兰畦花未着，墙角菜犹芬。
仙翁览黄卷，飞鸟时相亲。
清风偶一缕，樵声或得闻。
夕阳高岗望，何必费轻吟？
    那时因年幼无知，我虽对老人很倾慕，但并不知道老人身怀绝学，因学业紧张，也没条件去学。只是看到老人很早就起来静坐，每天看一些发黄的书。闲暇之余，他总会谈起许多往事，谈经历，谈徒弟，讲修行的故事，听来让人入神。那时因好武，每当谈到武术，老人总是缄口，说不用学那些东西，没有用，学静养的功夫就好。谈到占卜，老人则传一些简要的口诀，并让我预测今天有没有人来。我曾提及想要出家，老人看了看八字，说你出不了家。但老人仍慈悲地收下我作为弟子，取道名为信方。方者，有轨则之义。笔者用以自勉的也是智圆而行方。
    过了不久，老人离开了龙门洞，我一段时间与道长失去了联络。又过了一些时间，我来到北京读大学。记得大二的某一天，我收到家里人转来的老人的来信，说他去东北住了几年，太冷，不习惯，现在又回到陕西周至，住在一个小道观里。寒暑假匆匆，我也一直没顾上去看望。
    又过了很多年，我已经大学毕业，参加了工作，先在南方，后又回到了北京。老人的仙风道骨和对后学的慈爱常常在眼前萦绕。似乎在冥冥之中，与老人的结识成了人生的一个新起点。当时，老人给我批过一次八字，以后人生的经历大多如老人所言，包括上大学以及学习道佛两家学术。
    2005年，朝礼峨眉山时，顺便去了青城山。在青城山，对师父的怀念更加强烈，尤其是在朝阳洞礼拜邱祖与吕祖时，似乎有一种感应，于是在心中默默发愿，要护持道教，为道教振兴尽一份力。回来后，果然有一些因缘，可以做点与道教相关的事。
    后来，我又托在陕西的朋友打听师父的消息。几经打听，终于知道师父又回到户县成道宫居住。2006年元旦期间，我与妻子以及两位朋友，一道专程去西安看望老人。成道宫并不难找，从火车站坐出租车，到了祖庵，到了重阳宫，一问就在附近。冬天观中很湿冷，到了祖庵就是大雾弥漫，同行的朋友称为仙雾。在非常朴素的成道宫的西南角，我见到了思慕已久的师父。老人似乎精神依旧，见到弟子无比欣喜，喊着名字，并像小孩一样笑着，比划着说，眼睛还是那么大。同行的朋友为我们摄像、拍照，我坐在炕上与师父叙旧。说了一些家常后，老人讲了许多古代祖师修行的事例，并讲到某某祖师是在中年以后修行，还嘱咐多看《道德经》，并亲手给我写了三皈依。我很清楚师父的用意，他对弟子是以道相期，期望弟子们都能修道、成道。
    这也是我第一次来到名动天下的重阳祖师修道的活死人墓所在地，这个朴素的院落几乎与附近的村居没什么区别，但这恰恰更增加了它的神圣。重阳祖师当年就是在这里成道，并东行传道，收徒七子，创立了全真教。道济天下，流衍至今，其源头之一就在这朴素的一亩见方的关中小院里。而这个院落的道炁之浑厚也就可以想见，师父住在这里，似乎非常相宜。
    短暂的相聚后，我们一行带着欣慰又返回北京工作。师父的身体、精神都非常好，住持叶师兄对师父照顾得也非常周到。印在脑海中的是一幅神仙颐养洞天的图画。此行回来后，在北京白云观中，又认识了师父的弟子邱道长。那种师兄弟的情谊非常亲切。
    2007年初，因母亲三周年祭返回陕西。归途中，又特地去成道宫看望师父。大约正午时分，我匆匆走进成道宫的院里，冬日的阳光一片暖和，师父仍住于虚静的定中，见面时欣喜而不失淡定。我笑着问师父：“您知道我今天来吗？”师父说：“知道有人来，但没想到是你。”因很仓促，吃了别人供养师父的点心，留了一点供养，我就准备赶回了。临别时，因妻子已怀孕一个多月，就告诉了师父。师父让我报时辰，然后掐指一算，笑着说：“哈，怕是个女孩！”我匆匆地走了，在冬日的阳光中，内心隐怀着师父的安慰。但万万没有想到，这却是与师父的道别。
    2008年6月下旬的一个下午，邱道长打电话来，说师父羽化了。我听后一下子仿佛没有了任何知觉，只是觉得不会啊，绝对不会……于是，买了第二天返回西安的火车票。第三天上午9点多钟，第一次来到了户县清凉山，这是师父口中无数次描述的地方。而师父却已经坐在缸里了。赵师兄夫妇、弟弟，焦师兄、叶师兄、段师兄、王师兄、吴师兄、邱师兄、刘师兄、安师兄，大家黯然相视。
    记得下葬的时候，赵师兄、邱师兄哭得非常厉害。赵师兄在最后一刻拱手说道：“你啥都知道，谁也别怪。”陕西道协陈法永副会长也代表道协出席了葬礼。
    师父入土后，师兄弟们匆匆地散了，天南海北，各自一方。后来，赵师兄出资，在墓地上建了一座塔。三周年时，一些师兄们聚在了一起。
    也是在师父羽化后，我才知道了师父的传承，还了解到，师父不但修行很好，身怀武功绝技，而且通中医、法术等。与数位学有所成的师兄比，我是在家人，也几乎没有学到多少东西，实际上是忝称为弟子的。但师父的道德修为以及他的精神却永远活在弟子的心中，激励着弟子去努力依照大道的准则来规范自己的身心，提升自己的品行。也因此之故，我将努力置身于弘道者的行列，这或许是不辱师门的一种补偿吧。
