贾永祥
    “三爱”：爱学习、爱吃苦、爱帮人
    “三顺”：顺天意、顺时代、顺民心
    “三求”：求做合格公民、求做合格道人、求做合格善人
一、“三爱”：爱学习、爱吃苦、爱帮人
    （一）爱学习
    本人出生于上无片瓦、下无寸土的贫苦家庭。在父母自身都无法生存的旧社会，穷人家的孩子是没有上学的条件的，只有有权势、有田地、有钱财、有声望、有靠山的所谓“五有”家庭的孩子才有求学资格和上学的现实条件。我从小就爱学习，就是没有上学的条件。有时候在给财主放牛的路上拾点破字纸就视为珍宝，拿去请教别人。学写字无纸笔，就以地上石板作纸，拿尖尖的小石头作笔。解放后，在共产党的领导下，穷人的政治和经济待遇都提高了，我好比从地狱走上了天堂。生活幸福了，想上学，但年岁大了，只能靠自学。平时有爱读书、爱看报、爱写体会的“三爱”习惯。
    我特别爱学政、法方面的知识，用国家的政策开拓自己的视野，用法律约束个人的行为。这样就能让自己少犯错误，在待人接物上与时俱进，而不拖贯彻科学发展观、全面建设小康社会的后腿。同时能在学习中取人之长、补己之短，最终享受老而有所为的生活。
    （二）爱吃苦
    正是因为我出生于贫苦人家，生来就是苦孩子，有吃苦的自然习惯，在长年的繁重劳动或日常生活中都能做到“苦中作乐”。比如，早些年我在紫霄宫护理长年卧病在床的吴理银老道长。老道长四肢瘫痪，生活不能自理，早起、晚睡都要人扶着。洗脸、洗脚、梳头、端饭、递水、脱裤子、擦屁股、倒屎、倒尿等都需要我一人动手，有时他还骂我。尽管如此，我不仅不觉得难受，还很开心，为什么呢？我深知老道长骂我是对准了我的短处，是要提醒我堂堂正正做人，所以我很开心，也更加精心地护理，直到老道长仙逝。
    （三）爱帮人
    作为出家人，以庙为家。我认为，庙好比车站，车站是管车的，车是度人的；庙好比码头，码头是管船的，船是度人的；庙好比加油站，加油站是加油的，车需要加油，船需要加油，人也需要加油。我好比车站、码头、加油站的服务员，就是度人的服务员。何谓度人？我认为无非是用老子的道德思想教化人。何谓“教化”？无非是言传身教，身教胜于言教。说一千，道一万，不如做出个样子大家看。要想教化人，教人者要先受教育，必须处处从小事做起，处处从我做起。让大家见到我的所作所为，自然心服口服，向我靠拢，才能起到教化人的作用。这样让所有人惩恶扬善、扬长避短、遵纪守法、遵规守戒、返璞归真、解脱自我，也说明我当好了车站、码头、加油站的服务员，为度人作出了实实在在的付出。否则，宣称的普度众生只能是“纸上谈兵”。
二、“三顺”：顺天意、顺时代、顺民心
    （一）顺天意
    何谓顺天意?就是天人合一，与宇宙、大自然和谐共生，与万物融为一体，做到天地同我一体，万物与吾并生。天是大宇宙，人是小宇宙。宇宙万物被归纳为“天”、“地”、“人”三大类，即天时、地利、人和。我现在住的庙，就是我爱的“岗”，每天热情接待国内外的宾客，保护文物和环卫管理等等，都是我要敬的业；为自然万物充当忠诚卫士，就是我在顺天意，替天行道。《度人经》云：“经始出教，一国以道。预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。”我能为大自然充当忠实卫士，就是顺天意之慈。
    （二）顺时代
    中国是多民族、多宗教的国家，信教人数多，为了共同建设中国特色社会主义，中国共产党提出与广大宗教信仰者政治上团结合作、信仰上相互尊重的友好准则，鼓励宗教界在社会主义建设中发挥自己的积极作用。我一直坚定地认为，生存在世界文化遗产国土圣地——武当山的我，首先是国家公民，是公民就有责任与义务维护祖国尊严！更有构建社会主义和谐社会、与时俱进地建设小康乐园、共享幸福生活的宗教职责与义务。只有顺乎时代，宗教本身才会得到健康发展。
    （三）顺民心
    如何顺民心？我选择了“三个二”：二遵、二守、二服从。即遵纪遵规，守法守戒，服从党和国家的领导，服从最广大人民的根本利益。
    按照我国的法律法规，绝对不允许宗教干预国家行政、司法、学校和社会公共教育；绝对不允许强迫任何人，特别是18岁以下的少年儿童入教、出家和到庙院学经；绝对不允许恢复已被废除的宗教封建特权和压迫剥削制度；绝对不允许利用宗教反对党的领导和社会主义制度，破坏民族团结。
    国家对宗教提出的这四个绝对不允许，是顺应民心的法规，也是约束我们宗教人员的护法神。本人深知“惧法朝朝乐，欺公日日忧”的道理。凡是国法允许的言语、行为，我敢说敢做，越法之话不能说，越法之事不能做。我个人认为，只要处处遵纪遵规、守法守戒，一切从小事做起，事事从我做起，无论何时、何地、办何事，都从维护人民利益出发，为国家、社会和老百姓无私奉献，做到经书上说的“一切方便是修真”，我想是一定能顺民心的。
三、“三求”：求做合格公民、求做合格道人、求做合格善人
    （一）求做合格公民
    多年前笔者多病，因家贫而无钱医治，病魔所迫之下，于1984年在武当山求道出家。我深知自己出家前是不信教的公民，依法出家后是信教的公民。不仅不能否定自己的公民身份，我还要下最大决心在这块圣地上千方百计地争取做个被国家、老百姓和道众三认可的遵纪遵规、守法守戒、爱国爱教的合格信教公民。
    （二）求做合格道人
    为摆脱病魔我被道协收下了，深感这既是国家宗教信仰自由政策给我的重生之路，又是道协慈悲为怀给了我一条重生之路，因此，我下定决心：既来之，则安之，不折不扣地在道协领导下老老实实地遵纪遵规、守法守戒。以老子《道德经》和《早晚功课经》为主课程，作为修身养性的照面镜，常照自己的短处，向所有的老道长们学长处；与新进道的道众们热情沟通，相互学习，取长补短，尽力把爱国与爱教做到一致；把保护好世界文化遗产与维护大自然整个生态环境做到一致；把热情接待香客信士与《度人经》“仙道贵生、无量度人”做到一致。实实在在利用这些个“一致”，争取做一个被国家、老百姓和道众三认可的合格道人。
    （三）求做合格善人
    《太上感应篇》曰：“福祸无门，惟人自召，善恶之报，如影随形。”又曰：“所谓善人，人皆敬之，天道佑之，众邪远之，神灵卫之。所作必成，神仙可冀。欲求天仙者，当立一千三百善；欲求地仙者，当立三百善。”又曰：“夫心起欲善，虽善未为，而吉神已随之；或心起欲恶，恶虽未为，而凶神已随之。其有曾行恶事者，后自己改悔，诸恶莫作，众善奉行，久久必获吉庆，转祸为福。故吉人语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福；凶人语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年天必降之祸。”弟子一定坚持始终以《太上感应篇》指的路子修持自己，改造自己的人生价值观。将自己口中说的、笔下写的与每天的行为结合在一起；并请道众和周边的老百姓监督我，尽力争取老老实实地做一个被国家、老百姓和道众三认可的合格善人，并力求全面做到“三个三”。
（作者系武当山太子洞道长）
