    2011年6月25日，“道学与女性：第七届国际道教学术研讨会”在湖南衡阳南岳隆重开幕。
    此次研讨会由湖南省道教协会和中南大学宗教文化研究中心联合主办，南岳道教协会承办。来自中国、新加坡、日本、韩国等国家的200余名道教界人士和专家学者参加了研讨会。湖南省宗教局局长汤新华，湖南省社科联副主席李建华，衡阳市委常委、副市长刘威，南岳区委副书记、区长胡小宁等领导和中国道教协会副会长、湖南省道教协会会长黄至安，中国道教协会副会长唐诚青、孟崇然，湖北省道教协会会长吴诚真等道教界代表出席开幕式。
    黄至安在开幕式上致辞说，南岳衡山是道教上清派第一代宗师魏华存夫人修真、飞升之地。在这里召开以“道学与女性”为主题的研讨会，有着重要的意义。
    研讨会共收到学术论文60余篇。与会人员围绕道教的女性观，女性在道教中的地位和作用，坤道的历史、现状与未来，以及女丹修炼等问题进行了热烈的讨论。
    6月27日，研讨会闭幕。黄至安在闭幕式上发表了题为《当代坤道肩负的时代使命》的致辞，受到与会者的热烈欢迎。
会议期间，与会人员观看了中国道教学院坤道班学员的文艺演出，参观了南岳大庙、黄庭观、朱陵宫等道观。
（王宜峨）

