徐敏
    李昌仁为清末著名养生家，生卒年不详，吴兴（今浙江湖州）人，自幼有出尘之志，常于释道二门寻师访道，觅玄寻理，后得遇真师指示真诀大略，再加以勤参苦悟，密修至道，八载功成。李昌仁有感于真道难闻、玄理幽深，于是将自己所悟所得整理成册，成《玄妙镜》一书，以期能为后学指迷解惑。该书分上、中、下三卷，上卷名为“入道真诠”，详解天地生人、人能成仙之理论要旨；中卷曰“心法直指”，图文并茂，指明修道过程及功法次第；下卷为“真诀问答”，答辩修道疑惑。李昌仁自认此书以浅显的言辞，将繁芜扫尽，“独露真谛，直指真传，天机泄尽矣”。1本文将从此书着手，深入研究李昌仁的道教炼养理论及内丹功法。
一、道气论
    李昌仁秉承道教内丹道的传统理论，认为天人同构，宇宙的化生与人的生成繁衍是同一原理，并认定“道气”为宇宙本原。道教的“道气论”古已有之，道气为宇宙本原，生化万物；在人体内则表现为精、气、神。《老子想尔注》、《真诰》、《升玄经》等将道气合称；唐成玄英将道与气等同；唐末著名道士杜光庭认为道的特性在乎通，气的特性在乎生，因为能通生万物，道气才被称为“万物之母”。2
    李昌仁认为“道”即是“气”，“大道乃浩然之玄气，强名曰道”。3“道”先天地而生，“夫道者，出于天地之先”。4道为天地万物的本原和本根。李昌仁将道生天地万物概括为“无中生有相”，“轻清上浮曰天，重浊下凝曰地”。5天地之气又循环往复：
    天有浩然之气降下于地，地之玄气升上于天。天有阳中之阴，虚无之火逼下于地；地有阴中之阳，逆上于天。天降地升，阴阳温暖之气薰蒸，自然凝结，久久胎圆气足，自然而然，产育人身以及四生六道万物之形也。6
    也就是说人是由天地阴阳二气交感凝聚而生成的，“自天地之中浩然之气阴阳凝聚，有温热之气薰蒸而后生人也”。7所以说，人以及天地万物都由“道气”而生出。“先天虚无浩然之气，能生天地日月。人身、万物之类，尽皆一气化育。”8
    天地间有浩然之气可以生人，人有浩然之气就能成仙。人如效法天地阴阳之道，以“首”为乾天，“腹”为坤地，则能如天地生人一般，而生出圣胎阳神，了道成仙。
    乾天之气降下坤腹之中，坤地玄气升上乾首之内，天降地升，阴阳凝结，湿热薰蒸，圣胎圆成，然后阳神出现，是为仙矣。久久纯熟，脱壳飞升，浑入浩然玄气之中，与天地仙佛圣真同体，永劫常存，聚散随心，遨游人间，逍遥无穷矣。9
    李昌仁将内炼成仙称之为“有中生无形”。通过内丹炼养，将有相之生命，化作无形，返归虚空状态的道气，从而与道合体，复归生命本根，完成其对有形有限生命的超越。李昌仁实际上是运用道教内丹学“天人同构”的思想，认为人身即是缩小的宇宙。李昌仁说到：“天是大天，可能产人；人为小天，亦能育仙。”既然天地之阴阳二气交感而能生人，而据道教天人同构之理论，那么人效法天道，将自身之阴阳之气凝结，就能结出“圣胎”、“阳神”，长生久视，得道成仙。“故以首为天，腹为地。人身之中亦有浩然之气，能活命，又能产仙矣。”10
二、凝神聚气
    人当如何效法天地生人之道，凝结圣胎，现出阳神？李昌仁的答案是“凝神聚气”，实则是道教内丹学中的“性功”和“命功”。
    夫道者，有动有静，活泼泼，光烁烁。此气转入人身之中，混融包含，随后天之气而出入，通以天地虚空之中，虚空玄气入于人身之内。身内玄气出，虚无玄气入，出入不息，须臾不离也。所以天地能盗人身之中玄气，盗尽则死。若遇明师指示，反夺天地之玄气入于身内，玄气充足而不死也。此修仙学道，别无他术。故凝神聚气之功，善养浩然之气，长生不死之道矣。故气旺则生，气衰则亡。人能夺此天地之造化，载运神功之妙用，盗虚无之玄气，炼八宝之金丹，即圣胎圆成，阳神超出虚空之中，了道成圣有何难哉！11
    人禀道气而生，有此道气则活，无之则死。道气生成人身之后，化生为人体内的精、气、神三宝，“凡精、气、神三宝，皆从眼、耳、鼻、舌、身、心、意散失。外不能坚固，以致未老先衰，不能长生也”。12精气神三宝因为人的“视听言动”而日渐亏损。
    李昌仁引西王母之言说：“声色不除则心不宁，心不宁则神不凝，神不凝则道不成。”13凝神则要心宁，而心宁则要摒除外在声色的引诱，这也就是李昌仁所说的“缘对论”。李昌仁认为“世之因缘，不可对也”。其所说的“缘对”实际上是《成实论》所说三假之一的“相待假”。相对而有之法，皆借自他之相待而存立，只有假相而无实体。为免有对待之法，李昌仁又主张“无我”，“无我方能道成，切不可缘对”。“无名火从因缘而起，万缘不着，空空无心，无名火就可灭矣。”14最终落实到心上则要“无念”，心不著缘。如此方能“耳不妄闻，保精；口不妄言，保气；目不妄视，保神。神凝气聚，精固神全”。15
    凝神聚气，实则可分为凝神和聚气两个方面。凝神即为炼心，也就是性功；聚气即为保精全气，也就是命功。李昌仁认为“神气相依”，“神凝气聚，精固神全”，16要性命双修，才能得道成仙。
    李昌仁认为，性功修炼在于穷究“性理”，体认“天理”，也就是儒学所说的“穷理尽性”，只是“性”的内涵与儒家不同。“天道者，天理也。虚无浩然之气曰道，道存则生，道散则亡，乃是杀生之主也。人能穷究性理，天道近矣。”李昌仁认为“天道”即“天理”，“天道”禀赋与人即为“性理”，也即《中庸》云：“天命之谓性，率性之谓道。”从某种意义上说，李昌仁是将“性”认同为“理”，而“理”又是“道”的必然规定性。结合其道气论，可以看出，李昌仁是以“道”统摄“理”、“气”，“气”是“道”生物生人之质，“理”是“道”的必然律动，“道”是“理”、“气”的统一。
    已知天道在人即为“性”，那么，人当如何“穷究性理”？李昌仁借用《大学》之言，来推演其“穷理尽性”的理论。
    知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。（《大学》）
    按照儒学的阐释，此句所说的“知止”等，只是对于“至善”境界的追求，是从个人道德品行的培养上来说。而李昌仁从内丹学的理论角度对此阐释说：
知止者，止住名利恩爱一切妄想，对影无心，万缘皆空，是为知止。知止而后心可定矣。定者，定在气穴之中，如猫捕鼠，如鸡抱卵，一念不起，一尘不染，以为定矣。能定而后可静，静者，内无其心，外无其形，杳杳冥冥，虚极静笃之时，是为静也。能静而后可安，安者，神气冲和，薰蒸一身，视之不见，听之不闻，万法归一，神凝气聚，百病全消，是为安也。能安而后可虑，虑者，知觉不昧，一阳初动，药产神知，此时必要虑也。不虑，真气聚而复散，枉费前功矣。心意恍惚，药产外驰，用意采药归炉，倘然心不虑，则神驰气散，药苗不能归根。故曰：虑而后能得。得者，得药也。得药归炉，封固温养，候时采取，运行周天升降之法度。候者，药苗老嫩之时候。动旺不取，当面错过。久炼气足，金丹有成矣。17
    此为炼己、筑基、坎离交媾等功法，属道教内丹功法中“炼精化气”阶段。在李昌仁看来，“知止”即为“炼己”。而在儒学中，“知止”为知晓的道德至善境界，朱熹对此的注解为：“止者，所当止之地，即至善之所在也。知之，则志有定向。静，谓心不妄动。安，谓所处而安。虑，谓处事精详。得，谓得其所止。”18李昌仁从心性炼养的角度出发，认为“知止”即是止住妄想，认识到“万缘皆空”，运用佛教“缘起论”思想认定外界事物皆虚妄不真，心不可攀缘幻生幻灭景象，由此才能保持清静状态。这也不能说，李昌仁所认同的“性理”即是佛学的“性空”之理，其论述“性空”之理只为明了外缘虚假不实，要保持心境的清静平和。“人能常清常静，长生久视，炼己清静，万缘可了。筑基清静，精华可聚；调外药清静，精能化炁。小药清静，玄气可足；大药清静，神炁可定。乳哺能静，阳神可出；面壁常静，神通无穷。”19而对于何为“性理”，则毫无阐释。可以看出，李昌仁论述“性功”重在“聚气”，即重在命功修炼。
    而“天道”落实于“人道”则为人伦道德。“欲求天道长生，先尽人道为务。人道者何？为人君止于仁，为人臣止于忠，为人子止于孝，与朋友交止于信。”“但凡忠臣良将，为国亡身，困苦千般，忍辱无争，死超天堂胜境；又有节孝之人，没后引入仙班。上天丝毫不漏，善恶赏罚分明。”20李昌仁虽然希冀得道成仙，但一旦人死得其所，为世间道义而死，合乎人伦道德，则能死后跻身仙班，进入天堂。可以说，李昌仁既有长生不死的祈求，又有不执泥于肉身的主张。
三、内丹功法
    李昌仁师承不明，但其内丹功法明显受到伍柳派影响。李昌仁认为道教内丹修炼要“性命双修”，“修行之人，始终着无总成空，始终着有亦是空”。21此处“着无”即为“性功”，而“着有”即为“命功”。“性功”只能出“阴神”，不能超出生死轮回。“外道枯坐存思，杳冥大定心空境界，乃是始终着无。修悟一世，顶好出个阴神，不能超出劫外，仍入轮回，没后投胎。”22而外道之“命功”也仍是不能超出生死轮回，“旁门修持，始终着有，修行一世，不能了却生死轮回”。23
    《玄妙镜》中卷“心法直指”明述了内丹功法次第，并附图以供参考，其目次为：决疑说第一；关窍图第二；干支八卦图第三；天干变化图第四；地支变化图第五；八卦变化图第六；炼己图第七；炼己论第八；调息论第九；药火论第十；筑基图十一；百日筑基论十二；温养沐浴十三；小周天图第十四；调外药论第十五；采小药论十六；采药归炉论十七；封固论十八；水源清真论十九；火候论二十；活子时论二十一；炉鼎论二十二；小周天歌说二十三；大周天图二十四；采大药论二十五；十月怀胎论二十六；乳哺图二十七；化身图二十八；乳哺论二十九；面壁图三十；飞升图三十一；面壁论三十二；妙诀歌三十三；关窍论三十四；玄关论三十五。概括来说，其功法的基本步骤可分为：访师、炼己、筑基，包括调外药、采小药、封固等内容的小周天功法，包括采大药、十月怀胎等内容的大周天功法，以及包括乳哺、面壁、飞升等内容的炼神还虚功法。
    修炼仙道要先性后命，第一步即要“炼己”。“修炼金丹，必先炼己，行住坐卧不离。第一淫念不起，以及旧习、能干之事一旦顿除。要炼尽贪、嗔、痴、爱、富贵、名利，炼得万缘皆空，恍若太虚，一念不起，一尘不染。”24炼己修性的目的在于保命，保精守气。因为心性妄逐外缘，则会心动神摇，体内精气也会随之外漏。“眼观美艳之色盗神，耳听淫乐之声盗精，口食诸香美味盗气。夫修炼者必先炼己，使精神气旺，七情六欲不动。”25精气充足，方可将其凝炼锻造，并进而得到“金丹”。“炼己者，去五贼之害而保精、养气、存神，然后可以战胜，而得先天真一之炁，金丹有望矣。”26
    炼己后要进行“百日筑基”之功。“筑基者，筑固灵根，将三宝收归于炉中，返观照内，不令外驰，名为凝神入于气穴，离中阴火降下于坤，杳冥大定。一念不起，一尘不染，定在坎位，若亡若存。外不知天地人我之形，内无身心之迹，至于久久而安。安者，和也，冲和之理得矣。百尺竿头，犹进一步，火养锅底，水暖气腾，是为火逼金行。”又曰：“筑基者，外除耳目，内绝思虑，不知不识，恍若太虚。自己身体俱无，杳杳冥冥，恍恍惚惚，久久静定，天地合璧，日月停轮，虚极静笃，静候阳生，即采烹炼，运行周天程途。周而复始者，动炁不往外驰，收归丹田，静候阳生，运一周天，动而复动，静而复静，周而复周。炼得元精不动，外肾不举，金丹成矣。或年老之人，或柔弱不举，此乃精枯，未证有成也。或曰：外肾微萌，犹未能成。必要绝无举动，方可成矣。”27
    此后便要行调外药、采药、封固等小周天功法。调外药时，“外肾举动，即身中之活子时。外肾者，即淫根也。淫根举动，即要回光返照，绵绵若存。吕祖云：‘举则施功静则眠。’倘有念举者，不可锻炼，炼则结成幻丹。无念举者，即可采炼。虽一时之功，夺天地之造化。或遇行住坐卧动者，速即回光返照，凝神入于净土，息息归根”。28调到药产神知时，以“神”为主，采药归炉。“气驰外，神亦在外；神归根，气亦回宫。神反身中，气自回矣。”29
    再行“封固”之法。“药已归炉，必要封固，不令外驰。停息巽风，凝神入定，了心了意。心定坤位，候药当时，发意起火，运行周天。”30
    然后采大药，运行“大周天”功法，炼气化神。“丹田之中而有大药，可能采取。再用大周天之功法，抽铅添汞，渐渐阳长阴消，自然纯阳无阴，阳神成就，然后神定。”31然后则是“乳哺”、“面壁”、“飞升”等炼神还虚功法。李昌仁内丹功法主要以承袭旧说为主，重在论述内丹功法次序，辨明内丹修炼的各级步骤，便于后学按修道阶次进修。


注：
147 李昌仁：《玄妙镜·序》，《藏外道书》第二十六册，第386页。
2 李大华：《生命存在与境界超越》，上海文化出版社，2001年，第86～87页。
356891011 李昌仁：《生人生仙说第一》，《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第389页。
1214 李昌仁：《缘对论第九》，《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第392页。
131516 李昌仁：《三摇论十六》，《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第394页。
17 李昌仁：《天道论第三》，《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第390页。
18 《四书集注·大学》。
19 李昌仁：《清静闹热论十五》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第400页。
20 李昌仁：《人道说第二》，《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第389页。
212223 李昌仁：《决疑说第一》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第396页。
24 李昌仁：《炼己论第八》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第398页。
2526 李昌仁：《三盗五贼论十七》《玄妙镜》卷上，《藏外道书》第二十六册，第394页，第395页。
27 李昌仁：《百日筑基论十二》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第399页。
28 李昌仁：《调外药论十五》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第400页。
29 李昌仁：《采药归炉论十七》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第401页。
30 李昌仁：《封固论十八》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第401页。
31 李昌仁：《采大药论二十五》，《玄妙镜》卷中，《藏外道书》第二十六册，第403页。
（作者系南京大学哲学系宗教学专业博士生）
