“蜱虫”不仅出现在农村，也侵袭城市人。今年6月，北京市昌平区龙泽苑发生“蜱虫”咬人事件，在小区居民“谈虫色变”之时，“非遗”秘方显示出独特的呵护——刚刚入选国务院“第三批国家级非物质文化遗产名录”的罗浮山百草油，由广州罗浮山国药厂紧急调运至昌平区龙泽苑居委会，第一批3000瓶药品派发一空。
近日，据中国疾病预防控制中心传染病预防控制所提交的一份对比检验报告显示，罗浮山百草油具有驱避蜱虫的作用，能够保护人体免受蜱虫叮咬，有效保护时间大于10小时。中国疾控中心传染病预防控制所针对蜱虫的幼蜱、若蜱和成蜱的三个不同虫龄进行了对照检验，结果显示，涂抹罗浮山百草油之后10个小时内，没有出现蜱虫叮咬吸血的情况，而作为对照的空白部位均有不同程度的蜱虫叮咬。
罗浮山百草油是传统的中医名药，成方于东晋时期，原方由著名医学家、道教名师葛洪所创，至今已有1600多年，见证了南药的起源、发展和创新，是广东中药的始祖代表和南药文化的标志。在近期公布的第三批国家级非物质文化遗产名录中，罗浮山百草油成功入选，并以79味原材料和72道制作工序，成为国家级非遗名录中药方最长、制作工序最多的中药产品。
据罗浮山国药有关专家介绍：蜱虫咬伤致病一般分两种情况，一是不带病毒的蜱虫咬伤，此种咬伤治疗一般使用罗浮山百草油等专门针对虫咬的药品外涂即可；二是带病毒的蜱虫咬伤，出现全身中毒症状时可给予抗组胺药和皮质激素。发现蜱咬热及蜱麻痹时除支持疗法外，应及时进行对症治疗，病情严重时应及时组织抢救。
（来源：《光明日报》2011年07月07日06 版）
