宋代国家礼制与道教的互动
王志跃在《殷都学刊》2011年第2期中撰文指出，宋代国家的礼制与道教的互动关系，既有国家礼制对道教的吸纳以及国家对道教的多方扶持，也有道教积极融入国家礼制与道教回馈国家的可喜景象。在有宋一代，道教基本上是得到保护的，这就为宋代礼制吸纳道教提供了宽松的政治环境。 宋代国家礼制对道教的吸纳，包括从礼典到实践、从普通的祈拜到含有政治意图的禀告等各个方面。这既是宋代礼制发展的特点，也是儒道二教融合的体现。由于宋代国君的多方扶持，道教在宋代的发展中呈现出了前所未有的局面。与国家对道教的扶持态度相对应的是，道士也积极参与国家礼制。从道士参与吉礼、嘉礼、宾礼、凶礼的史实可以看出，道教正努力融入国家的各项礼制中去。在道士积极参与国家礼制的同时，道教宫观和道教仪式等，也在宋代的政治、经济、军事和文化等方面发挥了重要的作用。

西田几多郎的“纯粹经验”与老子哲学
姚婕在《日本文化研究》2011年第3期中撰文指出，西田几多郎是日本近代最伟大的哲学家。“纯粹经验”是西田在《善的研究》中提出的一个基本概念。所谓“纯粹经验”即主客不分的状态。由此，西田进一步引申出“真正的宗教觉悟，并不是以思维为基础的抽象的知识，也不单纯是盲目的感情，而是自己悟得存在于知识及意志的根基里的深远的统一”。西田的“纯粹经验”的发展，即我们回复到真正的自己的过程，也是彻见自己本来面目的方向，与老子反复强调的“道为天下贵”的思想有异曲同工之妙。西田本人熟读老庄，可以说他间接或是直接地受到了老庄道家思想的影响，因此中国古代的道家思想也应该是西田的思想根柢中的重要组成部分。

民间信仰与国家意识的耦合
曾育荣、刘真武在《武汉科技大学学报（社会科学版）》第13卷第3期中撰文指出，自先秦以降长期流传于民间的玄武信仰进入宋代后，因受重构国家意识的需要，在帝王奉行黄老之治与尊崇道教的驱动下，尤其是在宋真宗一朝隆道行为的直接推动下，真武的神格地位大幅攀升，由道教的一般性神祇一跃而为诸神中的大神。真武信仰起初含蕴的民间信仰功能，逐步与宋代朝廷所赋予的致治经世功能高度耦合，奉祠真武神的范围由此呈现出急速扩张的态势，信众信仰的程度愈益深入。

论《上清大洞真经》与《黄庭经》之哲学、医学思想
游建西在《贵州社会科学》2011年第7期中撰文指出，认识《上清大洞真经》应当从两条理路进入。一为道教哲学之理路，一为神仙医学之理路。哲学一路的重要概念有道、无、虚、静等。神仙医学一路，强调正气，人身穴位，用神形、神意排出杂念。所谓神仙医学，主要是指有宗教意味的养生及追求仙寿，与一般的中医学，在医理上相通，终极关怀不同。《黄庭经》也是上清派最重要的经典之一。近人陈撄宁先生在《黄庭经讲义》一书中，分用八章加以诠释。这八章可以看成是修炼《黄庭经》的入手工夫，也可以说是修炼《黄庭经》的钥匙。从上清派修炼的情况可以看出，医术与法术相结合，大概是早期道教传道的重要手段。综上所述，上清派的神仙修炼是与中医学、哲学有密切联系的。
（郝光明摘编）
