　　为了深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，贯彻今年年初召开的全国宗教局长会议精神，不断提高工作人员的政策水平，把我会的各项工作做的更好。中国道协组织全体工作人员于 1996 年 4 月 8 日至 12 日进行了宗教政策的集中学习。学习的重点是，通过学习全国宗教局长会议有关领导的讲话和国务院宗教局编印的《新时期宗教工作文献选编》、《宗教政策学习纲要》两本书，深刻领会江总书记提出的关于宗教工作三句话的重要意义，充分认识宗教的特点，使每个工作人员进一步明确认识做好道协工作与我国经济发展、改革开放和社会稳定的关系，搞好本职工作，为社会主义两个文明建设服务。
　　通过一周的学习与讨论，对党和政府的宗教信仰自由政策，爱国宗教团体的性质与作用和如何依法加强管理都有更加深入的认识，增强了进一步搞好道教工作的信心。中国道协副会长闵智亭道长写了《认真学习领会贯彻执行江泽民总书记的“三句话”》的体会文章。中国道协副秘书长、白云观监院黄信阳道长在发言中说，党的宗教政策不仅干部要学好，宗教界人士也应该认真学习。我国有 56 个民族，一亿多信教群众，改革开放，经济建设，民族团结，社会稳定，都离不开民族宗教工作，大家都要了解宗教政策的重要性。
　　在讨论中，大家都谈到，要想办好道教的事情，必须提高道教界的自身素质。大家认为，要引导道教同社会主义社会相适应，除了要全面、正确贯彻党的宗教政策，维护道教界的合法权益，遵纪守法外，一个重要的问题就是道教界本身应在其中担负什么样的责任。中国道协副秘书长张继禹道长说，道协作为爱国的宗教团体，首先是引导道教徒在政治上爱国爱教，坚持四个维护，加强对宫观、教务、财务的管理，使道协真正成为政府与教徒的桥梁 ; 对在宫观周围搞打卦、算命等封建迷信和违法活动的人和事，要管理，要旗帜鲜明地反对。另一方面要从信仰、文化方面去引导。作为文化载体的宗教，也应随社会的发展而发展，应该发扬道教中有益于社会的优良传统。
　　通过这次学习，大家都有一个共同的体会，就是学习党的宗教政策应该成为道协全体工作人员的一项经常性任务。要不断加深对江总书记三句话的认识，不断提高宗教团体这支队伍的政策水平和政策观念，才能把道协的工作做的更好。
( 本刊记者 )
