　　江总书记 1993 年 11 月在全国统战工作会议上对宗教工作强调了三句话 : “一是全面正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社会相适应”。江总书记的这三句话是近年来党中央、国务院关于宗教问题的政策、方针以及一系列重要指示精神的精辟概括，我们作为爱国宗教人士要认真学习、领会、贯彻执行这三句话，是我们今后长时期的主要任务。在这里我想讲一点对江总书记这三句话的个人体会。
　　“全面正确地贯彻执行党的宗教政策”。我们在社会主义条件下要清醒的认识到宗教的长期性、复杂性、群众性、民族性和国际性，要正确对待宗教的这“五性”，正确处理好宗教问题。宗教政策强调 : 尊重和保护宗教信仰自由，和宗教界人士之间在爱国主义和建设有中国特色的社会主义基础上建立政治上的团结合作，信仰上的互相尊重。宗教信仰是公民个人自由选择的问题，是中国共产党依据马克思主义对待宗教问题的一条基本原则，也是《宪法》赋予公民的一项基本权利。公民选择信仰宗教或不信仰宗教，对国家而言，完全是个人的私事，不得进行干涉和加以限制。然而宗教问题也绝不是一个孤立的问题，而是整个社会问题的一部分。党的宗教工作是党的统战工作和群众工作的重要组成部分，因此处理好宗教问题，就能团结宗教界人士和广大信教群众，有利于促进党的事业。而我们宗教界人士在党的宗教信仰自由政策下充分享受宗教信仰自由，就要发挥积极因素自觉与党合作，遵守宪法、法律、法规、政策赋予的权利，为社会主义现代化建设服务，这是宗教徒享受宗教信仰自由的政治基础。所以贯彻执行宗教信仰自由政策，不只是政府职能部门的事，也是我们宗教界人士自己的事。我们管理好宫观，过好正常宗教生活，庄严威仪，引导信教群众爱国守法，这就宣传了党的宗教信仰自由政策，维护了党的事业。到海外去过的道友们都体会到他们的道士形象很为海外道教界所尊重，台湾道教界人士龚群、张柽就认为“中国道教在大陆”。我以为管好宫观成为清静道场，注意道像风范，是体现党的宗教信仰自由政策的实质。作为一个道教教职人员，首先应俱足正信，否则是不能站在宗教立场上与中国共产党肝胆相照，更说不上与党同心同德，维护党的事业了。
　　“依法加强对宗教事务的管理”。是说国家对宗教事务的管理要制度化、法律化，保持党的宗教政策的连续性与稳定性，处理好宗教问题。宗教不仅是一种个人的思想信仰和单独活动，而且每一个寺观教堂都是一个社会实体，是一种社会组织和社会活动。当一个人的宗教信仰和宗教行为一旦与他人、与社会发生关系，必然要受到社会的制约，要有一定限度，这就有一个管理问题。对宗教的管理，一是宗教组织的内部自主管理，二是国家依法对宗教事务进行的政策管理。在我国社会主义时期，为了使宗教与社会主义社会的发展相适应，党中央和国务院制定了一系列保障宗教信仰自由的法规和政策，这些法规和政策都是对宗教事务的管理。如果我们不学习法规和政策就不能依法保护我们的合法权益，做了不应做的事也不知道。依法管理宗教事务，正是依法保护宗教团体和寺观教堂的合法权益，保护宗教教职人员履行正常的教务活动，保护信教群众正常的宗教活动，防止和制止不法分子利用宗教和宗教活动制造混乱、违法犯罪，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。依法管理宗教事务，并不是干预正常的宗教活动和宗教团体的内部事务，而是在于保证宪法、法律和政策在宗教方面的实施，使宗教活动纳入正常轨道。现在进行的宗教活动场所登记，就是依法管理宗教的一个内容，是为了更好地保护宗教。
　　“积极引导宗教与社会主义社会相适应”。我认为道教完全能够与社会主义社会相适应。因为道教有着中华民族文化特色，它的教理教义都蕴涵着民族的特性，国家的兴衰直接影响着道教的兴衰。社会主义制度使国家得以富强，社会主义制度也使道教真正享受到信仰自由，应该说社会主义制度是我们道教信仰自由的保障。我们坚决拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，和不信教群众在政治上、经济上的根本利益的一致，这就是道教能够与社会主义社会相适应的政治基础。在这个基础上加强自身建设，调整关系，与社会主义社会发展过程中不同阶段的方针政策和法律法规相协调、相适应是完全能够的。在社会主义现阶段，我们必须遵守现阶段的国家法律法规和方针政策。法律保障宗教信仰自由，但我们必须按照法律方针政策办事，不能同法律、法规及方针政策相冲突。宗教与社会主义社会相适应，除了党和政府坚定不移地贯彻执行尊重和保护公民宗教信仰自由的权利，保护正常的宗教活动，保护宗教界的合法权益长期不变外，宗教界人士必须坚定不移地拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，坚持在法律、法规和政策规定的范围内开展宗教活动，同时还要发扬宗教道德与社会公德相通之处，实践宗教道德规范，协调和处理好现实社会中的人际关系，以利于维护社会安定和人民群众的生产、生活秩序。宗教与社会主义社会相适应，还有一个至关重要的问题，就是要培养爱国爱教的教职人员队伍。宗教教职人员必须是自觉维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。有一定宗教学识，能团结信教群众的宗教界人士，使他们成为与中国共产党同心同德，肝胆相照的骨干分子。
　　年初中央召开了宗教局长会议，会上国务院宗教局叶小文局长强调要长期贯彻江总书记的这三句话和今年抓紧办的三件事。三件事 : 一是坚持不懈地抓好宗教活动场所登记工作。二是认真调查研究，加强分类指导，抓重点，攻难点，解决热点问题。三是加强两支队伍建设 : 一支是宗教工作干部队伍，一支是爱国宗教组织和宗教教职人员队伍。我们道教界人士要积极协助政府做好这三件事。
　　总结对江总书记“三句话”的体会，江总书记这三句话内容非常丰富，但三句话的要旨是引导宗教与社会主义社会相适应。我们道教徒要认真学习、领会、贯彻执行这三句话，努力加强自身建设，不断提高素质，使之与社会主义社会发展的各个阶段都相适应，做到真正地爱国爱教，团结进步。
 
