　　道教以阐扬真常自然之道为深旨，践行济世度人之宏业，为华夏文明的历史发展，同时也是为人类文明的历史发展，作出了许多杰出的贡献。作为中华民族文化的一大载体，道教与本民族的生存和发展共生息，并伴随华夏文明的步伐，迈进现代，再获新生。值今科学昌明、社会进步，中华民族将以其巨大的思想财富再成为促进人类文明进步的动力，在人类 21 世纪写下辉煌的一页，道教也面临着适应现代的文明发展、进行自我更新的时代课题。时代既提供了弘扬道教的机遇，同时也提出了如何弘扬道教的问题，这一点已成为一切关心道教命脉的人们的共识。道末围绕这个问题进行过一些思考，虽不成熟，但愿坦心言之，以期与诸山高道大德、玄门新秀，以及关心道教的社会各界人士共同探讨。
一、现代道教所面临的根本问题
　　随着党和国家宗教政策的落实，道教恢复开展正常的宗教活动，并在发扬自身的优良传统，加强自身建设和服务社会等方面，取得了一定的成绩。但同时也应该看到，道教的现状远非尽善尽美，其中还存在许许多多令人忧虑的问题。道教徒的文化素质，普遍地有待提高，人才匾乏，难以肩负起弘扬教旨的重任 ; 一些道教徒不注重自身道德素养和宗教修养，倾心于世俗名利，缺乏纯洁的宗教感情和虔诚的信仰，致使济世度人的功能微弱 ; 教戒规仪不整、一些宫观管理混乱、散居道士管理涣散、道风不正，个别人还附和巫觋术数活动，背道向利、假道谋私，致使道教含垢 ; 道教宫观组织和彼此之间缺乏必要的文化建设和交流联系，难以相互激发，彼此促进 ; ……对于这些问题，道教中的有识之士莫不深感忧虑。为此，中国道教协会和一些高道大德从各个角度探寻解决之方，开展了传戒授箓、召开先进表彰会等许多有益的工作，在教务活动中亲履实践，并著文阐述道教精义，从正面加以引导。这些努力，对于道教的健康发展无疑具有重要的意义。
　　但是，透过道教现状的诸多方面，我们须对问题有一个整体性和根本性的掌握。道教继承道家学说，对于解决复杂的人生和社会问题，有一个传统而且优越的达思方法，即秉本执要。唯其掌握根本，然后能够对具体而且复杂的现状问题，取得一种整体的协调解决。这方面，需要我们道教界的一切有识之士共同思考，并在探讨中达成共识。依愚之所见，现代道教所面临的根本问题，就是道教传统和现代文明的关系间题。
　　首先，我们要弘扬道教，就必须正确确立道教在现代文明社会的生长点，也就是认清道教生存和发展的现代社会基础，摆正自己的位置。道教之所以立教行教，根本宗旨在于济世度人，这就要求我们适应时世的变化发展、理解现代人的文化意识，并在这个基础上进行自我调整和自我更新。否则，济世度人便失去了对象，虽有阐道之心，弘教之志，但由于走不出因循守旧、僵化闭塞的观念束缚，将自隔于现代文明社会之外。当然，不切道教实际或背离教旨而一味地追新出新，也是于教于世无益的。
　　其次，道教传统是历史形成的，悠久的历史使传统的内容包罗万象，每一种传统的形成，又都有其特定的历史背景和社会环境。对于传统，我们首先存在一个如何理解的问题，其次存在一个如何扬弃的问题。理解当以辨识常道与可道、教理与教迹的关系为基础。道教有自己的根本义理和内在精神，这就是太上所说的“常道” ;根据这个“‘常道”建立起明服务社会人类，济世度人的教化学说，及因应历史现实而形成的教戒、教仪、教法，便是“可道”。站在这样的高度来理解和认识道教传统，则可从道教繁富的传统内容中，把握住其不变的宗本。换言之，“常道”作为根本教理和内在精神是不变的，“可道”作为行教方式是因应社会现实的变化而变化的。明确了这一点，有助于我们辨别道教的哪些传统是优良的，是应该发扬光大的 ; 哪些传统是结合于特定历史环境的产物，随着时代的文明是应扬弃或革除的。
　　最后，道教传统与现代文明，既有历史性的差距，又有价值性的结合点。历史性的差距是由社会文明发展的阶段性造成的。长期以来，道教因循保守而停滞，在很大程度上未能适应现代文明的发展进行自我更新和发展，缺乏创造力，这是毋庸讳言的事实。现在摆在我们面前的问题，是如何正确认识差距，并通过努力予以克服，无需遮掩回避。价值性的结合点，则反映出道教作为传统文化与现代文明的必然关系，也可以说是道教在文明中的生长点。通过教内外各方面学者的研究，道教对于现代文明的重大价值，日益为世人所认识，尤其是她站在“常道”的宇宙观的高度上，看待人文与自然的关系、引导不同文化之间的交流与融合、培育返朴归真的精神人格等等，都是激发现代文明健康发展的源泉活水。正确认识道教的内在价值，把握现代文明的时代特质，并将二者有机地结合起来，是我们完成弘扬道教之历史使命的契机。
　　总之，道教现状中存在诸多问题，但根本问题在于道教传统与现代文明的关系。从某种意义上说，都是这个根本问题在不同层面的表现。因为对这个问题缺乏必要的理解和正确的认识，未达成共识，信行教法没有重心，甚至本末倒置，便难免滋生出各种弊端。如若能秉本执要，则弘扬道教即有纲领、有目标了。
二、我们应弘扬道教的哪些传统
　　弘扬道教以适应现代文明，并为促进现代文明的健康发展作出新的贡献，是我们道教徒的普遍愿望，也是我们应尽的责任。但是，弘扬道教既以适应现代文明为基准，我们就应该参照现代文明的发展，对道教进行历史的反思，体悟道教内在的精神动力和根本宗义，用以推动道教的健康发展，传续她的命脉。
　　( 一 ) 闭杨道教的根本教义，明体以达用
　　道教教义思想承扬于道家，博大精深，变化洞达，不但是道教徒，也是人类共有的精神财富。历代高道学者以承扬这一思想智慧为己任，为她的丰富和发扬作出了贡献。但近代以来，由于各方面的原因，道教教义思想的承扬因缺乏活力而停滞。可喜的是，随着当代道教文化研究的开展又呈现出新的生机。我们当以前贤不懈探究的精神为榜样，总结前人和当今的研究成果，为道教思想文化的繁荣和发扬作出新的贡献。
　　道教教义思想的根本宗趣，在于倡天道以明人道，即透过对真常自然之道的探究，明体以达用，体与用的关系，也就是太上所说的“常道”与“可道”的关系，“常道”是我们的最高信仰，太上道祖是“常道”的人格形象，神仙的本性和历代师真的教化都是“常道”的显现。道教当通过对本体的阐扬，明确天 ( 道 ) 人 ( 道 ) 合一精神的现实意义。如太上之道，亘古常存，且有虚养万物的广阔胸怀，道性自然无为、清静素朴、柔弱不争，具有人类最向往和追求的伟大品德。所以，历代务道修真之士，莫不以道为信仰追求，毕生奉道、信道、修道、行道，修行道的真品德，用以安身立命，济世利物，服务社会人类。当今之道教，就是要承扬和弘扬道的根本教义思想，并随社会的文明发展进一步丰富发展经教教义，从而建立起切合社会文明的教义体系，裨益于人类的文明进步。如阐扬“道法自然”的教义思想调整生存与发展的关系、促进人们重视自然资源、生态环境与人类生存发展的关系 ; 以“清静寡欲”、“柔弱不争”的教义思想，平和人的心境，协调过度的利欲心态。在教内，通过教义体系的完善，端正信仰者的信仰追求，纯洁信仰情感，进而明确务道修道之阶次，以纠正忘本逐末及牵强附会等违背真道的一切邪行伪伎。真道精微，言简意赅，阐扬传统的经教思想，不能自喻高深，要使之通达易晓，否则，只能自束于高阁，难申度世之旨。教义的通晓申明，要切合社会发展的步伐，适应文明进步和当代人们的精神需求，莫自格于世，成为桃源之愚公。我想，这既是历史发展的必然，也是弘扬道教的内在要求。
　　道教优良教义的发扬，要特别重视道德美德的发扬，以裨益于世教。道教以度己度人为目标，度己度人的教义思想则是以道德教化为基础的，修道悟真、成就道真更离不开道德这个根基。神仙人人皆可做，但世上没有无道德根基的神仙，庙堂之上的神仙之所以为世代信众所敬仰，皆是因为他们的道德精神可敬可信，世人才顶礼拜祭。道教道德教化的核心内容，就是要透过经教和行教歌颂真善美的品德，具体来说，就是要宽容和善，广结善缘，多做好事，以积功累德，做有道德、有修养的公民。这既是道教徒实现信仰追求的根基，也是文明社会的公德、中华传统的美德。道教导化人修道立德、宽容谦和、淡泊名利、诚信做人、利世济人、报国孝亲等道德学说，既有利于世教，更有益于提高自身道德素养。每个道教徒不但要身体力行，更当把道德修养作为修身、扬法、弘道的根本，修持不懈。从而尽快纠正当前道教活动中一些重利轻教的不正常现象，为端正道风、净化人心、申张真道、裨益世教起到积极作用。
　　( 二 ) 弘扬道教的内在精神道教内容虽然繁富，但繁富中有其根本的思想宗义，并内含着许多可贵的精神，如兼容并蓄而不失本位的文化精神等，这是道教传衍和发展的命脉。经历代高道的不懈耕耘和发扬，至今仍是推动道教宏业振兴发展的强大动力，也是我们继承和发扬的重要内容。
　　第一是爱国弘教的精神。道教以神仙信仰为核心，推尊黄帝，敬奉华夏之民族祖先，国之圣杰，并将其纳入道教神仙信仰体系。其根旨在以张扬爱国正气，树立热爱中华的高尚情怀，凝聚民族精神。在修持实践中，始终坚持以“护国安民”为目标，履行一个道教徒的责任，并将爱国与弘教连为一体。祖天师张道陵推尊黄老而力阐真道，长春真人进言爱民并广施济度等，都表现了一种爱国家、爱民族、弘真道的远大志向，而为道门所宗仰。先贤典范，既是爱国弘教精神的具体体现，也是我们学习的榜样。
　　第二是对生命修炼不懈探索进取的精神。道教追求成仙得道，在信仰上追求逍遥无碍的神仙境界，在实践中高度重视生命的健康和长生，提出了“我命在我不属天地”的主张，相信生命通过保养和修炼，不仅精神生命可以升华，生理生命亦可脱胎换骨、神形兼备、永世长存。为此，历代修真之士对生命的健康和长存进行了不懈探索，在修持理论和修炼方法两个方面为人类的健康长寿总结了经验，留下了宝贵的财富。这一精神将永远激励我们，在生命修持修炼的探索中再谱新篇。
　　第三是济世利人的精神。济世利人就是要于世有益、于人有利，这是道教徒的行为准则，背离这个准则，就不是一个名实相符的道士。《道德经》中说 ; “上善若水，水善利万物而不争。”祖天师张道陵在《想尔注》曾指出 : “仙士道人，百善当修，万善当备。”行善就是要求奉信道教者多做有益于社会、有利于大众的事，像水一样利万物而处下。全真道祖也强调要行“真行”，真行就是要“修仁蕴德，济贫拔苦，见人患难，常怀拯救之心” (《晋真人语录》) 。中国道教协会于1993 年在京召开“先进表彰会”，表彰在修桥补路、治病救人、造林护林、施财济人等方面的事迹，也正是要弘扬道教济世利人的精神。
三、弘扬道教首须自信、自强、自立
　　《道典论》中说 : 道士者，以道为事。所谓以道为事，其中包涵的重要内容之一，就是弘扬真道。所以，历代务道修真之士，皆以弘扬道教为使命，并以此作为信仰的愿望和抱负，力尽责任。当今，道教的传统价值和现实价值已为我们所认同，现在要解决的问题就是如何培植自信、自强、自立的信念和力量，从而完成自己的弘愿。愚以为当从以卜几方面来努力。
　　( 一 ) 正确认识不足，扎实开展工作
　　对于道教现状所存在的一些问题，前文已直言略述，并就问题的根结表明了自己的认识。但这需要广大真正的务道之士面对这些问题都有一个正确的认识，找出差距，并敢于正视不足。检讨一下自己的修行是否符合道意，有无背离教旨的行为，从此都觉悟起来，对弘扬道教的问题多作一些思考，深刻理解道教传统和现实的价值，牢牢把握弘扬道教的根本宗义，发扬道教的优良传统，切合社会文明步伐，树立自信。在修持和教务活动中，把弘扬道教根本教义和内在精神扎实地贯彻其中，不能只停留在表面或流于形式。对有违于道教优良教义和优良精神、不切合社会文明的道教活动不附和，力阐真道，正本清源。团结和引导广大务道之士勤于思考，相互交流，相互激发，努力探究。不分宗派，不自尊自大，虚怀若谷，求同存异。共同为弘道之大业而努力进取，促进道教事业健康发展。
　　( 二 ) 大力提高广大道教徒的文化素养
　　提高道教徒的文化素养和道德素养，中国道协在有关会议报告中曾多次郑重提出，要把这项工作作为各级道教组织最重要的工作来抓，要有紧迫感，要把它放到整个道教事业健康发展的高度。这表明了道教界的忧患意识和远虑卓见。道教文化作为中华文化的一大载体，道教徒的文化素养与这一文化载体的弘扬具有重大关系，换言之，即这一载体的弘扬发展很大程度上取决于道教徒的整体文化素养。因为，道教徒的文化素养在这一载体中的影响是他人无法替代的。四十三代天师张宇初早在明朝就曾说 :文以彰道、道以文著。历代祖师以文彰道的精神使道教文化得以丰富发展，他们这一精神当足以激励我们树立自信、自强、自立的信念和抱负，时代也在鞭策我们，通过文化素养的全面提高，阐扬教义思想、丰富发展道教文化。 提高道教徒的整体文化素养，要在培养和造就一代学识人才上狠下功夫，通过不同形式，培养道教学识专门人才。在培养教育人的观念上，不能固步自封，可在教内教外广纳师才，从文化上给受教育人打下良好的基础，从宗教上给予积极的引导，从而提高道教徒的文化素养和宗教素养。道教组织的负责人，在提高道教徒文化素养和道德素养上负有重大责任，不但自己要努力提高文化素养，还要有甘当阶梯的精神，护植和造就可学之才，把有限的财力用到文化建设上来，不计个人之得失。在文化建设中，有条件的宫观可开展讲道宣教的活动，即恢复讲经说法之传统，定期或不定期地向广大道教信徒讲解道教知识，使信徒的素养得到提高。并注意增进与学者文化人士的联系。积极开展道教典籍的整理。高度重视文化建设在弘扬道教事业中的重大意义。
　　( 三 ) 摆正人我关系，倡导奉献精神
　　道教徒在爱国爱教的宗旨下，弘扬道教。首先要摆正修道行道与弘道的关系，即摆正人与我的关系。修道是要修造自己的品德修养，修炼生命健康，以期得道成真。行道则是要按道真教旨修持行事，通过自己的身体力行，广宣道教优良教化。修道是为“度己”，即以自己的精神生命和生理生命得到升华为追求 ; 行道即秉行教旨以“度人”，通过自身良好的言行典范作用。影响人、帮助人，达到教化的目标。而修道、行道的立足点和出发点，就是要完成弘道之宏愿。修道、行道、弘道的信仰追求是高尚而纯洁的，容不得私己之欲，这就要求我们树立于信仰、于社会人类有奉献的精神。在教务活动中，密切联系信众，关心信众，对社会人类有所奉献。积极引导广大道教徒爱国爱教，信行真道。传统的宗教活动等教仪形式，要通过更新让信众参与修持，凝聚起共识。
　　总之，只要广大道教徒以纯洁的信仰和高尚的精神为追求，并有一片真诚的奉献精神，树立起自信、自强、自立的信念，道教事业将不断发展，并在人类的文明进程中作出贡献。
 
