　　前些时候，困扰西安八仙宫的八仙宫周围的卦摊在政府有关部门的重视下依法取缔了，这是一件令道教界欣慰的事，大快人心。去年我们前往八仙宫了解情况，看到八仙宫周围的卦摊很多，大概有 60 多个，这些卦摊以看相、看风水、算命、起名、婚姻预测等为诱饵，以图财为目的，大搞封建迷信活动。他们假借易经之名，干起了骗财的勾当。这些人唯利是图，严重影响了八仙宫和道教的声誉，扰乱了社会治安，有害于精神文明建设。这次政府下决心进行了整顿，得到了广大群众的好评，我们道教界坚决支持。
　　中国土生土长的道教，伴随着中华文明进步而发展，吸取了中华传统文明的营养，有着丰富的优良传统。建国以来，道教在党和政府的领导下，在国家的宗教信仰自由政策的指引下，道教教务、研究、培养人才、宫观管理及友好往来等各方面的工作都取得了可喜的成就，宗教活动正常，道教事业健康发展。但是，道教事业的健康发展却正在受到社会上演易占卜、算命看相、滥布神佛景点等封建迷信活动和伪科学 ( 电脑算命 ) 以及所谓“气功”治病的严重侵害，这些违法活动，有的还假借道教之名 ; 也有个别道士沉迷于已经废止的阴阳术数等陋习，假道谋利，忘本逐末，严重败坏道教的声誉。
　　凡我悟真之士都知道，道教从创立到发展，其核心教义就是以道德弘教，教导人们清静无为、积善积德，以修道养身为本。道教历代著名高道也都是以这核心教义为根本信仰追求的。如唐代道士司马承祯就曾指出 : 阴阳术数为“异端”，强调“遂我自然”、“修我虚气”。我们道教徒应牢牢把握住道教的根本信仰追求，努力发扬道教优良传统，不要被旁门左道所利用，更不要被利欲蒙昧了本真。要坚持修持和阐扬真道，以优良的道德教化人，积极开展正常的宗教活动。主动配合政府有关部门抵制、打击困扰宫观的封建迷信活动。不但如此，对当前个别地方滥建庙宇、滥塑神像的非正常宗教活动，我们不参与附和，对个别搞抽签算命和所谓气功治病等要旗帜鲜明地反对。
　　当前，整个社会都在提倡和加强精神文明建设，“文明公约”、“文明市民”、“文明语言”等社会公德规范不断出台，精神文明建设硕果累累。道教界更应发扬道教的优良传统，大力阐扬教化人的优良道德，治病救人，积善积德，行善好施。自觉遵守宗教法规，不断提高自己的道德素养和政策水平，努力为社会主义精神文明建设做贡献。坚决抵制有悖于社会公德、有悖于精神文明、有悖于道教优良教义的一切违法活动。积极阐扬真道，发扬优良传统，推动道教事业的健康发展，让正气永存。
( 本刊记者 )
