　　道教是现存的中国宗教中唯一的本土宗教，是在继承了中国先秦诸子百家学说 ( 主要是道家学说 ) 、殷商以降的鬼神崇拜和神仙方术的基础上发展形成的。它的历史非常悠久，从东汉顺帝时 ( 公元 126-144 年 ) 正式创立教团算起，至今已有近两千年的历史。道教的思想文化，在漫长的历史发展过程中，一直是中华传统文化的主要支柱之一。它与中华传统文化浑然交融为一体，但又具有自己的风骨与特色。道教在中华民族文化中有着深远和广泛的影响，它的许多思想和观念，经千百年的延续阐发，已经在中国人的思维方式、生产方式和行为方式上打下了深深的烙印。道教与中国酒文化的关系，也大致如此。
　　早在道教形成之前，中国远古酒文化就已经非常发达了，以致有商纣王耽于酒色而丧国之说。我国远古神祀宗教深深浸染了浓厚的酒文化特色。远古神祀宗教不但不禁酒，而且把酒作为祭奠神祇的重要供品，甚至还设有专门掌管宗教活动中敬酒事项的官职，称为“酒人”。据《周礼·天官·酒人》记载，“酒人掌为五齐三酒，祭祀则共 ( 供 ) 奉之。”现在出土的殷代古墓随葬品中多有酒具，也是这种事实的写照。早期道教受这种文化氛围的影响，并不一概忌酒，至于是否仍然以酒作为祭品，还有待考证。不过在巴蜀的陈瑞道团在祭神中尚用酒，《华国志·大同志》载 ; “瑞初以鬼道惑民，其道始用酒一斗，……”可见当时祭神时还是用酒的。道教沿用了祭酒的称号，用来称呼高级神职。张道陵在蜀中创立五斗米道，设二十四治，治首即称“祭酒”。祭酒原为飨宴时酹酒祭神的长者，乃德高望重者才能担任，五斗米道沿用此名，说明早期道士所行宗教职能与原来的祭酒有相通之处。后来，道士的称谓有了很大的变化，祭酒只成为对道士神阶的称谓之一，如道教经书《一切道经音义妙门由起》说 : “所以称为道士者，以其务营常道故也。”并指出道士有天真道士、神仙道士、山居道士、出家道士、在家道士、祭酒道士六阶。至于现代，祭酒的名称已完全从道教教阶中消失。这种演变与酒在道教礼神活动中的作用逐渐退化有一定关系。
　　宫观是道教进行宗教活动 ( 祭神、修炼、祈禳、传道、斋醮等等 ) 的场所。早期道教宫观建筑亦有以酒而名者，如对道教初期“治”的格局记载中，《要修科仪戒律钞卷十》引《太真科》曾写道 : “立天师治，……崇玄台北五丈起崇仙堂，七间十四丈七架，东为阳仙房，西为阴仙房。玄台之南，去台十二，又近南门，起五间三架门室。门室东门南训宣威祭酒舍。门屋西间典司察气祭酒舍。……二十四治，各各如此。”后来，经过漫长的历史沿革，祭酒舍之名，已经从宫观里消失。
　　道教戒律是约束道士的言行，不使陷入邪恶的条规。早期的道教戒律并无不饮酒的条规。现存最早的道教戒律五斗米道《老君想尔戒》，分上中下三行，每行三条，共九条皆无戒酒之条。金代全真道出，丘处机始创传戒制度，入道者必须受戒才能成道士。明末清初王常月创全真丛林，全真龙门派声势大振，该教的《初真戒律》、《中极戒》、《天仙大戒》等合称“三堂大戒”，多达数百条，对生活各方面均作出规定。这些教规中有明确的不许饮酒的戒律。此时的一些教内文献，还明确了违犯这些教规的惩罚办法，例如《教主重阳帝君责罚榜》便作出“四酒色财气食荤，但犯一者，罚出”的规定。
　　道教历代仙真、历史人物中也多有与酒有不解之缘者。以《列仙传》记载的神仙为例，既有“作酒常美而售，日得万钱”的酒客，也有以阳都“市中酤酒家女”为妻的犊子，还有与酒家母同骑茅狗而飞升的呼子先，甚至还有叫做女丸的女神仙者，原来本是“陈市上沽酒妇人也”。至今仍广为流传的八仙故事最初即与酒有关。八仙之名从晋代即有，人们对可集在一起的八位名流都可称为八仙。在唐代，人们盛称的八仙，在名义上乃因共好酒而成挚友的八位士大夫，是指李白、贺知章、李适之、汝阳王李　、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂。《新唐书卷二百二·李白传》把他们叫做“酒八仙人”，其中李白是位受过箓的“道士诗人”。他们的酒友诗谊己成为千古佳话，杜甫《饮中八仙歌》更是脍炙人口 : “李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”至于今天最流行的八仙说法，是信道之士在此基础上历代不断编撰，直到明朝才确定下来的。明吴元泰《八仙出处东游记》所说的八仙是李铁拐、钟离权、张果老、何仙姑、蓝采和、吕洞宾、韩湘子、曹国舅，即是现在人们所谓的八仙。在道教仙真中甚至有仙真因酒而得度者。传说被全真道教奉为祖师的吕洞宾在唐宋、五代之际，少习举业，两举进士不第( 一说唐文宗开成二年即 837 年始成进士，一说唐懿宗咸通三年即 862 年 64 岁时始成进士 ) 。后游长安，在酒肆中遇钟离权祖师，经过“十试”，得受长生久视之术而成仙。金代道士王重阳是道教全真道的创始人。他出身在陕西咸阳大魏村富户，早年习文，入府学，后改而习武，于金天眷初 (1138) 曾应试武举，考中甲科，慨然有经略天下之志，然长期任征酒小吏，卒未能得志。金正隆四年 (1159) 四十八岁时，自称于甘河镇酒肆中遇异人，饮以神水，授以真诀，自此假装疯颠，自号“王害风”，弃家入终南山南时村穴居修炼，号所居处为“活死人墓”，开始了他立宗创教的历史。清代光绪著名道士李涵虚是丹道西派创始人。史载他自小颖悟，年青时善琴、嗜酒，陶醉于诗词文赋之中，堪称诗酒中人。如此等等，不胜枚举。
　　道教对普通教徒虽然并不不严格戒酒，但是坚决反对酗酒。道教重要经典《太平经· 丁部》对酒的害处有专门论述 : ①酿酒浪费粮食。“盖无故发民令作酒，损废五谷”，“念四海之内，有几何市，一月之间，消五谷数亿万斗斛”。②损害身体健康。“凡人一饮酒令醉，狂脉便作”，“伤损阳精”，“或缘高坠，或为车马所克贼”。③影响正常工作。酒醉之后“买卖失职”，“或早到市，反宜乃归”。④危害家庭。因酗酒“或孤独因以绝嗣，或结怨父母置害，或流灾子孙”。⑤影响社会，乃至天地正气。酒醉之后，“或为奸人所得”，“县官长吏，不得推理，叩胸呼天，感动皇灵，使阴阳四时五行之气乖错，复旱 ( 干 ) 上皇太平之君之治，令太和气逆行”。总之，酒的害处是很多的，“推酒之害万端，不可胜记。”鉴于此，该经还规定了对酗酒者的惩罚办法是鞭笞和贬降 : “但使有德之君，有教敕明令，谓吏民言 : 从今已往，敢有市无故饮一斗者，笞三十，谪三日 ; 饮二斗者，笞六十，谪六日 ; 饮三斗者，笞九十，谪九日。各随其酒斛为谪。”对作酒、卖酒者，则罚以修城郭道路官舍 : “酒家亦然，皆使修城郭道路官舍，所以谪修城郭道路官舍，为大土功也”，因为酒属水，建筑动土，以土治水，率补其过 : “土乃胜水，以厌固绝灭，令水不过度伤阳也。”“修道路，取兴大道，以类相占，渐置太平。”当然，对远行的“千里之客”，或家有老人、病人、“药酒可通”者，或“祠祀神灵”者，他们用酒是不在受罚之列的。
　　总之，道教是在酒文化非常发达的历史环境下孕育、生长和成熟起来的。它对酒的态度，虽然因时代和教派的不同而有一定差异，但相对其他宗教传统而言，则具有更加求实、平易和灵活的特点。或许，在某种程度上说，这也正好体现了整个道教传统的一个总的特点。
