　　张三丰入蜀上大邑鹤鸣山的年代及年龄
　　四川省大邑县鹤鸣山是汉天师道发源地。鹤鸣山以山形像鹤而得名。山之天谷洞 ( 一名天师洞 ) 位于鹤尾冠子中峰 ( 今称大坪山 ) 悬崖之上。从大坪山麓之迎仙客起步，须翻过八九华里的奇险峻岭，方能到达洞所。
　　世传张三丰上鹤鸣山天谷洞修炼时，年已百余岁。如此高龄的张三丰在绝壁千寻的天谷洞修炼系在何年 ? 那时，他究竟有多大年龄呢 ?这是值得探讨的问题。在未讨论这两个问题之前，必须弄清楚张三丰的出生年代。而张三丰的出生年代，颇多争议。有的说是宋代，有的又称元朝。如明末黄宗羲《南雷文集·王征南墓志铭》谓 : 武当派起于宋之张三丰①。清·汪锡龄《三丰先生本传》说 : 张三丰诞生于元定宗丁未四月初九日子时，即宋理宗淳祐七年(1247)② 。这些说法，皆属后世传闻之词，不足凭信。张三丰究竟生于那个朝代，至今尚属一个谜。笔者不惭浅陋，试欲明其究竟，因此收集三丰自述其有关身世之文，并参考其它文献，略考如下。
　　张三丰本人一再自称为“大元遗老”。如《张三丰全集》卷四《自题敕封通微显化真人诰命后跋》文末自署 : “大元遗老三丰道人书。”同书“附录二”《自题无根树·卖花声》云 :
　　明洪武十七年岁在甲子中和节，大元遗老。
　　张三丰自记于武当天柱峰之草庐。
　　据此可知，元朝亡后，张三丰以元朝遗老自居，说明他生于元朝。此外，从另一些文献中，也证实他是元朝人。如《张三丰全集》卷四《玄要篇自序》文末题“元邋遢道人张玄素三丰自序”。同书卷八“附录”《隐境编年》称 :“三丰……元定宗二年生，至元间以博陵令致仕。”此言张三丰在元朝做过知县。又明英宗敕封张三丰为“武当继武真君”的宝诰中有“元朝名士，天师后昆”之句③。可见他在元朝亡时，已很有名气。此乃当时朝廷的皇皇文告，可谓信而有征。以上诸文，均证实张三丰为元朝人无疑。
　　张三丰自称为“大元遗老”。案 : 《说文·老部》说 : “七十曰老。”是元朝亡时，三丰至少已七十岁。考元朝亡于元惠宗至正二十八年(1368) ，计是年张三丰七十岁，由此逆推，张三丰当生于元成宗元贞二年 (1298) 。这一推论，虽未能确指张三丰出生的具体时间，要之，其去事实亦不远。
　　考证出张三丰生于元朝之后，我们再来探讨他入蜀上鹤鸣山的年代及年龄。
　　这个问题，史书上未见确切的记载。《明史·方伎·张三丰传》说 :
　　太祖故闻其 ( 张三丰 ) 名，洪武二十四年，遣使觅之不得。后居宝鸡之金台观……乃游四川，见蜀献王。
　　《明史》谓 : 蜀献王椿，高皇帝第十一子。洪武十一年封，二十三年之国成都。据《明史》这两条记载，可知张三丰入蜀，在洪武二十四年(1391) 之后。但究竟是洪武那一年呢 ? 我们从大邑鹤鸣山的金石文字，找到了答案。同治《大邑县志》卷十三“金石”明·蒋夔《张神仙祠堂记》 ( 原注 : “此碑存鹤鸣山迎仙阁” ) 云 : 世传张神仙，名通，字三丰，号玄玄子……仙自少膂力过人，善骑射。兄弟三人，中更丧乱，流寓多方，参师学道。初，洪武壬申，献王召至，与语，不契，遂辞入山，陟鹤鸣峰顶。
　　此言张三丰与蜀献王“语，不契，遂辞入山，陟鹤鸣峰项”是洪武壬申，即洪武二十五年(1392) 之事。蒋夔《张神仙祠堂记》又说 :
　　道士吴伯理……十八年庚子秋乃于延祥观后，竖阁一所，匾曰“迎仙”。又五载为宣德纪元之初，岁在丙午冬，复于阁后，创祠堂三间，落成，书其颠末，来锦城请记……予节略而为之记。
　　据此，知蒋氏此记，是根据上清道士巨吴伯理所撰之文“节略而为之”的。又知吴伯理的原文，写于宣德元年 (1426) ，其去洪武壬申(1392) 张三丰之上鹤鸣山，仅隔二十五年。道士吴伯理以当事人而叙述当地之事，堪称实录。吴伯理之文言张三丰于洪武二十五年入蜀上鹤鸣山事，可补正史之不足。
　　前文考出张三丰生于元成宗元贞二年(1298) ，以此推算，张三丰入蜀上鹤鸣山时，年已九十四岁。蜀献王朱椿《送张三丰遨游》诗，有“老翁竟无欲”之句，称三丰为“老翁”，可见他当时的年事已高，与我们所推断者相契合。
　　张三丰在大邑县鹤鸣山天谷洞修炼
　　张三丰入蜀上鹤鸣山后，即在天谷洞中修炼，常往来于鹤鸣峰顶冠子中峰及东西两涧之间。在丹法修炼上，堪称一绝。当时，他给我们留下了几首诗。这些诗，皆是反映他在天谷洞修炼的真实情景及其成就的第一手珍贵文献。
其《鹤鸣山》诗第一首云 :
沽酒临邛入翠微，
穿崖客负白云归。
逍遥廿四神仙洞，
石鹤欣然啸且飞。
　　全诗通过张三丰在鹤鸣山生活细节的描述，反映出一位有道之士豪迈潇洒的情怀。前文说过，张三丰时已近百岁，而他身“负白云”，“穿崖”越涧，出没于翠微之中，远涉数十里以外以名酒著称的临邛市沽酒，逍遥自在往来于“廿四神仙洞”，却纵横自在，步履矫健，轻捷如飞，可想见他在鹤鸣山时，道法之高，功夫之深。“廿四神仙洞”即《道书》说的“鹤鸣山有二十四洞”④。三丰逍遥其间，如同《庄子》之“独与天地精神共往来”的超脱境界⑤，乃至山中千年石鹤也为之飞鸣助兴。
第二首云 :
道士来时石鹤鸣，
飞神天谷署长生。
只今两涧潺　水，
助我龙吟虎啸声。
　　此诗是张三丰在天谷洞修炼时真实情景的自述，充分流露出他觅得“绝壁千寻”之天谷洞的怡悦心情⑥“石鹤”据《广舆记》载 : “鹤鸣山岩穴中有石鹤，千年一鸣，鸣则有仙人出。”⑦“飞神”，神游。“署长生”谓在此洞天修炼，得“长生久视”之道⑧。张三丰“飞神”于天谷洞，与天地同体，逸兴遄飞，时吟时啸，东西两涧的潺　水声，亦与之相呼应。此番情景，极像苏东坡夜游赤壁，“划然长啸，山鸣谷应”，“飘飘乎如遗世而独立，羽化而登仙”的亦仙亦道的豪迈气概。
又《天谷洞》诗云 :
天谷本长生，
长歌石窍鸣。
栖神须此地，
坐炼大丹成。
　　这首诗，用张三丰的话给我们说明天谷洞是个修炼的好地方。“本长生”乃自然造化之意，这点明天谷洞是自然形成的断裂岩洞。“栖神”，凝神专一，为道家保其根本、养其元神之术。“坐炼”，静坐修炼，以达心法相应，物我两忘的境界。所以他强调“栖神”须于“此地”，然后才能“坐炼”“丹成”。这是张三丰身临其境于天谷洞修炼，获得成就后的真实感受。
　　鹤鸣山钟灵毓秀，天谷洞极自然之造化。《道书》云 : “鹤鸣山有二十四洞，应二十四气。……有七十二穴。在七十二候。”天谷洞乃二十四洞之一，其洞内与外界大自然息息相通。经实地考察，天谷洞冬燠夏凉。冬天进入洞中，温暖如春 ; 夏天来到这里，如入清凉世界。洞中流泉清洌，空气新鲜，沁人心脾。周秦人马成子⑩、东汉张陵⑾等仙家尝栖息修炼于此。此后，到此修炼、朝拜的羽客及悟道之士等均有不同的领会。如唐末五代杜光庭《题鹤鸣山》诗 :“五气云龙下太清，三天真客已功成。”逸名《鹤鸣山怀古》之“羽士全真地”、“山川占旺气”，刘光泽《天谷洞怀古》之“欲炼大丹须此地，何人得似杜东瀛 ( 杜光庭 ) ”等句，皆反映出他们对鹤鸣山天谷洞胜境的景仰和向往。
注 :
①明末黄宗羲《王征南墓志铭》谓 : 少林以拳勇名天下，然主于搏人，人亦得以乘之，有所谓内家者，以静制动，记者应手即仆，故别少林为内家，盖起于宋之张三丰。
②清·汪锡龄《三丰先生本传》云：“有子名居仁，亦名昌，字于安，号白山，即先生父也。……元太宗收召人才……定宗丁未夏，先生母林太失人梦元鹤自海天飞来，而诞先生，时四月初九日子时也。( 见《张三丰全集》，卷入“附录”)
③见《张三丰全集》附录一“诰赞”。
④⑨见曹学　《易中名胜记》卷十三“上川南道大邑”引《道书》云 : “鹤鸣山有二十四洞”。
⑤见《庄子·天下》篇。
⑥唐·李吉甫《元和郡县志》卷三十一云 : “鹤鸣山在县西北三十七里，绝壁千寻。”
⑦见清同治《大邑县志·山川》引明《广舆记》。
⑧见《道德经》第五十九章。
⑩清嘉庆《四川通志·邛州·仙释》引《广舆记》云 :“广成子 ( 马成子 ) ，秦扶风人。志欲修道……乃入邛之鹤鸣山石洞中，复遇异人。”
⑾清同治《大邑县志·仙释》 : “汉永寿二年， ( 张 ) 陵自以功成道就，乃于半岩跃入石壁中，自岩顶而出。”
 
