　　养真子在谈到“思与念”时讲 : “人心要死，其机贵活。死谓死其欲念，活谓活其理趣。”“理”是存在于事物中固有的规律性，用养真子的话来说，就是事物的“当然之理”，而“不可易”。它流行于天地间，发著于日用之际，支配着事物自身的发展，是不以人们的意志为转移的，所以“不容己”也。人们在日常生活中处理事物，就必须遵循这个“当然之理”，以理观物，穷其旨趣，然后循物之理而应之。如是则公而无私，公则明而处事当，能尽物之性矣。反之，若以我观物则爱憎横生，凭感情用事，只知有我，不知有理，任情而私，私则昏，因而颠倒错乱矣。
　　故对事物的处理或修炼中均要贯彻“遏欲存理”的原则，二者是统一体中存在的两个对立面。“遏了一分欲，即存一分理 ; 遏了十分欲，即存十分理。”益人莫大于理，损人莫大于欲。故人之损益在于理欲之遏存也。人在修持中能死其欲念，则可活其理趣，念止机活乃可为求道开拓一线之明。
　　“思”与“念”的区别在什么地方呢 ? 一是邪与正。人之心机“以无邪为纲”。“思道为正，思物为邪”。道者一也。即先天真一之炁。它乃我身固有之物。思我后天有形之体中隐藏的先天无形之真，即思我身之道也。思到妙处，洒然会心，优游怡悦，心有所悟，身有所得焉。思物为邪，乃妄念也。物，指财物。“人有妖人，物有妖物，皆能迷人。彼岂能迷人哉 ? 还是人自迷之也。”思物即迷。迷者见物之美而生爱心，此心即为物所迷也。二是有与无。思，虽是心之活机，但思有二 : 即有心与无心耳。正思乃无心之思，邪思为有心之念。正思思道，从外思内，收心内敛，返本还源，自有思而入无思也。邪思思物，从内思外，以情逐境，愈思愈远，故留恋而忘返也。正思乃求道之明，邪思为障道之根，故必止念而活思也。
　　什么是“念” ? 从何而生 ? 清洁居士曰 :“念是个动心，因不觉而起。心若不动，念何由生 ? 念既不生，自然觉性圆明，万缘空寂。”心动不觉则念起也。觉照自止。所以说 : “念起即觉，觉之即无。”“不怕念起，只怕觉迟。”将念头止于刚刚萌动之际，则易于为功也。这就要抓住时机。当前念已断，后念未续之际，就应趁此空隙，返还到一念未起之前则可无念也。养真子说 : “修真要止念，止念要观心。观心心不有，心无境自空。心境既然止，止观亦何存了”这样，自然也就解决了。此后再有念起，就应省察 : 念头是怎么起的 ? 并且看它想些什么 ? 为什么有这些想法 ? 以进行反复推究，了不可得，其念自止。在止念中，不要用强制方法，以念止念，结果念去止存，仍然解决不了。所以说 :“用心止妄念，妄念反觉多。试看它念甚 ? 其念自消没。”这就是勤勤观照之功，邪念若起，当处即休。心寂念止，心无境空，不觉恍然入于无何有之乡也。
　　真静之中自有真动。心静极而炁自动。俞玉吾云 : “真机在杳冥之内。”这里的“真机”，就不仅是指心之活机，也是指炁动之机。心死神活，心无为神气就有所作为了。反之，真炁自动之机，也会引起心之活机。以道促思，自会参悟。
　　人们在修持中因为没有经验，所以难免会出现一些这样或那样的问题。有师父指导道友帮助的，当然容易解决些。如果没有师友指教，那就只有靠自己了。遇到问题怎么办 ? 是知难而进，还是知难而退呢 ? 这就是一个考验了。而且对当前存在的问题，是什么性质的问题 ? 应该怎么处理 ? 要解决好这些问题，就得学和炼。既要学习有关的丹经道书和医学书籍，以印证自己的功法是否适当，同时还得在修炼中不断地钻研思考，这样才能逐步地解决好在实践中遇到的问题，而使自己的功力有所进展。所以养真子讲 : 心未开窍“非学思不能。思有钻研之义，学有印证之功。思学兼用，何道不得 ? 理有未通者，如面墙而立。思如墙上钻穴，钻得一穴透，得了一穴之明。先小后大，久则并其墙而去之，则豁然大通，无复障碍矣。”所以说，思是入道之门，在行功中只要运用得当，即可为求道开凿一条道路，前进时障碍就少了，进步也就会更快了。
 
