　　早在三十年代的戎马生涯中，贺龙元帅曾在武当山养兵息马。在这里，贺龙元帅与武当道人结下了忘年之交。
　　1931 年 4 月 20 日 ，贺龙同志骑着一匹纯黑色的骡马，行装简便，亲率红三军进驻武当山。当时，以武当道总徐本善为首的紫霄宫在庙道人 50 余名迎至东天门外。红三军纪律严明，受到在庙道人的热烈称赞。徐道总亲自部署安排，将紫霄宫西宫院作为红三军后方医院住所。紫霄宫后边圣洁安全的“父母殿”西端，做贺龙同志的卧室，兼红三军司令部办公室，并指派弟子暗中保护贺龙同志的安全。由于红三军伤病员很多，后方医院十分缺乏医护人员和医药，徐道总立即安排了王教化等道人投入医院的护理工作，还组织道人采挖药草，以弥补医药不足。当时，红三军的粮食供给也比较困难，徐道总尽紫霄宫库房所有，首先保证红军伤病员的饮食所需。此外，徐道总还为红军战士们严重缺乏子弹而感到焦虑，当得知国民党五十一军欲送大批枪弹从老河口到郧阳，企图进攻红三军的消息后，便面见贺龙同志，要求到老河口为红军截获子弹，贺龙同志表示逊谢，并告诉他已做了安排。徐道总却放心不下，连夜带弟子数人赶赴老河口，终于以轻功武功配合红三军战士截获敌军子弹三船 50 余万发。贺龙同志对此十分感激，向老道总为首的武当道人深表谢意，并愿拜徐道总为师，习练武当拳法。徐道总坚辞不能为师，只表示可在贺将军面前露丑，一起练练拳脚，以备防身之用。贺龙同志那平易近人，态度和蔼，语言亲切，衣着朴素，求知好学的精神深深地感动着在庙道人。从此，徐道总便在父母殿内或殿外平台上，或紫霄大殿前教贺龙学习武当拳。徐道总还让其弟子李合起、冷合斌、水合一等人与贺龙一起演练。红三军政委郭凡甚至改名为郭合喜，以表示自己已是徐道总的弟子。贺龙同志临走时，特赠徐道总黄金 2 斤，以示纪念。同时赠对联一幅，嵌入“伟樵紫霄”四字，以示颂赞之情 :“伟人东来气尽紫，樵歌西去云腾霄。”当贺龙同志带领红三军撤离武当时，将 500 余名伤病员留在紫霄宫，徐道总分派王教化等多名弟子细心照料。伤病员痊愈后，分三批护送到房县大木均归队。出发前，徐道总令紫霄宫库房取出衣物，让伤病员化装成道人、香客和菜药人等，以保证安全。
　　贺龙所赠黄金，徐道总视为奇珍，每每见物如见其人，思情倍增。 1932 年秋，均州地方民团营长马老七一伙匪徒，闻知徐道总手中有贺龙所赠的黄金，便三番五次软硬兼施，强令徐道总交出黄金。老道总止颜厉色，字字掷地说道 : “黄金有，就是不给，就是砍下我的脑袋，也休想黄金到手 ! ”匪徒们见一着不成，又叫来30余人，欺徐道总已是古稀老人，欲在紫霄宫十方堂后大院对他下手。徐道总毫无惧色，飞起一脚，将石栏踢倒，随即将 700 余斤的望柱连同云板用手一操，顺势向前一推，那望柱连同云板被甩出两丈以外，众匪徒被吓得面如土色。匪徒马老七恼羞成怒，未隔几日，又暗派8 名持枪匪徒前来报复。他们窃知徐道总这天出山门有事，事先暗中埋伏，当徐行至万松亭山娅口时，迎面两匪徒突然蹿出，举枪向徐射击。徐道总当即飞身向前，伸手抓住两只枪，“叭叭”两枪射入蓝天。两匪徒吓呆了，徐道总正欲惩治两匪，不料被背后又一匪徒放枪击中。徐道总就这样为保存贺龙同志所赠黄金而惨遭匪徒杀害，时年七十有二。武当山道众将道总遗体隆重安葬于紫霄宫东门外称沟湾 ( 黄金现存博物馆 ) 。
　　解放后，贺龙同志十分关心武当道人的生活， 1953 年 5 月，贺龙同志以个人名义给湖北省委统战部发来加急电报，详细询问了武当道人活着有几人，生活情况和政治待遇如何 ? 以及当年最后一批伤病员的情况等。
　　贺龙同志对武当山道人，感情深厚，萦怀不忘。武当道人和武当山苏区群众也同样十分怀念贺龙同志。为缅怀贺龙元帅， 1991 年，丹江口市工商银行退休干部童德伦主笔编写的《贺龙在武当山》一书，由山西人民出版社出版，并向国内外发行。 1992 年，由辽宁本溪电视制作中心拍摄的《情结武当》电视剧，在中央电视台向全国播放，再现了当年贺龙将军与武当道人结下的忘年之交。六十多年过去了，但这段往事至今仍在武当山民间广为流传。
 
