　　1993 年 6 月 12 日 ，全国道教界首次爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会在北京隆重举行。全国 153 位先进个人光荣册里，石首小南岳道观李信善道长亦名载其中。两年后，笔者回小南岳小住，耳闻目睹，这位老道长给人留下的印象是 : 德高望重，道众楷模。
收回庙地　不辞艰辛
　　李信善道长，今年八十三岁，湖北省石首市二郎庙村人。受家庭熏陶，少时即信道教，自二十五岁那年开始持斋茹素，正式皈依道教，师事小南岳住持汤明德道长。惜所住小南岳道观屡遭兵燹，至解放前夕，殿宇毁坏殆尽。后又因十年浩劫，小南岳道范不复存在。
　　十一届三中全会后，党中央拔乱反正，重申党的宗教政策。当时，年逾古稀的李道长上山了，他和他的同道们决心重振小南岳道范。因庙宇被毁，无处栖身，他们便住在石洞里。白天，开荒芟草 ; 夜间，诵习经文。
　　为了落实政策，恢复南岳山为道教活动场所，李信善道长不顾年事已高，与成理静等道友上北京，进武汉，去市府，四处奔波，不辞辛劳。功夫不负有心人。 1986 年夏，省、地、市三级领导亲临南岳山。李道长向上级领导详细地介绍了南岳山道教历史、宫观沿革，并引用一幅南岳山道观古楹联，介绍该山独特的地理环境，赞叹南岳山 : “上凌霄汉，下接平壤，左带荆江，右襟洞庭，两湖钟秀衬圣地 ; 东临夏口，西通巫峡，南极潇湘，北望幽燕，三楚雄观起宏图。”
　　经过李信善等道长的努力，南岳山终于在1988 年经政府批准，恢复为道教活动场所，正式还地于庙。
重修庙宇　无私奉献
　　恢复南岳山为道教活动场所，这仅是重振小南岳道范的开端。李信善道长和他的同道们喜借东风，紧接着成立市道协筹备组，开始广筹资金，重修庙宇。这时，李道长带头了，他将自己几十年来积蓄的 1600元人民币全部捐献出来。他这种以庙为家无私奉献的精神，感动了道众，感动了十方善信。在政府和社会各界人士的大力资助下，南岳山第一期主体工程——修复大顶 ( 峰巅 ) 祖师殿，于 1990 年春破土动工。一座两层飞檐斗拱、金色琉璃瓦面、内外雕龙画凤、显得古朴典雅的大殿，拔地而起，顿复旧观。李信善老道长表示，重修一天宫、二天宫时，还将准备尽微薄之力。他老人家不只一次地对笔者说 : “要是我在有生之年，能看到南岳山道观全部修复，那就太好了。”每次，笔者都默默地为他老人家祈祷，祝愿他老人家健康长寿 ; 同时，也希望南岳山道观能早日全部修复，不负昔日“小南岳”、“小武当”之美称，成为名副其实的鄂南著名道教圣地。
弘扬道教　博学广识
　　南岳山，是一座变化的山。“五一”，在山上你能看到慰问标语，“十一”，你能看到庆祝标语 ; 重阳，你能看到欢迎标语 ; 春节，你能看到祝福标语……原来，这些情见乎辞、颜筋柳骨的标语，全都出自李信善道长之手。他还多次办墙报，宣传道教历史、教理教义及优良传统，以扩大道教影响和导人向善。李道长原是一位闻名乡里的知识分子，曾先后执教达十八年之久。入教后，认真地披览了大量道教典籍，如《道德经》、《参同契》、《黄庭经》、《悟真篇》、《性命圭旨》，等等。正是因为这位老道长道学知识渊博且又德高望重，故师事者众多。在小住期间，笔者多次见到 : 在灯下，李道长认真地给后学们讲经论道。
　　笔者还有幸翻阅了李道长所写的大量道学心得，以及大量诗作、楹联。因篇幅所限，现仅摘录李道长所作的《龙盖四景》 ( 南岳山原名龙盖山 ) 一诗，认飨读者。
一
春来丽日照丛林，隔断荆江车马声。
与世无争宁静日，道心到处见天心。
二
夏日高山景物幽，葱茏万木喜凝眸。
东来紫气临何处 ? 欲借青骑一伴游。
三
秋月圆明挂碧空，清光处处古今同。
眼前九曲回肠地，遥与瀛洲一线通。
四
冬至龙山别有天，烧丹炉火伴经眠。
一宵白雪催诗兴，笑咏人间不老仙。
发扬传统　乐善好施
　　笔者小住期间，看见常有乡里人来看望李道长，或慕名拜访他。从交谈中，得知李道长曾于 1986 年夏个人出资为乡里修桥的事迹。原来，家乡有两个水面不小的湖，由一条长达 100 余米宽达 4 米 的水沟相连。因未修桥，两岸民众只能隔水相望。求近者不得不趟水而过，而妇女、小孩和老人只得受绕湖而行之苦。李信善道长发扬道教乐善好施的优良传统，慷慨出资，修建了一座方便桥。令过往者感激不已，敬慕之情油然而生。
　　特别令人感动的是，李道长曾多次逢春节前夕，将自己省吃俭用节省下来的微薄补助，送给孤寡老人，使他们愉愉快快地欢度新春佳节。1993 年，南口镇政协成光见等同志专程登上南岳山，拜访了李道长。其事迹载于《石首报》上，被人们广为传颂。李信善道长对自己的道友就更不用说了。一位青年道友刚到南岳山时，由于所带经济用尽，没有钱买脸盆。李道长得知后，便花钱买了一个送给他。凡是新到南岳山出家的道友或远来挂单的道友，李道长都是热情地关照，或送给他们道装，或送给他们经书。
培养人才　重视关心
　　耄耋之年的李信善道长，现担任石首市道教协会秘书长。他十分重视道教人才的培养。曾多次写信与中国道教学院联系。在李道长的亲自关心下，南岳山道观于 1995 年春首次选派了一名青年道友赴北京学习深造。学习期间，李道长多次写信询问这位道友有学习和生活情况，并希望这位道友勤奋学习，不负众望，早日学成回山。
　　德高望重的李信善道长，无愧于中国道协授予的“爱国爱教先进个人”之光荣称号，是我们道教界学习的楷模。
 
