　　惊龙山在甘肃省天水市北道区与陕西省宝鸡市交界处。 1995 年重阳节前夕，我专门朝拜了这座仙山，并看望了曾在兰州市白云观住观多年的道友张理元。
　　我们一行三人，上午 10 点半从天水乘火车，到达惊龙山下的拓石站是下午 6 点多。当时已是黄昏，只见巍巍山峰耸立云端，山上风景模糊不清。我们伴随着夜幕的降临，走到上山的路口，顺着蜿蜒小道前进。走过上山的一半路程，到达土地庙，这是一间小土房，里面空荡荡的，没有神像，从庙内景况看，平常此处很少有人来焚香敬神。再稍往上走，有一棵很高大的柿子树。树下有一堆树叶，我们躺在树叶上舒适自在地休息了一会，一面观赏夜景。朦朦的月光照在对面半山上形成阴阳两界，小河沟底溪流声打破了深山夜晚的寂静，仰望惊龙山顶峰仍然高高耸立。休息之后，我们继续爬山。直到晚上 9 点多，才爬到山顶，这时三人都已精疲力尽了。
　　惊龙山峰顶殿堂，座北是玉皇殿，南面是救苦殿，背面是灵官殿。东面有四间住人的上屋，西面有新盖成的没有门窗的两小间房子，周围树林遮罩，确实是清静隐修之地。张理元好缘分，已在这里修持几年了。此刻他可能正在闭目静养，我们怕半夜敲门惊动他，就在院子里走走看看，过了几分钟，禅房窗户里透出煤油灯微弱的亮光，张理元开门出来了。他见我们又惊奇又高兴，我们虽然浑身乏困，可是同道投缘，心里感到十分舒畅。这一夜，我们几个年轻道友高兴得几乎难以入寐。
　　第二天天气晴朗，我们尽兴观赏游览惊龙山的风景。遥望周围山景清晰，林木丛生，三面悬崖绝壁一条崎岖小路从南面通到顶峰。四周奇峰叠起，山脚下滑河湾转缠绕。山上鸦雀无声，据说经常不见人来，只有在每年阴历三月十六和七月十五过两次庙会，会期有成千上万的香客上山进香朝拜，平时非常幽静安寂。如此净地，只有道心坚定者乐意持守，俗子连三天也难忍受。这里的确是当今修道之士的世外桃源。
　　惊龙山顶端东侧约二三百米处的石崖下面有一座圣母洞，我们前往朝拜，但见崖壁悬立，林木茂盛，地势藏风聚气，幽静险峻。圣母殿紧靠洞穴口建成，洞口东侧石崖上渗漏出很多珍珠般的水珠，滴在人工造成的两个水泥池里，清澈透亮。通过圣母殿进到洞里，里面足有四五间房子那么宽敞高大，供着玉皇爷神龛。洞里有一眼泉水，叫雷祖池，滴水叮当不停的响。据说，取了雷祖池的水，天就会很快下雨，很灵验。洞顶上漏出的水珠，不住地往混凝土塑的一只仙鹤口中滴淌，看起来十分有趣。这时我也想饮点甘露沾些圣母神气，随之喝了一口，觉得五脏清凉，心旷神怡。
　　圣母洞神奇隐秘，张理元给我们讲了一个非常动听的神话故事 : 传说很久以前，有两个年轻秀丽的姑娘来到此地。她俩就是修道云游四圣母和七圣母，发现这座山险峻幽静，树林郁郁葱葱，是个隐居炼性的好去处，就决心登峰越岭察看地形，当圣母攀登到山顶时，遇见两条巨龙盘踞山头。圣母的到来惊动了这两条龙，一条龙腾身而下投入渭河，另一条龙行到半山不见了踪迹。圣母跟随在后，发现石崖下面有一孔洞穴，仔细察看，巨龙进了石洞。圣母观察数日，不见巨龙出穴，认为此处龙脉渊长，环境静谧，修道可成。就决定在这里隐居安身修道悟真。从此，圣母渴饮洞中水，饥吃山野果，苦志参玄，不知送走了几个春秋，终于道性大悟，修成正果。圣母成真了道，见此山整个是石头组成，就从宝鸡何家源各包一衣襟土撒在惊龙山顶端，化成一层厚厚的土质，演道教化后人。
　　从此，人们就称这座山为惊龙山，石洞又叫作圣母洞。
　　传说陕西省宝鸡市何家源是圣母的娘家，圣母成仙了道后，当地老百姓嫁姑娘时，都要拿上香烛供品，拉上马匹到惊龙山圣母洞恭请圣母回娘家供奉，护佑一方吉祥。请圣母的马来去都无人乘坐，但神奇的是每当请者返回途中马却浑身汗淋淋的，当地人深为感动，形成了淳厚的民间风俗，一直持续了很久。后来有一家嫁姑娘时，派人去惊龙山请圣母，刚至圣母洞，望见洞里有两条碗口那么粗的金色大蟒，随之就不见了。请者大惊，心中恐俱，匆忙下山打马回转。传说金蟒就是圣母化身，从此以后，人们请圣母回归时再也不见马身上出汗了，认为这是没有请到圣母。
　　不论怎样，这座山确是一处修真炼养的好地方，令人留恋忘返。祝愿张道友常住山上，开荒种植，自食其力，渴饮洞穴神水，沾圣母恩惠，修持功夫增进。
 
