　　江西省宁都县金精山金精洞碧虚宫，历史悠久。汉初女仙张丽英在此得道飞升。
　　金精山以集贤岩为中心，这一带以悬岩、飞瀑、深潭、峭壁而闻名，有五岩一石，即集贤青龙岩、飞泉岩、伏虎岩、油箩岩及雷打石。
　　 集贤岩为金精山奇妙之岩洞，该洞主要景色有巨岩、飞瀑、双龙泉、金泉、三叠泉、观日出六大奇观。洞岩深邃，可容数百人，岩内有房屋十余间，今尚存明朝大常寺卿卢奎所题写的“集贤堂”门匾和“集贤高岩追匡阜，泉飞峭壁胜麻姑”的楹联。《宁都直隶州志》载 :著名散文家魏禧明亡不仕，偕志同道合者共九人，携家眷结庐隐居金精山翠微峰顶讲学研易，时称“易堂九子”。魏禧在《重修金精山碑记》中说 : 金精洞，汉女张丽英飞升后，其名闻天下。翠微峰与金精洞近在咫尺，门当户对。这里四周峭壁丹崖，怪石嶙峋，奇秀天成，瑰丽多姿。洞口侧壁，留有大量古代崖刻，洞正面石壁凿有明人手笔“金精胜概”四个大字，往东 20 米 的崖壁上，北宋皇佑年间的摩崖石刻“金精福地”仍清晰可辨。洞口形如瓮口，高 6米宽 20 米 ，洞内深约 250 米 ，宽约 40- 60 米 ，可容纳千人。左侧是凌空伸出悬崖，飞泉从 30米高崖潺缓而下，每逢下雨，水帘如注，澎湃奔腾。崖下傍山构筑殿阁，形成一个天然园林，总面积约有 15000 平方米 ，一向有碧虚宫、三清殿、葆光亭、百花亭等古建筑物。
　　翠微峰海拔 426. 8 米 ，峰高 96 米 ，整座山峰，孤峰兀立，巨柱擎天，十分壮丽。峰东南面，色泽殷红，犹如丹霞，峰崖中部，自上而下，有一天然裂缝，是唯一登峰通道，今装有扶手钢梯，游人可攀登而上，奇阽有趣峰顶南北长约 800 米 ，东西宽处约 110米，面积约1. 5 平方公里，明末清初年间，魏禧兄弟和“易堂”诸子隐居这里，讲学著文，为我国古文化宝库，留下了一笔宝贵的财富。据史料记载，山顶原有房屋 72 间。其中“易堂”、“勺庭”、“吾庐”等古迹遗址，仍隐约可见，并有石凿阶梯、水井等，虽山下井水、池塘干竭，而山顶水并仍盈，汲之不竭，真是仙迹，置身峰顶，还可俯瞰全城，是一处登高远眺的好去处。
　　至于女仙张丽英，《宁都直隶州志》有如下记载，张丽英，字金华，石鼓山下居民，张芒之女，生有异质，面发奇光，常对白纨扇以为镜。入山，遇老翁给二桃，以一奉母，自食其一，顿忘饥渴，年十五入山得道，后积功行乃仙。张丽英遗留金精古诗多已散失，现存如下 :
　　哀哀世事，悠悠我意，不可敌兮王威！不可夺兮予志 !
　　有莺有凤，自舞自歌。为何不去 ? 蒙垢实多。
　　凌云烁汉，远绝尘罗，世人之子，于我其何 !
　　石鼓石鼓，悲哉下土，自我来观，生民实苦。
　　暂来期会，远往即乖，父兮母兮，毋伤我怀。
　　石鼓为金精山的石鼓峰，父母家住峰下，下看人寰，叹息人间，一切叙会，都是暂时的，一旦气数尽时，就将分离。因此，请父母不要为她入山修道而伤心 !
　　对女仙张丽英，从汉魏历唐宋直到明清，游人题咏碑碣甚多。元代黄冈人滕斌，字玉霄，至大年间任翰林学士，出为江西儒学提督，鉴于张丽英作金精古诗，仿其体意，作“补金精古诗”如下 :
　　万法一心，万古一今。风清月白，山高水深。
　　石冷龙蟠，风高鹤瘦。一片白云，忽落襟袖。
　　月佩霞裙，雾襦云幢。白鹤一声，秋风老壑。
　　如剑斯泉，如瓮斯石。夜横紫箫，吹散寒碧。
　　瑶草低云，苍松洒雪。何人举杯，酬我明月。
　　几度苍桑，天长地久。岂不尔思，旧家谷口。
　　( 谷口张丽仙仙女故居 )
　　滕斌诗意，亦清深高洁，耐人寻味，写出了女仙的道心清幽，如风清月白，高洁如山高水深，云天无碍，心无所住，白云无意，随风飘落衿袖，女仙栖处高山，以月为珮，以霞为裙，以雾为襦，以云为幄，超然于尘世外的境界。风清月白之夜，女仙横吹紫箫。此时此刻，在仙草漫漫，苍松点点的幽境里，谁人举酒酬谢明月呢 ? 人间沦海桑田，世事已几度变易，但寰宇却是天长地久，已得道飞升的女仙，在茫茫无尽的仙境岁月中，有时也会回想思念一下人间谷口的旧居故地。滕斌的幽情却把他自己也引向了仙学，他在任江西仟学提督之后，也弃家入天台山为道士，著有《玉霄集》。
　　女仙得道的金精福地，使今游人浮想联翩，甚至有出尘之想。
 
