　　黑龙江省内规模最大，历史最悠久的道观，就是海云观。
　　海云观位于阿城市东 54 公里的山河镇境内的松峰山上。
　　海云观始建于金代，后被毁。元灭金后，松峰山道观一度衰落。清嘉庆 28年 (1823年 ) 河北道士王教参带领徒弟云游到松峰山修道并创建海云观，从此海云观东北闻名，香火盛极。
　　具有八百余年历史的太虚洞仅距海云观70 米 。太虚洞是国家级文物保护单位，在《中国道教大辞典》上早有记载，可见其珍贵价值。
　　现在的海云观是 1984 年利用原庙基础，按旧制修复的。而且还将继续规划、扩建。
　　海云观座落于山青水秀、鸟语花香的‘龙江第一秀'松峰山上。山因观而幽，观因山而秀。使之成为黑龙江著名的旅游渡假胜地。
　　在松峰山中间，有一突起的高峰，直挺挺地矗立着，像是用大块岩石层层砌成的一座几十米高的烟囱，故称‘烟囱峰'。
　　烟囱峰是松峰山第一高峰，海拔 627 米 ，巍峨险峻，四壁陡峭，极难攀登。令游人咂舌叹奇 !
　　在松峰山北端，有南北突起的两个小峰，其状似双乳，故称“南乳峰”和“北乳峰”，合称“双乳峰”。因此在金代，松峰山就由此得名曰 :‘金源双乳峰'。
　　‘不绝泉'是龙江一绝妙之景，在山的山腰处。水从石缝中冒出来，清清涂涂，经年不息，不绝之意当取于此。泉水清流，饮之甘甜、清凉、爽神。从‘不绝泉'往下走约一百五十米 ，有两座并列突起的小山峰，高约三、四十米。两峰中间自然断裂一条缝，缝宽二米有余，抬首仰望，天成一线，这就是松峰山又一大奇景——“一线天”。
　　两峰以右峰略险陡，在半峰处凿有 30 级台阶助人登顶。石阶有点奥妙，脚踏石阶，能发出清脆的击缸声。此现象可能是石峰内有空洞所至。峰顶有一块几平方米的坦石，平滑光亮。站在坦石上北望，烟囱峰、狮吼峰、北峰尽收眼底。两峰上各长有几棵苍翠的百年古松，挺拔粗壮。四周长满了核桃树。每到金秋时节，来此一趟，可见遍地散落的核桃。此外，山梨、山丁子、山葡萄、松籽、橡子、栗子，以及党参、当归、五味子等各种名贵药材也随处可见。
　　松峰山文物古迹很多，自然景观秀美，历代龙江名人无不一睹为快。
　　东北抗联老战士，原黑龙江省省长、著名书法家陈雷同志于 1988 年重游抗日根据地龙江名胜中，感慨万千，挥毫拨墨，书有‘松峰胜景'四个雄浑刚劲大字，后被刻为石碑立于景区门内。既为景观增辉，又蕴含着爱国主义精神。
　　海云观经过维修后于 1995 年 8 月 12 日 重新开光，从此海云观再次走上发展的良性轨道。
　　目前，众道徒刻苦修行，立志为振兴黑龙江的道教文化贡献力量。
 
