　　白马浪是兰州市黄河铁桥往西约 500米处的一段黄河波流。黄河在兰州上游波平浪静，到了这里却是四季白浪涛涛。据传说，当年纯阳吕祖“兴行妙道”在这里“凌波显形”以后，这一段黄河滚滚白浪起浮，从此人们把这一段称作“白马浪”。
　　白马浪北岸是著名的古丝绸之路上的“金城关”遗址。与南岸的“吕祖庙”(即现在的兰州市白云观)遥相对峙。“吕祖庙”正是由于吕祖多次显化于 “白马浪”，由当地信教群众请求清总督瑚松额修建的。但是，兰州信教群众中也传颂着另一段修吕祖庙的故事，也非常动人。在吕祖庙正式修建以前，兰州有一姓佘的大户人家，祖辈信奉道教，敬神行善，听说纯阳吕祖经常显化于“白马浪”之上，他为了祀奉仙人，就把自家的祠堂改建成庙，供奉吕祖，叫“吕祖庙”。后来，到了清道光年间，兰州人民才正式重建了“吕祖庙”，并命名为“白云观”。
　　佘家未修吕祖庙之前，经常在想：我家祖辈烧香敬神，怎么感动不了神仙，吕祖怎么不显灵让我仃]亲眼见上一见?就这样，佘掌柜经常焚香祈求祷告。有一天晚上，他朦胧入睡，梦中望见从碧蓝的星空飘下一朵白云，那白云徐徐接近地面时，化成了一把耀眼夺目的银色宝剑。佘掌柜欢欣鼓舞，大喊一声；“啊!一把好宝剑!”他急忙上前伸手取剑，可一直到不了剑的跟前。随之，这把宝剑发出声音，他听得十分清楚，宝剑叫他明天正牛在自家大门口与吕祖会面。接着宝剑顿时消失。佘掌柜梦醒后，非常高兴。他想：真的是自己虔诚感动了吕祖爷，给我托梦点化吗?天明一大早，他叫人把大门里外打扫得千干净净。自己亲自摆好香案，恭候吕祖驾临。到了正午，还未曾看见有异常之人出现，他急躁不安，自言自语的念叨，正午快要过了，仍不见祖师爷到来，难道昨晚的托梦有什么别的意思吗?
　　正当他神心不宁的时候，大门前来了几位衣着破烂的乡下人，各个人都随身带着鼓鼓囊囊的东西，看上去一付龌齪肮脏的样子。他们看见佘掌柜守候在门前的香案旁，便一齐走了过来，把随身带的东西乱扔在大门口，二话不说，跨进佘掌柜院里东瞧西望，交头接耳，摇头晃脑。几个人一边逛一边吃东西，吃剩的东西随手丢在地上。佘掌柜跟在后面看见心中很生气，他把这几个人叫住，很不客气的训斥道：你们是干啥的?不问个青红皂白，就到处乱闯。这几人当中的一位回答道：我们是过路人，看见你家的庄子很气派，随便看看。接着这几位乡下人一齐围住佘掌柜，问长问短，问他家有几口人，家庭情况如何，你家有几辈烧香行善了，你今天门口摆上香案是何意?等等，七嘴八舌一会儿把佘掌柜问得心头发火，不与这几个人多说什么，叫家人撵他们很快离开。这几位乡下人不但不走，仍然继续缠扰，同时还把脏手在香案上乱摸乱抓，比比划划，并要水喝。佘掌柜一听更加恼火，怒气冲冲地说道：你们口渴到黄河里去喝!这几位乡下人见掌柜恼怒又不给水喝，就收拾起东西朝黄河而去。佘掌柜见这些人走路如疾风一般，不由自主地向前奔跑了几步想看看究竟。只见几位乡下人顷刻间化成八仙模样凌波而行于黄河白马浪之上，瞬息之间无影无踪。佘掌柜惊呆了，站在那里一动也不动，望着黄河的方向唉声叹气，捶胸跺脚。独自折腾了一会，转身回到香案前，只见案前那几位放过东西的地上，显现出一行字来：“佘家守压心头火，翌年今日再会我”。佘掌柜仔细看过后，知道是吕祖等八仙显灵，内心悲喜交集。悲者，感到德薄缘浅放走了神仙；喜的是虔诚信奉，总算感动了神仙显灵。
　　从此，佘家更加至信至诚，佘掌柜平时默默念祷：“守压心头火，但等洞宾爷来度我”。
　　一年过去了，吕祖约定二次会面的日子到了。佘掌柜把庄前屋后打扫得干干净净，将神堂布置好香烛供果，另外在大门口路边摆上一张长桌、板凳，准备好茶水，供过路人随便饮用。他一清早就坐在那里，注视着过路的每一个行人，惟恐不识神仙真面目再错过了机会。过路的人你来他往，有问路的，有打问找人的，要水喝的，佘掌柜一一应付，就是不见神仙而着急。午时时刻，一位文人秀士打扮的人走了过来，问茶水是否卖的? 佘掌柜说：要喝就喝，不是卖的。二人对话间，秀士顺手将衣袖一甩，一个蜘蛛掉进佘掌柜的茶杯里。秀士指着茶杯叫他喝，佘掌柜皱起眉头望着茶杯里的蜘蛛，摇摇头表示不喝。秀士一听佘掌柜不喝，就说：你不喝我可喝了?说着，把茶端起连蜘蛛一起喝了下去，然后说道：“两口一杯茶，今会！今会”! 佘掌柜听了秀士的话坐在那里还没反应过来，秀士已经扬长而去，走入黄河白马浪了。佘掌柜见状，方才意识到是吕祖驾临，但已经晚了，就倒身跪拜磕头不已，同时不断忏悔祷告。
　　佘掌柜见吕祖接连显化于白马浪上，心中非常感动。于是召集家族长者共同商议为吕祖建造一座庙宇。大家决定就把自己的祠堂改建成“吕祖庙”。开始备料、筑基、锯木雕柱、选梁造架。一切材料具备后，就少个大梁。佘掌柜和木匠正为选大梁而焦虑，围着一堆圆木研究时，从外边走进一位年过古稀的老者，老者问他们在做什么?佘掌柜说，正在给吕祖修建大殿，为选不出合适的大梁犯愁。老者说：这个好办，随之用手中的拐杖在一根粗圆木上捣了几捣，接着问道：你给吕祖爷造大殿，见过他吗?不等佘掌柜回答，又接着说：我像吕祖，吕祖像我。正说话之间，附近有响声，大家扭头一看，再回头过来，老者身影都不见了。大家非常吃惊，佘掌柜顿时觉醒，知道这是吕祖又来点化。立刻叫木匠把老者用拐杖捣过的圆木作大梁使用，果然，用上去恰巧合适。吕祖庙也就在金城落成了。
　　纯阳吕祖“兴行妙道”绵历千年，据清代陈镛《白云观碑记》上志，嘉庆以来，吕祖经常“凌波徐行”于白马浪上，“万目共瞩”。至清道光十六年(公元1836年)信众再次集资修建了“吕祖庙”，命名为“白云观”。
　　白云观现在是甘肃省道教协会和兰州市道教协会会址，成为政府和信教群众联系的桥梁纽带，也是十方全真教徒参访从事宗教活动的重点道观。 1992年兰州市举办丝绸之路节期间，有关单位在河流中间人工造起一块巨石，上面写着“白马浪”三个银色大字。人们站在白云观门前观赏黄河白浪起浮，谈论吕洞宾仙人普度点化的事迹自然是津津有味。
 
