　　应青松观——香港道教学院的邀请，中国道教学院赴港教学经验交流团一行 12 人于1996 年 3 月 19 日 至 27 日成功访问了香港道教学院、青松观，并参访了香港道教联合会，及蓬瀛仙馆等十多处道教宫观。
　　交流团由中国道教协会副会长、中国道教学院副院长闵智亭大师任团长，中国道教学院副院长李养正教授任副团长，中国道教学院陈兆康教务长任秘书长。
　　交流团所到之处都受到热情、友好的接待。在港活动主要是 : 参加了大陆、香港、台湾两岸三地道教院校间的交流座谈 ; 参加了青松观香港道教学院第一、二、三届道家道教文化研习班联合结业典礼 ; 参加了青松观在香港文化中心举办的“观妙观徼——道教文物文化展”开幕典礼 ; 先后参观访问了青松观总办事处、青松观祖坛、青松观护理安老院、青松小学、青松观香港道教学院、云泉仙馆、蓬瀛仙馆、省善真堂、香港道教联合会、圆玄学院、竹林仙馆、飞雁洞佛道社、信善玄宫。此外，在港期间还拜访了新华社香港分社协调部，返京途经广东，又参访了惠州玄妙古观、罗浮山黄龙观、冲虚古观、九天观、广州三元宫。
　　3 月 20 日 下午，在香港道教学院，中国道教学院交流团一行与香港道教学院、台湾中华道教学院的代表进行了座谈。香港方面出席座谈的有 : 侯宝垣院长、罗智光副院长、黄教务主任、麦炳基道长、李永明行政主任。台湾中华道教学院副院长、中央研究院中国文哲研究所李丰懋教授代表台湾方面出席了座谈。
　　座谈在热烈、坦诚的气氛中进行。各地代表首先报告了各自的情况，同时也指出了仍然存在的一些问题。闵道长就中国道教学院的历史、性质、招生、教学内容等情况做了介绍。罗智光副院长在发言中指出，道教信仰要具足正信，而不是迷信 ; 道教学院应该为道教的普及化做出努力 ; 在课程设置方面以经典为主，还希望增设实用技能课。 李丰懋教授介绍了台湾道教发展现状及当地政府对待道教的态度，并着重介绍了中华道教学院与学术界 ( 主要是大学宗教学系 ) 的交流，与香火庙的交流 ( 招生主要面向香火庙、少数面向社会 ) ，与社会企、商界的交流情况。
　　两岸三地道教学院代表还就教学内容、教学取向等问题进行了讨论，并且就加强三地学院的交流与合作达成了共识，都表示希望三地学院团结起来，共同弘扬伟大的道教文化。
　　这次访问是中国道教学院历史上第一次，意义重大。它沟通了大陆道教院校与香港道教界的联系，特别是在海峡两岸关系紧张的时刻与台湾道教学院的联系，增加了相互了解，联络了感情，宣传了党和政府的宗教政策。同时，通过走出去，改变了过去封闭办学的模式，开阔了眼界，认识到自己办学的优势与不足。交流团团员一致表示，这次访问获益非浅，对改进教学有很大启发。
( 范恩君 )
