　　以丘福雄、卢维斡、黎显华为首的香港蓬瀛仙馆参方团一行38人应邀于4月29日到5月8日来北京、河北、湖北武当山等地参观访问。
　　参访团于4月29日上午抵京。下午前往中共中央统战部拜会中央统战部李德洙副部长。李德洙副部长在会见时代表中央统战部欢迎参访团的来访。他在讲话中肯定了蓬瀛仙馆对祖国建设的关心和爱国之心，并希望今后香港道教界与大陆道教界加强联系增进了解，共同支持祖国的建设，为中华民族的繁荣富强做贡献。卢维斡理事长在会见时也做了发言。会见后李德洙副部长与参访团全体成员合影留念。
　　4月30日上午，参访团全体成员参访了北京白云观。在白云观参访团受到北京白云观全体道众和中国道教学院全体学员的热烈欢迎。参访团参拜了白云观各殿堂，并在老律堂做了祈福道场。中国道协和北京白云观为参访团的来访举行了欢迎座谈会，黄信阳副秘书长代表中国道教协会和北京白云观致欢迎词。会上双方就有关问题进行了交流。
　　30日下午，国务院宗教事务局局长叶小文、副局长刘书祥，一司副司长袁炳栋等在首都宾馆会见了参访团全体成员。叶小文局长在会见时说，对香港蓬瀛仙馆朋友的来访表示热烈的欢迎。还有400多天香港将回归祖国了，我们党和政府对香港的政策是一国两制，港人治港。在宗教方面是执行互相尊重，互不隶属，互不干涉的三互原则。刘书祥副局长在讲话中说，希望两地道教界加强联系，增强民族认同感，促进祖国的统一。丘福雄先生、卢维斡先生和黎显华先生也在会见时发了言。
　　5月1日至2日，参访团一行在黄信阳副秘书长陪同下前往河北省道教胜地参观。
　　参访团一行在京期间还参观了颐和园、故宫等名胜古迹。
　　5月4日，参访团前往湖北省武当山，参加武当山紫霄大殿的开光活动。
（本刊记者）
