——纪念邓小平百年诞辰
　　今年是世纪伟人邓小平诞辰一百周年，包括中国广大道教信徒在内的全国各族人民近日来无不怀着敬仰之情，回顾邓小平不平凡的一生，回顾中国八十多年来的历史变迁特别是改革开放二十多年来中国发生的巨大变化，深切怀念邓小平为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，以各种不同的形式举行纪念活动，称颂他一生为民、胸怀博大、胆识卓著、实事求是的崇高品德，并为有邓小平这样的卓越领袖而感到庆幸和无比的自豪。
　　邓小平是中华人民共和国的开国元勋，是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。邓小平留给我们最宝贵的精神财富，就是他创立的邓小平理论和在这个理论指导下制定的党在社会主义初级阶段的基本路线。这一光辉理论，第一次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化相对落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义等一系列基本问题。邓小平最重要的历史性贡献，是作出了改革开放的伟大决策，开辟了一条社会主义现代化建设的道路。他领导我们制定了分“三步走”基本实现现代化的发展战略，并亲自领导和推动了波澜壮阔的改革开放历史进程，使贫穷落后的中国在短短的几十年间，综合国力大幅度增强，人民生活水平有了较大提高，从总体上达到了小康，为世人所瞩目。实践证明，邓小平理论是指导中国人民胜利实现社会主义现代化的科学理论，是我们必须长期坚持的指导思想。
　　邓小平也是新时期爱国统一战线的奠基人，他继承和发展了毛泽东统一战线思想，科学阐述了新时期统一战线的性质、地位、任务、对象、作用等一系列基本理论和各领域的方针政策；他科学分析了“文革”后中国社会状况和阶级关系的根本变化，明确提出新时期统一战线已经成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联盟。他十分关心宗教工作，曾多次对宗教工作做出重要指示。他根据中国社会阶级状况和宗教状况变化的现实，指出“各民族的不同宗教爱国人士有了很大的进步”，强调要尊重和保护宗教信仰自由，党同宗教界人士要政治上团结合作，信仰上相互尊重；他总结建国以来在宗教工作方面的经验教训，强调指出：“对于宗教，不能用行政命令办法，但宗教方面也不能搞狂热，否则同社会主义，同人民的利益相违背”。也正是在邓小平的直接关怀下，中共中央于１９８２年制定并颁发了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，即中发（１９８２）十九号文件。邓小平的上述一系列重要指示和十九号文件，在宗教领域成为拨乱反正和指导新时期宗教工作的重要理论和政策依据，使中国的宗教逐步走上了正确发展的道路。
　　今天，邓小平离开我们已经七个年头。回首往事，历历在目。中国人民可以告慰他老人家的是，他开创的事业有的已经成为现实，有的正在变成现实。我们缅怀伟人的业绩，就是高举邓小平理论的伟大旗帜，沿着他开辟的道路更加迅猛的前进。
（本刊记者　嶷　山）
