宁夏道教协会正式成立
　　在自治区党委和人民政府的关怀支持下，在自治区党委统战部、自治区宗教局的直接领导下，经过半年多紧张的筹备工作，宁夏道教协会第一次代表会议于２００４年８月２４日—２６日在银川隆重召开，来自全区２３个市、县（区）道教界的５１名代表参加了会议。自治区政府副主席刘仲亲切接见了全体代表并做了重要讲话；自治区统战部副部长、自治区宗教局局长李岚，自治区统战部副部长杨学林，自治区人大民宗外侨委副主任郭孝忠，自治区宗教局副局长罗文瑜，自治区政协民宗委主任丁万华等领导和中国道教协会副会长、陕西省道教协会会长任法融道长，中国道教协会副秘书长兼教务部主任袁志鸿道长，陕西省道教协会副会长陈法永道长及自治区各宗教团体的负责人到会祝贺。李岚局长代表自治区党委统战部、自治区宗教局莅会祝贺并讲话。自治区党委统战部、自治区宗教局业务处和银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市有关单位负责同志列席了会议。
　　会议听取、审议通过了自治区道协筹备工作报告；讨论修改通过了《宁夏道教协会章程》；讨论通过了《宁夏道教宫观管理暂行办法》和《宁夏道教散居正一派道士管理暂行办法》；会议经过充分协商和酝酿，选举宁夏道教协会第一届理事会理事２６人、常务理事１８人，选举刘金龙为宁夏道教协会会长 ? 熏欧治国、张宗峰为副会长，戴有平为秘书长。大会一致礼请任法融道长为宁夏道教协会名誉会长、袁志鸿道长为宁夏道教协会顾问；礼聘孙诚清、裴信道、刘汉生、尤汉君为名誉理事。
　　会议传达学习了党的十六大及十六届三中全会精神，全国、全区宗教工作会议精神。会议还通过了《宁夏道教协会第一次代表会议诀议》，号召全区道教组织和道教界人士，在自治区人民政府的领导下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，继续协助政府认真贯彻执行宗教政策，团结带领广大道教信众，同全区各族人民一道积极参加社会主义物质文明、政治文明和精神文明的建设，为国家的繁荣昌盛，为自治区的稳定发展及道教事业的振兴做出新的贡献。
（戴有平）
