　　２００４年１０月２０日至２１日，中国道教协会会长扩大会议在北京白云观召开。出席会议的有：中国道教协会副会长张继禹、任法融、刘怀元、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚清、赖保荣，秘书长袁炳栋，副秘书长王全林、袁志鸿、孙同昌、张立光等。国家宗教事务局一司司长徐远杰等有关领导列席了会议。
　　本次会长会议议程为，学习中共十六届四中全会精神，通报中国道教协会、中国道教学院项目建设筹备工作和中国道教协会换届会议筹备情况。
　　出席会长会议的副会长们在发言中表示，坚决拥护中共十六届四中全会通过的各项决定。张继禹副会长在发言中说，中共十六届四中全会是在新世纪新阶段，我国改革发展的关键时期召开的一次极其重要的会议。会议通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，总结了党执政以来的主要经验，明确指出了新形势下加强党的执政能力建设的指导思想、总体目标和主要任务。这不仅是针对全党的要求，也是对全国人民的要求，对于推进中国特色社会主义伟大事业具有重大的深远的意义。
　　与会副会长们在发言中说，历史的经验证明，中国道教的命运是与我们国家的命运紧密相联的。因此，我们道教界要把学习宣传十六届四中全会精神与作好自己的本职工作联系起来，首先要切实加强信仰建设、道风建设、组织建设、教制建设和人才建设，努力提高自身素质；其次要热情服务信众，发挥好桥梁纽带作用，为建设社会主义“三个文明”建设服务，还要弘扬民族文化，不断增强凝聚力。我们要引导广大道教徒坚持爱国爱教，积极与社会主义社会相适应，与全国各族各界人民一道，团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，为我国全面建设小康社会做出自己的贡献。
　　徐远杰司长在讲话中充分肯定了中国道教协会第六届理事会的工作成绩，并希望中国道教协会今后更好地协助政府落实好党的宗教政策，引导广大道教徒积极地与社会主义社会相适应；更好地开展道教工作，发扬道教的优良传统。
　　与会会长、副秘书长们还就中国道教协会、中国道教学院项目建设工程和换届会议筹备工作及相关文件进行了认真讨论，提出了一些很好的建议。
（本刊记者）
