　　几年来，道教界人士在党和政府的領导下，經过政治学习、生产劳动以及各种社会运动，在政治觉悟和思想改造上同过去情况相比較，有了很大的进步。去年十一月召开中国道教协会第二届全国代表会議，进一步貫彻了党和政府的宗教信仰自由政策，又明确了本会今后的工作方向，以研究道教学术和培养道教知識分子为中心任务，因而調动了全国道教界人士更大的积极性。今后，怎样做好整理和继承道教文化遗产的工作，发揚道教学术思想中的优良传统，为我国文化事业繁荣和发展貢献自己一分力量，已經成为我們一个具有現实意义的任务。在这一新情况之下，本会决定出版 “ 道协会刊 ” ，其宗旨便是为了更好地开展道教的学术研究工作。
　　道教是我国汉民族固有的宗教，它起源很早，仅自东汉张道陵創教到現在，已有一千八百多年历史。若論道教学术思想的渊源，可以追溯到黃老学說及周秦諸子，汉魏以降各个发展时期，又吸收了教外其他的思想，結合教內自己的实践。在这样悠久的历史过程中，道教积累了丰富的道經典籍和文献資料。現在所保存的明代正统道藏全书即有四千七百多卷 (包括万历續藏在內)，这是我国文化遗产的一个重要组成部分；此外与道教学术思想有关而为正續两藏中所未見的著述甚多，估計当不在千卷以下。我們道教中人有义务有責任整理和继承这份珍貴的文化遺产。任何文化遗产都是一定历史时期的产物，有着时代的局限性 。 如果今日要整理和继承，就必須采取科学态度，阅者要能够从璞石中认出美玉，作者亦等于由砂矿里提炼黃金。我們继承道教的文化遗产，同样要用这种方法，即是按照事物本来面目进行实事求是的分析。假使没有这种科学分析的精神，也就不能算得一个很好的继承者。
　　本刊是反映本会研究工作成果的会內刊物，它的主要內容是：道教学术研究的各种专著及論文，道教譜录、表記及其他资料的編纂，道教重要文献资料的介紹，古代重要道教著作的今譯，国外著名道教論著的汉譯。此外，也刊載本会重大会务活动情况。
　　本刊是不定期的学术性刊物，在編輯工作上遵循党所倡导的 “ 百花齐放、百家爭鳴 ” 的方針，提倡自由討論的风气。大家知道，如果没有学术上的自由討論，任何一門学科都是不可能发展，不可能进步的。学术上的批評和討論，其目的是为了探求客观真理，应当以研究工作为基础，使我們的学术水平不断地提高。
　　我們相信，在党和政府的領导下，在全国道教界人士的积极支持下， “ 道协会刊 ” 将努力完成它所应担負的任务。