一、殷周时代的鬼神崇拜
　　在公元前一千几百年，汉民族古帝王 “成汤”开国，建都于亳 ( 今河南省商丘县 ) ，传了二十代以后， “盘庚”又迁都于殷 ( 今河南省偃师县 ) ，所以史书上有 “商、殷”两个国号。商殷时代的统治阶级最喜崇拜鬼神，以求消灾降福。他们自己无法和鬼神直接交通，必须凭借巫、祝之力。巫能以歌舞降神，祝能以言辞悦神。巫的专业就是发挥灵感作用，把鬼神意旨传达于人；祝的专业就是奉行祈祷仪式，把人的愿望申诉于鬼神，因此巫、祝两项都是在祭祀时所不可缺少的主要职务。后世神庙中司香火者叫作庙祝，还是古代留下的一个名称。
　　周朝继商殷而统治天下，自王公大臣以至百姓，皆信仰多神。《周礼》上说：“大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地祇之礼”。天子当每年冬至日就要于南郊之圜丘祭昊天上帝，当每年夏至日就要于北郊之方泽祭地祇 ( 北京正阳门外有天坛，是圆形；安定门外有地坛，是方形。天坛即古之圜丘，地坛即古之方泽，二坛皆明朝嘉靖九年开始建筑，清朝复加维修，现为首都著名的古迹 ) 。此外，属于天神一类的，还有青、赤、黄、白、黑五帝和日、月、星、斗、宿、风、云、雷、雨诸神；属于地祇一类的，还有社稷、山川、五岳、四渎、城隍、土地诸神，也应该享受祭祀。属于人鬼一类的，主要是各姓的祖先，其次即为本民族的圣哲贤才和忠孝义烈之土。祖先祠堂归各姓子孙奉祀，其它一切大小庙宇皆由政府或地方公会派专人照管香火，并拨给经费开支。料当时建立许多祠庙，未必都迷信人死真有鬼、鬼皆有灵，也不过象今日建立纪念碑的意思罢了。
　　以上所说，皆历代封建社会的情况，唐宋以来至于明清，国家祀典和民间风俗，也都大致相同。这些天神、地祇、人鬼三类，就是中国道教所以成为名神教的来源。后世道教做法事，如建醮坛、设斋供，即等于古人祭祀之礼；唱赞词、诵宝诰，即含有言辞悦神之意；上表章、读疏文，也不外申诉和祈祷作用，因此可知汉代以后的道教还是古代巫祝遗风而再加以宗教化。道教所供奉的神，大多数早巳列入国家祀典，并且得到社会上一般的信仰，因为这些神都具有历史性和民族性。假使当初没有这样悠久的历史根据和这样广泛的群众基础，凭空的就创造出多神教的道教来，那是不可能的事。 ( 道教只崇拜最尊贵的天神，其余诸神，不过随世俗心理供奉香火而已，并不视为重要。 )
二、战国秦汉时代的方士
　　战国时，当齐威王、宣王朝代 ( 公元前 378—前 324) ，有邹衍这班人，著书讲论五行之德递为终始的气运，到秦始皇即位时，齐国人把此书奏呈，始皇就采用了书上所说的办法。那时燕国另有一些人如宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门子高等，创立 “方仙道”。
　　据说此道能令人肉体解脱，与鬼神同其变化。邹衍当日以阴阳主运之说显名于诸侯，燕齐海上的方士们虽流传邹衍之书，而不能通晓其说，许多人都成为怪诞迂僻谄佞的投机分子。
　　齐威王、宣王及燕昭王 ( 公元前 311—前 279) 等，皆曾经使人往渤海中寻觅蓬莱、方丈、瀛洲三个神山，传闻此山距离尘世不远，但苦于船未到岸，就被风吹跑了。问或有到者，即可遇着仙人，拜获得长生不死之药。山上的飞禽走兽尽是白色，宫室楼阁普为金银所构造，远望，景物如在云中，近视，三山反似居水下，等到船将要靠拢，风又把船牵引而去，竟莫能到。当时各国君王对此还恋恋不合，总想设法满足他们自己的心愿。
　　泰始皇一统天下 ( 公元前 221) 之后，将至海上，听许多方士散播这些神话，始皇恐怕错过好机会，就迫不及待的亲自赶到海上来。于是派遣专使带了童男童女往海外求仙采药，去的人回来都说，船到海中，为风所阻，不能登山，只能望见山而巳。此后十余年间，始皇仍常出游巡，登琅琊、碣石、会稽诸山，拜考验方士们所言是否可信，至死不忘海中三神山之奇药。
　　汉武帝时 ( 公元前 140 —前 87) ，方士李少君对武帝说： “如果祭祀灶神；就能召来灵异之物，灵物若到，丹砂就可变为黄金，用这个黄金制造装饮食的器具，人吃了这些饮食就能够延长寿命，可以看见海中蓬莱山上的神仙，见到神仙后，再行封禅典礼 ( 祭祀天地 ) ，就可以不死，古代轩辕黄帝就是这样成仙的。我已往在海上遇见神仙安期生，他给我枣子吃，枣子象瓜那么大。安期生常常通行于蓬莱山中，凡人与他情投意合者，就能见到他，不相合者，他就隐藏不见。 ”于是汉武帝开始亲台祀奉灶神 ( 即炉火之神 ) ，又差遣方士到海中求蓬莱安期生，同时又从事把丹砂和诸药物变化为黄金之术。后来李少君得病死了，武帝还认为他是化去，不是真死。 ( 以上根据《史记·封禅书》、《孝武本纪》、《前汉书·郊祀志》，字句略有改变，文义完全相同 ) 。
　　当时方士得汉武帝宠幸者不止一人，还有齐人少翁，拜为文成将军；有乐大，拜为五利将军；有公孙卿，拜为郎 ( 郎是汉朝的宫名 ) 。他们自己都说，知道秘方，能求神仙。日久其方不见效验，又想用欺骗手段，暂时蒙混过关，那些事情被皇帝所发觉，少翁、乐大皆先后伏诛，但公孙卿和其他方士们仍在继续求仙。武帝听公孙卿说： “仙人好楼居”，遂于长安作“蜚廉桂观”，于甘泉作“益延寿观”，又于甘泉宫作“通天台”高五十丈，以招致神仙；更于建章宫旁立“神明台”亦高五十丈，上列九室，常置九天道士百人；其余劳民伤财的建筑物尚多，不可胜数。自元光二年遣方士求神仙，到征和四年才悉罢诸方士，中间经过四十五年之久，此时汉武帝已六十八岁，尝对群臣曰：“乡时 ( 即昔时 ) 愚或，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病而己 ”。后年余遂卒。我们看武帝最后这几句话，还算是聪明的，可惜他觉悟太迟了。
三、两汉时对黄老的概念不同
　　西汉初期，天下经过大乱之后，朝廷用黄老清静之术以治天下，人民稍能安居乐业，所以文景两代 ( 文帝在位二十三年，景帝在位十六年；公元前 179—前 141) 比较已往几十年可称太平。当时所谓黄老之术是专就国家政治而言，尚未与神仙发生关系。汉武帝即位二十八年，汾阴巫人于土中得宝鼎献于帝，方士等遂捏造妄语，谓黄帝当年亦得宝鼎，广事封禅，常与神会；又言：“黄帝为五城十二楼以侯神人 ”；又言；“黄帝且战且学仙，百余岁然后得与神通”，结果是骑龙上天。武帝听了这些话，很为羡慕。从此以后，讲神仙之说者皆托名于黄帝，而老子仍属道家。淮南王刘安 ( 武帝之叔父 ) 虽喜神仙，但他所着《淮南子内篇》中亦未曾把道家和神仙混为一谈。《前汉书·艺文志》列举各家书目，在道家有黄帝又有老子，在神仙家只有黄帝而无老子，可见西汉时的老子还是他本来面貌。到东汉时，老子身分才起了变化。《后汉书·楚王英传》： “英晚节更喜黄老，学为浮屠 ( 佛跎 ) ，斋戒祭祀 ”；明帝永平八年 ( 公元 65) 给他诏书，有 “楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓”等语，此时所谓黄老与西汉初期的黄老性质大不相同，前者专属于政治哲学，后者已近于宗教信仰，前后相距不过百余年。再过八十余年，到了东汉桓帝时代 ( 公元 147—167) ，老子地位更被抬高了。《后汉书·桓帝纪》：延熹八年 ( 公元 165) ，两番派人 “之 ( 往 ) 苦县祠 ( 祠是祭祀之义 ) 老子”；次年又“祠黄老于濯龙宫”；纪论又引前史云：桓帝“设华盖以祠浮图 ( 佛陀 ) 老子 ”。《后汉书·祭祀志》：“桓帝即位十八年，好神仙事，延熹八年初，使中常侍 ( 中常侍即宦官 ) 之 ( 往 ) 陈国苦县祠老子，九年，亲祠老子于灌龙。 ( 宫 ) ，设华盖之坐 ( 华盖，天子宝座上所用以盖复头顶的装饰；据说创始于轩辕黄帝 ) ，用郊天乐 ( 天子祭天所用的音乐 ) ”。此时的老子，在人们心理上既与黄帝之神仙无所分别，又与佛陀之教主同其庄严，简直是一位最尊贵的天神了。
四，东汉张道陵始创道教
　　张道陵创立道教，已接近桓帝时代，他奉老子为教祖，也是客观的形势所造成，不是单凭自己主观的愿望就能办到。根据当时社会情况，除老子而外，实在找不出第二位有这样资格能够和儒教的孔子、释教的佛陀相抗衡。
　　或问：战国时代，孔、墨都号称显学，两家弟子满天下，老子并没有许多弟子，而且墨子的书中宗教色彩也比老子为浓厚，张道陵何故独看重老子而舍去墨了 ? 这个问题可分作几层研究。 ( 一 ) 西汉初期偏重黄老，汉武帝才兼事儒术，到了东汉，朝廷又信仰佛教，墨子之教始终无人注意。 ( 二 ) 老子是孔子的先生，这件事世所公认，墨子身分在当初王名与孔子平等，并未能驾于孔子之上，自从受了儒家的排斥 ( 孟子、荀子昔批驳墨子 ) ，墨子名气更低落了。 ( 三 ) 墨子主张节用、节葬、非乐，富贵人是一概反对的；至于 “日夜不休，以自苦为极”，这样就是有劳而无逸，非但违背富贵人的心理，虽贫穷人亦不欢迎。 ( 四 ) 墨子崇拜鬼神，老子不信鬼神，张道陵偏看重了不信鬼神的老子，而舍去了崇拜鬼神的墨子，有些人很难明白这个理由，现在特为指出：宗教是随着时代进化的，崇拜鬼神，还是上古时代的宗教，儒教只重人事，不重鬼神，佛教更藐视鬼神。张道陵创教，本意要和儒佛二教相抗衡，如何肯自贬其声价，所以 “天师道”首先要降伏鬼神，并从而役使鬼神，设若奉墨子为教祖，即等于自己取消了自己，岂非绝大的矛盾。老子虽不信鬼神，但同时又承认鬼神之存在，并不是极端的无神论者，这样正合于张道陵所要求，因此他就说，他的道法是老君 ( 即老子 ) 所传授。
结　 语
　　前面所讲的道教起源，如商周时代的巫祝祭祀鬼神，战国秦汉时代的方士求仙采药，虽不能算正式道教，但后来道教却是由这些因素沿变而来，故特依次详加论述，以见我国道教萌芽在历史上逐渐发展的过程。自东汉张道陵于汉安元年 ( 公元 142) 得受 “正一法文”和“正一盟威秘箓”，遂在各处名山遍设“二十四治”，订立规条，广收徒众，从此道教中第一个教派就开始形成。 张角的 “太平道”尚在以后几十年才出现；三国两晋时代，道经道派陆续增多，皆比较更晚。张道陵一生事迹是编写道教史者必不可少的资料，留待将来再作具体研究。今日所讲到此为止。 
