本会办公室整理
　　中国道教协会在党和政府领导之下，于一九五七年四月第一次召集全国道教界代表会议，正式成立机构。按照会章规定，每三年召开一次代表会议，修订本会章程和改选负责人，所以第二次代表会议应在一九六○年秋季举行，但自一九五八年起，我国实现了连续三年的大跃进，各地道友响应党和政府的号召，积极参加了伟大的社会主义建设事业，在这个期间大家都很忙。因此，第二届全国代表会议，便不得不推迟举行。
　　一九六一年本会讨论了召开第二届全国代表会议的问题，认为道教界人士，经过了对总路线、大跃进和人民公社三面红旗的学习，在思想认识上有了很大的进步；参加劳动生产的道友日益增加，在改变过去的寄生习惯而走向自食其力的道路方面，也有了很可喜的收获。在这一新情况之下，及时的召开第二届全国代表会议来总结过去的工作，明确今后的中心任务，改选领导机构；进行时事政策教育，增强信心，继续前进，这是必要的；后经常务理事会讨论，决定于一九六一年下半年召开全国代表会议。
　　会议自去年十一月一日至九日在北京举行。代表名额共一○ 三人，除因事因病请假的四人外，有九十九位代表出席了会议，包括来自全国二十六个省 ( 市 ) 的道教徒代表。其中全真派八十五人 ( 内有坤道十二人 ) ，正一派十四人，他们的平均年龄在六十岁以上。
　　会议讨论并通过了第一届理事会工作报告和修改章程的报告。中共中央统战部张执一副部长和国务院宗教事务局肖贤法局长也应邀为代表们分别作丁关于国内外形势的报告和关于宗教政策的报告。大家经过学习和讨论，表示热烈拥护。会议通过了 “中国道教协会第二届全国代表会议决议”，选举了第二届理事六十五人。代表们还在北京白云观举行了祝愿“世界和平、祖国富强”的道埸。会议期间，党和国家的领导人国务院习仲勋副总理、中共中央统战部张执一副部长等接见了全体代表。
　　由于此次会议遵循了党所提倡的 “知无不言”的精神，采用了神仙会的方式，大家精神愉快，心情舒畅，对目前国内外形势、宗教政策、道教前途以及本会的工作方向等问题，进行了充分的讨论。现将讨论情况分别介绍如下：
( 一 ) 对于目前形势的认识
　　这几年来各地道友们虽然都参加了当地宗教界的学习组织，受到了一般的时事政策教育，但是对于国际、国内形势的认识还不十分透彻。代表们听了张执一副部长的报告，认识到当前国际形势的基本特点是 “东风压倒西风”，战争是帝国主义的本性，对于美帝国主义的侵略阴谋我们应当提高警惕。代表们全面地认识了国内的大好形势，全国人民在三面红旗的光辉照耀下，虽然遭受了连续三年的特大自然灾害，但是工农业生产仍然取得了很大的成绩。会上，大家坚决表示，今后要节衣缩食，和全国人民一同克服暂时的困难。
　　在讨论张副部长的报告中，谈到思想改造问题。有的代表说，过去不愿听 “改造”两字，认为犯错误的人才需要改造，现在认识了改造是一件好事。改造就是学习，不学习就不能为社会主义服务。
( 二 ) 贯彻宗教政策中的问题
　　关于宗教政策在各地贯彻执行的情况，这是宗教界人士非常关心的问题，也是这次会议讨论的重点之一，我想比较着重谈谈这一方面的情况。
　　解放后十余年来，道教界已经发生了较大的变化，已往到处飘泊无依靠的，现在过着安定而有保障的生活；已往不事生产的，现在也参加了劳动生产。而且，出家和还俗完全白由，方内和方外一律平等。在旧社会道教徒受到歧视，在新社会一般的社会地位和政治地位都提高了：道教界人士有做各级人民代表的，有做省、市政协委员的。思想搞不通的人未尝没有，但就全体而言，只居少数，这些人将来也还有逐渐自我改造的可能。
　　以上基本情况，说明了党和政府的宗教政策在各地的贯彻执行，是有很大的成绩的，我们向党和政府表示衷心的感谢，但是，某些地区少数干部未能正礁理解宗教信仰白由政策的精神；同时一部分道友对这一政策也缺乏全面的认识。由于这两方面的原因，有些地方曾经发生了一些问题。
　　代表们听了肖局长关于宗教政策问题的报告后，表示很满意，肖局长很恳切、坦率地解释宗教政策，代表们深受感动，消除了许多顾虑。进一步认识了宗教信仰自由政策是长期的，信教和不信教是自由的应当互相尊重。并且认识到贯彻宗教政策是干部和教徒双方面的事情。少数干部在执行政策中发生的一些问题，并不是政策本身的问题，而是干部对中央政策学习不够，应当提出善意的批评和建议。
( 三 ) 对于道教前途的看法
　　对于道教徒个人的前途，道友们经过几年来政治学习和劳动实践，多数人认识到只要拥护党的领导，坚决走社会主义道路，为社会主；义建设贡献自己的力量，他们和全国人民一样，有着光明的前途。但是，道教界人士对于整个道教的前途问题不免忧心忡忡。看到年青的道教徒差不多都还俗了，剩下的都是老年人，他们后来的光阴也很有限，继承者又无其人，年青人不愿出家，偶尔有人要求出家，他们也不敢收徒弟。
　　听了肖局长的报告，经过会议的讨论，代表们认识了时代在向前发展，人民生活越过越好，出家的人和信教的人自然会减少。但是宗教信仰在群众中的影响是相当长期的， 因而宗教的存在也可能是相当长期的。现在党和政府又支持本会培养道教青年知识分子的工作，解除了大家那种后继无人的顾虑。
　　我对于这个问题也有两种看法，一是道教的形式，二是道教的精神。即如出家与在家，蓄发与剪发，吃素与吃荤，道装与便装，以及斋醮祈祷、诵经礼忏等各种科仪，这些都是道教的形式；又如气功疗病，动功健身，静功养性，药食延龄，其它高深的如内丹、外丹、老庄哲学等，这些都是道教的学术，而道教的精神也就寄托在这些学术士面。形式随着时代的进化，不敢保证它永久不变；学术因为群众所需要，非但能够长远流传，而且将来还可以逐渐发展，只要道教学术一日存在，道教精神也就一日有所寄托，我们何必抱杞人之忧。
( 四 ) 关于本会今后的工作方向
　　道教协会在一九五七年四月成立，到二届全国代表会议时已经有四年多了。本会成立以来在百结道教界人士为社会主义建设服务方面，作了一些工作；在推动道教界进行思想改造和参加劳动生产方面，也取得了一些成绩；在学术研究方面，对道教的历史资料也做了一些整理工作。代表们认为这几年道教协会的工作是有成绩的，同时也提出了不少意见。他们批评道教协会和各地道教徒的联系少，除了开会见面，会后缺少经常的联系，上下不通气，不能及时反映道教徒的意见和要求。对于下面反映上来的问题又不能及时解决。
　　这次会议明确了今后道协的工作方向，决定以研究工作和培养道教知识分子为中心任务。我国道教有二千多年的历史，文化遗产很丰富，道教界人士有义务有责任整理和研究这一部分祖国的文化遗产。今后要有计划、有步骤地搜集、整理资料，开展研究工作。计划在今后几年内编写出一部比较完善的 “中国道教史”。为了继承道教的文化遗产，更好地开展研究工作，需要在道教徒中培养出一批具有学术研究能力的人才；今后道协应当担负起这个任务。
　　本会第二届全国代表会护在十一月九日结束，接着召开了第二届理事会，选举了常务理事。根据代表会议决议的精神，常务理事会讨论了以下几项工作：一、道协研究工作计划及一九六二年的工作任务；二、培养道教知识分子及开办道教徒进修班问题；三、关于保护道教经典及文物古迹问题；四、关于北京白云观管理问题。对以上问题都作了具体规划。现在道协已经着手进行。
　　本会第二届代表会议得到中共中央统战部．和国务院宗教事务局的支持和帮助，会议开得很成功，代表们很满意。一致通过了如下的决议：团结全国道教徒，在中国共产党和人民政府的领导下，和全国人民一道，坚决走社会主义道路，积极参加社会主义建设和反对帝国主义、保卫世界和平的斗争，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，加强爱国主义和社会主义学习，结合生产劳动，进行自我改造。
　　总结此次会议的主要收获是：一、中央统战部张执一副部长和国务院宗教事务局肖贤法局长关于当前形势和有关宗教政策的两个报告，解除了道友们对宗教信仰自由政策的某些疑虑，缓和了会前的紧张情绪，澄清了 “中央政策不兑现”的错误认识，密切了道友与党和政府的关系，增强了克服暂时困难的信心，调动了道教界的积极性。代表们普遍表示感激党和政府的关怀和支持，今后一定要听党的话；努力改造思想，为社会主义建设服务。二、通过这次会议，加深了道友们对道协的信任，他们感到道协真正是自己的组织，为他们做了许多工作。有的代表说，过去在思想上与道协有隔阂，今后愿意多联系。有的道友得知召开会议的消息后，来信提出工作建议和有关问题，或抄送所在庙观保存的道经文物清单。半年来道协收到各地代表和道友来信将近二百件，这是近二、三年来未曾有过的现象。三、进一步了解了各地道教界的情况，为今后工作的开展打下良好的基础。四、锻炼了本会工作干部，增长了业务知识，取得了一些工作经验。
　　以上是本会召开第二届全国代表会议的经过情况，请各位批评和指正。
