中国道教协会会长 任法融
（2009年10月23日于韩国首尔）
各位专家学者、各位道长、各位朋友：
　　古人说，处处留心皆学问，我们可以看到，韩国国旗上的图案：标乾坤坎离四卦，中间有一太极。此图案将宇宙自然大千世界、森罗万象、芸芸众生无不尽含。思想文化是人类发展进步的导向，没有文化的国家是迷茫的国家，没有文化的人是愚昧的人。由此可以体会到韩国是一个有理想而文明的礼仪之邦。
　　同时，韩国的地理位置处在亚洲大陆之东北部，十二地支占寅位，常言道，斗柄回寅，天下皆春。从一年来讲，春者，一年之首，四季之初，万物开始生发的时刻；由一日来说，每天太阳由东方升起，所以无论从一年或一日来讲东北方都是万事万物生发的开始。由此又可意识到韩国在人类文明史的许多方面都做出过贡献。
　　从八卦上讲，东北在艮宫，艮为山，山是土，中国地处在韩国西南，西南是坤宫，坤为大地，地又是土，无论是山土或地土都是土，土与土，性相合。由此可见，中韩两国虽然有一水之隔，但其民俗习惯文化都是相通的，故中韩自建交以来一直处在相互帮助、共生共荣共发展的和谐环境中，令人可喜可贺。
　　今天，我们应韩国金仙学会和高丽大学的邀请，来到风景秀丽的首尔，参加这次仙道文化交流活动。韩国的国旗以喻示仙道文化根基的太极图和乾坤坎离四卦为图案，先师真人无不以乾坤为鼎器，坎离为药物，以水火既济、神气相守的理念，潜修而证果成真。同时将子午倒转、扭转乾坤、夺造化之相、我命在我不在天的神机妙用融汇其中，充分体现了龙虎相须、魂魄抱一、阴阳互施的这一哲理。所以我们参加这次活动深感荣幸且有意义。
　　在此我代表中国道教界向这次活动表示祝贺，祝这次活动圆满成功，并向前来参加这次活动的所有嘉宾致以崇高的敬意。
最后祝愿韩国国富民强、风调雨顺、民安物丰，祝参加活动的所有人士家庭幸福、事业兴隆、身体康宁！
