中国道教协会
　　当前，面对全球性的环境恶化趋势，人们已普遍意识到，人类文明的发展必须与环境的保护相协调。维护人与自然的和谐，走可持续的文明发展道路，已成为世界各国人民的共识。
　　近年来，中国政府对环保非常重视，发布了环保指导思想和环境保护的战略性政策，提高全社会的环境意识、推动企业技术进步、鼓励企业调整产业结构、发展低耗能和低排放的节能环保产业、提高资源利用率、引导公众绿色消费等，在减少气体污染和清洁能源开发利用等方面做出了很大努力。
　　从古至今，中国道教提倡道法自然，关注天、地、人的协调平衡，关注阴、阳的平衡，注重人与自然的和谐。认为人类需要顺从自然的法则，保护自然生态系统的平衡，以促进万物的共同繁荣。历代道教徒在保护环境方面，留下了许多思想智慧和感人事迹。当今中国道教界，要积极阐发和弘扬道教的生态智慧，以增进人们的生态意识和环保观念。同时，广大道教界人士和各地道教组织、宫观，要大力发扬道教重视生态的优良传统，以建设人间生态道观和心灵生态道观为目标，努力在环境保护方面做出积极贡献。
　　为此，中国道教协会在已有工作的基础上，提出道教界有关保护环境的八年规划（2010~2017）纲要意见。拟从2010年起，倡议广大道教界人士和各地道教组织、宫观在如下几方面展开具体的行动：
　　1.开展生态环保教育，提高环保意识
　　（1）教育措施
　　硬件设施方面，要求各个宫观中要设置环保宣传专栏，陈列、悬挂生态环保教育资料。
　　软件建设方面，在积极开展讲经、静修等活动的同时，要经常性的在宫观中举办生态保护讲座，提高道众参与环保的意识，担当责任和义务，推动道教宫观生态保护论坛制度化进行。
　　逐步建立和发展各宫观义务宣传员队伍，并同相关社团组织合作，向社会推介道教生态环保理念与方法。
　　生态教育目前已在全国多个道观中推广。将在2015年普及到大陆内地50%的道教宫观和所有的各级道教组织中。
　　（2）环保制度
　　建立健全生态环保的规章制度。各个宫观在生态环保方面都制定有相关的规章制度，但不够完善。2010年以后，将逐步完善。至2017年，争取大陆内地所有宫观都建立有齐全的生态环保规章制度。引导游客信众树立良好的生态旅游观念，遵守宫观的环保制度。
　　（3）教育形式
　　创办生态夏令营，与道教养生体验相结合，积极引导人们重视道教生态智慧，尤其吸引国内外青年、学生关注道教宫观的生态环保。
　　（4）生态与养生联盟
　　2006年，在陕西太白山首届中国道教生态保护教育座谈会上发表的“秦岭宣言”，提出了奋斗目标：致力于营建环境友好型道教宫观。中国道教协会将帮助有条件的道观结成宫观生态联盟，组织发起道教养生联盟，推动普及环境生态化、生活健康化的新理念。
　　2.在资源使用中实现生态效益最大化
　　（1）建筑设施
　　道教在建造宫观时，历来注意使宫观建筑与周围环境相互协调，以体现道教顺应自然、返朴归真的思想。这样既保护了自然山林的宏伟秀丽，又突出了道教宫观的幽静神圣，还能体现出风水宝地的绝好气韵，给人以地设天成之感。
　　道教活动场所在拥有使用权的土地上，将在不破坏原有山体和生态环境的基础上，按照洞天福地的传统理念，因地制宜，兴建或完善与教务和环保相关的设施。2010~2012年，全面完善规划，拟于2013~2017年全面推行。这些设施包括：宗教活动设施、学习教育设施、生活设施、废弃物处理设施和环保宣传设施。在学习教育设施和环保宣传设施中，要以通俗易懂的文字宣传道教生态思想，并说明建设现代和谐生态道观、重现人间仙境的定义和标准。
　　今后登记开放的道教宫观，都要将生态环保纳入整体规划建设之中。
　　（2）水体与植被
　　水体与植被是建设和谐生态道观的外部环境和基本条件，要最大限度地保护道教宫观周边的水资源，科学处理生活污水排放。通过在观内设立宣传牌、派发环保手册等方式引导香客游人和周边居民减少对周边天然水域生态的破坏污染。
　　提倡宫观有规划地广种树木花草，保护好古树名木，维护好植物的生存、生长。
　　合理利用道教宫观周边的植被资源，结合道教养生方法，引导游客在休闲旅游中体验美好的生态环境，身体力行环保理念。将在2012年以后逐步在有条件的宫观中推广。
　　（3）朝圣与旅游 
　　提倡健康、环保的朝圣与旅游方式。引导文明敬香，以“清香三炷”或“心香一炷”为主，谢绝燃烧所谓的“高香”，尽量减少香、蜡、纸、炮及其包装对道观和周边环境的污染。倡导献花献果，通诚达意。所有宗教用品都应符合环保要求。拟于2010~2013年进行试点（东北、西北、华北、华东、华南、中南、西南七大区域各1~2个点），2014~2017年，在内地所有宫观全面推广。
　　在道教宫观属地范围内，提倡步行朝山，在感受自然、聆听天籁、天人沟通、强身健体的过程中增强人们的环保理念和宗教功用。
　　有条件接待香客游人住宿的宫观，要倡导节约水资源和电力等能源，减少一次性用品的浪费。
　　（4） 养生健身
　　重视生命质量和养生修炼是道教的传统。发掘道教养生健身方法，在宫观内建设养生场所，向世人提供食疗、药疗、静功疗养和动功疗养服务，举办养生保健讲座等，服务信众，服务社会。2010年将在部分宫观开始推广。2014年后将在有条件的宫观全面推广，纳入教务工作重要内容中。 
　　（5）公益慈善
　　道教有着济世利人、扶困救难的优良传统。各地宫观要根据实际情况，切实做好社会公益慈善事业。目前已有个别以道教养生为宗旨开展的公益项目。将来计划在全国范围内，由具有经济条件和从业资格人员的道观逐步开设道医诊所、仙道养生馆、老人福利公寓等。对这些事业的经营和管理，要全面贯彻环保理念。
　　道教的养生健身食品、药品禁止使用含国家保护的野生动物和濒危珍稀物种成分。
　　3.实践道教信仰理义，弘扬道教济世传统和生态智慧
　　（1）保持俭朴的生活传统
　　太上老子曰：我有三宝，保而持之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。提倡道教界继续保持俭朴的生活传统，不尚奢侈，尽量减少能量消耗和资源浪费，并用道教俭朴、节约的观念向信众和游人宣示。
　　（2）培训
　　主要方式为道观自我培训，辅之以各级道教团体的培训。2012年以后将在全国各道观推广。道教院校拟增设相关教育课程。
　　（3）慈善
　　发扬道教扶危救困的优良传统，积极参与慈善公益事业。一是财物资助，二是心灵抚慰，三是养生引导。今年将倡导道教团体、宫观设立慈善爱心功德箱，并计划设立相关基金，力争在2016年后形成制度化。
　　（4）祈祷仪式
　　在道教法事活动和斋醮文书中体现生态环保观念。已有一些道观进行尝试，如撰写有针对性的祈祷文、表文等。
　　（5）圣地
　　与园林、旅游等部门合作，积极参与开展道教名山圣地保护工作。
　　（6）故事与实践 
　　收集历代道教界人士在保护环境方面的典型事例，提供现实借鉴。2010~2013年收集整理各宫观编写的生态保护故事集，2014年以（下转第１３页）（上接第6页）后汇编印发，在全国道教宫观内部流通。
　　4.把环保意识和行动落实到生活起居中
　　倡导道教节俭的生活方式，道众饮食起居健康、卫生，提倡符合环保要求的养生健身方式。
　　倡导道观的能源选择以环保、节能为标准，实行垃圾分类回收利用，有条件的可修建废水净化系统。
　　2010年开始逐步推广。
　　5.与环境保护部门合作，将环保纳入道教网络内容
　　（1）参照政府相关法规，争取政府环保部门的关注和支持。
　　（2）利用道教宫观现有网络，增设“心灵道观”等环保栏目。
　　（3）与国际环保机构及相关组织加强交流与合作。
　　在宗教主管部门指导协助下，与世界宗教与环境保护基金（RAC）、荷兰生态管理基金会（EMF）、联合国开发计划署（UNDP）等3个国际组织继续开展卓有成效的合作。2010年以后将继续扩展，积极参与国际环保机构大型活动，进一步密切联系。
　　6. 利用各种形式宣传环保
　　（1）节日和庙会
　　在道教传统节日庆典和各地宫观的传统庙会上，加强环保宣传，注意保持宫观环境整洁。2010年以后，倡议所有道教节日和大型宗教活动中，都突出生态保护宣传内容。
　　（2）艺术形式
　　以道教生态歌曲、歌舞、书画等多种艺术表现形式，通过电视广播、互联网络、大型歌舞庆典、道观庙会等途径、场合，向信众和游人宣传道教生态思想，拟将于2012年后在道教宫观推广。
　　（3）将每年的6月5日“世界环境日”宣传活动，纳入道教宫观教务工作计划之中。
