　　2009年11月2日至4日，由世界宗教与环境保护基金会（ARC）和联合国开发计划署（UNDP）联合举办的名为“天堂众多，地球唯一”的环保活动在英国温莎堡举行。来自全世界九大宗教（巴哈伊教、佛教、基督教、道教、印度教、伊斯兰教、犹太教、神道教、锡克教）的领袖以及世界重要环保机构负责人等200名代表聚集英国温莎堡，参加世界宗教界有史以来最隆重的关于环境保护的盛典。中国道教协会副会长黄信阳、江苏茅山道院住持杨世华、陕西楼观台住持任兴之及陕西社会科学院道学研究中心教授樊光春受邀参加了温莎盛典。
　　世界宗教与环境保护基金会秘书长彭马田主持了第一场大会，中国道教协会副会长黄信阳念诵祈祷辞拉开了大会的序曲，杨世华道长在盛典上做了讲演。
　　11月3日，ARC创始人英国菲利普亲王在温莎堡“国家公寓滑铁卢大厅”亲自主持盛典。联合国秘书长潘基文发表了重要讲话并与菲利普亲王向与会的30多宗教团体颁发了证书，以嘉奖他们制订了保护地球的长远规划。期间，黄信阳副会长、杨世华住持和任兴之住持齐诵《虚皇经》将盛典引向高潮，向世界展示了中国道教古老而深刻的生态保护智慧。
　　盛典期间还举办了两场小组讨论，代表们从教育、生活方式、有伦理的购买、能源与建筑、圣地与朝圣、水、生态姐妹以及森林等七大方面进行了探讨。
　　联合国对此次盛典做了高度赞扬，联合国开发计划署助理署长及联合国助理秘书长科耶文博士将其比作“世界上应对气候变化的最大的民间社会运动”。
 （杨世华）
