　　2009年10月28日至30日，在道教正一派宗师陈莲笙道长羽化一周年之际，上海道教界举行了隆重的纪念活动。来自海内外道教界的代表及从事道教研究的专家学者参加了活动。
　　纪念活动由上海市道教协会主办，上海城隍庙和茅山道院承办。纪念活动内容丰富，既推动重建了正一派上海道教传承的法统，又深入探讨了陈莲笙大师道教思想的深刻内涵，同时，又圆满了陈莲笙大师栖息茅山的遗愿。
　　10月28日上午，上海城隍庙重建的祖师殿在鼓乐声中落成。祖师殿匾额红底金字，庄重洒脱。殿中塑有祖天师神像，彩绘金身，严肃威武。神像两边各有一龛。一龛供奉城隍庙历代住持，另一龛供奉陈莲笙大师，牌位上写着“中兴住持陈莲笙之位”。“中兴住持”四个字准确地记录了陈莲笙大师为上海城隍庙的恢复和发展作出的杰出贡献。
　　作为纪念陈莲笙大师羽化一周年活动的一部分，上海城隍庙恢复了祖师殿的建制并且为陈莲笙大师安座，其后，在经堂为陈莲笙大师之灵举行了周年斋天道场。
　　10月29日，“陈莲笙大师道教思想研讨会”隆重举行，并在开幕式上举行了《陈莲笙文集》首发仪式。此书是上海城隍庙管理委员会在上海市民宗委和黄浦区民宗委的领导下，根据海内外道教界人士的建议以及众弟子的要求，在陈莲笙大师子女的协助下，整理了陈莲笙大师遗留的大量笔记、函件和手稿以后编撰而成的。《陈莲笙文集》分为上中下三编。上编是《道风集》的再增订，增录了自2006年后大师新著文稿以及素未发表的二封函件。中编是大师在上世纪60年代所编录的上海道教的史料，弥足珍贵。下编则是大师的两种著述，一种是《人生赠言》，曾在庙内流通过，另一种则是大师生前应出版社之约编写的《道教常识答问》，其中有不少陈莲笙大师关于道教历史和未来发展的精辟见解。
　　在研讨会上，与会专家学者和道长分别从陈莲笙的政治理念、奉道修持、弘扬文化、培养后学等方面探讨了陈莲笙大师道教思想广泛而深刻的内涵。中国道教协会张继禹副会长指出，二十多年前陈莲笙大师在《道教徒修养讲话》中就将“奉道行事”和“爱国爱教”列为修养的前二项，这就鲜明地体现了他将尊道爱国作为“道教徒的根本要求”的政治理念。张继禹副会长评价陈莲笙大师的一生是爱国爱教的一生、奉道行事的一生、积德行善的一生、关心后学的一生。他是一位勤于思考，能够把道教的理论思想和当代社会实践结合起来思考的大师。中国道教协会黄信阳副会长探讨了陈莲笙大师关于新时期道风建设的思想，发表了论文《道风是道教振兴的基石》。中国道教协会张凤林副会长和熊建伟道长合作撰写了论文《关于新世纪道教弘扬与发展的实践再思考》。卿希泰教授、詹石窗教授等对陈莲笙大师修道弘道的一生作了高度的评价。刘仲宇教授为研讨会作了总结，上海道教协会副会长兼秘书长吉宏忠发表了闭幕词， 
　　10月30日上午，根据陈莲笙大师生前的遗愿，茅山道院和上海城隍庙在茅山高真栖息院为大师的遗蜕举行了栖息仪式。大师弟子、江苏省道教协会会长、茅山道院住持杨世华在仪式上致辞，大师长子陈耀庭教授代表大师全体子女致谢辞。仙乐声中，陈莲笙大师的遗蜕锦盒由茅山道院道士和上海城隍庙道士捧放入灵床。
　　仪式结束后，众弟子和大师子女在大师栖息地前，焚化金银纸，叩首行礼，久久不愿离去。陈莲笙大师生于大道、回归大道，大师的音容笑貌永远留在我们心里，大师的精辟思想永远指导我们今后的工作。
（陈妙）
