　　由中国道教协会主办，陕西省道教协会、北京白云观、香港青松观、陕西重阳宫承办，陕西省社科院道学研究中心、香港全真道研究中心、西安市道教协会协办的以“道衍全真、和谐同德”为主题的重阳祖师灵柩安奉大典暨全真道济世思想学术研讨会，于2009年11月18日至19日在陕西重阳宫隆重举行。
　　国家宗教局、陕西省委统战部、西安市政协、西安市宗教局等相关部门领导和来自湖北、北京、辽宁、山西、云南、广东、甘肃、宁夏、新疆、山东、四川等地道友代表及上千信众参加了大典活动，香港凤凰卫视和陕西多家新闻媒体进行了现场采访报道 。
　　陕西户县重阳宫始建于1174年，是全真道创始人王重阳祖师修真悟道及遗蜕归葬之圣地，为全真道教三大祖庭之一。重阳祖师寿函石棺于1967年惨遭劫毁，幸有大德护持灵骨未遭毁损。近年来经过各级党委政府关心支持、社会各界和十方善信大德热心护持，不仅重修曾安葬祖师的“白云灵祠”，而且在祠下复建了地宫，将当年祖师寿函石棺原物奉请于内。
　　初冬的三秦大地，白雪皑皑，天象肃穆，整修一新的户县重阳宫迎来了各地嘉宾。18日上午，在重阳宫重阳大殿的月台上，中国道教协会副会长黄信阳主持了大典活动。任法融会长代表中国道教协会致欢迎词，他说：中国道教协会隆重举行重阳祖师灵柩安奉大典，这是当代道教界的一件大事，也是道教界继编修《中华道藏》之后的又一盛举，同时也显示了古老道教的新生和全真道教的薪火相传。国家宗教局副局长齐晓飞发表了重要讲话。他说，尊奉祭祀先贤是中华民族的古老传统之一，有着深刻的文化意义。道教界作为道教文化的继承和传播者，一定要深刻挖掘道教思想内涵，提高文化品味和形象。早在800多年前，王重阳在推动实践道教改革的时候，就积极提倡儒、释、道三教合一的思想，不提倡一教独大，号召三教相互包容、开放、相近、相融，就像鼎的三足一样。他最后说：“在孔子学院和少林分院全球开花的时候，我们应该考虑修建老子学院。将道法自然的思想传播出去，让更多的人领略道教深厚的思想文化和独特的魅力。”陕西省宗教局副局长张宁岗、陕西户县县长任稳安也分别在大典上致词。
　　任法融会长在大典仪式上主法拈香，齐晓飞副局长、陕西省政协副主席张伟、陕西省原副省长姜信贞、西安市宗教局局长贺维海、陕西社科院道学研究中心主任樊光春等分别代表各界上坛敬献花篮。黄信阳副会长、香港道教联合会黄翰汉副主席、香港青松观梁发副主席、韩国金仙学会崔炳柱会长、新加坡道教协会李至旺会长、法国道教协会景秀会长、武当山道协李诚道会长等代表海内外道教界登坛敬香。
　　在任法融会长恭颂“奉安祭文”和化表后，重阳宫陈法永道长、香港青松观周和来道长、北京白云观李信军道长作为代表执行了迎请祖师灵骨、安奉棺椁的庄严程序。
　　19日上午，举行了全真道济世思想报告会。诸多高道大德、专家学者认为，王重阳所创立的全真教在传统文化中有着十分重要的地位，其中天人合一、万类平等、以人为本、以和为贵、尊道贵德、克己利人等思想，对于今天的和谐社会建设都具有积极意义。
　　活动期间还举行了傅圆天、闵智亭、侯宝垣三位大师的追思座谈会。
（孙常德）
