　　2009年11月30日至12月2日，下元节期间，一年一度的对海外弟子授箓活动在龙虎山嗣汉天师府如期举行。
　　己丑年对海外弟子授箓活动由中国道教协会主办，嗣汉天师府承办。参加本次授箓活动的有来自香港、澳门、台湾地区和新加坡、马来西亚的正一派弟子及观光人员300余人。其中，正式授（升）箓119人。在授（升）箓箓生中，初授《三五都功箓》96人（香港22人，澳门1人，台湾49人，新加坡9人，马来西亚15人）；升授《正一盟威箓》20人（香港3人，澳门1人，台湾13人，马来西亚1人，新加坡２人）；加升《上清五雷经箓》3人（台湾3人）。
　　国家宗教局、中国道教协会及江西省民宗局领导都非常重视这次授箓活动，国家宗教局齐晓飞副局长、王哲一副司长，江西省民宗局谢秀琦局长、肖争鸣副局长，中国道教协会副会长张继禹、林舟等莅临指导。鹰潭市领导杨宪萍、钟志生在出席了第三届海峡两岸（鹰潭、龙虎山）道教文化论坛后，专程到天师府箓坛视察。
　　参加本次授箓活动的海外道教界知名人士有：台湾中华道教总会理事长张柽、马来西亚道教总会会长陈文成；新加坡道教总会会长陈添来；罗马尼亚道教协会会长游大海。
　　农历十月十四日至十六日，嗣汉天师府依次举行了开坛请水、安监斋、申文发表、启师、扬幡、挂榜、安监坛、安监门、安天香及请师、谒祖、讲经说戒、授箓等科仪，在三大师（传度师邱裕松、监度师张金涛、保举师曾广亮）的主持下，整个授箓过程庄严肃穆、气势恢宏。
(徐才金）
