　　初冬的武汉江城，虽稍显寒意，但到处还是绿色葱茏，一派生机。11月14日晚上，由中国道教协会和湖北省道教协会主办，香港蓬瀛仙馆、武汉长春观承办的“大道和韵，中华同乐”第九届道教音乐汇演在湖北剧院成功举办。
　　此次活动得到了国家宗教事务局、湖北省民族宗教事务委员会的关心和支持，也得到了内地有关宫观和香港、台湾地区及新加坡道教界的积极响应。国家宗教事务局副局长齐晓飞，湖北省委常委、统战部部长苏晓云，湖北省政协副主席陈春林，湖北省民族宗教事务委员会主任谭徽在等出席音乐会；中国道教协会会长任法融道长、副会长张继禹道长、黄信阳道长、黄至安道长，以及香港道教联合会副主席曾忠南、侯永昌、香港蓬瀛仙馆理事叶脉，澳门道教协会副会长赖宏昌，新加坡道教总会会长陈添来等一同观看演出。
　　晚上8∶30，千人剧院座无虚席。舞台上方“大道和韵，中华同乐”八个大字道出了道教音乐的历史传承和时代意义——传承中华文化，服务和谐社会。汇演由新加坡道乐团的表演拉开了序幕，苏州姑苏道乐团演奏的《将军令》和《二泉映月》、北京白云观经乐团演奏的《太上道德天尊》和《万神朝礼》、茅山道院经乐团演奏的《喜客泉》、香港道乐团和武汉音乐学院东方神韵合唱团共同献上的乐诵老子《道德经》和吕祖《心经》、台北松山慈惠堂国乐团演唱的民间劝世歌——道情等，都各具特色，赢得了阵阵掌声。武当功夫团在武当山道教经乐团演奏的仙乐背景下表演的刚柔相济的武术，体现了道教主张的和谐自然、动静相宜的修身主张，把汇演推向高潮；武汉长春观百余人的经乐团，阵容庞大，威仪庄严，奏唱结合，留给观众“此曲只应天上有，人间仙境得闻声”的美妙视觉和听觉享受，使人们在感受钧天妙韵的同时，也从科仪、服饰等方面体会了道教作为中国本土宗教对于中华民族传统文化的继承和发扬，为汇演画上了圆满的句号。
　　香港蓬瀛仙馆是道教音乐汇演发起宫观之一，对每届道教音乐汇演都给予了大力支持。
　　14日还举办了“楚文化和道文化”研讨会，来自全国各地的近20位学者在一天的时间里进行发言讨论。15日上午长春观还举行了吴诚真道长荣膺方丈仪典。齐晓飞副局长、任法融会长、张继禹和黄信阳、黄至安副会长等也参加了上述活动。
　　演出前，齐晓飞副局长和任法融会长分别致辞。齐副局长在致辞中说：“道教音乐是道教文化的重要组成部分，是道教弘道的一个重要渠道。道教音乐汇演由两岸三地，乃至新加坡等海外道教界共同参与，增进了解，扩大交流，传递友谊。音乐汇演的成功举办，产生了两个积极的成果，一是很多地方在道乐汇演的带动下，成立了自己的专业化道教音乐团体，二是道教音乐研究方兴未艾。胡锦涛总书记提出，要发挥宗教在构建和谐社会中的积极作用。道教以这种特有方式走向社会，亲近大众，就是在发挥积极作用。”任会长在致辞中说，道教自有经科音乐始，合助道力、度己度人是其重要妙用。今天我们让庄严神圣清雅的道乐走向大众，就是要通过此种形式，让闻者静心，见者思善、行善，从而为和谐社会构建发挥道教独特的作用。
（王书献）
