葛荣晋
　　“光而不耀”是道家“中和之道”的一个重要辩证法命题。它出自《老子》第五十八章。
　　这一命题是老子依据“道法自然”原则，从太阳光的强弱对人的感受中领悟出的人生智慧。在老子看来，无光或过度弱光不利于人生，过度强光也不利于人生，只有“中和之光”才有利于人生。他以暗淡无光喻人之逆境，以光采照人喻人之顺境。这里所谓“光而不耀”，是说人在顺境即在光彩、得意之时，也就是“有权”、“有钱”、“有名”之时，要牢记“光而不耀”的告诫，既不要过度地炫耀自己，也不要以强光照耀他人，能够以“和其光”的平常心，低调做人，低调做事。这是一种不露锋芒的高超的处世哲学。
　　为什么做人做事要“光而不耀”呢？
　　战国时期道家代表人物文子，在诠释老子的“贵以贱为本，高以下为基”时，指出：“人有三怨：爵高者人妬（同“妒”）之，官大者主恶之，禄厚者人怨之。”那么，如何处之才能不妒、不恶和不怨呢？文子从辩证法的高度，认为贵与贱、高与下是相互转化的。只有保持“光而不耀”的谦卑态度，方可无怨。他告诫说：“夫爵益（愈加）高者意益下（心愈谦下），官益大者心益小（小心谨慎），禄益厚者施益博（广济博施），修此三者怨不作。”（《文子·符言》）只有做到“光而不耀”，居下守贱，才是免除祸患、自我保护的法宝。这是一种人生的大智慧。
　　根据道家“光而不耀”的原则，要求圣人应具有“大智若愚”的高贵品格。这里，让我先讲一段哲学家老子与孔子之间的故事。老子在东周做官，官虽然小，但是他的学问却很大，因为他是守藏史，掌握着大量文献资料，因此在全国很有名气，连孔子这样的圣人，也要从山东到洛阳问礼于老子，拜老子为师。有一次，老子在送别孔子时，语重心长地对他说：“吾闻‘富贵者送人以财，仁者送人以言。’吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子一言乎？凡当今之世，聪明深察而近于死者（处境危险的人），好讥议人者也；博辩闳达而危其身者，好发人之恶者也。”（见于《孔子家语·观周》、《史记·孔子世家》）意思是说，我这个人官很小，也没有什么钱，不能送你以钱财，那就送你两句话吧。这两句话意思是说，那些聪明透顶的人总是喜爱深察他人的缺点和错误，讥讽挖苦别人，所以他总是处在“近于死”的危险境地；那些学识渊博、能言善辩的人总是喜好在公开场所揭发别人的隐私，这样的人也是非常危险的。老子之所以认为上述两种人处境危险，是因为他们为小智所惑，聪明反被聪明误。所以，道家主张待人处世要“大智若愚”，“宽而勿察”，提倡“小事糊涂，大事不糊涂”的“糊涂哲学”，千万不能对他人大事小事都要“察之又察”，把自己与他人的关系搞得很紧张，使自己时刻处于他人的怨恨的危险境地。这是构建和谐人际关系的重要法宝。
　　根据道家的“光而不耀”原则，要求圣人应具有“四不”的高贵品格。从正面说，即主张“自见(自我表现，自我吹嘘)者不明（聪明），自是（自以为是）者不彰（彰显）,自伐（自我炫耀）者无功（功劳），自矜（自我炫耀）者不长（长久）”。（《老子》二十四章）在老子眼中，这些“自见”、“自是”、“自伐”、“自矜”，都是违背“道”的“无为”本性的表现。从道的高度看，这些都是“余食（剩饭）赘形（如形体上的骈拇、枝指、肉瘤之类）”，“故有道者不处”。因为在老子看来，争强好胜违反自然，令人厌恶，故“适得其反”。这是不以人的主观意志为转移的辩证法。从反面说，“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜, 故长”。（《老子》二十二章） 所以，老子一再告诫人们：“果（成功）而勿矜（自高自大），果而勿伐（炫耀），果而勿骄……果而勿强（逞强）。”（《老子》三十章）历史和实践一再证明，自是者必败，自矜者必亡，是一条千真万确的真理。项羽百战百胜，自以为是，以乌江自刎告终；苻坚投鞭断流，骄态十足，终于淝水败亡；李自成进驻北京，傲气毕露，导致起义失败。所以，毛泽东同志《在陕甘宁边区参议会的演说》中，一再告诫全党同志：“共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好。”
　　但是，在社会上，我们常常看到，人一旦功成名就，就会“以功臣自居”，争名誉、争私利、争地位。这是老子所不赞同的。老子指出：“生而不有，为而不恃，功成而弗居。”（《老子》第二章）又指出：“万物恃之而生而辞，功成不名有，衣养万物而不为主。”（《老子》第三十四章）这是天道的“无为”品格。圣人以天道为法，亦理应“为而不恃，功成而不处”。（《老子》第七十七章） 正因为圣人能够做到“功成而不居”（或“功成而不处”），所以，他才能名垂青史。这是圣人处世的人生艺术。
　　在《庄子·山木》篇中，庄周讲述了这样一个故事：阳子到宋国，投宿于一家旅舍。旅舍主人有两个妻妾，一个长得美丽，一个长得丑陋。但是，在店里丑陋的受到尊宠，而美丽的反被冷落。阳子问其故，旅舍童子回答曰：“其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。”于是，阳子告诫弟子曰：“行贤而去自贤之心，安往而不爱哉！”这则故事说明，具有“四不”品格的人，因为自己不自我表现、不自以为是、不自我夸耀、不自我矜持，所以，才能受到大家的拥护和称赞。
　　春秋时，晋文公封赏功臣，“大者封邑，小者尊爵”，而未及封赏介子推。介子推以为这种封赏是“贪天之功为己功”，他既不居功自傲，又不要求官禄，反而隐居山林，“至死不复见”，结果名垂千秋，为世人称颂。（《史记》卷三十九《晋世家》）
　　东汉开国元勋冯异，跟随刘秀南征北战，战功卓著，但是他为人谦退不伐，“功成而不居”。每当刘秀为诸将论功封赏之时，他总是独自一人站在大树之下，一言不发，被人尊为“大树将军”，为后世传为美谈。
　　深圳某家证卷公司老总曾一度事业如日中天，在证券市场呼风唤雨，堪称一位明星人物。在光彩的成功面前，他对人傲慢十足。当有人向他请教时，他既不让座，也不站起来接待，而是坐在他的大班台后面翘着二郎腿，俨然一副居高临下的领导人的模样。一位资深证券商评曰：“败象已经露。”果然，他的公司不久因巨额亏损而破产，最终从证卷市场上消失了。他的失败就在于成功后没有做到“光而不耀”。相反地，用友软件公司董事长王文京，在他36岁时，他由一个穷书生变成身价40多亿元的明星企业家。他的身价虽然变了，但他的人一点也没有变，依然如往常一样谦卑、热情，能够虚心地听取企业员工的建议，接受客户和顾客的批评，听取专家的提醒和劝告。在成功面前没有停止不前，他正在按照“赢利增长，客户满意，员工发展”的方针，向2010年“世界级软件企业”发展目标前进。从上述证明，“成功也是失败之母”是一条千真万确的真理。在这里，关键在于能不能以“平常心”对待成功，保持“四不”之美德，真正做到“光而不耀”。在这里，成功者的“心态”是极为重要的。
　　当人成名之时，一定要牢记老子的“光而不耀”的告诫，切不可以“暴发户”的心态，处处炫耀自己，张扬功劳和财富。体育名星肇俊哲在获得“足球先生”荣誉称号后，他的誓言是：“忘掉足球先生，忘掉国家队队长。我是肇俊哲，放下一切，现在就新生。”郭晶晶获得“世界女子跳水冠军”荣誉称号后，她的誓言是：“忘掉世界冠军，忘掉金牌。我是郭晶晶，放下一切，现在就新生。”外国体育名星柳比西奇获得“ACE球王”荣誉称号后，也对自己说：“忘掉ACE球王，忘掉克罗地亚大炮。我是柳比西奇，放下一切，现在就新生。”不管肇俊哲、郭晶晶，还是柳比西奇，通过一个“忘”字，放下一切荣誉、财富“包袱”，就可以现在“新生”。宜家公司老板坎普拉德先生指出：“成功是成功的最大敌人。”李嘉诚认为“经营企业，‘知止’两个字最重要”。因为“全世界很多企业之所以失败，最少一半都是因为贪婪”。美国大型零售企业凯马特的失败，就是一个不“知止”的典型案例。
　　根据老子的“光而不耀”的原则，圣人坚持 “不敢为天下先”（《老子》六十七章）的处世之道，能以谦卑态度对待他人，从不高傲和霸气。“不敢为天下先”这一立身处世原则，为中国历代名人学士所推崇。宋代爱国诗人陆游在《放翁家训》中指出：“虽高官，亦当力请居其下。”明代杨继盛告诫儿子说：“与人相处之道，第一要谦下诚实。同干事则无避劳苦，同饮食则勿贪甘美，同行走则无择好路，同睡寝则勿占床席，宁让人，勿使人让。”（《父椒山谕应尾应箕两儿》）张岱在《自为墓志铭》中，也把老子的谦卑思想奉为自己的处世准则，他说：“夺利争名，甘居人后；观场游戏，肯让人先。”今天，在现代化的进程中，我们不是也在大力提倡“谦下”、“让人”和“吃苦在先，享乐在后”的这一美德吗？
　　根据老子的“光而不耀”的做人之道，在使用人才上，主张 “礼贤下士”。周公为了辅佐周成王，他礼贤爱士，广罗人才。当他的儿子前往封地鲁国就位时，他意味深长地告诉儿子说：“论身世、权力和地位，有谁能比得上我呢？但为了接纳天下之士，我在洗澡时，曾多次顾不上沐浴，手里握着湿头发去迎接贤士；在吃饭时，也多次放下手中的筷子，吐出嘴里的饭，恭恭敬敬地与他们说话。就这祥，还怕对待贤士不够虔诚和尊敬。你到封地鲁国后，千万不要以官高势大瞧不起人，而是要从心底里重贤纳士啊！”这就是历史上有名的“周公一饭三吐哺”的故事。曹操在《短歌行》诗中称赞周公曰：“山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。”汉高祖为人倨傲无礼，虽几次派人请商山四皓, 而四皓终不肯出山相助。后太子刘盈卑辞厚礼亲自去请，四皓终于出山辅汉。刘备三顾茅庐，请出孔明，言听计从，终成三国鼎立之势。这些生动的事例，都充分证明“善用人者为之下”是一条用人之道的大智慧。
　　根据老子的“光而不耀”的处世之道，在领导艺术上，主张领导要甘于“处众人之所恶”的卑下之地。在老子看来，“江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王”。（《老子》六十六章）这是说，大江大海所以能成为百谷之王（君王），是因为它善于自居卑下，处在众流的下游，所以它能成为百谷之王。老子从江海“善下之”中悟出了圣人处世亦应“居善地”的道理。
　　俗话说:人往高处走，水往低处流。世俗之人总是攀权附贵，争名夺利，力居高位。而圣人不同于世俗之人，如水一样，从不与他人争高下，甘居众人所憎恶的卑下之地，具有崇高的谦卑美德。“欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重；处前而民不害，是以天下乐推而不厌。”（《老子》六十六章）圣人以江海为法，他要想在上领导人民，“必以言下之”，不是高高在上发号施令，指手画脚，而是谦下相待，虚心向人民请教；他要想引导人民前进，“必以身后之”，不是利益面前一马当先，脱离民众，而总是把自己利益放在民众之后。这也正是范仲淹所说的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的奉献精神和谦卑品格。正因为如此，“处上”而民不感到重负；“处前”而民不感到妨害。所以，普天之下民众，乐于推戴他而从不厌弃他啊！
　　根据道家“光而不耀”品格的要求，在企业发展模式上，必须走内涵式发展之路。山东烟台张裕集团是中国第一个工业化生产葡萄酒的厂家，也是目前亚洲最大的葡萄酒生产经营企业，是中国葡萄酒工业的“龙头老大”，市场份额超过30%以上，“张裕”商标是中国葡萄酒行业惟一的驰名商品，这一品牌是无价的。在巨大成功的面前，他们不自我张扬，不搞轰动效应，不搞花架子，不追求短期效益，不盲目追求增长速度，而是坚持苦练内功，走注重内涵的发展之路，以提高自己的综合实力和市场竞争力，以葆百年老店的生机。改革开放以来，张裕人始终遵循“质量是根，创新是魂，市场是镜”的十二字方针，认为把好产品质量关是企业发展的根本，只有在观念、技术和管理上的不断创新，才能保证企业的持续发展，质量与创新如何，是由市场来检验的。这就是百年张裕成功的秘诀。相反地，“秦池”酒业1996年夺标之后，销售量增长了500%，利税增长了600%。此时，“秦池”本应在产品质量、结构调整、技术改造和品牌维护上下工夫，走“内涵式”的发展之路。但是，“秦池”1997年再次夺取标王后，却一味迷信广告，依靠外在包装的华丽，继续坚持走“张扬式”发展之路，而最终导致“秦池”的失败。20世纪末，秦池酒业的失败，与它只重标王而轻质量的“张扬式”发展模式有着直接的关系。这就从正负两方面证明道家“光而不耀”的人生智慧在现代企业发展中是何等重要。
（作者系中国人民大学哲学院教授）
