李远国
一
　　在中国思想史上，“中和”思想起源很早。《尚书》中就有了“中”与“和”的概念。《尚书·尧典》》曰；“百姓百官，言化九族，而平和章明。百姓昭明，协和万邦”，天下黎民变化从上，是以风俗大和①。而《尚书·舜典》又记载舜授命典乐之官夔的话：“夔，命汝典乐，教胄子。直而温,宽而栗，刚而无虐，简而无傲。诗言志，歌永言，声依永,律和声。八音克谐，无相夺伦，神人以和。”这里“直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲”，②就是一种中和无偏的追求；而“八音克谐，无相夺伦”则是通过音乐上的和谐，以获得神人和谐的效应。《尚书·盘庚》曰；“汝分猷念以相从，各设中于乃心。”③所谓“设中于乃心”，是盘庚告诫部众要把他的统治权威时时放在心上，意味着每个人的行为要不偏不倚、规规矩矩，各设中于心，谋念以和。
　　尤其需要指出的是，《尚书》中的“中”与“和”是相辅相成、互为表里的，不持“中”就难以致“和”。舜晚年传位于禹，也命他允执其中。《论语·尧曰》：“尔舜!天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。舜亦以命禹。”这段话是帝尧让位给帝舜时的授命辞，嘱咐帝舜应该保持中道，否则天下百姓将陷于困苦贫穷，则君禄也就永远终止了。其中“舜亦以命禹”，在《尚书·大禹谟》上有“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中”。这就是后代儒家推崇的著名的“十六字心传”，也就是孔子所说的“允执其中”。
　　《周易》亦推崇中和，如爻位中二爻与五爻，分居下卦与上卦之中，称为中位，处于中位一般是吉祥的。因为二五两中爻阴阳既当位，又相应。这种中和也叫“太和”，寓指阴阳对立面力量均衡无偏，双方处于一种最佳的和谐统一的关系和状态。凡此种种，都体现了贵中尚和之意。唐陆希声《道德真经传序》中评述说：“昔伏羲画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和。老氏亦先天地，本阴阳，推性命之极，原道德之奥，此与伏羲同其元也。文王观大易九六之动，贵刚尚变而要以之中。老氏亦察大易七八之正，致柔守静而统之以大，此与文王通其宗也。”④这就意味着，《周易》之“中”的核心在于“时中”、“中和”，顺时而行，待机而动，则可“以亨行时中”，得“中行”、“中道”、“中节”而“中正”。正如惠栋所说：“易道深矣，一言以蔽之，曰时中”。⑤钱大昕亦曰：“故尝谓六十四卦，三百八十四爻，一言以蔽之，曰‘中’而已矣。子思述孔子之意，而作《中庸》，与大《易》相表里。”⑥应该说，待机而动的“时中”，是对无过无不及的“中和”最好的诠释。
　　就先秦道家思想而言，“中”是“道”的体现，守“中”即是守“道”。《老子》曰：“天地之间，其犹橐龠乎！虚而不屈，动而愈出，多言数穷，不如守中。”河上公注：“不如守德于中，育养精神，爱气希言。”唐玄宗注：“多言而不训，故数被穷屈：兼爱则难遍，便致怨憎，故不如抱守中和，自然皆足。”⑦
　　“中”即为“度”，要知止知足，行为有所节制和限度，治国应该爱惜民财。《老子》曰：“是以圣人去甚，去奢，去泰。”河上公注：“甚谓贪淫声色，奢谓服饰饮食，泰谓宫室台榭。去此三者，处中和，行无为，则天下自化。”⑧《老子》曰：“天之道，损有余而补不足。”河上公注：“天之道，损有余而益谦，常以中和为上也。”⑨
　　此外，道以虚无为用，虚无中孕涵生机，故“中”亦为“虚”，亦为“空”。《老子》曰：“道冲而用之，或不盈。”河上公注：“冲，中也。道匿名藏誉，其用在中。”王雱注：“道充塞无外，赡足万物，而未尝有。故曰不盈。若虚若实，谓之冲。冲者，阴阳之中，而以虚为体也。道之用于物者中，道之应于事者虚，此方言其用，故曰冲。”⑩“言虚空者，乃可用盛受万物，故曰虚无能制有形，道者空也。”11
　　“中”是“道”的体现，“和”为“道”的状态。在《老子》一书中，“和”字共见八处，如曰：“音声相和”；“和其光”；“知和曰常”；“和大怨”。《老子》曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”河上公注：“万物中皆有元气，得以和柔。若胸中有藏，骨中有髓，草木中有空，虚与气通，故得久生也。”唐玄宗注：“阴阳含孕，冲气调和，然后万物阜成。”王雱注：“阴阳适中，乃和。”12道之所以能化生万物，是因为道蕴涵着阴阳两个相反方面，宇宙万物都包含着阴阳正负两个方面，阴阳的互相摇荡、互相作用，而形成和合。和合是宇宙万物的本质以及天地万物生存的基础，这是老子哲学的形而上学的追究。正如宋人林希逸注：“一，太极也。二，天地也。三，三才也。言皆自无而生。道者，万物之始，自然之理，三极既立，而后万物生焉。万物之生，皆负抱阴阳之气，以冲虚之理行乎其间，所以为和也。”13在这里指出，天地、万物、人类皆与大道和合，毫无间隔，这种天人和合的状态，就是天地间最完美的境地。
　　和，作为阴阳本体之道，是一种自然而然的常态，这种“常”，便是老子的形上学之道。他说：“含德之厚，比于赤子。……终日号而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明。”王弼注：“物以和为常，故知和则得常也。”唐玄宗注：“能如婴儿，固守和柔，是谓知常之行。”14在这里，老子通过对婴儿的赞美，形象地表达了他所追求的理想。在他看来，婴儿能静、和、柔，而不离开自己的自然无为的本性。这种本性就是厚德，就是大道的体现。婴儿天真无瑕，无所用心，智能未开，也没有奸巧诈为，纯任自然生长。他与世无争，与人无恶，故百虫众人均不伤害于他。他对外无所怒，无所求，是弱与强，内与外、刚与柔、道与德的最自然的和合统一。在这种和谐统一中，已含有对立的萌芽。婴儿混沌无知，与天地和合为一。他专自然之气，以达到柔和大同的境地，故老子曰：“专气致柔，能如婴儿乎!”15婴儿之所以辟诸害而自生自长，关键在于他“无心害物，物亦无心害之。”16其德性至厚，“充纯气之守，通乎物之所造，而其和大同于物者，夫孰能害之。”17
　　当然，在老子看来，婴儿之所以能够如此完美，是因为他保持了“中和”的最高境界。而这种至善尽美的和，正是大道的常态、永恒不变的本体。吕惠卿说：“故致道之极，则至于复命，复命曰常。含德之厚，则至于知和，知和亦曰常。则道德虽有间，及其会于常则同也，知常则常因其自然而不益生。”18江征疏：“和者，大同于物。……惟其和之至，故能游乎万物之所终始，通乎物之所造，所谓制命在内，形化而性不亡者是也。制命在内，则造化自我，亘古今而常存，形化而性不亡，则一性常存，更万形而不易，以挈天地，以袭气母，得不谓之常乎!”19类此的注释甚多，皆一致肯定中和是大道是重要的特征，是天地万物产生与发展的本源。
　　就人事关系而言，中和是处理各种矛盾的基本原则。《老子》说：“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。”所谓“锐”，锐利，锋利，如尖刀利矛，伤人而无不快。所谓“纷”，本指丝带，因其丝多杂乱，引申为纠纷、争执。人间事物始终处于争执、纠纷之中，或利或害，为人际问题中的关键。老子希望以和为贵，故曰挫锐解纷。河上公注：“锐，挫也。人欲锐精进取功名，当挫正之，法道不自也。纷，结恨也，当念道无为以解释。”20宋徽宗曰：“万物之理，偏乎阳则强或失之过，偏乎阴则弱或失之不及，无过不及，是谓冲气。冲者，中也，是谓太和。高者抑之，下者举之，有余者取之，不足者补之，道之用无适而不得其中也。注焉而不满，酌焉而不竭，既以为人已愈有，既与人己愈多。道之体犹如太虚，包裹六合，何盈之有，渊兮似万物之宗。……锐则伤，纷则离。挫其锐则不争；解其纷则不乱；和其光，《庄子》所谓光矣而不耀也；同其尘，《庄子》所谓无物委蛇而同其波也。”21
　　在治理国家方面，国与国之间交往上，中和也可发挥巨大的作用。正如杜光庭所说：“理国用冲和之道，则无争锐之情，以伤于物；无劳扰之事，以伤于人。不伤于物，则万国来庭，四夷响化，兵革不起，怨争不兴，不尚于拓土开疆，凌弱暴寡矣。不伤于人，则使之以时，赋役轻省，家给人足矣。理身者解纷挫锐，外无侵竞，内抱清虚，神泰身安，恬然自适矣。约人以明道者，明人必资于道也。”22即是主张以和平方式，来处理国与国之间的关系。
　　概而言之，老子认为“中和”，是谓大和。“言道动出冲和之气，而用生成，有生成之功，曾不盈满。”23作为天地万物的本原，道虽然没有可以把握的形体，但却不盈亏，深奥莫测，体含万象，变化无穷，在其生成运化的过程中，始终离不开冲和的作用。正如杜光庭所说：“道常谦虚而不盈满，冲和澄澹，处乎其中，深玄寂静，为物之主。故物失冲和之道必致败亡，人失冲和之道则至死灭，君失冲和之道则政扰民离，臣失冲和之道则名亡身辱，是以知冲和之道，万物持之以安，为万物之宗矣。语其及物之功，则光明远大。求其妙本，则深静常虚，道非有法者不可正，言其有而物皆有道也。”24在这里，更把中和的原则扩展到社会领域，认为中和是融贯天地、生成万物的原初动力。
　　比如就天地而言，天属纯阳，地属纯阴，倘若阴阳绝裂，独阴不生，独阳不成，故万物难长。《庄子·田子方》载老子曰：“至阴肃肃，至阳赫赫。肃肃出乎天，赫赫发乎地，两者交通成和，而物生焉。”25交通即阴阳往来，遂成和合，负阴抱阳，和气生而成万物。江征说：“盖阴止而静，万物负之。阳融而亨，万物抱之。然师天而无地，则偏乎阳而失之过。师阴而无阳，则偏于乎阴而失之不及。必有阴阳之中者，强不失之过，弱不失之不及。冲气是已冲之为气，天一为之本，天五为之中，则冲者，中也。中通上下，是谓天和，道之致用，乃在乎此。”26
二
　　老子守中致和的思想，对后世的影响甚大。如管仲学派即本老子之说，而论和合。《管子·幼官》曰：“畜之以道，养之以德。畜之以道，则民和。养之以德，则民合。和合故能习，习故能偕，偕习以悉，莫之能伤也。”27在《兵法》中有一段相似的记载：“畜之以道，则民和；养之以德，则民合。和合故能谐，谐故能辑，谐辑以悉，莫之能伤。”28道畜民和，德养民合，人民有了道德畜养，便不能能伤害。畜养道德是因，人民和合是果，这种因果关系在管子看来是一种必然关系。
　　其后的《吕氏春秋》继承了老子的道论，认为自然界虽然万象纷呈，殊形异能，但它们都来自同一个本源，即“太一”，也叫做“道”、“一”、“精气”。其曰：“道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之名，谓之太一。”29“太一”为天地形成前宇宙的本然状态，因此，我们无法知道它的终始，也无法对其作出形容。此原始状态即表现为一气之流行，所以又称为“精气”。它是天地万物得以存在的根据，天地万物都是从此原始状态中产生出来的：“太一出两仪，两仪出阴阳。阴阳变化，一上一下，合而成章。浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常。天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。日月星辰，或疾或徐，日月不同，以尽其行。四时代兴，或暑或寒，或短或长，或柔或刚。万物所出，造于太一，化于阴阳。”30所谓“两仪”，即天地也。“太一出两仪”，亦即由宇宙的原始状态分离出天地来。这一分离过程，亦即阴阳和合的演化。“天地有始，天微以成，地塞以行。天地和合，生之大经也。”31由天地产生出宇宙间最基本的两种对立力量——阴阳，阴阳相合，互相作用，生成了万物。
　　汉初大儒董仲舒亦承道家之言，阐述循天养生之道。他说：“循天之道，以养其身，谓之道也。天有两和，以成二中，岁立其中，用之无穷。是北方之中，用合阴，而物始动于下。南方之中，用合阳，而养始美于上。其动于下者，不得东方之和，不能生中，春是也。其养于上者，不得西方之和，不能成中，秋是也。然则天地之美恶在？两和之处，二中之所，来归而遂其为也。是故东方生而西方成，东方和生。北方之所起，而西方和成。南方之所养长起之，不至于和之所不能生养长之，不至于和之所不能成。成于和，生必和也。始于中，止必中也。中者，天地之所终始也。而和者，天地之所生成也。夫德莫大于和，而道莫正于中。中者，天地之美，达理也，圣人之所保守也。诗云：不刚不柔，布政优优。此非中和之谓与！是故能以中和理天下者，其德大盛。能以中和养其身者，其寿极命。”即把中和视为天地之至道，养生之妙诀。
　　董仲舒认为，一年四季之变化，都必和于中；而中之所为，又将就于和。“和者，天之正也，阴阳之平也，其气最良，物之所生也，诚择其和者，以为大得天地之奉也。”阴阳之道的变化，由衰至盛，由盛至衰，而皆止于中，其所始起，皆必于中，“中者，天地之太极也，日月之所至而却也，长短之隆，不得过中，天地之制也。兼和与不和，中与不中，而时用之，尽以为功，是故时无不时者，天地之道也。顺天之道，节者，天之制也；阳者，天之宽也；阴者，天之急也；中者，天之用也；和者，天之功也。举天地之道，而美于和，是故物生皆贵气而迎养之。”故养生之道首重养气，以和美身心。
　　他说，养气的关键在于调适，凡“里藏泰实则气不通，泰虚则气不足，热胜则气寒，泰劳则气不入，泰佚则气宛至，怒则气高，喜则气散，忧则气狂，惧则气慑，凡此十者，气之害也，而皆生于不中和。故君子怒则反中，而自说以和；喜则反中，而收之以正；忧则反中，而舒之以意；惧则反中，而实之以精。”泰者，甚也。因此，仁者之所以长寿者，是因为外无贪欲而内境清净，心态和平而不失中正，他能去其群泰，取其众和，以养其身，而达天地之和。“故养生之大者，乃在爱气，气从神而成，神从意而出，心之所之谓意，意劳者神扰，神扰者气少，气少者难久矣。故君子闲欲止恶以平意，平意以静神，静神以养气，气多而治，则养身之大者得矣。古之道士有言曰：将欲无陵，固守一德。此言神无离形，而气多内充，而忍饥寒也。和乐者，生之外泰也。精神者，生之内充也。外泰不若内充，而况外伤乎！忿恤忧恨者，生之伤也，和说劝善者，生之养也。君子慎小物而无大败也，行中正，声向荣，气意和平，居处虞乐，可谓养生矣。凡养生者，莫精于气，是故春袭葛，夏居密阴，秋避杀风，冬避重漯，就其和也。衣欲常漂，食欲常饥，体欲常劳，而无长佚居多也。是故男女体其盛，臭味取其胜，居处就其和，劳佚居其中，寒暖无失适，饥饱无过平，欲恶度理，动静顺性，喜怒止于中，忧惧反之正，此中和常在乎其身，谓之得天地泰。得天地泰者，其寿引而长。不得天地泰者，其寿伤而短。”32这就明确指出，养生的关键在于去其泰甚，调其中和，莫耗其气，无伤其神，动静顺性，气意和平，居处虞乐，可达长寿之天年。
　　《淮南子》亦对“和”作了明确的规定，指出它就是阴阳冲突两极的调和、融合。《本经训》曰：“天地之合和，阴阳之陶化万物，皆乘一气者也。”33天地和合，阴阳陶化，“阴阳者，承天地之和，形万殊之体，含气化物，以生埓类”。34阴阳为对待两极，两极相接，乃能成和。“天地之气，莫大于和。和者，阴阳调，日夜分，而生物。春分而生，秋分而成，生之与成，必得和之精。”35
　　在这里，和有两方面的涵义：一是天地万物的生成，必以中和为根据，这是“和”对万物而言；二是就“和”自身及构成和的诸要素之间，亦以中和为标准。就第一种的涵义讲，中和所以是生成万物的根据，这是因为“一”不能生物，即单一、唯一、同一是不能产生新事物的。“道曰规，始于一，一而不生，故分为阴阳，阴阳合和而万物生。”36有分才有合，有差异才能和合，阴阳分为两极是万物化生的基础，只有中和使阴阳结合而生万物。这里说明一个重要道理，事物不能自身产生自身，亦不能同性产生同性，只能中和而生。从另一个方面说明，阴阳对待双方任何单方自己都不能产生万物。“故阴阳四时，非生万物也。雨露时降，非养草木也。神明接，阴阳和，而万物生矣。”“故大人者，与天地合德，日月合明，鬼神合灵，与四时合信。故圣人怀天气，抱天心，执中含和，不下庙堂而衍四海，变习易俗，民化而迁善，若性诸己，能以神化也。”37“合德”，“合明”，“合灵”，“合信”，此之四合，总归于“执中含和”。这样一来，中和成为世界万物产生的最终原因和根据，具有形而上学存在的性质。概而言之，《淮南子》认为，从天地万物的产生、社会人群生息系统以及人体生命运动、心理平衡系统，都以中和为根据或准则。
　　自道教创立之始，即以中和之道为本，并逐渐形成了早期道教的神学理论，其代表作为《太平经》、《老子想尔注》及《周易参同契》。《太平经》虽亦运用阴阳概念，但采用三分法，认为“阴阳相得，交而为和，与中和气三合，共养凡物。三气相爱相通，无复有害者。”阴、阳之气与中和气凝合，共成天地。“天地与中和相通，并力同心，共生凡物。凡物与三光相通，并力同心，共照明天地。凡物五行刚柔与中和相通，并力同心，共成共万物。四时气阴阳与天地中和相通，并力同心，共兴生天地之物利。……凡事悉皆三相通，乃道可成也。”38万物三分才能相通，这就是一分为三。“元气有三名，太阳、太阴、中和；形体有三名，天、地、人；天有三名，日、月、星，北极为中也；地有三名，为山、川、平土；人有三名，父、母、子；治有三名，君、臣、民。欲太平也，此三者常当腹心，不失铢分，使同一忧，合成一家，立致太平，延年不疑矣。”39这里所说的“中和”，是指调和万物，三才和合，“阴阳者，要在中和。中和气得，万物滋生，人民和调，王治太平。”40显然，《太平经》的这种解释与儒家《中庸》所说“喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和”的性情未发已发的中和异趣。
　　在《太平经》看来，中和是阴阳两极的融合或中介，是最重要的。因为“一阳不施生，一阴并虚空，无可养也；一阴不受化，一阳无可施生统也。”41阴阳、天地、男女的单一方面或同性双方，不会运化施生。这就是说，有阴阳、天地、男女对待双方，只具备了运化施生的外在条件，要运化施生，必须阴阳相和合。
　　《老子想尔注》继承了《太平经》的中和思想，亦曰：“道贵中和，当中和行之，志意不可盈溢，违道诫。”42“不如学生，守中和之道。”43此中和之学，明显取自《老子》“万物负阴而抱阳，冲气以为和”的思路，但亦符合儒家中庸之无过不及。中和之道，是反对“忌争激，急弦声，所以者过”。44以弹琴喻道，大过即非中道。后来的《真诰》从和合的角度解释中和，其曰：“众音和合，八音妙奏矣。”“学道亦然，执心调适，亦如弹琴，道可得矣。”45中和即得道，得道即中和。《老子想尔注》进一步阐述说：“五藏所以伤者，皆金木水火土气不和也。和则相生，战则相克。”46由五行的相生相克，而推及五藏的相伤相养，并深入追究为什幺生克伤养的内在原因，这便是“战”与“和”，相生相养的原因是中和，而不是相生本身，相生本身无所谓生。
　　其后的《太上灵宝升玄内教经中和品述义疏》记载天师张道陵拜问太上老君，请教修道明诀、中和之科、长生之教。老君曰：“夫《中和经》者，盖是登真之妙诀,入道之要方。理贯重玄,义该双遣。修之于己,升玄之趣可穷;蕴之于怀,真一之门洞启。所言中和者,中是非外之名,和是顺从之目。摄心于内,呼之曰中;顺道无达,乃受和称。所以此《中和》之科，而次《开缘品》者前。善恶因缘,令人舍恶行善。恐其滞于善恶,故说中和之科。不唯令其舍恶,亦乃令其思善,思善舍恶,名曰中和。”47
　　这里所说的“中和”，已是登真修道之要方。其理义融贯重玄，“义该双遣”。双遣者，即通过重玄之道破除妄执,使主体在心无挂碍、自然无滞的过程中直契真道,遁入重玄仙境。成玄英《道德经义疏》曰：“有欲之人唯滞于有，无欲之士又滞于无。故说一玄,以遣双执。又恐学者滞于此玄,今说又玄,更祛后病。既而非但不滞,亦乃不滞于不滞,此则遣之又遣,故曰玄之又玄。”48即是说,遣除“有”、“无”即为一“玄”,但执此“玄”仍为一滞，故须再遣此“玄”，通过本体执滞的不断遣超，冥灭其一切可能欲望，在圆融无碍中获得精神上的绝对自由。这种精神上的绝对自由也就是重玄之仙境，是通过“双遣”实现的。从概念层面来看,“双遣”是既遣“有”、“无”,又遣“遣有无”。但从其实际内涵来看，“双遣”则是外遣万物，内遣一身，恢复人心本有的清静道性。
　　显然，这种“双遣”中和的功夫有取自佛教。佛教三论宗认为，一切法因缘而假有自性是毕竟空，言空是对“实有”的否定，言假是对“实无”的否定。既不着于有的一边，也不落于无的一边，如此不落二边名为“中道”。唯识宗言三界唯心，万法唯识，其“双遣法”只遣外境而不遣内识。天台宗双遣空有二边，三谛圆融而着中道。所谓“中道”既破执空有，又综合空有，为“胜义谛”、“第一义谛”，为佛教之根本理论。《中阿含经》卷五十六曰：“有二边行，诸为道者，所不当学，……舍此二边，有取中道，成眼成智，成就于定而得自在，趣智趣觉趣于涅盘，谓八正道。”《成唯识论》卷七曰：“故说一切法，非空非不空，有无及有故，亦即是中道。”
　　既而言之，道教之中和，即是修真体道的要方，又是治理国家、调适阴阳的大纲。正如《太上洞玄灵宝中和经》中所说：“道以中和为德,以不和相克。是以天地合和,万物萌芽,华果熟成。国家合和,天下太平,万物安宁。室家合和,父慈子孝,天垂福庆。贤者深思念之,岂可不和。天地不和,阴阳失度,冬雷夏霜,水旱不调,万物乖性,华英焦枯。国家不和,君臣相诈,强弱相凌,夷狄侵境,兵刃交错,天下扰攘,民不安居。室家不和,父不慈爱,子无孝心,大小忿争,更相怨望,积怨含毒,鬼神错乱,家致败伤。此三者之殃,由不和故也。天地不和,阴阳错谬,灾及万民。室家不和,忿怒相加,以致祸殃。诸贤者所以反复相解,恐人非法,骋行过恶,不能变悔。或快怨望,其过益深，故重丁宁。皆当用心,转相劝进,除往日之恶,修当今之善。49
