　　2009年11月16日，首届中国（山东）儒释道传统文化高峰论坛在山东省青州市举行。全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹道长，全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师，山东省政协副主席齐乃贵和潍坊市有关部门领导，以及来自中国传统文化促进会、学术界等的社会各界人士300多人出席。全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提发来贺电。上午9∶00，参加论坛的领导、专家学者和嘉宾云集云门山下东夷文化标志园，为孔子、释迦牟尼佛、老子“三圣像”揭幕。下午2∶00在青州将军山庄，山东省青州市委书记王立胜、中国道协副会长张继禹道长、中国佛协副会长学诚法师、中央党校张蔚萍教授、中国交龙书院张戬坤院长、山东大学儒学中心丁冠之教授分别做了题为《弘扬儒释道传统文化推动青州经济社会健康发展》、《大道之行和以相生》、《佛教对当今社会问题的思考》、《儒家德治思想对中国现代社会和治国方略的积极影响》、《传统文化与现代科学》、《守住道德底线促进和谐社会建设》的演讲。演讲内容围绕儒释道三教对构建和谐社会的作用，对孕育企业文化、促进企业发展及企业在国际金融危机中如何实现战略突围等议题，进行探讨和交流。
山东是中华文明重要发祥地之一，历史文化底蕴浓烈厚重。青州是古“九州”之一，悠久的历史为青州留下了宝贵的儒家、佛教、道教资源。
（张兴发）
