钱永兴
　　符咒，或称咒符、道教法术。符指符箓，符是书于黄色纸帛上的符号或图形，箓是载录于诸符间的天神名讳秘文。道教认为，符箓是天神的文字，传达天神的旨意，用之可以召神劾鬼，降妖镇魔、治病除灾。咒是咒术，应用咒语祈请神明，诅咒鬼蜮。
　　雕版印刷的符咒，吕胜中《中国民间木刻版画》介绍“佛道神灵巫术信仰类木版画”时，说其是“以避除疾病、宅舍不安为目的的巫术性行为所用的图像，现已少见。”①对这个判断，根据存世符咒实物的分析，可做如下补充：版印符咒的功用除了除病、保安之外，常见的还有免灾、送子等，而其式样除了图像之外，还有用符号和文字的。
版印符咒最早的文献记载
　　关于版印道教符咒最早的文献记载，李兴才在《论中国雕版印刷史上的几个问题》中提出，东晋时即有“木版雕印符咒”②，其根据是东晋道教作家葛洪著《抱朴子》中有关于木刻印版的文字，其卷十七《登涉》篇说明一“入山符”时云：“此符是老君所带，百鬼及蛇蝮虎狼神印也。以枣心木方二寸刻之，再拜而带之，甚有神效。仙人陈安世符矣。”③其后又云：“抱朴子曰：古之人入山者，皆佩黄神越章之印。其广四寸，其字一百二十，以封泥著所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也。行见新虎迹，以印顺印之，虎即去；以印逆印之，虎即还；带此印以行山林，亦不畏虎狼也。”④以上二段文字中提到以枣心木方二寸刻字及木版上刻一百二十字，应该就是木刻印版了。王伯敏《中国版画通史》中有一节谈到“木刻印符”，认为《抱朴子》中提到的“符咒性质的木印，在汉族及其他少数民族的民间均有，如黎族‘道公’的木刻即为例证（见海南通什民族博物馆）。印有正方与长方两种。印面有四字、六字及九字不等。‘道公’即族里的巫师，这些木印‘道公’是作为求神、驱邪之用。这与晋人提到的那种木刻即符相类似。”⑤美国的Carter和Goodrich两人，亦皆认为世界第一个雕刻木版印刷者，或是制符箓的道家。伯希和（paul peliot,1878~1945）也认为当时道家所刻之印，系反字阳文，且已印在纸上。⑥
版印符咒的纸底与印色
　　版印符咒的实物，著者所见的大多是清代与民国时期的作品。其印纸多用黄色纸，偶也见红色纸。如《清天师免灾符咒》，用杏黄竹纸，《清秦天元金箔铺刻印难产仙方》，则用橙黄皮纸，而《八卦麒麟送子灵符》则用朱笺。符咒多用黄纸、朱砂的原因，一般认为是为了强化符咒免灾治病等功能，因为黄色位于五行中庭，对应坤土，为戊己中宫，代表镇摄十方，五行归附之意。而朱砂红色，乃丙丁之火，有除晦放光之意，另外朱砂又有驱瘟辟邪之药效。
　　印色多用墨色，偶也见朱色。如以上提到《清秦天元金箔铺刻印难产仙方》墨印，《清天师免灾符咒》朱印。有时会在版印图案、文字之外，根据需要，用墨色、朱色、金色等添写文字或图案，大类木刻佛像或纸马中加染笔彩之法。如《八卦麒麟送子灵符》，上为“八卦图”，其主体用版印，又根据需要用金色在图内画了似花形的图案，又用墨色在图外上边、左右边写了“文字”，上边的文字疑为“敕令”，左右边的文字不辨。下为“麒麟送子图”， 在左右边、下边也写有“文字”，用的是金色。此灵符纵70.5厘米，横41.5厘米。
版印符咒的式样与版式
　　符咒的式样有复文、云篆、灵符、符图等。复文，多数由二个以上小字组合而成；云篆，模仿云气变幻形状或古篆籀体；灵符，用繁复的圈点线条构成，又夹“敕令”等汉字；符图，天神形象与符文结为一体。符咒式样中也有纯用文字的，或并用版画、文字的。符咒在版式设计上，则借鉴了公文、书籍、插画等要素。
　　《清天师免灾符咒》，纵16.5厘米，横15.2厘米。版框纵15厘米，横13.5厘米，文武边栏，楷体，黄纸朱印。因左上残缺，标题栏可辨6字“天师免灾符咒”。符咒的内容有“观音、天师问答”、镇宅神符、方剂。观音、天师问答的内容是：“观音问天师，人有灾？天师说：去岁蟒蛇妖害人，本年五行山蜈蚣精飞到中国，毒气伤人。夏禹王治水，一双蜈蚣，打死一个，逃走一精，神通广大，口吐怪气，引遍山妖怪各处疫神，生病头痛、痧斑、中风不语、伤寒、肚痛、口吐、脾寒。镇宅神符的内容是：右为“镇宅神符”四字，中为“公鸡化蜈蚣毛虫煞图”，左为汉字“敕令”和屈曲笔画合成的灵符。方剂“镇宅神符”前后各一，前是“时症仙方”：官桂、陈皮、半夏、当归、川芎，细末各味一钱。麻黄、生姜、苍术、桔梗、甘草，脾寒加柴胡。水煎服；后是：水缸下生姜、雄黄……善人在，恶人亡。青荚、大蒜宜吃，免受时疫……青黛、黄柏、枯凡，细末先洗后搽……小丁香、陈皮，水煎服，生冷不宜吃。符咒的编排，突出标题，采用标题栏形式并以大字书刻的方式予以突出；突出镇宅神符，以正中位置、近百分之四十的篇幅、富有视觉冲击力的图形和灵符等予以突出。另外，“观音”、“夏禹”等采用置于行首并抬头的方式，类似于公文、书籍排版对待“帝王”的待遇。
　　符咒排版时须置于行首并抬头的还有“关圣大帝”、“天地仙佛圣神”等名词。《清观音古佛所书鸿救世人灵符》，其提到的“关圣大帝”、“观音古佛”、“天地仙佛圣神”三个名词，皆置于行首并抬头。此灵符纵22.6厘米，横20厘米。版框纵19厘米，横17.5厘米，文武边栏，宋体，黄纸墨印。灵符内容：介绍了灵符的缘起、来历、用法及注意事项等，最后列出了“帝令”开头的“灵符”：“山东历城县胡进士死去七日，面见关圣大帝在空中示曰：本年五谷丰登，人民有难，五瘟下界，八九两月，瘟症大起，死人无数，若有虚传，天诛地灭，难转轮回。灵符以“帝令”开头，接下来是一屈曲笔画，类似波浪线，其下四个“贝”字旁的“汉字”（按，汉语字典上没查到此四字）。
　　版印符咒一般自称为“神符”、“灵符”等，但也有称之为“仙方”的。《清秦天元金箔铺刻印难产仙方》，听起来好像是方剂，其实也是一种“符咒”。此难产仙方纵28.5厘米，横28厘米。版框边长24.8厘米，单边栏，黄纸墨印，其“符咒”是八个汉字“北斗紫英夫人在此”。说此八字是符咒，有记此方的陵阳旌邑江秋浦的一段叙述为证：“窃以吾人读圣贤书，每以圣经贤传为重，释道两家符咒往往不信，而孰知竟有不然者。予旧冬由皖旋旌道，经青邑之梅村党路亭憩息，见壁上贴字一张，上书此方。及抵里时，而贱内适难产三日，予即将前法一试，应验果然。今春邻村有程姓名夏者，伊媳难产数日，危急之至，闻予有难产仙方，忙来求救。予笑曰：‘并非仙方。’急用黄表纸朱书八字与他。他贴帐上，顷刻平安产下，母子两全。以此观之，法极简，应极灵，则前日之不信，而今已信，今已信而愈坚其信矣！用志缘起，以告同志云。”根据此段叙述，此“仙方”“并非仙方”，而是他原来不信的“释道两家符咒”。符咒的使用，治病者，多烧化符咒后溶于水，让病人饮下；驱鬼镇邪者，或佩带身上，或贴于门上；救灾止害者，水患一般将符咒投于溃决处，旱灾一般采用书符召将之法。此难产仙方的刻版印刷，符纸右下角有交代，由秦天元金箔铺刻印敬送。


注：
①吕胜中：《中国民间木刻版画》，湖南美术出版社，1990年6月，第 13页。
②李兴才：《论中国雕版印刷史上的几个问题》，《印刷科技》，台北，1986年5月，二卷四期。
③王明：《抱朴子内篇校释》，中华书局，1985年3月，第311页。
④王明：《抱朴子内篇校释》，中华书局，1985年3月，第313页。
⑤王伯敏：《中国版画通史》，河北美术出版社，2002年6月，第12页。
⑥李兴才：《论中国雕版印刷史上的几个问题》，《印刷科技》，台北，1986年5月，二卷四期。
（作者单位：浙江省象山县志办）
