王荣法
　　距今一千六百多年前的王羲之，书法艺术达到了“冠绝古今”、“登峰造极”的水平，究其成因，这与王羲之奉信道教，书、道合一有很大的关系。在国内土生土长的道教，着重宣传神的启示，自称其典籍为神所颁赐，他们制造文书，以宣达神意。若抄写经书，都须精于书艺的经生抄手，而在书写经本过程中不知不觉受到了道义的潜移默化。历史上诸多道家学者皆为有名的书家，他们修身养性，精通道法，又能挥毫泼墨，落笔成体。王羲之就是这方面的典型代表。他栖心空谷，信守道教，专一养性，通过这一途径，创造艺术人生，又以其超人的艺术人生，研精篆素，创造书法艺术。他将修道和书法艺术相互契合，相得益彰，因而产生了巨大的艺术魅力，创造了天下第一行书，最终登上了书圣的殿堂，又成为著名的道教徒。
一
　　王羲之以为修性和书艺两者之间融会贯通,难分难解。但他更注重前者，在为后人留下千古不朽的伟大作品之前，他就注力于修身养性，创造永恒的艺术人生。在这方面，王羲之有着深厚的家庭背景。王氏家族是东晋时最有代表的文化士族。从上到下，奉信黄老学说，“世事张氏五斗米道”，①又精通书道。道经中记载了王羲之始祖王子晋向往神仙之灵墟，迈行放达于天台北门金庭桐柏山（即今嵊州金庭）第二十七洞天(道界三十六洞天之一)的世事；《潜夫论》中也指出了王氏家世的向道传统：“因氏王氏，其后子孙，世喜养性、神仙之术。”
　　王羲之的亲朋好友也有很多是道教徒。与王羲之世家通婚的高平郗氏是东晋著名奉道世家。羲之内弟郗愔、郗昙均奉五斗米道。《晋书·郗鉴传》称：“郗愔与姊夫王羲之、高士许恂并有迈世之风，俱栖心绝谷，修黄老之术。” 郗愔的隶书与王羲之不相上下，非常出名，后有百余卷道经传世。
　　无论是王羲之的祖上，还是其子孙，或亲戚朋友，既信奉道教，又精于书法。这与其说是偶然的巧合，毋宁说是一种世风。而王羲之置身其中，耳濡目染，自然不外其例。诚然，当时道教界许多高士即为著名书法家，两者之间有着深刻的历史缘由。
二
　　汉代大书法家蔡邕是王羲之最为推崇的宗师，蔡邕称：“书肇于自然。” 又曰：“书者，散也。欲书先散怀抱，任情恣性，然后书之。若迫于事，虽中山兔毫不能佳也。夫书先默坐静思……”②蔡邕的这段话，是道家思想在书法艺术创作上的体现。王羲之从中领悟到，书法作为一门艺术应讲究自然之美，领悟大自然的风韵。自然之道就是游手四海、尘垢之外。王羲之书法艺术风格端庄稳静，自然秀美，潇洒飘逸，结构自然生姿，不露人工雕凿之痕，望之惟逸，发之惟静，表现出一种超逸世俗的宁静与朦胧的境界。王羲之《笔势论》云：“凡书贵乎沉静，令意在笔前，字居心后，未作之始，结思成矣。”又在《题卫夫人〈笔陈图〉后》曰：“夫欲书者，先干研墨，凝神静思。”③而这种自然之道，“凝神静思”、“沉静”、“意在笔先”，和独与天地精神往来，主张清静无为“致虚极”“守静笃”，法天真贵，一切返归自然，任其性命之情的道教学说是一脉相承的。
　　归根结底，艺术创作离不开创作前的情绪酝酿，包含作品的构思和细节的刻划，而这都是从“静”与“虚”的心理境界中去寻求的，这种“静”与“虚”正是道家精神的内在体现。王羲之是通过修道养性来达致这一点的，具体表现为醉心于山水林泉的自然之美，崇尚人生的自然放达之美，书法上师法造化，循自然之势，形成自然飘逸的风格。《晋书·谢安传》载：“羲之雅好服食养性，不乐在京师，初度浙江，便有终焉之志。会稽有佳山水，名士多居之。”王羲之与清淡名士彼此引为同道，隐遁山林，服食养性。东晋穆帝永和九年（公元353年）暮春三月，王羲之与同道好友修禊聚会于有崇山峻岭、茂竹修竹、又有清湍激流的会稽山阴之兰亭，写下了惊世杰作《兰亭集序》。
　　王羲之晚年隐居修性于浙江嵊州金庭道教胜地“第二十七洞天”，与道士共修服食，采药石不远千里，然后，王羲之慨叹自已：“我卒当乐死。”④卒后，乡人根据其遗愿葬他于此。从中王羲之得道的情景心志可见一斑。据宗谱记载，东晋升平四年岁次庚申（公元360年），王羲之“炼丹于剡县之鼓山（金庭东侧），有题辞志石”，辞云：“粤若吾先，琅琊肇址。临沂孝弟，郡么燮理。轩冕盈朝，会稽内史。兰亭迨趣，祓除上已。致政金庭，南朝别墅。光鼓西涯，剡邑东鄙。绝献周重，崇岗顿起。鼓宏对旗，巅夷若砥。其地可锄，有药堪饵。奚啻沃州，岂让天姥？纯庵紫芝，爰居乐土。文坛武墠，鹅池墨■。留侯赤松，明哲可许。诗赋莫友，簪盖良士。眺望楼迟，思惟窃取。仲尼威仁，朝闻夕死。孟轲传道，无有乎尔。厥赋惟均，为之亦是。世远人非，知谁遁此。右军镌石，鼓山同峙。” ⑤
　　此辞志记述了王羲之身世经历，情趣和寄托，体现了他晚年入剡隐居修道的内心世界，他超越常人的情操升华成一种理想的神韵气度。而这种人格风度的飘逸形成了其书体风格的飘逸。正如宋黄庭坚曰：“右军笔法如孟子说说性善，庄周谈自然，纵说横说，无不如意。”性情所致，王羲之的书艺遂出神入化。
三
　　现有两样存世实物资料是对王羲之人生修养和书法艺术的最好佐证，那就是鹅池和墨池，凡王羲之经行之处，皆留下此遗迹。当年王羲之与众友聚会修禊之处绍兴兰亭有鹅池;修性之处绍兴戒珠寺有墨池；晚年隐居之地嵊州金庭有鹅池、墨池；揽胜之处嵊州独秀山乡主庙又有鹅池、墨池……鹅池是王羲之修身养性的象征，墨池系王羲之创造书法的体现。道家认为，恢复自然本态，清静无为是最高境界，所追求的也正是道家所提倡的“邻国相望，鸡犬之声相闻”、“同与禽兽居，族与万物并”。在道家看来，白鹅与他们具有同样的高风亮节。白鹅性格孤傲，超凡脱俗,不与其他动物同流合污，那洁白的羽毛，象征着清雅天真，纤尘不染。白鹅对于道门人士来说，既是他们处身幽静山林用以解脱孤独的对话者，也是修身养性最好的同行者和追求永恒无限的象征者,因而白鹅被王羲之慧眼所识中。
　　王羲之的书法艺术名扬四海，而他爱鹅之性情亦著称天下。《晋书》中称王羲之性爱鹅，对白鹅情有独钟，且爱如生命，深受其益。首先，达到了修身养性之目的。因为白鹅出没于树林草丛，游逛于溪边池中，追求着幽静无尘的境地。鹅身躯庞大，昂首阔步，刚柔兼备，正如王羲之憨直豪爽，虚怀若谷，不与昏庸之辈同流合污的高洁品性。王羲之自然选择白鹅作为解脱孤独的对话者。他写《黄庭经》与道士换取白鹅的故事成为天下佳话。南朝著名道教徒、被宋人称为“书坛之祖”的陶弘景留下的《瘗鹤铭》正是为赞颂志行高洁、远离尘俗的云中白鹤而凿的。陶弘景和王羲之一样把高洁之动物作为对话者。明代著名画家唐伯虎也有同感：“名利悠悠两不羁，闲身偏与鹤相宜。”由此看来，历代艺术家们大都追求高洁永恒的事物，只不过是对象不同罢了。古时道家追求肉体的永存，他们通过炼丹服药以求长生不老。但许多人服食金石丹药后，积食不化，大伤脑筋。而白鹅时常吃一些如丹丸的圆石子，很快消食而尽，这就成了王羲之要探寻的奥秘。其次，在养性之中得到了书艺之灵感。王羲之发现长长的鹅项一伸一缩，一提一撅，正像一支长长的笔在灵动书写，鹅的灵感驱使他神笔的运动，鹅项舒，笔妙徐；鹅项转，笔妙展；鹅项鸣，笔妙情；鹅项曲，笔妙独；鹅掌游，墨韵流；鹅掌步，墨韵度。王羲之将它融进书法艺术之中，创造出了独一无二的鹅法，独辟新境。
　　王羲之归真自然，养鹅炼性，达到了道教涤除心胸、忘怀尘世、虚极静笃的至高境界，在精神上取得了自由，因而在书法艺术创作时就无拘无束、挥运自如了。这就是道家艺术精神和书法艺术相互契合的体现和结果。


注：
①《晋书》卷八十《王羲之传》。
②蔡邕《九势》，《历代书法论文选》
③《名物论》
④《剡录》（宋嘉定八年志）。
⑤《新剡琅琊王氏宗谱》，乾隆己酉年1790版。
 （作者单位 ：浙江省嵊州市文物管理处）
