施安丽
　　一、中华文化是中医学的源头与根本
　　提及文化中医与中医文化可谓千头万绪。《礼记·大学》云：“物有本末，事有终始。”这句话明确告诉我们，一切事物都必须要有本源，一切生命只有依靠本源才能繁育。即使到了今天，人类哪怕就是掌握了克隆生命的技术，也不能离开源初物种。当然，这不是笔者要说的主要问题，我要说的是中医文化的本源问题。
　　要探索中医本源、中医文化的本源，是一个非常严肃而且沉重的话题。太过严肃与沉重，不如从轻松一点的事实入手更好一点。
　　我们人类都会生病，自古以来就有人类与疾病作斗争的历史记录。人类的治疗手段，从砭石、针刺，到今天的激光刀，无不是人类为了自身生存的卓越努力。但是，仅凭历史记录，人们是不能真正认识到医学文化的。事实上，不论是砭石、针刺、艾灸、激光刀、现代仪器，都仅仅是医疗器具。我们并不能单纯地通过医疗器具就理解相应的医学体系。因为，医疗器具与医学体系是迥然不同的两个领域。《易经》说：“形而上者谓之道,形而下者谓之器。”从这个意义上讲，医疗器具属于形而下的器领域，医学体系则属于形而上的道领域，两者不能混为一谈，也不能相提并论。我们只有将医疗器具置于相适宜的理论背景中，才能真切地理解其中的意蕴。
　　数千年来，人们正是通过中华文化体系来理解和发展中医学的。只有将中医学置于中华文化的体系之中，人们才能完整准确地把握中医学的精髓和实质，而不是在时髦术语的装扮中曲解她。
　　中华大文化的核心即是道。著名哲学家金岳霖先生在名著《论道》中说：“每一文化区都有它的中坚思想，每一中坚思想都有它最崇高的概念、最基本的原动力。中国思想中最崇高的概念似乎就是道。所谓行道、修道、得道，都是以道为最终的目标。思想与情感两方面的基本的原动力似乎也是道。不道之道，各家所欲言而不能尽言的道，国人对之油然而生景仰之心的道，万事万物之所以不得不由、不得不依、不得不归的道才是中国思想中最崇高的概念，最基本的原动力。”
　　天地由道而生，这个道是法天、法地、法人、法自然的阴阳变化之道。万物以及人类皆由天地之道而生，不是由上帝而生。“道生一，一生二，二生三，三生万物。”这是老子对造物之道的精辟描述。
　　《易经》说：“一阴一阳之谓道。”体贴和参究天地万物之中的阴阳造化之理，可以说是中国文化的终极目标。中医学更是其中的典范。在某种意义上，运用阴阳象数体系来理解人体生命是中医学的标志。故轩辕黄帝在《素问》中说到：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。”这个“本”就是阴阳。可以说，中医学术对阴阳的疏离，其实就是丢掉根本，也就是对天地之道的隔离，势必趋向于“傍蹊小径”。明代医家李中梓说：“不根于虚静者，即是邪术；不归于易简者，即是旁门。”这句话明示“道为医之本”。其意深矣！
　　以道论人体生命，以道论中医学，以道论中医理论，以道论中医医术，以道论中医医德，这才是文化中医之康庄大道。
　　以“道”为总枢的中华文化是中医学的源头和根本。中医文化的本源就在中华大文化里。在各类传统技艺中，中医与琴、棋、书、画、术数并列为“六艺”，为中华文化之奇葩，至今传衍不绝。中华大文化里包含着中医文化，这是个不争的事实。
　　比如，张仲景与华佗都是同一时代的伟大医学家，医圣张仲景在专业人员中非常深入人心。而在社会上，华佗是中国老少妇幼无人不知、无人不晓的神医。甚至在道观中也常建有供奉华佗的殿阁，如北京白云观以前就有华祖殿（今三星殿）专门供奉他。华佗的著作被其弟子烧毁未能留存人间，而张仲景的《伤寒论》是中医史上光照千古的不朽名著，并且对中医学术的推动具有历史意义。但是张仲景远不如华佗出名。因为华佗的形象深深渗透在中华大文化里。上千年来，华佗的名字通过中华大文化的罗络传布，已经深深扎根于民间记忆，被百姓赋予了太多太深的含义。如正史《三国志》、小说《三国演义》都曾多次提及华佗神妙的医术。在《三国演义》中，华佗的医术似乎都成了影响历史演进的重要因素，如为关公刮骨疗伤、为曹操治疗风疾等。至于在各种艺术品以及近代文人的作品中，华佗作为神医的象征更是经常被提及。而华佗的刮骨疗伤、开颅术、麻沸散等精妙医术也经由各种文艺作品，如《三国》连环画、电影、电视、广播、各类戏曲等，成为妇孺皆知的传奇故事。华佗在中华大文化体系中已经成为老百姓耳熟能详的神医象征。
　　这个例子说明：一切文化品类只有扎根在中华大文化的沃土之中才能得到源头活水而生生不息。
　　在《红楼梦》中，就连不学无术的“富贵闲人”贾宝玉亦能见虎狼方而知医之庸劣。古代读书人更是将明通医理视为必备的学养之一。中医文化在传统社会之传布广远由此可见一斑。
　　近代以降，随着“打倒孔家店”的思潮愈演愈烈，文化虚无主义成为了一种风气。激进者甚至主张“将中国文化根本打倒！对西洋文化通盘接受！”这个时代风气对近百年中国历史之影响极其深远！支配中国传统科技数千年的阴阳象数思维也淡出学术殿堂，被边缘化为江湖术数之学，成为了“神秘不可思议”的玄学。“皮之不存，毛将焉附。”数千年中华文化孕养成长的中医学，随着母体（中华文化）的失势，最终沦落到今天这种花果飘零的困境。
　　中医的阴阳五行理论在近代被科学主义者（如余云岫等）斥为“荒诞不经”，实际上就是“将中国文化彻底打倒”的时代风潮的医学表象。没有中华大文化的支撑与呵护，中医学就像“没娘的孩子”一样在现代学术体系中孤苦无依。
　　我们提出“文化中医”的概念，就是希望建立起中医学与中华文化之间根叶一体的母子联系，让中医学重新找寻到真正有利于自身发展的高天阔海。中医学只有扎根在中华文化的丰厚土壤中，才能再次焕发生机，成为枝繁叶茂的参天大树。
　　二、“文化中医”是中医学未来的方向
　　人们通常把“中医文化”理解为“望闻问切”、“药物配伍”、 “治病救人”……，以上这些自然是中医学的应有之义，但这种说法仅仅是从技术角度看待中医，尚不完整，还是一种片面的看法，并未能抓住中医学的根本。 实际上，砭、针、灸、药等各类中医技艺都是顺着病患体内的“阴阳消息”而“有的放矢”的。所以说：“病变无穷，而阴阳为之本。”
　　因此，不论是砭、针、灸等外治法，还是汤药方剂等内治法，无不是立足于“阴阳自和”这个根本来发挥其作用的。正确认识“通变合和，助其自组”的阴阳自和机制，是各类中医技艺“杂合以治，得其所宜”的关键。
　　顺着“阴阳为之本”的思路，我们就会发现：把中医单纯地看成是疾病医学，实际上是对中医学生生之道的遮蔽。在疾病医学的框架中，由于无视“阴阳”这个根本，最后把病人变成了一堆物理化学数据。这种本末倒置的现象，已经把西方医学引入歧途。同时，也鞭策着我们更深刻地理解中医学的本质。
　　“文化中医”概念的提出，就是要把中医从疾病医学的枷锁中解放出来，端本澄源，还中医学本来面目。
　　从“文化中医”的概念出发，就是要立足于人体“阴阳自和”机制，依靠人的“生生之气”，“究天人之际、通健病之变、循生生之道、谋天人合德”，最终实现“中和位育”的生态共演。总而言之，“文化中医”是以追求人类健康为目标的健康智慧学。她不仅包括治病之道，还包括养生之道。因为“病之本”在阴阳，“生之本”也在阴阳。
　　有学者说，《内经》并不仅是一部医学理论的书，它更是一部修养之书。《内经》应该与《四书》并重，列入神州学人必读之书。将《内经》局限于医学的范围，实在太可惜了。这话不无道理。李中梓就说：“《素问》、《灵枢》各九卷，何字非尊生之诀？”
　　从“文化中医”的概念出发，我们就能清晰地看到，健康之最深厚的伟力即存在于生命本身之中。发掘和利用好这个根本，是中医学返本开新、重启时运的必由之路。
　　中医来自生活，还应回归生活。我们追求的目标是将“中医文化”资源转化为“文化中医”，意在增强古老而丰富的传统智慧的内在自觉性，使之体现出当今社会文化的现代性、时代性，甚至世界性，以适应世界发展的文化需求，成为现代社会文化发展的动力。
　　从“文化中医”的概念出发，我们深深体会到“病为本，工为末”的道理。如前所说，健康最深厚的伟力存在于生命本身之中。不论是治病还是养生，皆本于“阴阳”。在这个意义上，医生必须谨守自己的本分，“辅万物之自然而不敢为”，不能“喧宾夺主”。从病人方面看，把健康随随便便交给白大褂管理，也是一种对自己不负责任的态度。事实上，自己是最好的医生，健康归根结底要自己来管理。养生教育的要旨就是教育人们自己管理自己的健康。
　　从“文化中医”到“养生世界”，是顺理成章的自然演进。立足于“文化中医”的概念，就要尊重阴阳自和之道，就要尊重人的自我健康能力。通过养生教育，为人民提供健康养生教学，是“文化中医”的题中之义。通过养生教育，使人民了解健康的本原，学会自诊、自治、自防、自养的技能。具体说就是传布中医阴阳自和的基本思想与砭术、火罐等基本技能。（如砭术、刮痧、火罐、五龙指针、按摩、推拿、导引等）
　　在“文化中医，养生世界”的未来图景中，中国人人均应学会数种中医基本技艺，就像瑞士人家家会安装手表一样。做到“小病不需出门”，并非痴人说梦。
　　实践证明，医生看病是一时的，老百姓学会养生方法保健延年是一生的。通过“文化中医，养生世界”，将中医养生之道传布到家家户户，人人都可以自己疗疾，都能很好地照顾自己，才能真正地解决中国人的健康问题。
　　当下，世界卫生组织将人类健康与疾病之间的状态称作“第三状态”，我们称其为“亚健康”。“亚健康”是疾病医学基础上出现的概念。由于把健康仅仅定位于未查到实体结构的疾病，以及心理和社会适应能力无明显的异常，那么全社会就有70%的人出现所谓的“亚健康”状态。可见亚健康涉及人群之广，速度增长之快，已成为当今社会的严重问题。于是，改善人类亚健康状态，被认为是新世纪生命科学需要研究的重要课题。中医养生之道对于解决“亚健康”问题具有巨大的优势。
　　一个民族没有文化传统的支撑，这个民族将走向衰亡。可以说，没有科技不能兴国，没有文化足以亡国。复兴中华文化，发展民族文化产业，重点落在“文化中医，养生世界”的工作中，这是新世纪中国经济最具生命力的战略取向。发展“文化中医，养生世界”，以技术作为载体发展文化，为21世纪独特的新理念，是中国文化产业的发展方向，也是最具国际市场竞争力的领域。文化是经济发展的深层次动力，当然也是健康事业和健康产业发展的深层次动力。随着医疗保健需求的爆炸性增长，国际健康产业也必然迅速扩大，而文化产业又是全球经济发展性产业，中医产业、健康产业、文化中医产业的结合，必将具有不可估量的经济价值与文化价值。
　　事实上，早在上世纪开始，世界上越来越多的有识之士已经开始将目光投向中国，希望在古老的东方智慧中发现解决全球性医疗危机的出路。来中国学习的留学生中学习中医的最多，而且越来越多。
　　我们提到以中华养生之道为指导，重新开展全民健康教育，意在将中医之大道传扬开去，努力让人们懂得生命规律、健康规律、健康法则，并能运用到生活、工作、学习等实际当中去，以达到身心健康、人际和谐、社会和谐之理想境界。
（作者单位：广东省中医院）
