丁常春
　　伍守阳（1574—约1644），原名阳，字端阳，自号“冲虚子”，江西南昌县人。伍氏主要著作为《天仙正理直论》、《仙佛合宗语录》等。柳华阳（1735—？），江西洪都（今南昌）人。柳氏主要著作为《金仙证论》、《慧命经》。柳华阳自称得伍守阳之亲传。柳氏虽袭承伍守阳之内丹思想，但他有新的阐述，对伍守阳丹道思想进行了丰富和发展，并且语言更加通俗，直指丹法本质，故后人将伍、柳一脉称为伍柳派。本文主要从炼己还虚论、鼎器论、调药论和小药论等方面，来比较了伍柳两人丹道思想之异同。由此可知柳华阳对伍柳派丹道思想的贡献。
　　一、在炼己还虚论方面
　　炼己是丹道的入手工夫。伍守阳认为，炼己之“己”即元神、真性、真意之别名，实质就是心中之灵性。如他说：“己者，即我静中之真性，动中之真意，为元神之别名也。己与性、意、元神，名虽四者，实只心中之一灵性也。”① 柳华阳亦继承此观点。他说：“盖己者，即本来之虚灵，动者为意，静者为性，妙用则为神也。四者未发之前，浑然如太虚，有何名目。因机萌而言，故有意、性之喻。”②
　　伍守阳认为，炼己包括六个方面的内容：苦炼、熟炼、纯心、精进励志、割绝贪爱和禁止旧习。苦炼指证道必当勤苦心力，密密行之；那种认为此事容易而生轻忽心，或认为此事难而生厌畏心，都是错误的，应当摒除。熟炼指对内丹修炼之事——采取、烹炼、周天、炼精、炼炁等要纯熟于心；不可行一时而歇一时、二时，或炼一日而间隔一日、二日再炼，因为工夫间断，则会生疏错乱。纯心指内丹修炼时禁绝不当为之事，如炼精时失于不当为之思虑，炼炁时息神不定而驰外向熟境。精进励志指道成于志坚而进修不已；不精进则怠惰，不励志则虚谈。割绝贪爱指凡一切贪爱富贵、名利、妻子、珍贵异物、田宅，必需割舍尽绝，不留丝毫。禁止旧习指凡世间一切事之已学者、已知者、已能者、已行者，皆旧习；必须禁止。因为“唯此习气在心，故能阻塞道气”。③
　　与伍守阳不同，柳华阳认为，上根器之人、中下根器之人炼己之法不同。上根器之人炼己之法是：寂淡直捷，纯一不二，以静而浑，以虚而灵，不著一点形迹，四相俱忘，不究其所在，过去心则无，未来心不萌，现在心不存，照而寂，寂而照，明心见性，了彻一心，直入于无为之化境。此即同丹道顿法还虚之炼法。④
　　中下根器之人的炼法是渐法：一是断欲离爱，不起邪念，遇大魔而不妄生惧乱之心；二是未遇真师得真诀，而苦行勤求励志，久而不退；三是不执文字恭迎而哀恳于人，虚心恳切执弟子礼，行弟子之事；四是眼虽见色而内不受纳，即见若不见；五是耳虽闻声而内不受音，即闻若未闻；六是神虽感交而内不起思，心中浑然若无；七是见物而心中清醒，不被迷惑。⑤
　　柳华阳“还虚”之说同伍守阳。伍守阳认为，“虚”指鸿蒙未判以前，无极之初。斯时，无天地，无山川，亦无人我与昆虫草木。万象空空，杳无征兆，此即本来之性体。“还虚也者，复归无极之初，以完夫本来之性体也。”⑥柳华阳亦说：“还虚者，是纯乎以静，静乎以化，杳无朕兆。还乎鸿蒙，复乎无极，万象空空，此即本来之性体是也。”⑦这里，伍柳两人都主张“还虚”就是复归无极，使本来之性体完全呈现。
　　综上所述，我们可看出，柳华阳继承了伍守阳“炼己还虚”论的基本思想，如炼己、还虚之内涵，炼己的基本方法——从修身、口、意等方面。但柳氏详细区分了上根器之人、中下根器之人炼己之炼法。这是柳氏对伍氏“炼己还虚”论的丰富和发展。
　　二、在鼎器论方面
　　鼎器是内丹三要件之一；搞清人身何处是“鼎炉”，是内丹修炼的关键之一。
伍守阳指出：在炼精化炁时，下丹田为外鼎，神即为内鼎。因为“以元神领炁并归向于下丹田，而后天呼吸皆随神以复真炁”；神摄炁，炁藏于下丹田，所以可以说神是内鼎，下丹田为外鼎。⑧
　　炼炁化神时，中丹田为外鼎，炁即为内鼎。因为“以先天元炁相定于中田”，用炁载神，以炁为神之归依，且神炁互相依守于中丹田，所以说炁即为内鼎，中丹田为外鼎。⑨
　　柳华阳继承了伍守阳以神炁为鼎之说。他说：“仙道以神炁二者熏蒸、封固，喻之曰炉鼎。如炼外丹者，以铅汞烧炼之炉鼎也。”⑩不仅如此，柳华阳还提出了明炉鼎之诀。
　　关于炉鼎之要诀，柳华阳指出，鼎炉是随着神炁的变化而异：一是当神炁升到头顶为鼎，以坤腹的部位（即丹田）为炉；二是当炼精开始时，精生外驰，必须以神摄之回中宫（即丹田），混合神炁，是时，神在炁中，故神为火，炁为炉；三是欲使炁藏伏，唯有神，此时，炁是药，神为炉；四是以形状来说，因为神炁均藏在丹田之中，所以把丹田作调药之炉；五是采药行周天的时候，在炁穴起火，升降首腹之间，所以乾首为鼎，坤腹为炉。乾在上为鼎，坤在下为炉。由此可见，有了神炁的升降，便有鼎器之名；没有神炁，便没有鼎器。11
　　总言之，柳华阳继承了伍守阳之“神炁为鼎”说，但他关于炉鼎之要决论是对伍氏鼎器论的丰富，也是对内丹学之鼎器论的一大贡献。
　　三、在调药论方面
　　调药是非常重要的，因为调药与否决定了能否采到真药。伍守阳指出调药的内容有以下两个方面：
　　一是药必先调，调其生之时，合于当生之时。12伍守阳认为，调药生之时合于当生之时，其法之要诀就是调得真觉则得真炁，不得真觉则不得真炁。怎样调得真觉而得真炁呢？他说：“当静虚至极时，无一毫念虑，亦未涉一念觉知，此在不判不动之时，尚在将判之先者。此正真先天之真境界也。如遇混沌初分，即鸿蒙一判。即有真性始觉，真炁始呈，是谓真先天之炁也。”13
　　二是药生时用调，调其合于当采之时，即调定其机，而后用当采之工。14伍守阳指出天仙大道于药生之时辨药之老嫩，此为调。凡世的邪道，以药生之形质来辨药之老嫩，而不用调。真药的产生只是可用之机，还需要辨药之老嫩。因为过早炁嫩（不足），过迟炁散。当药处于嫩或老之时，此时急忙采之而炼，不能结成金丹大药；必要用真足之炁，方可用以补精化炁。15
　　由上述可见，药生之时候辨老嫩是调药的一大关键。“信奉如是辨者，未有不得真精为用者也。”16
　　而柳华阳进一步指出调药要掌握三要点：调法、调所、调时。他说：“然古人但言调药，而不言调法（法即绵绵不断之旨）。不言调所（所即炁之融动处）。又不言调时（时即外物动之时也）。一调药之虚名，在于耳目之外，未得师者，茫然无所下手。”17这就是说调法的要诀是一阳初动，凝神入炁穴，神炁相依，息息归根。调所即在炁动之处。调时即阳物勃起之时，也就是以阳举为信号，而知调药之时。可见，柳华阳在此传出了调药之口诀，如是，虽没有师传，也能得调药之要旨了。
　　综上，我们可以看出伍守阳指出了调药的内涵，没说调法、调所、调时；而柳华阳直言调法、调所、调时。柳氏此说亦未见于以前之丹经，显然这不仅丰富了伍守阳的调药论，也丰富了内丹学调药论之内容。
　　四、在小药论方面
　　关于采小药之时机，伍守阳主张当虚极静笃之时，神无思索、见闻觉知，真阳之炁自动（一阳初动），非觉而动，此真阳之炁就是真药物；是时也就是药生之真时。药生之真时就是采药之真时。如伍守阳说：“如遇至静至虚，不属思索，不属见闻觉知，总是‘虚之极、静之笃’者。而真阳之炁自动，虚静之极自动，方是循环自然妙处。非觉而动，实动而觉，觉而不觉，复觉真玄。觉而动者，先觉后动也；动而觉者，先动后觉也。即是先天宜用之药物。”18
　　而柳华阳亦认为欲采得真小药，须使神虚静，能如此，炁便自然产生；待机而采，当阳炁融盛，可急于采取，使之归炉。如他说：“既知调药矣，则元精不外耗，而药炁自有来机焉。此古圣不肯轻言直论，予明而显之曰：未有知机而不采者，未有未调药而先采者。如此或缺焉，是不得药之真故也。且欲得药之真者，惟赖神之静虚，炁则生矣。冲虚谓之‘动而觉’（动者炁也，觉者神也）。以此不惧不惊（或者乍见此景而不禁惊讶，则心动而神散。欲望成丹，不亦远矣乎），待而后起（阳未融盛，不可急于采取）。冲虚谓之‘复觉’。此时即药炁之辨机，不令其顺而逆之（顺是出炉，逆是归炉），斯谓之采药。守阳真人谓之归炉。”19
　　与伍守阳不同，柳华阳还提出小药产生亦有其景。关于小药产生之景，柳华阳说：全身融融温和，似乎没别的知觉，只感觉酥绵快乐，从十指头起渐渐到全身；身体自然挺直，如岩石耸立在高山上；心自然空虚寂静，如秋月映照在澄清的碧水里一般；斯时，痒生于全身之毛孔，身心快乐，阳物勃然而举，丹田暖融融，忽然发生吼声，神炁如磁石互相吸引一样，意和息如蛰虫之互相抱合而睡眠一般。又似妇人受胎一般，呼吸间断了。身心的快乐在脸腮上表现出来，神和炁相互融合，只觉万窍千脉一齐开了。20对小药产景描述如此之详，非亲历者不能写出。
　　综上可见，与伍守阳相比，柳华阳对采小药之时机阐述更详，特别是小药产景的提出，使后学者易于操作。伍守阳没有提及小药产景，柳华阳此说无疑是补充了伍守阳丹法这个空白。


注：
13689121314151619《藏外道书》（第5册），成都：巴蜀书社，1992年，第812、811-812、866、794、794-795、667、786-787、667、667、668、791页。
24571011171920《伍柳仙宗》，郑州：河南人民出版社，1987年，第589、590-591、592-594、590、601、602-604、598、599-600、647-648页。
（作者单位：四川省社会科学院哲学所）
