　　11月26日至28日，由香港中文大学道教文化研究中心和法国远东学院联合主办的国际道教学术研讨会，在香港中文大学祖尧堂召开。会议的主题是“道教与中国文化及社会的关系：新的研究方法与视野”。在26日上午的开幕式上，还举行了“香港中文大学与蓬瀛仙馆成立道教文化研究中心第二期合作协议”签约仪式，以及《道教研究学报：宗教、历史与社会》创刊发布会。香港民政事务局局长曾德成、法国驻港澳副总领事宋克强（Christian Ramage）、香港道教联合会主席汤伟奇、香港蓬瀛仙馆理事长李宏之、香港中文大学副校长杨纲凯和黄乃正等出席活动。
　　参加本次学术研讨会的学者有席文（Nathan Sivin）、劳格文（John Lagerwey）、李丰楙、刘仲宇、祁泰履（Terry Kleeman）、丸山宏、莫尼卡（Monica Esposito）、罗柏松（James Robson）、康豹（Paul Katz）、王宗昱、黎志添等30多位，分别来自中国、法国、美国、日本和加拿大等国家。与会学者围绕道教研究历史的回顾、道教研究方法的检讨、道教研究未来的展望，以及道教经典、道教历史、道教科仪、道教宫观、道教艺术、道教与地方社会等议题，分别宣读了论文，并进行了热烈的讨论。
　　席文教授回顾了欧美道教研究的历史。他指出，从学者们最初只研究老庄思想，到后来真正把道教作为一个影响广泛的宗教来研究，是一个重要转变。近几十年来，道教历史、经典、仪式、修炼方法等方面的研究都取得了长足的进展，“什么是道教”的争论已经过去了。但是，他也批评现有研究存在的问题，比如对道教术语的翻译，学者们各行其是，给读者造成了混乱。他希望学者们在术语方面，采用一致的、简单明了的翻译，以利于普通读者的阅读。
　　会议上，学者们提出了一些有待进一步研究的问题，比如：如何看待道教与民间宗教的关系，如何看待道教的整体性，是否应该明确区分精英道教与民间道教，二者之间又是如何贯通的，等等。学者们还建议加强道教历史研究的薄弱环节，开拓更多的道教研究领域，以进一步丰富人们对道教的认识。
（尹志华）
