张春蕾 夏和生
　　《道德经》是道教最重要的经典，“道”是《道德经》中最重要的概念。老子将“道”视为根源性的存在，宇宙万物包括生命均根源于此。“道”在《道德经》里被提升到了天地之本的高度，获得了宇宙论和本体论的意义。
　　本文紧扣《道德经》这本永不褪色的经典，来解读老子本意的“道”究竟指的是什么，并以此文求教于各位高道大德。
“道”之喻
　　首先我们来看看老子在《道德经》里是怎样来形容和比喻“道”的。
　　老子为了让人们理解什么是“道”，他反复使用了一系列人们所熟知的形容或比喻来说明和解释“道”。
　　《道德经》第一章“无名，万物之始”。第三十二章“道常无名”。第三十七章“镇之以无名之朴”。四十一章“道隐无名”。老子在这里用“无名”来比喻“道”，说明“道”的原始、浑然一体。
　　第四章“道冲，而用之或不盈，渊兮，似万物之宗，吾不知谁之子，象帝之先”。冲即为器物的虚空部分，把“道”喻为一只肚内空虚的容器，是对其不可触摸性和无限作用的最形象的譬喻。万物之宗即万物的祖先，象帝之先即象帝的祖先。老子用“冲”“万物之宗”和“象帝之先”来比喻“道”，说明“道”空虚无形，人们看不见，摸不着，只能依赖于意识去感知它。它先于万物而存在，是万物的祖宗，又好像是天帝的祖先。
　　第六章“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根”。谷神是老子心中之“道”的又一别名，老子用“谷”象征“道”，说明“道”既是空虚的又是实在的；他用“神”比喻“道”，说明“道”的永恒性，因为神，所以能使万物绵延不断；用“玄牝之门”借喻“道”的无限创造力，说明“道”是产生万事万物之根源。在这里老子把神秘的“道”喻之为母性动物的生殖器官，将“道”生万物比拟为母生子、牝生幼。
　　第八章“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道”。老子在自然万物中非常推崇水，把“道”比喻为水，用水来说明“道”的柔弱、谦卑、处下、包容和不争。
　　第十章“载营魄抱一”。第十四章“此三者不可致诘，故混而为一”。第二十二章“是以圣人抱一为天下式”。第三十九章“昔之得一者，天得一以清”。第四十二章“道生一，一生二”。用“一”来比喻“道”，说明“道”既是万物的开始，也是万物的归宿，即万物开始于“一”，最终统一于“一”。
　　第十五章“敦兮其若朴”。第十九章“见素抱朴”。第二十八章“复归于朴”。第三十二章“道常无名，朴虽小”。第三十七章“无名之朴”。第五十七章“我无欲而民自朴”。老子用“朴”形容“道”，说明“道”的本初、原始、浑朴、纯真、自然之特征和状态。
　　第二十章“我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩”。第二十八章“为天下溪，常德不离，复归于婴儿”。第四十九章“圣人皆孩之”。第十章“天门开阖，能为雌乎？”第二十八章“知其雄，守其雌”。老子用“婴儿”和“雌”来比喻“道”，说明“道”的柔弱、谦下、凝敛、含藏、纯真之意。
　　第二十五章“可以为天下母”。第五十二章“天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆”。老子用“母”来比喻“道”，说明“道”于万物的根本性和源生性。“母”在《道德经》中共出现七次，指的就是“道”。老子认为，“道”包含着孕生一切生命的潜能，一切生命产生的根据都存在于“道”之中，正是在这一意义上，老子说“道”是“万物之母”，把“玄之又玄”的“道”喻之为母性动物的生殖器官，这就非常贴切而又通俗易懂地描述了“道”生育万物的特性。
　　第二十五章“强为之名曰大”，第三十四章“万物归焉而不为主，可名为大”。老子用“大”来比喻“道”，说明“道”的大而无外，让人们想象“道”的无边无际和无始无终。
　　第三十二章“道常无名，朴虽小。”第三十四“常无欲，可名于小”。老子用“小”来比喻“道”，说明“道”的小而无内，虚怀若谷，隐而不可见。
　　第三十五章“执大象，天下往。”老子用“大象”比喻“道”，说明“道”的伟大作用。
　　“无名；冲；万物之宗；象帝之先；谷神；玄牝之门；水；一；朴；婴儿；雌；母；大；小；大象”等十五组比喻，是老子从“道”的各个侧面来形容和比喻“道”的。芸芸众生可以从这些比喻中来想象、感知、体证“道”。通过这组比喻，一个“玄之又玄”的“道”就逐渐被人们所接受、理解、解读。这里需要说明的是，这些比喻不能完全等同于“道”，也不能涵盖于“道”，它们只是某一个方面与“道”相通或相似或几于道，正如第八章所说“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道”。实际上老子也不愿意把“道”局限于某个比喻上。他所关注着的“道”是宇宙、天地间的一种相互影响、相互作用的整体的统一关系，既相互联系又相互制约。因此，老子心中之“道”具有不同于众的比喻方式和认识角度。
“道”之义
　　老子所说的“道”，含义博大精深。“道”不是一般的玄妙、深奥，而是“玄之又玄”，是极其深远博大的，它是宇宙天地万物之奥妙的总门，从有形的奥妙到无形的奥妙，它是洞悉一切奥妙变化的门径。哲学家在解释道时有两种代表性的观点。一是认为它是一种物质性的东西，是构成万物的元素；一是认为它是一种精神性的东西，同时也是产生万物的泉源。关于“道”之义，我们可以从历史的角度来认识，可以从哲学体系的辩证法去思维，也可从后人的注解中去理解，但我们更应该从老子《道德经》的本义中去探求，要常从“无”中，从冥想中，从一无杂念中去观察领悟“道”的奥妙，要常从“有”中，从现实世界的万事万物中，从逻辑思维中去观察体会“道”的端倪。也即“道”不可以用言语来说明，也不可以轻而易举地来领会。这需要一个从“无”到“有”的循序渐进的过程。现在让我们来看看老子是这样来定义“道”之义的。
　　1.“道”是无形的物质。第一章“无名天地之始。有名万物之母……玄之又玄，众妙之门”。第十四章“视之不见名曰夷。听之不闻名曰希。搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皎，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍”。“无名”指无形，“有名”指有形，有形来自于无形。“玄”指玄妙深远之意。这三组词和第十四章对“道”的描述，说明“道”是无形的物质，是非常深邃奥妙的，它向人们所表示的是天地混沌一片的那种亘古蛮荒的状态。第二十一章“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象。恍兮惚兮，其中有物。”第二十五章“有物混成，先天地生”。这里的“道之为物”、“其中有物”、“有精”、“有物混成”显然是想说明：“道”是属于物质性的东西，是由微妙的物质所组成。这样老子就解释了“道”的物质属性，它是一种无形的物质。不可感知，看不见，听不到，摸不着，是所谓“无状之状，无物之象”。然而又是确实存在的。
　　2.“道”是万物之核心要素。第三十九章“昔之得一者。天得一以清。地得一以宁。神得一以灵。谷得一以盈。万物得一以生。侯王得一以为天下贞。其致之也。天无以清将恐裂。地无以宁将恐废。神无以灵将恐歇。谷无以盈将恐竭。万物无以生将恐灭。侯王无以贞将恐蹶”。本章告诉我们“道”是构成一切事物不可或缺的核心要素，天、地、神、谷、万物、侯王都是来源于道，如果失去了“道”，天地万物就不能存在下去。正如任继愈先生所说“道不是来自天上，恰恰是来自人间，来自人们日常生活所接触到的道路。”可谓“道在物中”。
　　3.“道”是自然和规律。第十四章“执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪”。即把握着早已存在的“道”，来驾驭现实存在的具体事物。能认识宇宙的初始，这就叫做认识“道”的规律。第二十五章“道法自然”，第三十四章“万物恃之以生而不辞，功成而不有，衣养万物而不为主……。以其终不自为大，故能成其大”。第五十一章“夫莫之命而常自然……生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德”。这里的“道法自然”、“不辞”、“不有”、“不为主”、“不为大”、“常自然”、“不恃”、“不宰”等等的词语和词汇，都说明“道”生万物之后，从不主宰、占据、干预万物，而是放手让万物顺应着客观存在的自然规律而长的，所以说“道”是自然和规律，要认识和把握现实存在的个别事物，就必须把握“道”的运动规律。
　　4.道是运动变化的，而非僵化静止的；宇宙万物包括自然界、人类社会和人的思维等一切运动，都是遵循“道”的规律而发展变化的。第四十章“反者道之动”。即循环往复的运动变化，是道的运动。
“道”之现
　　有位哲学家讲得好，人们讲得最多的，却往往是他最不了解的。“道”作为抽象概念，它既不表现物质现实事物的本身，也不能离开形式推论或理论假设的思想，它只是由思维形式表述的一些东西，并不直接适用于对待客观现实的事物和现象。老子知道我们对“道”很难把握，普通的人很难想象道，体会道，因为它看不见，摸不着，不可言说，不可称谓。是耳、目、触、嗅等诸感觉器官都不能感受到的。它像一个幽灵，隐而无名，隐而不见。因为它“独立而不改，周行而不殆”，是这个世界独一无二的存在。对于普通人来说，要想把握“道”真是太难了。老子为了让人们理解“道”，他老人家除掉在全书中不厌其烦地给我们形容、比喻、解释外，还在第十五章给我们集中描述了得道之人的表现。现在就让我们来看看得道之人是怎样的一个人。我们凡夫俗子也许可以从老子对得“道”之人的描述来进一步想象“道”、体会“道”、理解“道”、揣摩“道”，来窥探“道”的端倪。
　　他在第十五章说“古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮若冰之将释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；孰能浊以止，静之徐清。孰能安以久？动之徐生。保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成”。在这里，老子是说，得“道”之人是“微妙通达，深刻玄远，不是一般人可以理解”的，他们掌握了事物发展的规律，懂得运用规律来处理现实世界存在的具体事物。他们有独特的风貌、独特的人格形态，一般人是远远不能认识他们和达到他们的境界的。如果非要进行描述即“强为之容”的话，得道的人那个“小心谨慎啊，就好像冬天踩着薄冰过河”；这个“警觉戒备啊，就好像时刻防备着邻国的进攻”；对人和事的“恭敬尊重啊，就好像要去赴宴做客”；他们的“行动潇洒脱俗，好像冰块缓缓消融”；他们呈现给世人的是“纯朴厚道，好像没有经过任何加工和修饰的原材料”；他们为人“旷远豁达，好像深幽的山谷；浑厚宽容，好像不清的浊水”；他们“有高尚的人格修养，静定功夫”；他们“表面上清静无为，实际上极富创造性，即动极而静，静极而动”；他们“从不自满高傲，故最能去掉腐朽陈旧的，创造出充满活力和生机的新世界。”
　　记得西方哲学家康德说过：“世界上有两件东西能够深深地震撼人们的心灵，一件是我们心中崇高的道德准则，另一件是我们头顶上灿烂的星空。”在这里我们更可以说，老子心中之“道”是源于他老人家对天空的仰望深思所致，日月星辰所在的太空给了老子无限的遐想，天空中不时暴发的风雨雷电给了老子以神秘的直觉。我们从《道德经》的字里行间都可以读到老子对“道”的种种奇思妙想，而从这种种的奇思妙想中，我们又可以体味到老子对“道”的那种近乎虔诚的膜拜和敬畏之心。这种膜拜和敬畏之心透露给读者的是老子对人类社会的独到的悟解和深刻体察。所以“道”是《道德经》的纲，是老子思想的灵魂，也是老子哲学思想的基石。走进老子，贴近老子，解读老子，我们就要有一颗对天空、对人类、对自然规律的敬畏之心。我想这就是“道”，一个不为而为的道，一个不争而争的道，一个温柔似水的道，一个善处下与后的道，一个好静的道，一个无欲的道，一个因为“以其不争，故天下莫能与之争”的道。
（作者单位：江苏南京晓庄学院；江苏镇江宗教局）
