　　仲秋十月，由世界金仙学会、韩国道家哲学会、韩国道教学会联合主办的第一届仙和道国际学术大会在韩国首都首尔市举行。22日至24日，来自中国、韩国、日本、越南、蒙古、新加坡等国宗教界及学术界的代表齐聚一堂，在高丽大学校园里谈仙论道，共同探讨开拓21世纪人类精神文明新视野之途径。中国道教协会会长任法融、副会长张继禹、副秘书长孙同昌等应邀出席，陕西省道教协会和陕西金仙观部分道友及国内有关专家学者也参加了大会。
　　一、“仙”和“道”， 不一不异的中韩基层文化
　　中韩两国一衣带水，文化一脉相承，正像任法融会长在大会开幕式上的致辞中所说，两国虽然有一水之隔，但其民俗、习惯、文化都有相通之处，故中韩自建交以来一直处在相互帮助、共生共荣共发展的和谐环境中，令人可喜可贺。
　　一千多年前，新罗人金可记曾来大唐，学成宾贡进士后于终南山修道多年，终成为韩国仙道史上一位大师。他把当时盛行的丹道思想融入到韩国固有的神仙思想中，在对于神仙的向往中加入了实际可操作的内丹修炼方法，并强调通过自己的修炼积累功德而转换本性、通过自己本身的修炼达到长生的目的，这些思想仍然是今天韩国金仙道思想的主流。
　　张继禹副会长在大会欢迎晚宴的致辞中高度赞扬了金仙学会召开“仙和道国际学术研讨”之举，称之为一次具有历史、现实双重意义的大会。他说，仙者，养形以存生也；仙者，升明而受乐。“仙”和“道”的追求都是要引导人们追求健康长生和逍遥快乐，这也正是人们的共同愿望。金仙学会与中国道教不仅有着深远的渊源，在当代由于崔炳柱会长的积极推动，双方又建立起了新的联系、新的友谊，而且这种新的联系和友谊正在不断升华和密切，目的就是发展“仙”和“道”所包含的健康、快乐、宽容和慈爱的精神。
　　二、交流与理解，回归中的反思
　　西方文明的扩散和骤变的产业化、都市化对亚洲各国民族原有的本土文化造成了不同程度的毁损，在对此深表忧虑的同时，各国学者又满怀信心地以固有宗教文化的特色寻求出路。
　　张继禹副会长的主题发言——“聆听自然、随道而动”，探讨了道教生态智慧的现代价值；而韩国著名学者李康洙教授的“道家、仙道的现代意义”一文，亦印证了同源的“仙”、“道”文化不约而同的觉醒。
　　日本神道国际学会理事长梅田善美先生在他的论述中从过去、现在及未来的角度分别阐述了作为日本民间宗教——神道教在文明进程中的角色。他认为，源于古代自然崇拜的神道教，在与外来宗教的交融后仍根植于传统文化的沃土，信仰神道教的日本人民非常重视人与自然的和谐、人与人之间的友谊。
　　萨满教在早期的蒙古帝国国家意识形态建构过程中起到了至关重要的影响，今天蒙古社会生活中的风俗习惯与民族心理、思想意识中,依然可以看到蒙古萨满教所留下的历史痕迹，来自蒙古历史研究院的Punsag教授在会议内外无不透露着对本民族文化的热爱。
　　发源于越南北方高地、以民间崇拜信仰为主的越南本土文化，不仅是越南民族性格的主体，在抵御外来入侵中也曾发挥过巨大的作用。如今，在越南与国际社会的逐步深入交往中，了解其深厚的本土文化更加有益于对其国家的理解，越南河内教育学院的Dao Thi Uyen教授如是说。
　　在21世纪是新游牧时代，各种宗教文化应对彼此的神都表示恭敬，对生成各自神系的大自然也表示敬畏；同时期望能够推动轻视大自然的人类中心主义和自视优越的文化霸权主义的反省。正如主办方所希望的那样，亚洲各国民族可以在各自的本土文化上共享从容的逍遥之乐。
　　三、开拓及共享，多领域研讨重塑文化自信
　　在为期二天的研讨中，与会代表围绕着道家思想、健康养生、固有文化、环境生态、文学艺术、心理健康等议题展开了热烈讨论。
　　北京大学哲学系教授许抗生认为，现代工业文明破坏了人与自然、人与人、人自身的和谐，老子思想中倡导的人与自然的和谐、返璞归真等理念，是克服文明异化的有力武器。四川大学教授卿希泰也说，西方文化暴露出来的一些弊端，给当前人类社会造成了许多严重的灾难，而道教文化的一些合理思想，却是拯救这些弊端的最好良方。
　　来自中国的其他学者朱越利、王卡、郑开、盖建民、詹石窗、樊光春、白奚、冯达文、刘固盛、赵卫东等分别在小组讨论中从不同角度发表了自己的见解。
　　以高丽大学教授沈愚京为代表的韩国学者似乎更着重于对“神仙”追求的探讨，倡导以正视生命为出发点，让实践者在修炼的过程中建立起自己与宇宙之间的关系，找出自我生命之道，通过每个人的“自救”来拯救整个社会。 
　　参加大会的学者还有新加坡大学的李焯然、澳门大学的郑庆云、台湾大学的蔡振丰等，众多研究领域专家的出席使本次大会具备了规格高、代表性强的特点。而来自陕西金仙观的道长们与韩国金仙学会的交流可以说是再续了千百年的仙缘。刘嗣传道长在开幕式上的太极拳表演，更是于无声中演绎了道教文化的神韵。
　　在代表们入住的宾馆里，赫然摆放着免费提供的《圣经》与《佛典》。显然，当今的韩国社会甚至其他亚洲国家，在各宗教多元发展的同时也存在着包括金仙道在内的本土文化被边缘化的现象。而中国的道教，在与现代文明的撞击中，怎样坚守传统而获得新生，并发扬光大，同样是道教界有识之士一直在探讨的问题。此次的研讨交流，各国学者汇聚一堂，集思广益。扩大了亚洲各地区本土思想的相互理解，共享了对方新的解释，并期望在开放的、多视角的21世纪里，能够摆脱异化，以树立文化的自信。
（冯　鹤）
