李耀辉
　　香港啬色园黄大仙祠为庆祝祖国六十华诞及成功筹建太岁元辰殿，特于9月26至27日举办了首个大型的、以道家道教为内容的庙会。这两天所动员的工作人员、义工及驻警、医疗等人数之庞大创历史纪录。至于入场人次，据警方的统计数字，仅进入啬色园的香客和善信就有近七万人之多，可谓盛况空前。
　　庙会期间，除了有传统文艺表演、摊位游戏外，更邀请了香港著名的粤剧红伶──盖鸣辉进行两晚的粤曲献唱。值得一提的是，大会此次还专门邀请了国内的表演团队和道教团体前来献艺，当中包括名闻中外的婺剧、变脸、顶灯等绝技；又有武当山的太极、上海城隍庙的道乐、重庆绍龙观的铁指碎碗和钢针挑水、苏州玄妙观飞钹及茅山的符箓等一系列难得一见、蕴含道家道教文化的精彩演出。此外，还特地在游戏区的门口处附设“道教养生文化展览”，以图文并茂的方式介绍道教的养生文化，以期普通大众更加注重健康，国民身体素质更加提升。
　　庙会当天，首先由“黄大仙师出巡”拉开序幕。在今天的香港，黄大仙信仰不仅仅是地方性的崇拜，也是全球性的信仰，信众们早已把大仙的信仰传播海外；“大仙出巡”不但是全球信众翘首以盼的神圣活动，也是啬色园黄大仙祠创园八十八年来的创举！26日的清晨，中外各地的信众们一早便挤满黄大仙祠附近，前来恭候大仙出巡的人们，为的是要一睹大仙的“圣像”及“銮舆”，巡游队伍一出，人人争相叩拜大仙，场面热闹，感人非常。
　　此次庙会邀请的嘉宾主要有：香港民政事务局曾德成局长、中联办林武部长、国家宗教局外事司赵磊副司长及中国道教协会黄信阳副会长。曾局长在致辞中对啬色园历年来在服务香港社会方面所作出的贡献大加褒扬，并对啬色园在社区所做的各项活动及新近加建“太岁元辰殿”等表示支持、鼓励和祝贺。香港啬色园主席李耀辉在致辞时亦强调从一开始筹办已要求加入“道教文化”的元素于庙会中，所以除了香港、内地的艺术团队表演献艺外，大家还可以看到国内同道友好及宫观前来参与，共同为祖国的繁荣昌盛祈福、祝祷。
　　近几十年来，祖国高举改革开放的旗帜，国运蒸蒸日上，人民生活富足，道教在国家的大力支持下，亦得以健康发展。香港的道教，虽说大小的宫观庙宇也蓬勃兴盛地发展，举办了一些道教文化课程、讲座等，但民间仍然对道教文化了解不多，更出现一些“歪风”、“邪念”。例如：以为焚烧大量的香烛、元宝才能得到神仙的保佑，而不知道教提倡“自然”、“和谐”，所有破坏自然环境之措施、举动，皆不符合道教教义。又如，民间一般将道教的“元辰”与“太岁”混为一谈，普通百姓只知“摄太岁”，购买“太岁饰物”、“太岁衣”，而忘记拜太岁的真正意义。啬色园极力提倡“道教文化”，要求弟子、会员研修道教课程；近年，又兴建“太岁元辰殿”，其中的意义不单是响应善信的要求，亦希望将我国的古建筑文化、道教文化展现于“太岁元辰殿”的内外四周，使青年一代在“拜太岁”之余，亦为“太岁神”的正义德行所熏染。
（作者系香港啬色园黄大仙祠主席）
