　　应澳门道教协会邀请，中国道教协会黄至安副会长率团于2009年11月26日至30日，参加了“澳门道教文化周”活动，随同参加活动的还有我会副秘书长张立光，北京白云观经乐团等二十多人。“文化周”期间，举行了庆祝新中国成立六十周年及澳门回归十周年“金箓大醮”科仪，澳门道教协会新址落成仪式及新址神像开光科仪，以及道乐演示，道教养生、武术表演，澳门道教科仪音乐展览等。
　　参加典礼活动的有澳门特别行政区行政长官何厚铧，国家宗教事务局政法司司长陈宗荣，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室部长许爽，全国政协委员、中国道教协会副会长黄至安道长，广东省民族宗教事务委员会副主任杨源兴，全国政协委员香港道教联合会主席汤伟奇道长，香港蓬瀛仙馆理事长李宏之道长，香港圆玄学院副主席陈国超道长，北京白云观常务副监院李信军道长，澳门基金会委员吴志良等。
　　陈宗荣司长代表国家宗教局讲话，对2009澳门道教文化周活动表示热烈的祝贺！并希望通过“道教文化周”活动，大力弘扬道教文化，充分发挥道教团体的作用，使澳门道众做到心系祖国、心系澳门、心系居民，积极服务社会。黄至安副会长在仪式中致辞说，衷心的祝贺！并表示“澳门道教文化周”是一个很好的弘扬道教文化和精神的举措；通过道教科仪、音乐、养生及武术的展示，对传播优良的道教文化将起到积极作用。
　　北京白云观法务经乐团、香港圆玄学院法务团举行了法事仪式，给澳门道教协会新址供奉的太上道祖、玉皇大帝、斗姥元君、张道陵天师等神像开光，参加典礼的嘉宾陆续上香祈祷国泰民安。香港道乐团、澳门道乐团及广东新会紫云观、澳门龙飞武术学会向公众献演道教音乐及道教养生与武术。
（刘军　供稿） 
