　　11月21日，真武大帝神像开光庆典暨玄天上帝文化交流活动在四川宜宾真武山道观举行，来自海内外的专家学者、高道大德和社会善士1000多人参加了活动。  
　　国家宗教局一司副司长王哲一，全国人大常委、中国道教协会副会长张继禹，全国政协委员、中国道教协会副会长唐诚青，全国政协委员、武当山道教协会会长李光富，四川省民族宗教事务局局长王增建，香港道教联合会副主席曾忠南，新加坡道教协会会长李至旺，香港飞雁洞佛道社主持刘松飞，宜宾市政协副主席李发存、宜宾真武山道观住持杨梦觉等出席了活动开幕式。
　　开幕式由四川省道教协会秘书长杨大明主持。张继禹副会长致辞，他说，宜宾真武山是道教的圣地，老祖天师张道陵、吕祖仙师吕洞宾、真武大帝都曾在这里修炼布道，具有深厚的文化积淀。三位祖师的思想为宜宾文化注入了生命活力，供奉他们的古庙建筑群也是宜宾文化的宝贵财富。老祖天师和真武大帝传给宜宾人民的是一种诚信的文化，《太平经》说：天下之事、忠孝诚信为大。学习真武精神一要孝敬于父母，忠信于国家，这就是忠诚于家国的体现，有利于促进家庭和睦和社会和谐；二要正心不二，济世利人。就是要正身处事，服务社会。
王增建、杨梦觉、李发存、曾忠南、李至旺也在开幕式上发表了讲话。当天下午在宜宾市委党校举行了玄天上帝文化交流会，晚上在宜宾滨江广场举行了盛大的道教音乐武术晚会，北京白云观经乐团、湖北武当山道教功夫团、四川德阳道教音乐团参加了晚会表演。
（张兴发）
