多元文化视野下的唐代佛道关系　　
    张泽洪先生在《兰州大学学报》（社会科学版）第37卷第5期撰文指出，多元文化背景下的唐代社会，是道教、佛教兴盛发展的重要时期。作为政治、文化中心的长安，亦是全国道教、佛教活动的中心。唐代长安佛教寺庙、道教宫观数量众多，各名山高道、高僧汇聚于此，积极参与社会政治文化活动。在唐代三教鼎立的社会氛围下，长安道士、僧侣皆注重弘道传法，努力扩大道佛二教在社会生活中的影响。从唐代长安道士、僧侣的三教论评、弘道布教的宣讲以及唐诗中高道名僧的酬答唱和中，可以真实地看到道教、佛教和谐相处的历史实况。
论马致远的音乐思想

　　陈四海先生和常芳先生在《音乐探索》2009年第3期撰文指出，马致远是元代伟大的散曲家、戏剧家和音乐家，被誉为“曲状元”。马致远的音乐思想随着他政治生涯的改变分为前后两期。儒家礼乐思想在他前期音乐生活中起着主导作用。中年以后，马致远经历了坎坷仕途后，由仕入隐，专门从事杂剧与散曲创作，无论是抒怀叹世性散曲，还是神仙道化杂剧，都流露出明显的道家归隐思想。后期马致远深受全真教影响，创作了大量神仙道化剧，表现出参透名利后恬淡从容的生活情趣。他也因此被后人誉为“万花丛中马神仙”。
道教与初盛唐文人的隐逸之风 

　　李春辉先生和王继增先生在《内蒙古广播电大学刊》2009年第5期中撰文指出，在道教鼎盛的文化背景下，初盛唐隐逸之风出现了一些新的变化。道教文化深入隐逸之士的精神世界和生活方式，道教的神仙信仰成为许多隐逸之士的理想寄托。同时，道教崇高的政治地位，也使得传统隐逸之士空谷幽兰的内敛精神发生了一些变化。一些隐士们积极顺应世俗生活，凭借深厚的文化修养，参与政事，为朝廷献策进言，构成唐代隐逸文化的一大景观。另外，以隐逸向道为终南捷径，谋求声名的士人也大有人在。以至于后世有“致号终南、嵩（山）、少（室）为仕途捷径”的评论。
南宋金元道教神仙传记的人生境界


　　詹石窗先生在《学海》2009年第5期撰文指出，南宋金元时期，随着道教教派的勃兴，作为道教文学的一种重要类型，神仙传记也得到了空前的发展。从遇仙感悟、劝善教化到修行得道，神仙传记取材更加广泛，反映的道教思想也更加丰富多彩。这时的神仙传记蕴涵着丰富的道德提升的思想内容。神仙传记的艺术特色或艺术成就主要表现在如下两个方面：一、通过神仙故事素材的重新组合，建构了生命理想的符号艺术空间；二、通过艺术空间的场景变换，着重表现了人类生命的无限奥秘和个体生命境界的升华。
赵宜真道脉与著述文献新考

　　盖建民先生和陈龙先生在《四川大学学报》（哲学社会科学版）2009年第5期撰文指出，赵宜真是元末明初道教发展史上一个有特殊贡献与地位的高道。作为清微、净明两派嗣师，他兼得丹道南宗与全真道之传，并将清微派理论、净明忠孝之道与丹道南宗内外丹学、全真宗旨进行了融会贯通，冶诸派思想于一炉，体现了元末明初道教宗派思想融合的历史态势与发展特色。本文依据道书文献和新挖掘出的方志史料，对赵宜真生平履迹、道脉传承和著述作了较为深入详实的专题探索。
