　　11月29日，由江西省人民政府台湾事务办公室、江西省民族宗教事务局、鹰潭市人民政府、江西省道教协会主办的第三届海峡两岸（鹰潭·龙虎山）道教文化论坛在新落成的龙虎山游客接待中心道博馆隆重开幕。来自海峡两岸道教界人士及学者共300多人，围绕“弘扬道教文化、传承同根同源、服务和谐社会”主题展开讨论，本次论坛以研讨两岸道教文化渊源、发展为主线，旨在弘扬道教文化精粹，促进海峡两岸文化交流，揭示道教文化的现实社会价值。
　　国家宗教局副局长齐晓飞，国务院台湾事务办公室交流局局长李维一，国家宗教局一司副司长王哲一，中国道教协会副会长张继禹、林舟、张金涛，江西省政协副主席郑小燕，江西省民族宗教局局长谢秀琦、副局长肖争鸣，台湾张柽等出席了开幕式。
　　齐晓飞副局长在论坛开幕式上致辞。他首先对论坛的举办表示祝贺，并鼓励道教界继续发扬承先启后、继往开来的精神，为构建和谐社会发挥积极作用。同时，他还就继承和弘扬道教文化的意义进行了分析、阐释。希望围绕名山圣地，营造好朝圣拜祖的氛围，更好地体现道教的社会价值。
　　张继禹副会长在开幕式上致辞说：论坛的举办，着眼于海峡两岸道教的联系，加强双方的交流与合作，有利于继承和弘扬中华道教传统文化，也能进一步挖掘道教传统文化特别是龙虎山道教文化的深邃内涵，对展示龙虎山道教文化资源，服务当地经济社会发展具有重要现实意义。
　　张继禹副会长、张柽理事长、罗马尼亚道教协会会长游大海、中国社会科学院世界宗教研究所道教与民间宗教研究室主任王卡等分别在论坛上做了主题发言。
（孙常德）
