　　10月29日，武当功夫表演《武当——太极道》项目签约仪式在上海世博局举行，标志着武当功夫正式进驻上海世博会，参观者将在世博园区内享受 “太极”功夫盛宴。
　　签约仪式前，上海市政府副秘书长、世博局局长洪浩会见了湖北省道教协会名誉会长、武当山道教协会会长李光富一行。洪浩表示，武当功夫的题材非常有吸引力，非常感谢武当对上海世博会的支持。众所周知，武当文化在中华文化中占有非常重要的一席之地，此次亮相世博会，相信将有助于民众进一步了解武当。
　　上海世博局副局长胡劲军与李光富分别代表双方签署合约。胡劲军介绍说，上海世博会组织者经过一年多的策划，由武当道教功夫团自编原创的功夫表演《武当——太极道》将于明年7月至9月在园区内组织广场上演，每天演出3场，共计276场。
　　《武当——太极道》不仅要展示武当功夫，弘扬民族文化、民族精神，更重要的是让人们了解和重视“道”文化，推进“道”文化的发展。“武当功夫”是拥有几千年历史的中国国家级非物质文化遗产。“武当功夫”作为中国的优秀文化“产品”参加世博会，目的是让世人更加直观地感受神秘、深邃的武当文化，使文化的交流与碰撞通过本届世博会为人类发展带来积极的促进作用。
　　据悉，《武当——太极道》编排结合了道教仪礼，通过武当传统功夫、道家养生功法的演练来诠释中国的“道”文化。并以卦象演变为线索，阐述“人法地，地法天，天法道，道法自然”的道家文化精髓。整个功夫表演由三部分组成，分别为：“紫霄晨练”、“天下太极出武当”、“无极生太极”。每次将有60人左右参演，各种太极招式将以不同的方式呈现给观众，诸如太极拳、太极剑、乾坤扇、八仙棍等等，加之道家音乐的伴奏，会将观众引入一个“道”的世界。在每场演出结束后，表演者会与观众进行互动，教授太极拳的要领。
（本刊讯）
