谢宗信道长生平
 
中国道教协会
 
原中国道教协会副会长、湖北省道教协会会长、安徽省道教协会会长、湖北省政协第五、六、七、八届委员，现任中国道教协会顾问、湖北省道教协会顾问、北京白云观方丈、道教全真龙门派第二十三代玄裔弟子谢宗信道长因病于２００５年５月５日１３时５７分在黄冈市仙逝，享年９２岁。
谢宗信道长，原籍湖北省黄陂县，１９１４年生于武汉市，俗名谢仁铭。他１９２７年在木兰山祈嗣顶出家，拜李理新道长为师。入道后他刻苦学习道教经典，深悟道德真义。诵道经，习科仪，学道教传统医药和养生法。１９５１年曾任黄陂国瑞庵住持。新中国成立后，他响应政府的号召，办起了武汉桥口区皮子街“联合诊所营房分所”，被推举为分所所长。１９５９年，有关部门对分所负责人进行调整，他服从组织安排，热情地在诊所当一名普通的临床中医师。１９８２年４月，谢宗信道长作为有影响的道教界人士，被请回到武汉长春观主持道观的维修建设和教务活动。
１９８０年，他担任中国道教协会理事。１９８１年，被推举为湖北省政协委员。１９９１年，当选为湖北省道教协会会长，后又兼任安徽省道教协会会长。
１９９２年３月，在中国道教协会第五届全国代表会议上，他当选为中国道教协会副会长，并驻会于北京白云观。
驻会后，谢宗信道长不顾年事已高，对自己职责之内的事情，总是躬身参与，勇于负责。无论是主持大型教务活动，还是召开会务会议、审签文稿等琐细的事务性工作，他都是一丝不苟地完成。他提倡道士“学修并进”，提高素质。他说：“读经要静悟明理，然后再实践，不理解时提出来讨论。”他不赞成一些青年道士不读经，更不静悟教义，片面地热衷于“云游挂单”。他非常重视引导道教界“与社会主义社会相适应”，认为这是值得道教界从现在到今后都要一直做好的课题。
谢宗信道长关心道众生活，待人宽厚，这在道教界有口皆碑，在他担任常务副会长期间，白云观中他的年龄也是最大，但他生性淡泊，从不以此自居，对自己要求非常严格，１９８９年，白云观举办建国以来第一次传戒活动，年届７５岁高龄的谢宗信道长却自愿要求参加。在戒期中，他按照程序与中青年戒子一样参加活动，自始至终圆满通过受戒的各种仪式。从武汉到北京后，他特别注意在言谈举止、道风道貌方面做好道众的表率，他和蔼可亲，具有一派长者风范。
１９９７年７月中国道教协会第五届理事会傅圆天会长羽化，谢宗信道长受命主持中国道教协会全面工作。
１９９８年８月２０日至２４日，中国道教协会第六次全国代表会议在北京召开，这是中国道教界跨世纪的一次盛会。为了让年轻人走到前台，担起重任，谢老主动提出自己年事已高，要求从中国道教协会的领导岗位上退下来。会议产生了以中青年为主的跨世纪的中国道教协会第六届领导班子。谢宗信道长对此非常满意，他说：“这次大会实现了道教领导层的新老交替，这对道教有好处，我们年纪大的道友都很高兴。道教事业寄希望新一届年轻的领导班子”。
谢老说自己退居二线后，可以有更多的时间修身养性了。但是，中国道教协会第六届常务理事会却请他担起了顾问的职务；２０００年北京白云观经全面维修后，庙貌焕然一新，经全观道众礼请，他又担起了白云观方丈的重任。他还先后随中国道教协会代表团访问祖国宝岛台湾和赴加拿大讲学。为中国道教事业的发展奔波，为祖国统一和弘扬道教文化作出贡献。
对于一个毕生献身道教事业的老前辈，他所思所想，总是离不开中国道教事业未来发展。他认为，道教目前急需解决的问题就是要提高自身素质，要促使道教积极与社会主义社会相适应，适应了道教才能健康发展。所以他特别关注中国道教人才的培养，他希望中国道教协会从现在起，集中精力办好道教学院，从全国各地招收学员，进一步培养，假以十年，必出成效。
太上有教，吾有三宝：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。谢宗信道长虽然驾鹤归去，但他以实际行动实践了太上的教诲，不愧为真正的道教全真，他的一生，是爱国爱教的一生，是艰苦奋斗的一生，他衷心拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护改革开放。他长期与党和政府真诚合作，肝胆相照，风雨同舟，为祖国社会主义现代化建设，为维护世界和平，实现祖国统一，作出了积极贡献，他的羽化登昇，是道教的损失，使中国共产党失去了一位亲密的朋友，我们对他的羽化表示深切的悼念。
谢宗信道长是当代道教界的楷模。我们道教界要学习他谦虚谨慎、平易近人优秀品德；继承他爱国爱教、敬业奉献的精神；在党和政府领导下，进一步弘扬道教优良传统，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，与时俱进，团结奋斗，为创建和谐社会，为中华民族的伟大复兴作出新的贡献。
