养生百科
 
摘自蒋建栋主编《百蔬治百病》
 
菠菜炒香干
用料：
菠菜３００克，香干２块，色拉油、葱花、姜丝、精盐、味精、黄酒、鲜汤、香油各适量。
制法：
（１）将菠菜去杂洗净，入沸水锅中焯一下，捞出过凉，挤干水分，切段；香干切丝，备用。
（２）炒锅上火，加油烧热，下葱姜煸香，放入菠菜、香干丝煸炒，烹入黄酒，加入鲜汤、精盐，用大火烧至入味，点入味精即成。
功效：
菠菜有敛阴润燥，下气通肠等功效，香干有清热解毒，润燥生津等功效。二者合食，可收润燥生津，通利肠胃，降脂降压之功。
适应症：
高脂血症。
山楂肉丁
用料：
猪后腿肉２５０克，鲜山楂１０个，花生油５００克（实耗５０克），料酒、姜、酱油、精盐、淀粉、白糖各适量。
制法：
（１）将猪肉洗净，剔筋去皮，放在案板上，先用刀背轻拍一下，再切成小丁，放入碗内，加料酒、盐、湿淀粉浆好，再沾上干淀粉；姜切末；山楂洗净，去核，用水煮熟煮烂压成泥状待用。
（２）锅内倒油，架在火上，油烧至六成热，放入姜末，爆香后，将肉丁放入一滑，捞起沥油，油再烧热后，再下入滑一下，捞起，沥油；最后待油温至八成热时，再回锅炸脆，捞起。将锅中油控出，留少许底油，烧热下山楂泥翻炒，并加上少许酱油、白糖、盐等，熬成稠厚留汁，倒入肉丁翻炒，使汁裹紧肉丁即成。
功效：
猪肉性平味甘、咸，有滋补肾阴，滋养肝血，润泽皮肤等功效，可用于治疗肝肾阴虚所致的头晕眼花、体质虚弱、久病后乏力、皮肤粗糙诸症。山楂性寒味酸、甜，有消食化积，活血散瘀等功效，可用于治疗高血压、冠心病、消化不良、痢疾诸症。二者合食，可收滋阴润燥，消食化积，活血散瘀，降脂降压之功。
适应症：
动脉硬化，高血压，冠心病，高脂血症，消化不良等。
