[日]大渊忍尔 著　余仲珏 译
　　《道藏》是道教经典、论著和文献的大总集，不但收有各种历史文献，还辑入了多种圣经天书，可与佛教的《三藏》 (即一切佛经总汇)相媲美。《道藏》的“藏”字，原是佛教用语(梵文藏字 Pitaka是储藏所的意思)，后指佛学(相当于法藏)，最后演变为指佛教经书。
　　虽然 “藏”字在意思上有这么一连串的演变，但道教使用这个字仍取它“储藏所”的意思。道经道书一般统称为“道藏经”，更确切地说称为“一切道经”；直到宋代(十世纪)以后，道藏经才简称“道藏”，也即现在所谓的道经道书总集。
　　《道藏》以 “三洞、四辅”分类，每一洞又分为十二部。这种分类法最初始于六朝，以后经历了一千多年，没有什么改动，直到1447年(明正统十二年)最后一版《道藏》仍沿用这一编纂分类法。不过各版《道藏》只是在形式上继承这一分类法，目录却各自有所不同。
　　从现有的文献来看， “三洞”的中心思想从一开始就是《道藏》的基本特点。如果我们把《道藏》当作“三洞”部分加上“四辅”部分，那么当“三洞”和“四辅”珠联璧合之时也就是《道藏》完成之刻。如果我们认为编纂《道藏》的主要线索是“三洞”，那么“三洞”思想的出现就是第一部《道藏》形成之始。
三 洞 目 录
　　“三洞”是洞真、洞玄、洞神三部。每一洞是由某一部或几部道经发展增加而成的。《上清经》是洞真部的最初核心，《灵宝经》是洞玄部的核心，洞神部的核心主要是《三皇经》。不过，这三部分在什么情况之下结合在一起成了“三洞”?这一点没有文献可考。我们只知道提到“洞真”这一名称的有《洞真太上苍元上录》(《道藏》1031册)，和《玄门大义》(《道藏》760册)前者成书于何时不可考，可能是六朝时的著作，后者是初唐时的作品。
　　“三洞经书”是由三类经书构成的，关于这一点公元570年北朝佛教辩论文作者甄鸾在谈到“陆修静(406—477)的经目时，列举了《上清经》186卷、《洞玄经》15卷。此外，公元700年的一部著作《道教义枢》(《道藏》763册)中有盖法师(生卒年不详)撰的《三洞经序》，其中提到陆修静编纂的经目，称之为《陆先生三洞经书目录》。
　　尊奉《上清经》的道士后来成了 “茅山道”。江苏茅山是上清派的发源地。著名道教学者陶弘景(456—536)就属于这一道派。他撰写并注释的《真诰》(《道藏》637—640册)说：《上清经》的主要经典是《大洞真经三十九章》(《道藏》16—17册)。四世纪末茅山道派传出的《紫阳真人内传》中说：《大洞真经》是黄老君传授给弟子周义山的最后一部经书。周义山得到《大洞真经》之后竟然“白日飞升”了。约于公元500年撰成的《上清源统经目注序》(《云笈七签》卷四)也提到《大洞真经三十一卷》。因此，我们认为《道藏》洞真部的“洞真”两字出自《大洞真经》。
　　其外，《太上三九素语内咒诀文》 (《大有妙经四十一卷》)和《真诰》(《道藏639册·真诰十三卷》)都讲到洞玄部的主要经书是《灵宝经》。此外，公元583年北朝修成的道教大典《无上秘要》 (《道藏》678—779册)773册中提到一些早期的道经道书，其中不少书名都冠有“洞玄”两字。还有敦煌石窟保存的手稿里也发现《灵宝中盟经目》，收录了全部冠有“洞玄”二字的道经。这一点很重要，证明“洞玄经书”就是“灵宝经书”。
　　最后，洞真部主要是《三皇经》，这一点也有文献可考。我们发现六世纪末的《无上秘要》 (四十三卷)不止一次引用《洞神三皇经》这一说法。再有《太上洞神三皇仪》(《道藏》565册)中的《大有箓图经目》又名《洞神经目》，这也证明《三皇经》属于洞神部。
　　上面我们考证了 “三洞”从一开始就是指洞真(《上清经》)、洞玄(《灵宝经》)、洞神(《三皇经》)。如果我们承认“三洞”出现之日就是第一部《道藏》问世之时，就必需深入研究“三洞”这一概念的意义。
三 洞 的 意 义
　　要研究这一点不妨先探讨这样一个问题：为什么要系统地收集道经道书并加以分类编纂 ?然而正因为早期道教是怎么回事很难弄清楚，这一点也就成为逻辑出发点的问题了。
　　道士编纂《道藏》必需要有一个基本条件，那就是道士意识到自己是道士。但早期道教却恰恰缺少一个公认的祖始，也没有一套完整的教理教义。信徒们不知道什么是祖始的教导 ?基督教、伊斯兰教、甚至佛教都有这个问题。因此，道教在早期(约150—600)可能是多种教义并存，各各自立门户；而这些门户虽然在信仰性质和组织形式上有着十分相似之处，但在当时却是分成各不相干的很多道派；最后才逐渐融合汇归为道教。
　　例如 “太平道”和“五斗米道”(后称“天师道”)于后汉末相继成立，并在许多方面都很相似，可是这两个道派却一个在东，一个在西，是截然不相干的两个组织，相互并无隶属关系。稍后，尊奉《上清经》的“茅山道”与“天师道”倒确有一些渊源关系。不过据《真诰·卷十九》和《云笈七签卷四·上清源统经目注序·上清经述》记载，“茅山道”在发展过程中与“天师道”毫无关系。
　　根据《云笈七签 ·灵宝经目序》、《道教义枢》和《真诰》等文献来看，南方另一个道派“灵宝派”的情形也差不多。《上清经》和《灵宝经》是怎样起源的?这方面的文献记载是否确凿?不属本文研究范围。我们要研究的是上清、灵宝两种经书怎样成了这两个道派所尊奉的经典，以及史家为什么强调这两个道派各有各的传统。
　　据《魏书 ·释老志》记载，北朝道士寇谦之受到朝廷恩宠。他所创的教义是对天师道教义的纯净化。因此，他的道派可以说是对早期道教组织的继承。不过，他的主要经书是《云中音诵新科之诫》，而且《释老志》还说此经是太上老君亲自赐授给他的，这就使寇谦之的新道教染上一层独立的色彩，不仅仅是恢复旧天师道而已。更重要的是尽管当时(约425年)上清道派已经流传很广，寇谦之的新道教却不提上清道派。
　　总而言之，公元五世纪三、四十年代三个不同的道派，二个在江南，一个在北方，开始发展起来。在这种情况之下要是说三个道派内部有什么原因使它们认识到相互之间有共同一致之处，是说不通的。当时南北在政治上的分裂只能加深各道派的分化独立。因此我们不得不承认编纂《道藏》并非出于道教三派内部的要求和努力。
　　虽然文献记载三个道派起源不同，甚至各有各的经典，但终于都开创了自己的道派；所以我们也必需承认：当时确实也有一些人认识到道教是他们的共同信仰，并且尊重其它道派的经典。此外，还可作这样的推论：既然不是内部原因，则一定是外部原因，也就是说编纂《道藏》是由于佛教徒编纂《三藏》的推动。
　　众所周知，佛教于公元初年即传入中国，到了四世纪以后逐渐渗透整个中国社会，特别是上层社会。我认为正是外来的佛教不断地渗透，唤醒了各道派道士共同的民族意识。
　　如果我的看法站得住脚，那么这种情况发生在什时候呢 ?就现有的文献考察，“三洞”是刘来时著名道士陆修静(406—477)首先提出来的。公元437年他在《灵宝经目序》(见《通志卷67·艺文略》)后署名“三洞弟子陆修静”。他还在《太上洞玄灵宝授度仪表》(《道藏》294册)里单独使用“三洞”这个词。由此看来“三洞”这一名词在437年以前就有了，可是开始使用它究竟是在什么时候呢?
　　研究这个问题必需更深入地研究 “三洞”的含意。一般认为“三洞”这一名称是模仿佛教“三藏”而来的。《道藏》的“三洞”和佛教的《三藏》虽然都指各种经书和历代传统学术著作，不过“三洞”却不等于《三藏》。
　　《三藏》指的是经、律、论，是佛学的三种著作，不是历史上不同派别的经书。如果要研究中国佛经的分类，有很多经目可以参考。从这些经目来看，虽然佛教经书很早就有大乘、小乘之分，但直到隋代的《众经目录》问世之后才奠定了经、律、论三部的特点。换句话说在译经家鸡摩罗什 (344—413)之前，译成汉语的大多是大、小乘佛经。从五世纪起才开始大量翻译佛教的律和论，以后逐渐形成了佛学的三部份内容，即《三藏》。由此看来，如果说中国广为流传的道教在六朝结束之前就已经受到佛教《三藏》的影响，因而产生了“三洞”的概念，这种说法实难取信。
　　其实早期道教著作中的 “三洞”不应和佛教的《三藏》相提并论，而应和佛教另一个名称“三乘”作比较。所谓“三乘”是声闻、缘觉、菩萨，也就是小、中、大乘。(《魏书·释老志》说：“初阶圣者，有三种人，其根业各差，谓之三乘，声闻乘、缘觉乘、大乘。初根人为小乘，行四谛法。中根人为中乘，受十二因缘。上根人为人乘，则修六度。”)在道经中“三乘”和“三洞”有时实际是同义词，例如《洞真太上苍元上录》有这么一段话：
　　“三洞、三清即是三乘，三乘经戒各十二焉，合为三十六部，以度无量天人……三乘之学……上洞为人乘，中洞为中乘……下洞为小乘。”
　　我们认为：由于吸收了 “三乘”的思想，“三洞指的也是大、中、小三个等级。《道藏》的三洞分类以洞真部列在首位，这一点我认为是“三洞”这一概念最重要的特点。
　　研究这一特点，必需注意《洞真太上素灵大有妙经》 (《道藏》1026册)。由于《紫阳真人内传》中提到这部经，估计此经的出现不会晚于四世纪末。陶弘景的《登真隐诀》(《道藏》193册)也讲到《大有妙经》，因此它一定在梁末(556年)以前就有了。这是《上清经》中较早的一部经。六世纪编成的道教大典《无上秘要》转引了《大有妙经》中的一段话。从这段话里可以看出“三洞”和“三乘”的含义基本相同。这段话的引文如下：
　　“太上曰：凡学当从下上，按次而修，不得越略亏天科条。经有三品，道有三真。三皇内文、天文大字、九天之箓、黄白之道……故为下品之第。灵宝洞玄亦元始俱生……中品之妙，不妨地仙。上清道经，太丹隐书，凡三百宝名，玉诀九千，此上真之首目，玉帝之内篇……上品之诀……。(《无上秘要·卷四十二》)”
　　这里说得很清楚，《三皇经》是下品，《灵宝经》是中品，而《上清经》则列为上品；因此 “三洞”不仅是以上三种经书的名称，还包含着上、中、下三“乘”的意思。我们认为：由于《上清经》是上清道派的主要经典，把《上清经》列为上品的分类法一定出于上清派道士之手，而且他们肯定受到佛教“三乘”概念的影响。如果这种看法站得住，那末以“三洞”分类一定在《上清经》间世之后，约在364年左右，即在陆修静有所作为的主要时期之前。换句话说：按“三洞”的原则分类编纂第一部《道藏》，一定开始于四世纪末或五世纪初。
　　四世纪末或五世纪初正好是中国佛教在其历史上最卓有成绩的时代。生活在这个时代的有著名佛教学者道安 (312—385)和慧远(334—416)以及佛经翻译大家鸠摩罗什(344—413)。此时佛经已经大量编撰和翻译了出来，其数量之多要求人们加以系统地分类和编纂。道安就是这方面的佼佼者。他收集整理佛经，不遗余力，约于374年编成了第一部十分完备的佛经目录《综理众经目录》。不久之后，即五世纪初，道流和竺道祖编成《众经录》四卷。与此同时，僧獸在西北也编纂了《二晋众经目》。到了五世纪后期，南方还出现了《众经别录》二卷。
　　就是在这种情况下，道教徒开始意识到自己是道教徒。过去他们土生土长，从不感到各个道派之间有什么共同之处；现在眼看佛教徒编纂佛经，开始意识到各道派之间有同教同宗之谊。正是意识到了自己和佛教徒之间的差别才产生了我们可以称之谓以《上清经》为主的 “三洞概念”，而把三个道派的经书按顺序编纂起来就是“三洞经书”。
　　最初编纂 “三洞经书”时，《上清经》和《灵宝经》之间的相互关系相当密切。这一点在陶弘景所撰《真诰》的跋和陆修静的《灵宝经序》(《云笈七签·卷四》)等早期文献中都可以得到证明。《真诰》是茅山上清道派的著作。
　　《道藏》洞神部中的《三皇经》据说为鲍靓所得。鲍靓在历史上难以考证，据说是许迈 (300—348)的师父，许迈则是许谧(303—373)的兄长，而许谧是上清道派的主要人物。后来《三皇经》是由葛洪(283—343)传出的。
　　葛、许两家均是江苏句容大族，世通姻好 (《真诰·卷二十》)。《上清经》大部分为吴国旧贵族所传，而葛、许两家都是吴国的世家。东晋以前这些簪缨贵族世居江南。公元316年晋室东迁，他们的社会地位多少有些下降，比北方迁来的达官贵人当然较低。到了五世纪末陶弘景的时候，上清经书已经规模具备，并且独树一帜了。
　　《上清经》既然是为江南贵族集团的利益编撰的，在广大群众中自然流传不广。正因为如此，《上清经》在当时的影响可能更大，因为当时占统治地位的文化在某种意义上讲是贵族的文化。不可否认，上清道派的代表人物是有学识、有能力的。至于《灵宝经》和《三皇经》也都主要是南方旧贵族所传，因此它们的情况和《上清经》相仿。
　　从以上的情况来看， “三洞经书”各有自己的道统，这一点说明“三洞”的意义不仅在于受佛教三乘思想的影响；还在于它的现实性，因为当时盛行三品等级制，最初编纂《道藏》是严格按照上清道派的地位分品排列的。我认为这就是最早的《道藏》问世时的情况。
　　然而从历史分期来看，这样的编纂分类法显然是有很大偏见的。最明显的例子是 “天师道”的经书在“三洞”目录中竟然完全被排除掉了，可是《晋书》却一再提到这些经书，正史的有关传记部分如《魏书·张鲁传》、《后汉书·刘焉传》和葛洪的《神仙传·张道陵传》等也都讲到“天师道”有经书，这些已为人们所熟知。此外，《魏书·释老志》载有《天官章本》，敦煌残稿中发现了《老子想尔注》。《想尔注》可能是六世纪的作品，但一般认为是张鲁所著。
　　在以上这种特殊环境和条件下所产生的 “三洞”概念代表着三个道派，起源于南方贵族，也在他们之中流传。现在看来这种“三洞”编纂分类法不能客观地反映各道派的情况及其重要性，不过各道派最终汇归融合是一个过程，在这个过程中“三洞”是一个必不可少的阶段，因此可以预料最后一定会要求修正“三洞”的概念，并要求继续更广泛地收集各类经书，而“四辅”的出现就正体现了这一要求。
四 辅 的 起 源
　　“四辅”即太玄、太平、太清和正一四部。按《云笈七签·正一经图科戒品》说：“太清经辅洞神金丹以下仙业，太平经辅洞玄部甲乙十部以下真业，太玄辅洞真部五千文以下圣业，正一法文宗道德，崇三洞，遍陈三乘。”由此可见“三洞四辅”的隶属关系如下：
　　三洞 四辅
　　1．洞真 1．太玄
　　2．洞玄 2．太平
　　3．洞神 3．太清
　　4．正一
　　太玄部的主要经典是《老子》 (《道德经》)。太平部的主要经典是《太平经》，由后汉著名的《太平青领书》发展而成。太清部多为外丹著作，为葛洪所推崇。正一部是“天师道”的经书。很明显“四辅”所收经书其实比“三洞”更古老。
　　“四辅”的记载最早出自《道教义枢》(《道藏》763册)中的孟法师《玉纬七部经书目》。孟师法大约和陶弘景是同时代人，生活于齐代和粱初。他的“七部”经书目录指的是“三洞”和“四辅”。这一点很明确，因此“四辅”的出现不会晚于六世纪初。然而“四辅”究竟出现于何时?是否与“三洞”同时出现的?均无文献可考。
　　以上谈了我们对 “三洞”起源的看法，如果这种看法是正确的，那么“四辅”很可能是以后才加上去的。如果认为“四辅”比“三洞”的概念要早，就很难说得过去；何况“四辅”正好弥补“三洞”之疏漏，这种巧合更使人相信“四辅”是后加的。最后还有一条理由：五世纪陆修静的《三洞经书目录》只有“三洞”并无“四辅”。
　　如果我们的看法正确，还可以进一步推论： “四辅”可能出现于梁代，起源于一项改革和重新评价活动，目的是使“三洞”概念和《道藏》目录更符合实际情况一些。不过，这个活动又是怎么回事?必需承认我们对此一无所知，如果说这一活动的中心问题是道教徒开始意识到佛教徒是自己的对手，却是完全可能的。结果《道藏》的格局就这样奠定了下来，同时也保存了以《上清经》为主的特点。
　　如果本文提出的结论可取的话，甚至可以再进一步推论：补 “三洞”之不足的“四辅”大约是在六世纪初提出的，即大概在“三洞”出现之后一百年左右。在这一百年中道教徒逐渐完成了自我认识，各道派内部同教同宗的觉悟也得到了发展和加强。“三洞”和“四辅”先后出现就是这种认识和觉悟的体现。同时，编纂《道藏》的基本原则也确立了起来，于是《道藏》修成了，至少在一段时期内维持了这一面貌。后来随着《道藏》目录不断增加，经书变得浩瀚芜杂，原先清楚明确的格局受到破坏，“三洞”编纂分类法也被打乱，结果变成今天这样颇为杂乱的状况。
　　(译自1979年美国耶鲁大学出版的《道教的多面性》——中国宗教论文集。)
 
