王 伟 业
　　编者按：应中国大百科全书出版社上海分社之约请，王伟业同志撰写了 “中国道教协会”、“陈撄宁”两条目的释文。现征得作者同意，本刊予以发表。
　　中国道教协会　中国道教徒的全国性爱国宗教组织。中华人民共和国成立以后，在中国共产党和人民政府的领导和关怀下，道教摆脱了封建地主阶级和官僚资产阶级的控制和利用，广大道教徒享受信教自由的民主权利，为社会主义建设贡献自己的力量。一九五六年十一月，全国各地道教界著名人士岳崇岱、陈撄宁、易心莹、乔清心、孟明慧等二十三人，在首都北京举行发起人会议，成立筹备机构，进行全国性道教组织的筹备工作。
　　一九五七年四月，各道派、名山宫观及道教学者等各方代表九十二人，在北京召集道教界第一次全国代表会议，正式成立中国道教协会，选举了第一届理事六十一人，岳崇岱为会长，会址设在称为 “全真第一丛林”的北京白云观。中国道教协会的宗旨主要是，团结和教育道教徒爱国爱教，积极参加社会主义建设，发扬道教优良传统；反映道教界的情况和问题，提出建议，协助政府贯彻宗教信仰自由政策。
　　一九六一年十一月召开了第二次全国代表会议，来自全国二十六个省、市的道教界代表九十九人出席会议，选举了第二届理事六十五人，著名道教学者陈撄宁为会长。会议提出了协助政府贯彻宗教信仰自由政策，开展道教研究工作，培养道教知识分子，进行爱国主义和社会主义教育等工作任务。会议以后，在陈撄宁会长主持下，成立研究室，搜集、整理道教文献资料，研究、编写中国道教史；编辑出版会内刊物《道协会刊》，刊载中国道教协会有关道教研究的文稿，报导重要会务活动，举办道教徒进修班，培养道教人才，举行北京白云观方丈升座典礼，组织正常的宗教活动等。
　　在 “文化大革命”期间，各地道教界人士受到冲击，中国道教协会也停止活动。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，落实宗教政策，中国道教协会开始恢复活动。一九八零年五月在北京召开第三次全国代表会议，出席会议的有各道派及道教学者代表五十二人。会议总结过去的工作，讨论今后的工作任务，修改了章程，选举了第三届理事三十七人，黎遇航为会长。会议还通过了《告台湾道教界书》，欢迎台湾省诸道长及道教学者作大陆之游，与大陆道教界人士一起，朝拜祖庭，切磋教义，共推爱国爱教之热诚，促祖国统一之大业。第三届理事会为台湾省和港、澳地区保留两名理事名额。
　　中国道教协会第三次全国代表会议提出了以下各项工作任务：团结全国道教徒为实现八十年代的三大任务贡献力量，继续协助政府贯彻宗教信仰自由政策，进一步开展道教研究工作，保护道教文物史料，开展对外友好往来，培养道教界人才。为实现这些工作任务，近年来，中国道教协会积极开展了各项工作：在人民政府的支持和帮助下，修复了在十年动乱中遭受损坏的北京白云观，逐步恢复观内正常的宗教活动；研究工作有了新的进展，修订了《中国道教史提纲》，选辑有关史料，对重要道书作了研究，继续编辑出版《道协会刊》；开办了道教知识专修班，在道教徒及其信教群众中培养一批年轻的爱国宗教职业人员；为解决宗教活动场所，向政府有关部门提供了道教全国重点宫观的建议名单；同各地道教爱国组织联系，协助他们开展工作，接待国内道教研究工作者、知名人士和国外友好人士参观访问。
　　陈撄宁 (1880—1969) 近代著名道教学者。安徽怀宁人。清末秀才，毕业于安徽高等法政学堂，无意仕途，转而学道，历游各地道教名山，寻师访友，穷研仙道之学。从事道教研究六十多年，治学精勤，通晓道教内、外丹法及养生修持之道，对中医理论也有深入的研究，在道教界有广泛影响。
　　早年参访北京白云观，攻读明刊《道藏》全书，经年累月，撰有《论四库提要不识道家学术之全体》、《道藏书目分类》等文稿。对前人所谓 “道家之术，杂而多端”，《道藏》“所列诸书，多捃拾以足卷帙”的传统说法，不以为然。认为先秦诸子学说皆起源于道家，将各家著作择其要者录取数种于《道藏》中，亦无不合之处。又因《道藏》旧目录体例混乱，按各书内容加以整理，改订为道学、道通、道功等十四大类。
　　三十年代在上海仙学院任教，致力于培养道教专门学术人才。主编《扬善半月刊》、《仙道月报》，从事道教学术研究，对道教中人奉为 “万古丹经王”的《参同契》，作过深入的探求。在这期间注释、校订道书多种，著有《黄庭经讲义》，《孙不二女丹诗注》、《灵源大道歌白话注解》等。
　　一九五六年，与各地道教界人士发起筹备全国性的道教组织。一九五七年后，曾任中国道教协会副会长、会长，中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员，在团结全国道教徒参加社会主义建设，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，开展道教学术研究，培养道教人才方面，作出了贡献。一九六一年中国道教协会设立研究室，主持道教研究工作。在他指导下中国道教协会研究室搜集、整理道教文献资料，编写了《中国道教史提纲》等文稿。他认为道教的形式随着时代的进化，不能保证它永久不变，但道教的学术为群众所需要，不但能够长远流传，而且将来还可以逐渐发展。这时著有《道教起源》、《史记 ·老子传问题考证》、《太平经的前因后果》、《教理概论》、《南华内外篇分章标旨》等。
　　晚年研究静功修持，主张由后天神气合一，返还先天性命，再使先天之性命合一，归本子清静自然。认为《庄子 ·在宥篇》中的“广成子告黄帝至道”和《高上王皇心印妙经》是道家修持的上乘方法，并在中国道教协会研究室讲解《老子》、《庄子》养生思想和《黄帝内经》，这方面的著作有《静功总说》、《老子第五十章研究》等。 
