李 养 正　　东汉灵帝光和年间 (公元178—184)，汉中五斗米道(天师道)兴起。据《后汉书·刘焉传》、《三国志·张鲁传》注引《典略》说，五斗米道“使人为奸令祭酒，主以《老子五千文》，使都习”。这就是说，五斗米道以《老子五千文》为信奉的主要经典，教徒们都要诵习。《老子五千文》即《老子道德经》，因经张鲁定本为五千宇⑴，故名。《老子想尔注》便是当时五斗米道祭酒宣讲《五千文》的注解本。　　但，此经注在唐代还稍行于世，五代犹偶著其目，宋以后便声销迹绝，沦佚无闻。所以后世便无从了解《老子想尔注》这一秘典的内容，亦无法弄清早期道教中五斗米道 (天师道)在教理教义方面的具体情况了。直到清光绪二十五年(公元1899)《老子道经上想尔》在敦煌莫高石室遗书中重现，世人才得以重睹此经注，从而也才能直接了解五斗米道(天师道)的信仰与理论。拙文拟就历代著录此经注的情况、经注作者、经注所反映的宗教信仰与社会政治思想、经注在传授经戒中的地位等问题，归纳一点资料，并谈一点认识。一、历代著录情况与沦佚原因　　在史籍中，著录《老子想尔注》最早是在唐代。唐高祖时国子博士陆德明所著《经典释文 ·序录》中有《想余注》二卷。唐玄宗御制《道德真经疏外传》，列古今笺注《道德经》各家中，录“《想尔》二卷”。唐玄时张万福所撰《传授三洞经戒法箓略说》道德经目中列有“《想尔注》上下二卷”。但《旧唐书·经籍志》、《新唐书·艺文志》均不著录。五代，杜光庭撰《道德真经广义》，叙历代诠疏笺注，其中列有“《想尔》二卷”。到了宋代，谢灏撰《老君实录》、彭耜撰《道德经集注杂说》、董思靖撰《道德经集解》都只是引杜光庭之说为据，说注者中有“汉张道陵《想尔》”，显然他们都没有见到过《老子想尔注》。到了清代，侯康、姚振宗、曾模诸家，补后汉三国艺文志，也都只是依据唐陆德明《经典释文序录》，著录“《想余》注二卷”⑵，显然更是未见其书，而以误传误。这说明《老子想尔注》在唐代是存在的，宋代则似有所闻，而见者甚少，元代、明代以后则更无人见过，显然其书已亡佚了。直到敦煌莫窟山洞中所藏数万卷古经书文献被道士王圆箓发现，《老子道经上想尔》才重现于世。不过原件已被英国斯坦因掠走，现藏伦敦博物馆。我们现在见到的只是影印件而已。据近代学者王重民、饶宗颐考证⑶，原件为六朝(公元420—589)写本。卷末题《老子道经上》，下注“想尔”二字分行。起“则民不争亦不盗”，迄“悉皆自正矣”。亦即注起“使民不争”，终“天下自正”，基本上是《老子道经》(即上篇)的注释本。注文与经文连书，既不用字体大小相分別，也不分章次，每章亦不起行，全部共五百八十行。据学术界考察，北宋时有僧人为逃避西夏兵燹，将大量古经书文献藏进了莫窟千佛洞的山洞里，一藏千年，始重问世。幸好《老子道经上想尔》亦在藏书之列，否则连这一孤本也绝迹了。　　为什么《老子想尔注》会在社会上渐次沦佚了呢 ?我认为其原因有五：(一)《老子想尔注》是五斗米道授道演教的秘典，只在教内传授，未在社会公开流传，知者甚少。正如《魏书·释老志》中所说：“张陵受道于鹄鸣，其书多有禁秘，非其徒不得辄观。”只在少数人中秘传，当然易于散失。(二)由于《老子想尔注》是以神仙炼养之说解释《老子》，杂以巫术，故颇多隐秘，特别是多处谈及“实髓受精”之方术，在社会上多有微词，造成知者秘而藏慝，反对者加以抨击、禁阻。(三)《老子想尔注》中有诋毁儒学、贬抑孔丘的内容，认为“其五经半入邪，五经以外众书传记，尸人所作悉邪耳”，“道甚大，教孔丘。为知后世不信道文，但上孔书，以为无上，道故明之告后贤”。这种与儒家相抵触的著述，也当然会被社会所排斥。(四)北魏道士寇谦之改革道教，认为“租米钱税及男女合气之术”系三张伪法，“大道清虚，岂有斯事”⑷，他提倡道教“专以礼度为首，而加之以服食闭炼”。经寇谦之“清整道教”，道教发生了变化，因《老子想尔注》倡导男女合气之术，故亦属伪法之书，不合清虚之道，在北天师道中被排斥，而渐被扬弃。(五)唐玄宗御制《道德真经疏》，目的既在抬高《老子道德经》的地位，也在于统一对经文的解释，排除异见，所以唐以后《老子想尔注》浙被忽略，而终至寂然无闻了。二、张鲁与《老子想尔注》　　注者 “想尔”究竟是谁?唐陆德明《经典释文·序录》中说：“不详何人，一云张鲁；或云刘表”。唐玄宗《道德真经疏外传》及五代杜光庭《道德真经广义》均说：“三天法师张道陵所注”。宋谢灏《老君实录》、彭耜《道德真经集注杂说》、董思靖《道德经集解》俱引杜光庭语：“汉张道陵《想尔》”。以上记载，或说“想尔”即张道陵，或说即张鲁，或说是刘表。哪一个说法对呢?据《后汉书·刘表传》中说，荆州刺史刘表“起立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立五经章句，谓之后定。”刘表尚儒术，不可能作此抵毁五经之《老子想尔注》。那么作者是张陵还是张鲁呢?我认为明《正统道藏》中正乙部《传授经戒仪注诀》对这一问题最有订正价值。该道书在《序次经法第一》中说：“系师得道，化道西蜀，蜀风浅末，未晓深言，托遘想尔，以训初回”。肯定了张鲁是《想尔注》作者。按《传授经戒仪注诀》中，称《想尔注》为《想尔训》，列：“太玄部卷第五《老君道经上想尔训》；太玄部卷第六《老君德经下想尔训》”。最早将道教经书分为洞真、洞玄、洞神三部的是南朝刘宋的陆修静⑸，继而增加太清、太平、太玄、正一等四辅，合为七部的是南朝梁的孟安排⑹。所以我认为《传授经戒仪注诀》的作者可能便是孟安排。在孟安排之后，唐张万福撰《传授三洞经戒法箓略说》，在“道德经目”下列有“《想尔注》上下二卷”，但在后文解说中却并未谈及《想尔注》作者问题。而前者提《想尔训》，后者提《想尔注》，提法不一，故我推断《传授经戒仪注诀》作者非唐张万福，而是南梁孟安排。《注诀》作者是读过《想尔注》的，在《序次经法第一》中说：“初回之伦，多同蜀浅辞说切近，因物赋通三品要戒，济众大航，故次于河上。河上、想尔，注解已自有殊，大字文体，意况亦复有异，皆缘时所须，转训成义。舛文同归，随分所及，值兼则兼通，值偏则偏解，偏解终还于兼”。意即尹子《中经》、河上公《章句》在《想尔注》之前，三者在文体及注解上是有所不同的。我们现在将河上、想尔两注加以对照，确实两注有所同有所不同，前者多谈哲理，而后者多谈炼养。我之所以在这里探讨《注诀》的作者及其对经法序次的解释，因为我觉得《注诀》是我们肯定《想尔注》作者的可靠史料。南梁(公元502试557)与三国时间相隔不远，孟安排又是深研三洞经书的大法师，他读过《想尔注》，所以我认为《注诀》之说较为可靠，即系师张鲁“托遘想尔”，“托”即指假托天师张道陵的名义，而为《老子五千文》作注解。唐玄宗、杜光庭等之所以说是张道陵作，也是依据张鲁托言张道陵注所致。总之，我认为《想尔注》的作者为系师张鲁。张鲁托言其祖张道陵所注，用意在成一家之学并承继道统而已。　　张鲁为什么要作《想尔注》呢 ?东汉末，张修、张鲁在汉中传播五斗米道(天师道)，皆以《老子五千文》为主要经典。但《老子道德经》乃是道家学派的哲学著作，与崇奉神仙的道教，在实质上有所不同。为了依附黄老，便不能不用五斗米道(天师道)的信仰，对经文作修改并另作解释，使之适应自己的需要。因五斗米道当时亦秘奉《太平洞极经》(即《太平经》)，故在为《老子五千文》另作注解中，便融入了《太平洞极经》中的宗教理论与社会政治思想。如在宗教方面强调奉道诫、炼养、积善成功、积精成神；在社会政治思想方面强调要致太平，提倡封建道德，轻王重生等，便都是与《太平经》教义相同的。所以张鲁作《老子想尔注》，是托奉老子之道，而实演五斗米道(天师道)之宗教。三、《想尔注》所反映的宗教信仰及其社会政治思想　　由于《老子想尔注》是五斗米道 (天师道)的重要秘典，因而是我们现在了解五斗米道(天师道)内容最直接、最宝贵的资料。　　(一)、在宗教信仰方面：　　(1)、推尊太上老君和黄帝为崇高之神。《想尔注》中说，“一者道也”，既“在天地外”，又“入在天地间”，而且“往来人身中”，“散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑”。在《太平经》中，尚无“太上老君”名称，更未说“聚形为太上老君”。这是在信仰上的一个发展。黄帝也是被崇敬的神，《想尔注》中说，“黄帝仁圣知后世意”，“人不解黄帝微意……而恶心不改，可谓大恶也”。但黄帝不如太上老君尊高，《想尔注》中说：“道使黄帝为之”。这样，天师道所信仰的最尊神便是太上老君。　　(2)信行“真道”：《想尔注》中宣扬自己所信行的道乃是“真道”。《道德经》中只提“道”，并无所谓“真道”，那么“真道”的含意是什么呢?《注》中说：“当求善能知真道者，不事邪伪伎巧”。又说：“是故绝诈圣邪知，不绝真圣道知也”。“真道”即“真圣道知”。因为儒道相绌，由来已久，《注》中说：“其五经半入邪，其五经以外，众书传记，尸人所作，悉邪也”，毁儒家为“诈圣邪知”，故自誉为“真圣道知”，或称“真道”。“真道”的内容是什么呢?“真道”所讲的道，一是“天道”，二是“生道”。所谓“天道”，归根结底是要人们“畏天神”。《注》中说：“天察必审于人，皆知尊道畏天神”，因为上天在察审着世人，所以必须知道“尊道畏天神”。所谓“生道”，即求长生仙寿之道。《注》中说：“不知长生之道，身皆尸行耳”、“信道守诫，故与生合也”，“归志于道，唯愿长生”，“道人求生”。认为“欲求仙寿天福，要在信道”，否则“罪成结在天曹”、“人非道言恶，天辄夺算”。总之，“行道者生，失道者死”。所谓“真道”，不外乎神仙家之术说而已。　　(3)、务从道诫：《想尔注》特别强调信道必须奉守道诫，全文提及道诫逾三十多处。如《注》中说：仙士必须“信道守诫”、“尊道行诫”、“自威以道诫”、“人欲举动，匆违道诫”、“结志为生，务从道诫”。认为奉守道诫则“故与生合”、“可长处吉不凶”；否则“故令不久”、“道即去之”。《想尔注》中说：“诫为渊，道犹水，人犹鱼。鱼失渊去水则死，人不行诫守道，道去则死”。所谓“道诫”， 即道君对人所降的警告、文告之意。是用来规人之心以约制其行为的。“道诫”，最早见之于《太平经》，如“虚无无为自然图道毕成诫”、“贪财色灾及胞中诫”、“有过死谪作河梁诫”、“衣履欲好诫”、“不孝不可久生诫”等等。《想尔注》中亦列有“道诫”，如：“道贵中和，当中和行之；志意不可盈溢，违道诫”；“人欲举动匆违道诫，不可得伤王气”；“名与功，身之仇，功名就，身即灭，故道诫之”等等。《想尔注中“道诫”要义与《太平经》同。至于由“诫”而发展的“戒”，即戒律，天师道最早的可能是《想尔二十七戒》。　　(4)、积善功以通天神：《想尔注》在社会思想方面提倡封建道德，在信仰方面则提倡行善、积善。宣扬“道设生以赏善，设死以威恶”，“行善，道随之；行恶，害随之也”。不能积善行，“精气自然与天不亲，生死之际，天不知也”，便“死便真死，属地官去也”；如能积善功，“则其精神与天通，设欲侵害者，天既救之”，可以复生而长生仙寿。所谓“善”，即慈、孝、仁、义、诫、信等封建道德观念，如：“古之仙士，能守信微妙，与天相通”。　　(5)、积精成神：《想尔注》宣扬三大要义，一为“奉道诫”，二为“积善成功”，三为“积精成神”，成神便可获仙寿。何为“精”?《注》中说：“万物含道精”，“有道精，分之与万物，万物精共一本”，“精者，道之别气也，入人身中为根本”。认为宇宙万物之本体为“道”，万物靠它而有生命，是内含的精华之物，或称“道精”，或称为“气”，总之是“道”所表现的一种形态。“阴阳之道，以若结精为生”，精结才能有生命，故“仙士实精以生，今人失精以死”。这个“精”便是造成生命、维持生命的要素。又认为“人为精车”，结精便为神。“神”是指精神，《注》中说：“精结为神，欲令神不死，当结精自守”，即精存便有生命力，精失则生命力竭尽。既然结精可得“生”，长宝其精，则得长“生”，长生便是长有“神”，所以说“神成仙寿”。如何能宝“精”呢?《注》中说：“夫欲宝精，百善当脩，万善当备，调和五行，喜怒悉去，天曹左羿，苄有余数，精乃守之”。又说：“精并喻像池水，身为池堤封，善行为水源，若斯三备，池乃全坚。心不专善，无堤封，水必去。行善不积，源不通，水必燥干”。这是《注》中所讲“生道”的内容。　　(6)、清静为本：《老子五千文》中说：“浊以静之徐清”。《注》解释说：“求生之人，与不谢，夺不恨，不随俗转移，真思志道”、“内自清明，不欲于俗”。《老子五千文》中说：“归根曰静。静曰复命。复命日常”。《注》解释说：“道气归根，愈当清净”，“知宝根清静，复命之常法也”。认为“人法天地”，应如天清地静。归根到底是要人“无欲”。认为“入清静，合自然，可久也”，“不合清静，不可久也”，所以“道人当日重精神，清静为本”。为了使信徒“常清静为务”，规定“晨暮露上下”，直到现在，道士宫观仍然称暮为入“静”。　　(7)、禁祭馁祷祠：早期天师道与太平道同样反对张兴祭祀。《注》中说：“行道者生，失道者死，天之正法，不在祭輟祷祠也。道故禁祭馁祷词，与之重罚。祭馁与邪通同，故有余食器物，道人终不欲食用之也”。　　(8)、守一不违：《老子五千文》中说：“载营魄抱一能无离”。《注》中将“抱一”解为“守一”。何谓“一”?《注》中解释说：“一者道也，今在人身何许?守之云何?一不在人身也，诸附身者悉世间常伪伎，非真道也；一在天地外，入在天地间，但往来人身中耳，都皮里悉是，非独一处。一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳”。何谓“守一”?《注》中解释说：“今布道诫教人，守诫不违，既为守一矣；不行其诫，即为失一也”。与其他论“守一”之方的不同，就在于“世间常伪伎指五藏以名一，暝目思想，欲从求福，非也；去生遂远矣”。这里似乎是说“守一”便是行诫，但这个“行诫”，指的是“神成气来，载营人身，欲全此功无离一”。由于涉及“广嗣”之方，文字奥密难于琢磨，故不细述了。《想尔注》所宣扬的神仙方术，除此之外，还有辟谷、食气、房中，这里亦不细述。　　(二)、社会政治思想方面：　　(1)、治国令太平：《想尔注》不仅宣扬天师道的宗教信仰，而且也表述了自己的社会政治思想。由于天师道认为，行其道，于已可获仙寿，于国则可致太平，相信“道普德溢，太平至矣”，所以《想尔注》多处谈到“致太平”、“令太平”。如：“人君欲爱民令寿考，治国令太平，当精心凿道意”；“会不能忠孝至诚感天，民治身不能仙寿，佐君不能致太平”；“圣人能不散之，故宫长治人，能致太平”；“治国之君务修道德，忠臣辅佐务在行道，道普德溢，太平至矣”；“上圣之君，师道至行，以教化天下，如治太平符瑞，皆感人功所积，致之者，道君也”。这种欲致太平的思想，在一定程度上反映了处在汉末社会动乱中的人民对太平的渴望。按《太平经》中说：“澄清大乱，功高德正，故号太平”。《想尔注》的“太平”之含义，与《太平经》相同。　　(2)、宣扬封建道德：《想尔注》认为心之善恶与修道有密切关系，“心者，规也，中有吉凶善恶”，“心为凶恶，道去囊空”，“虚去心中凶恶，道来归之”，因此宣扬修道必须修善，积善功，使其精神能与天通。“善”的内容是什么呢?是忠、孝、仁、义、诚、信、慈。如《注》中说：“天地像道，仁于诸善，不仁于诸恶”，“圣人法天地，仁于善人，不仁恶人”，“人当法水，心常乐善仁”，“人当相教为善，有诚信”，“古之仙土，能守信微妙，与天相通”，“其人闻义则服，可教改也”，“上古道用时，以人为名，皆行仁义”，“道用时，家家慈孝”，“道用时，臣忠子孝，国则易治”，“治国治道，听任天下仁义之人”，“人为仁义，自当至诚，天自赏之”等。这些道德观念，当然都是当时社会的产物，并非天意。处于当时的人，认为维护这些道德观念，才能使社会安定，《想尔注》不过更认为这些道德观念是“道”所派生，这就使它更神圣了，实质是维护封建的社会制度。《太平经》也竭力宣扬封建道德，“天下之事，孝忠诚信为大，故勿得自放恣”。两者之义，亦实一致。　　(3)、断兵：《想尔注》认为“兵”是凶器，非“道”所喜，主张断除兵革和战争。如说：“兵者非吉器也”，“道故斥库楼、远狼狐、将军骑官房外居，锋星脩柔去极疏。但当信道，去武略耳”，“以兵定事，伤煞不应度，其殃祸反还人身及子孙”，“天子之军称师，兵不合道，所在淳见煞气，不见人民，但见荆棘生”，“为善至诚而已，不得依兵图恶以自疆”，“至诚守善，勿贪兵威，设当时佐帝王图兵，当不得已而有”，“兵者非道所喜”。按《道德经》中说：“兵者不祥器，非君子之器，不得已而用之”。《太平经》中说：“大恶有四：兵、病、水、火”。《想尔注》显然是因两经之义。不过这也反映了汉末动乱中人民希望避免战争的思想。　　(4)、重生：天师道重“生道”。《想尔注》把《道德经》第十六章中“公乃王，王乃大”，改为“公乃生，生乃大”；把第二五章中“故道大天大地大王亦大，域中有四大，而王居其一焉”，“王”字均改为“生”，《注》中说：“生，道之别体也”。这个“生”，如生长、生命、生存，都是道的派生物。《想尔注》中说：“道重继祠，种类不绝”。这是主张多生育，因汉末地广人稀，国以人多为富，故产生了这种主张。《注》中又说：“和则相生，战则相克”，“五藏皆和同相生，与道同光尘也”。这是说“和”利于“生”。又说：“多知浮华，不知守道全身，寿尽辄穷；数数，非一也。不如学生，守中和之道”，这就是要学“生道”，争取多生、生存，甚至长生。按《太平经》中说：“夫天道恶杀好生”。也是重视“生”。　　从《想尔注》的宗教信仰及社会政治思想看，其要旨与《太平经》基本上是一致的。四、《想尔注》在传授经戒中的地位　　道教规定道教徒必须 “研习经文，施行善事，存念宗主”⑺。研习经文便包括研习经、戒及仪法。由于道教以老子为宗师，认为“师体周币，道成特高”⑻，所以把诵习《道德经》放在首位。由于重视《道德经》，自然也就重视对《道德经》的注解。《传授经戒仪注诀》列举了道士应诵习的十卷经目：“太玄部卷第一：老君大字《道经》上；太玄部卷第二：老君大字本《德经》下；太玄部卷第三：《老君道经》上、《道经》下、河上公《章句》；太玄部卷第四：《老君德经》上、《德经》下、河上公《章句》；太玄部卷第五：《老君道经上·想尔训》；太玄部卷第六：《老君德经·下想尔训》；太玄部卷第七：《老君思神图注诀》；太玄部卷第八：《老君传授经戒仪注诀》；太玄部卷第九：《老君自然朝仪注诀》；太玄部卷第十：《老君自然斋仪》”。在尹喜所出老君大字《道德经》⑼之后，便是河上公《章句》及《想尔注》，足见五斗米道(天师道)是把《想尔注》摆在很重要的位置的，是道士所必须研习的道书之一。唐玄宗时，张万福天师撰《传授三洞经戒法策略说》，列举了说经演戒的目录序次，在“戒目”中列有“想尔二十七戒”，注“此文太上高玄法师所受”，在“道德经目”中列：“《道德》上下二卷；《河上公注》上下二卷；《想尔注》上下二卷；大存图一卷；《传仪》一卷；《朝仪》一卷；《斋仪》一卷；《老君西升》一卷；《妙真》上下二卷；《内解》二卷；《节解》二卷；《高上传》一卷，《无上真人传》一卷；紫虚箓一卷”。《老子想尔注》在这个经目中也居于很重要的位置。唐以前道教内对传授上述经文，规定了一套仪制，以渲染其隆重与神秘。《传授经戒仪注诀》中说：“存思有法，授受有科，朝礼斋请，悉有仪制，究此十卷，自足兼通”，还规定“受经之时，勿妄请问”。《传授三洞经戒法箓略说》中还规定：“传道皆须共立盟誓”、“诸经所明莫得详究”。这些都说明唐以前道教非常重视这些经戒。　　考道教之有戒律，亦始源于《老子想尔注》。明《正统道藏 ·洞神部·戒律部》中有《太上老君经律·道德尊经想尔戒》，这是道教最早的戒律。全文为：　　行无为，行柔弱，行守雌勿先动。 (此上最三行)　　行无名，行清洁，行诸善。 (此中最三行)　　行无欲，行知止足，行推让 (此下最三行)所定九行，其含意与语词，均来自《老子想尔注》。这也就是说，《老子想尔注》是《道德尊经想尔戒》的依据。《想尔注》派生《想尔戒》，《想尔戒》又经后世演绎推行而为《道德尊经戒》、《太上经戒·老君二十七戒》由此更可见《老子想尔注》在早期道教经戒传授中的重要地位了。　　综上所述，结论是：《老子想尔注》是五斗米道 (天师道)的重要秘典，其作者为张鲁；《老子想尔注》系用五斗米道(天师道)的宗教思想修改和注解《老子道德经》，以宗教经戒、修练之说代替了道家学派的哲理；《老子想尔注》是道教戒律的本源。注　释⑴见《正统道藏》百五四册、洞真部记传类，又见敦煌天宝十年系师定本《道德经》写卷，上题“太极左仙公序系师定河上真人章句”，“《五千文》上下二卷合八十一章四千九百九十九字”。因“三十辐”省写为“卅”，故少一字。⑵对照敦煌石室六朝写本《老子道经上想尔》及王重民《敦煌古籍叙录》“想余”显然是“想尔”误书。⑶饶宗颐有《老子想尔注校笺》。⑷见《魏书·释老志》。⑸陆修静撰《三洞经书目录》。⑹三洞法师孟安排撰《玉纬七部经目》。⑺见明《正统道藏》正一部《传授经戒仪注诀》。⑻同上。⑼即《道藏》太清部尹喜《太上老君中经》二卷。