李 养 正　　明《正统道藏 ·太平部》，有残存《太平经》五十七卷。据范畔《后汉节·襄楷传》记载，原书为一百七十卷，号《太平青领书》。东汉末，张鲁之天师道及张角之太平道，均奉此经为授道秘典。由于《太平经》对东汉及魏晋社会发展有过一定影响，且在哲学思想史、道教史方面有一定价值，故历来颇受学术界及宗教界一些人的注意。关于此经的出现、成书过程、演变及与时代的关系，历来论述不少，但说法不一。这里仅就这些问题，谈一点认识。一、《太平经》的出现　　史籍及道书中，关于《太平经》的出现，多处有所记述，如：　　《后汉书 ·襄楷传》：“初，顺帝时，琅砑宫崇诣阙，上其师于吉于曲阳泉水上所得神书百七十卷，皆縹白素、朱介、青首、朱目，号《太平青领书》。”　　晋葛洪《神仙传》： “汉元帝时，嵩随吉于曲阳泉上，遇天仙，授吉青缣朱字《太平经》十部。吉行之得道，以付嵩。”　　唐人撰述《太平经复文序》： “皇天金阙后圣太平帝君……垂谟作典，预令下教，故作《太平复文》。先传上相青童君，传上宰西城王君，王君传弟子帛和，帛和传弟子干君。”　　《老君说一百八十戒序》： “昔周之末，赧王之时，始出太平之道，太清之教。老君至琅琊，授道与干君。……又传《太平经》一百七十卷甲乙十部。”　　宋谢守灏《混元圣纪》卷一： “(汉成帝)河平二年甲午，老君降于琅琊曲阳渊，授于吉《太平经》。”　　宋贾善翔《犹龙传序》： “孝成时，授于吉《太平经》。　　上述记载表明，关于一百七十卷《太平经》始现的时间，有说周赧王时，有说汉元帝时，有说汉成帝时，有说汉顺帝时。究竟何说为是 ?由于《太平经》传世较早，流传区域较广，又是长期在民间隐密传播，所以传闻、记述，不免有异；且宗教经典大都托言神授，后来道书又复竞为渲染，以神其说，故我们必须去除其杜撰成份，切实加以考证。　　《太平经》出自于吉，这是史籍及道书基本相同的说法。所谓 “千室”、“干君”，也都寓指于吉。于吉究竟何时人呢?《后汉书·襄楷传》中说，于吉是汉顺帝时琅琊宫崇的老师；《三国志·孙策传》注引《江表》中说，于吉在汉献帝时为孙策所杀。这样，于吉便是汉顺帝至汉献帝时人。有的道书说他是汉元帝、成帝甚至是周赧王或更早时人，夸张于吉活了二百几十岁，甚至五百多岁，这显然纯属神化于吉，不足为据。从内容看，《太平经》多处宣扬“火精道德之君”，按汉代统治者自称“汉属火德”，故《太平经》当为汉代之作。又《太平经》所抨议之时弊，大都为东汉之朝野情况，比如影射抨击外戚、宦官之擅权误国；帝王无道而绝嗣；兵病水火为灾；人民生活苦难等等，都系东汉景象。　　因此，说《太平经》始现于东汉顺帝时，出自于吉之手，较为确切。二、《太平经》的成书过程　　《后汉书 ·襄楷传》中说，于吉是在曲阳泉水上得到百七十卷《太平青领书》。实际上哪有随水漂来的经书呢?这不过是寓意神授而已。考诸古籍，《太平经》有一段漫长的成书过程。　　唐王悬河《三洞珠囊》卷一《救导品》引葛洪《神仙传》佚文中说，卖药公帛和 “乃以素书二卷授干君”，嘱咐干君“更写此书，使成百五十卷。”　　唐王松年《仙苑编珠》卷中引《神仙传》佚文中说，于吉求医于卖药公帛和，帛和乃授以素书二卷， “吉受之，乃《太平经》也。……乃于上虞钓台乡高峰之上，演此经成一百七十卷。”　　唐人撰述《太平经复文序》中说，干君诣帛求医， “帛君告曰：吾传汝《太平本文》，可因易为一百七十卷，编成三百六十章，普传天下。”又说，《太平本文》“凡四部，九十五章，二千一百二十八字”，“其三百六十二章，是干君从本文中演出”。　　足见先有《素书》二卷或《太平本文》，尔后才有百七十卷《太平经》。后者是依据前者演义扩充而咸。　　那么《素书》 (或名《太平本文》)又是什么书呢?　　我认为，《素书》 (《本文》)很可能即汉成帝时齐人甘忠可所造作的《包元太平经》或其残卷。　　《前汉书 ·李寻传》中说，汉成帝时，齐人甘忠可托言“天帝使真人赤精子下教我此道”，造作《包元太平经》十二卷。后来甘忠可以“假鬼神罔上惑众”罪入狱，“未断病死”。甘忠可所传播的“道”，便由其弟子夏贺良“私以相教”。汉哀帝时，待诏黄门夏贺良、骑都尉李寻、长安令郭昌、司隶校尉解光等，都信奉此道。丞相翟方进、曲阳侯大司马票骑将军王根，也对此道颇为欣赏。汉哀帝曾一度采纳夏贺良、李寻等的奏议，改元易号，改建平二年为太初元年，自号陈圣刘太平皇帝。后来汉哀帝认为夏贺良等“其言亡验”，是“执左道，乱朝政，倾覆国家，诬罔主上，不道”，夏贺良被诛，李寻及解光被“徙敦煌郡”。甘忠可之“道”的信奉者，在朝显贵便一度有这么多，声势颇不小，其在野信徒，亦必更多，夏贺良、李寻被诛杀、流放，并不等于此道湮没，《包元太平经》必仍在信徒中隐密流传。葛洪《抱朴子·遐览篇》中著录的《包元经》，可能便是甘忠可《包元太平经》之传本或残存本。　　百七十卷《太平经》卷帙浩繁，内容亦较糅杂，且有不少内容前后抵触，足证非一世一人之作。大概在汉末隐存于民间的《包元太平经》传本或残本不少，信奉者们各自据本文发挥、演义，造成了卷数不同的经书，其中帛和便是主要的一家。于吉从帛和处得到了《本文》，除了自己加以扩充，更是汇集民间多种《太平经》之篇章，篡集而成了《太平青领书》一百七十卷。　　何以证明《太平经》是由《包元太平经》传本扩充而来呢 ?由于《包元太平经》、《李君包元经》、《包元经》均巳亡佚，我们便只能用有关史料来加以考证。　　(一)、从宗教信仰上看：　　《汉书 ·李寻传》中载《包元太平经》造作者甘忠可自言：“天帝使真人赤精子下教我此道”。真人赤精于乃黄老道信仰之仙人，故知甘忠可为黄老道之遗绪。据《后汉书·皇甫嵩传》，信奉《太平经》的张角亦“奉事黄老道”。于吉与甘忠可都是黄老道的信仰者。　　《汉书 ·李寻传》中说，甘忠可、夏贺良造作赤精于之谶，言汉主火德。而《太平经》卷六十九中也说：“太平德君方治，火精当明，不宜从太阴，令使水德王，以厌害其治也。”卷一百十七：“以支付真人，以与谨民，令付上火精道德之君，使以示天下人。”也是说汉主火德，相信汉统治者为火精之君。同样也相信“谶”言。　　(二)从思想内容上看：　　汉成帝、哀帝时的夏贺良、李寻是甘忠可的信徒，均信奉甘忠可的《包元太平经》，我们从《汉书 ·李寻传》中李寻说曲阳侯王根及李寻通过侍中卫尉付喜对汉哀帝的问答，从《汉书·翟方进传》中李寻的奏记，《汉书·哀帝纪》中夏贺良等言赤精子之谶，大祗可以推知甘忠可之“道”的思想内容。　　夏贺良、李寻等建议哀帝施政应 “尊天地，重阴阳，敬四时，严月令”，顺之则善政，和气可立致；不顺则生灾害，皇帝绝嗣。我们再看《后汉书·襄楷传》，汉桓帝时襄楷是宫崇的弟子，而宫崇之师便是于吉，襄楷诣阙上疏，也是建议桓帝施政应“奉天地，顺五行”不顺则“国胤不兴”，皇帝“短祚”。从甘忠可、夏贺良、李寻到于吉、宫崇、襄楷，他们所倡导的都是阴阳五行、历象、推测灾异以及所谓兴国广嗣之术，足见他们所信奉的“道”是相同的。　　又如《汉书 ·李寻传》中说：“书目：‘历象曰月星辰'，此言仰视天文，俯察地理，观日月消息，候星辰行伍，揆山川变动，参人民繇俗，以制法度，考祸福。举错悖逆，咎败将至，征兆为之先见。”我们再看《太平经》，卷三十七中说：“是以古者圣人将有可为作，皆仰占天文，俯视地理，明其反本之明效也”；卷四十三中说：“天者小谏变色，大谏天动裂其身，谏不从因而消亡矣”。两相对照，思想亦相同，均属天人感应之说。　　又如《汉书 ·李寻传》中说：“夫日者，众阳之长，……人君之表也”，“月者，众阴之长……妃后大臣诸侯之象也。”《太平经》卷十八至三十四中说：“日象人君，月象大臣，星象百宫，众贤共照，万物和生”。两者亦同为天人感应之说。　　再如《汉书 ·李寻传》中说：“漏刻以百二十为度。布告天下，使明知之。”《太平经》卷五十六至六十四中也谈到“漏刻”：“春夏秋冬，各有分理，漏刻上下，水有迟快，参分新故，各令可知，不失分铢。各置其月，二十四气前后箭各七八气，有长日亦复七八，以用出入，祠天神地祇，使百官承漏刻期，宜不失，脱之为不应，坐罪不一”。两者同样重视漏刻之准确，强调应适合历象、节气。　　再如，甘忠可《包元太平经》之所以用 “包元”为经名，其源出自纬书《春秋·元命苞》：“元气之苞含，所以含精藏云，故触石而出，圣人一其德者循其轍，长生久视”。《太平经》亦倡元气包裹天地之说，卷四十八：“元气与自然太和之气相通，并力同心，时恍恍未有形也，三气凝，共气天地。”又说：“包裹元气，自然天地，凡事三合，并力同心，天明卷和，皇平治法”。　　这样的例子很多，这种相似，并不是间或相同，偶有相同，而是基本思想内容一致，显示出两者是一脉相承的关系。　　(三)、从传播的区域看：　　造作《包元太平经》甘忠可是齐人，西汉时齐郡即今临淄一带；其信徒夏贺良，重乎人，西汉时重乎属于幽州勃海部；丁广世是容丘人，西汉时容丘属青州东海部；郭昌是东郡人，西汉时东郡为青州东郡，即今濮阳一带；李寻是平原人，西汉时平原属青州平原郡。得 “神书”的于吉是北海人，东汉时北海国与齐国是相邻的郡国；宫祟是琅琊人，东汉时琅琊属琅国。这些地方，都在燕齐境内。帛和是辽东辽阳人，亦接近燕齐。自战国以至泰汉，燕齐一带多方士、神仙家，方仙道、黄老道在这一带绵绵相传，到甘忠可时，演变而为原始“太平道”。从《包元太平经》到《太平青领书》，乃是原始“太平道”在这一带民间长期传播、逐渐发展的结果，后者的原本是前者。　　从上述几方面的考察，我认为《太平经》的成书过程是：《包元太平经》的传本或残本 (亦即所谓《素书》、《本文》)，后经帛和、于吉等人的演绎扩充，又经于吉汇集民间各种不同传本，于曲阳编篡而成一百七十卷。曲阳即今连云港一带，汉时这里有最古老的东海庙，为原始道教活动场所，也有说这里是道教的发源地，故宫崇托言其师于吉得神书于曲阳泉水上。三、《太平经》的演变　　《太平经》行世后，由于其传播者、传播区域及时代的不同，出现过多种卷数不同、经名不同的传本。　　南朝梁孟安排在所著《道教义枢 ·七部义》中说：“按《正一经》云，有‘太平洞极'之经一百四十四卷。此经并盛明治道，证果、修因、禁忌、众术也。其《洞极经》者，按《正一经》：汉安元年，太上亲授天师，流传兹日。”意即张道陵曾有《太平洞极经》一百四十四卷。唐闾丘方远的《太平经钞》已部、庚部；《太平经》卷四十一、卷四十八中皆有解释“太平洞极”之经的文字。宋张君房编《云笈七签》卷六《三洞经教部·四辅》也说：“凡君在位，轻忽斯典，然其卷数或有不同。今甲乙十部合一百七十卷，今世所行。按正一经云：有“太平洞极”之经一百四十四卷。今此经流亡殆将欲尽。此之二经，并是盛明治道及证果修因、禁忌众术等也。”足见《太平洞极经》是确实存在过的，南梁时尚有流传，至宋代便已流失殆尽，仅存书目。孟安排与张君房也都说此二经内容“并是”，经名不同而内容一样。据饶宗颐《敦煌六朝写本张天师道陵老子想尔注校笺》论证，《想尔注》多处演“太平”、“守一”等义，实乃以《太平经》之义旨解释《老子》。这也说明张陵确曾有与《太平经》内容相同的《太平洞极经》。近代著名道教学者陈撄宁先生曾谓《太平青领书》与《太平洞极经》是一经而二名。我认为此说极是。现引述《太平经》中有关解释经名的文字以为证明：　　卷四十一： “此道道者，名为洞极天地阴阳之经，万万世不可复易也。”“洞者，其道德善恶，洞洽天地阴阳，表里六方，莫不响应也。……其为道乃拘校天地开辟以来，天文地文人文神文皆撰简得其善者，以为洞极之经”。　　卷六十七： “此乃天上太古洞极之道，可以化人”。　　卷六十九： “周流天下，上下洞极”。　　卷八十八： “今天师言，乃都合古今河洛神书善文之属，及贤明口中诀事，以为洞极之经”。“使众贤明共集次之，编以为洞极之经”。“使众贤诵读，此当为洞极之经竟者”。　　卷九十一： “上第一善者，去其邪辞，以为洞极之经”。“以神文圣贤辞，下及庶人奴婢夷狄，以类相从，合其辞语，善者以为洞极之经”。“天怨地咎，国之害微，立洞极经文”。　　卷九十六： “究洽洞极七竟，以类次书文使相得，灾悉灭亡，致洞极之吉文”。　　卷九十八： “其大也则洞至无表，其小也则洞达无里，尊则极上，卑则极其下。……然吾乃为太平之君作经”。　　卷一百零二： “大集具正事，考本天地之根，以除天恐地咎国之害，立洞极经”。　　卷一百二： “故施洞极之经，名为太平。”　　卷一十五至一百十六： “今天上皇平洞极之气俱出治，阳精昌兴……真人务顺吾书言，刑自绝”。　　卷一百二十至一百三十六： “故教人拘校古今文集善者，以为洞极之经”。　　上列引文足证：《太平洞极经》与《太平青领书》系一经二名，只是由于传播地区不同，卷帙有所取舍和调整，在天师道名《太平洞极经》，在太平道则号《太平青领书》。　　汉末以后，《太平经》又有演变。　　南梁孟安排《道教义枢》中说，襄楷向汉桓帝献《太平经》， “帝不信之，其经遂隐”。到汉灵帝时，太平道张角“颇有其书”。到晋时，著名道教理论家及炼师葛洪，在其所著《抱朴子·遐览篇》中著录《太平经》五十卷、《甲乙经》一百七十卷。《太平经》卷五十中说：“可知吾书，犹天之有甲，地之有乙，万世不可易也。”又该经以甲乙丙丁戊已庚辛壬癸为部，故《甲乙经》很可能是《太平经》的别称。⑴五十卷之《太平经》，则又另一《太平经》传本。南北朝时，《太平经》仍隐于民间。据《道学传》第十五卷中说，南梁东海丹徒人桓闿，曾在民间求得《太平经》一部，其师陶弘景认为“此真干君古本”。《云笈七签》卷六《四辅》亦载陈宣帝时周智响取得《太平经》，并在至真观开敷讲说，自此以后，《太平经》便又行世。到唐末，间丘方远节录《太平经》，分甲乙丙丁戊已庚辛壬癸十部，每部节录原经十七卷成一卷，编次为《太平经钞》十卷。⑵南唐沈汾《续仙传》及宋贾善翔《犹龙传》述说闾丘方远诠《太平经》三十篇。宋邓牧《洞霄图》卷五中又说闾丘方远“钞为二十卷”。这里所说十卷、二十卷、三十篇，实际上都是指《太平经钞》，因《太平经》原文节录分为十部，每部一卷，则为《太平经钞》十卷；如按每部节抄分为上中下三篇，则共为三十篇；如按每部节抄分为上下两卷，则共为二十卷。由于传本分篇、卷的方法不同，故有此三种说法。闾丘方远除节录《太平经》，编次《太平经钞》十卷外，他还从《太平经》中选抄辑成《太平圣君秘旨》，其内容论述精、气、神之关系，辑存守一之方法甚多。《宋史·艺文志》所著录的闾丘方远《太上经秘旨》及宋贾善翔《犹龙传》所称《太平秘旨》，均为此书别称。关于《太平经》本身，宋《四库阙书目》及《宋史·艺文志》皆著录为“襄楷《太平经》一百七十卷”。这是误将向汉桓帝献“神书”的襄楷，当作为该经的造作者。宋张君房《云笈七签》卷六说：“今甲乙十部合一百七十卷，今世所行”。元马端临《文献通考经籍考》著录“《太平经》一百七十卷”。元赵道一《仙鉴》也说：“其经以甲乙丙丁戊已庚辛壬癸为部，每部一十七卷”。这说明《太平经》一百七十卷到元代还是完整存在的。及至明代，《太平经》便残阚严重了，明白云霁《道藏目录详注》及明李杰《道藏目录详注》都说《太平经》只存：卷一至十四，卷三十五至五十，卷五十一至九十(内有缺卷)，卷九十一至一百七(内缺九十四、九十五)，卷一百八至一百十九。这说明《正统道藏》中只存《太平经》八十七卷，除去外字号一至十卷为《太平经钞》，则实存本文仅七十七卷。迨至近代，涵芬楼影印《正统道藏》，较之原刻本《正统道藏》中《太平经》卷帙，则又更为残缺，只存下五十七卷，即：卷三十五，卷三十六至三十七，卷三十九至五十五(五十一与五十三同卷，缺五十二)，卷六十五至七十二，卷八十六，卷八十八至九十三，卷九十六至一百四，卷一百十四，卷一百十六至一百十九。另卷一至卷十，乃是闾丘方远的《太平经钞》。为什么又短缺了呢?因涵芬楼影印《道藏》是照北京白云观所藏明英宗赐《正统道藏》影印，而白云观所藏《正统道藏》已有散失，因而影印本也随之短缺了。　　近代学者王明先生，根据多种道教经书及有关史籍，参照合校，编著了《太平经合校》，基本上还原了《太平经》一百七十卷的轮廓与内容，这对于宗教史及思想史研究是一大贡献。四、太平经的产生、隐现、演变与时代之关系　　《太平经》以 “太平”名“经”，但它却产生于社会并不太平的汉代。造作者虽托言“天师”教“真人”纯，纯下传此经，于吉得于曲阳泉水上；但毕竟《经》是人写出来的，借“天神”的权威，说凡人的苦难与祈求。要探索它产生的根源，便只能考查它产生的历史背景。　　秦亡汉兴。西汉初的社会，是一个由于不断的战乱而致使生产受到严重破坏，经济凋敝，人民流离失所的残破局面。经过汉高祖、文帝、景帝相继实行 “休养生息”的政策，使社会经济从凋敝转向恢复和发展，广大农民的处境有所改善。这种比较繁荣、稳定的光景，到武帝时臻于鼎盛。但这只是前汉社会景况的一面，另一面则是以皇帝为首，包括诸侯王、官僚的贵族地主阶级，恃势兼并土地，肆意役使和盘剥农民，使不少农民沦为奴婢或破产流亡。农民于汉初所得短暂的改善，也就日渐丧失。到汉元帝时，西汉王朝就走上了腐败、动乱的道路。如《前汉书·贡禹传》中说：贵族官僚“行虽犬彘，家富势足”，农民则“暴露中野，不避寒暑，捽草杷土，手足胼胝，已奉谷租，又出槁税，乡部私求，不可胜供”。汉成帝时，社会状况更为恶化，《前汉书·谷永传》中说：“百姓财竭力尽，愁恨感天，灾异屡降，饥馑仍臻，流散冗食，饿死于道以百万数”。故而鲍宣把当时人民的苦难归纳为“七亡七死”⑶，《前汉书·鲍宣传》中说：“民有七亡而无一得，欲望国安诚难。民有七死，而无一生，欲望刑措诚难。此非公卿守相贪残成化之所致邪?”人民渴望朝政清明，天下太平，灾祸不生，安居乐业。求之现实而不可得，便把这种愿望寄托于宗教，幻想借神力能解除苦难。《太平经》的原本——《包元太平经》，便是在汉元帝、成帝的动乱年代，在黄老道及谶纬神学的基础上孕育产生的。“包元”之名即源自《春秋纬·元命苞》。　　东汉初期，统治者有鉴于西汉复亡的历史教训，政治上有所刷新，封建经济有所发展，农民生活多少获得了一点改善。但由于贵族豪强势力的扩张，统治集团外戚、宦官的相互倾轧与交替擅权，地震、蝗虫等灾害频仍，对内对外战争的不断暴发，到汉安帝、顺帝时便已造成政治腐败、黑暗，豪强骄纵，农民难以生活下去的社会局面。《后汉书 ·安帝纪》中记载当时的情况是：“百姓饥荒，更相啖食”，“灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匱乏，疫于微发，重以蝗虫兹生，害及戌麦，秋稼方收，甚可悼也”。《后汉书·顺帝纪》中记载当时是：“疫疠为灾”，“寇盗肆暴”，“连年灾潦”，“流亡不绝”，“地百八十震，山谷坼裂”，“夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息”。就是在这样的历史状况下出现了一百七十卷的《太平青领书》。从现存《太平经》内容看，它确实在一定程度上反映了汉代的社会问题。如；　　卷十八至三十四中说： “帝王其治不和，水旱无常，盗贼数起，反而急其刑罚，或增以重益纷纷，连结不解，民皆上呼天。县官治乖乱，失节无常，万物反伤。上感动苍天，三光勃乱多变，列星乱行”。　　卷五十三中说： “人君不明，灾害并行”。　　《太平经》内容既有被压迫者的叹息，也有被压迫者对现实苦难的愤怒抗议；既有对实际上的解救感到绝望的悲叹，又有追寻精神安慰对理想幸福的憧憬；既有对 “天神”的祈求，也有对封建统治者的屈从与献谀。揭开其宗教外表，便可以看出它的内容在实质上是当时社会阶级斗争及社会生活状况的曲折反映。　　东汉晚期，统治集团内部外戚与宦官的争夺权势，使朝政越来越腐巧。《后汉书 ·刘陶传》中记载桓帝、灵帝时的情况是：“今牧守长吏，上下交竞；封豕长蛇，蚕食天下；货殖者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼”，“死者悲于窀穸，生者戚于朝野”，“当今地广而不得耕，民众而无所食”。人民反抗暴政，纷纷起义，“役夫穷匠，起于板筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使愁怨之民，响应云合”，以张角为首领的黄巾起义，便是这时迅速发展起来的。由于张角利用太平道为发动和联络群众起义的精神工具，《太平经》在这时便得以广为传播。　　总之，《包元太平经》、《太平经》的出现、流行，都与社会的动乱、人民的苦难相伴随。在不太平的年代却产生、流行企望天下太平的《太平经》，这在宗教看来是天神的安排，而历史事实则表明这是人民在苦难深渊中必然发出的呻吟与幻想。归根到底，它与时代背景紧密联系，是历史的产物。　　《太平经》行世后，它的命运也并不太平。由于它颇包含有同情人民苦难、拼击时弊及宣扬变易的内容，宫崇献之桓帝，桓帝不纳，其经遂隐。至汉灵帝时，太平道领袖张角颇有其书，黄巾军起义失败，由于太平道曾被张角用作发动和联络群众的精神工具，因之《太平经》也受到抑制，复隐民间。魏晋南北朝时期，步张角之后尘者仍复不少，如：俗好鬼巫之张鲁旧部巴人李特，淮南 “妖贼”张昌，青州“妖贼”刘伯根，“妖贼”石冰、太山“妖贼”王始，广汉“妖贼”李弘，益州“妖贼”李金根，彭城“妖贼”卢竦，世奉五斗米道之孙恩……等，皆利用原始道教，聚众举事。这自然会引起统治者的防范，加以抑制。南梁时，东海丹徒人桓闿，曾于民间觅得《太平经》古文，归呈其师陶弘景，陶说“太平教不当行”，命速送还。这表明《太平经》在当时仍然是受抑制而隐于民间。陶弘景要桓闿送回，实质上是惟恐受害。另如依附北魏太武帝并改革道教的冠谦之，在其所造作的《老君音诵诫经》中说：“世间诈伪，攻错经道，惑乱愚民，但言老君当治，李弘应出，天下纵横，反逆者众，称名李弘，岁岁有之。……愚民信之，诳诈万端，称官设号，蚁聚人众，坏乱土地。称刘举者甚多，称李弘者亦复不少。吾大瞋怒。”这里所指的“经道”，实际上即原始道教的秘典《太平经》与《老子想尔注》等。冠谦之从维护北魏统治出发，借托“老君音诵”，表示反对利用道教聚众举事。其实这不过是执行北魏统治者意旨而已。从这里可以看出《太平经》在当时是受抑制的。到南朝陈宣帝时，道士周智响觅得《太平经》古本，公开讲习，时人称他为“太平法师”。以后《太平经》又复行世，至唐代而有闾丘方远之《太平经钞》与《太平圣君秘旨》。但魏晋南北朝后，原始道教已大有改变，杨羲、许谧、葛玄、陆修静、陶弘景等所造上清、灵宝、三皇诸经派之经箓仟仪，已逐次代替了原始道教主要经典《太平经》、《老子想尔注》等的位置，因而《太平经》便易被轻忽了。金元时代，全真道崛起，其教旨与《太平经》颇多差异，《太平经》自然更被轻忽，这是该经易散失的重要原因。加之元代焚烧道经事件，再编《正统道藏》吋也未必曾精心搜集，这便造成了《太平经》的严重残缺。至于《太平经》之易名演变，亦无不是随世势而浮沉，与时代背景有密切关系。另名《太平洞极经》、《甲乙经》，乃是与《太平青领书》相区别，以便隐藏密传。唐以后重其中有关修持之内容，突出宣扬守一，因而有《经钞》、《秘旨》之出现。综上所述，《太平经》之产生、隐现、演变均与时代背景有密切关系，因世势之动乱而产生，随时代之变迁而浮沉，一切演变无不有客观原因影响。注　释⑴清姚振宗《三国艺文志》以为《甲乙经》一百七十卷即后汉于吉《太平青领书》。⑵据王明先生考证，现存《太平经钞》甲部，系后人摘录《灵宝紫文》及《上清后圣列纪》所伪补。⑶《前汉书·鲍宣传》：“凡民有七亡：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租税，二亡也，贪吏并公，受取不已，三亡也；豪强大性，蚕食亡厌，四亡也；苛吏繇役，失农桑时，五亡也，部落鼓鸣，男女遮延，六亡也；盗贼劫略，取民财物，七亡也。七亡尚可，又有七死：酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也，冤陷亡辜，三死也；盗横发，四死也；怨仇相残，五死也；岁恶饥饿，六死也：时气疾疫，七死也”。⑷见《太平复文序》。