中国道教界强烈谴责北约 轰炸我驻南使馆的野蛮罪行
 
本刊记者
 
5月8日，以美国为首的北约违反联合国宪章、国际关系准则和维也纳外交关系公约，悍然用五枚导弹袭击我驻南联盟使馆，造成我人员重大伤亡和馆舍严重毁坏。消息转来，举国为之震惊，中国的道教徒和全国人民一样，对以美国为首的北约袭击我使馆的野蛮行径表示了极大的愤慨和严厉的谴责。广大道教徒坚决拥护我国政府的严正立场，认真学习江总书记在欢迎我国驻南使馆工作人员大会上的讲话和胡锦涛副主席代表中共中央和中国政府发表的重要讲话，并以座谈、出板报、做法会等形式表达了对以美国为首的北约袭击我驻南使馆的强烈义愤和对牺牲者的哀悼。经有关部门批准，中国道教学院的学员还前往美国驻华使馆前，声讨以美国为首的北约野蛮暴行。
中国道教协会的全体工作人员和北京白云观道众强烈要求以美国为首的北约，必须对这极其严重的事件承担全部责任，按照国际有关公约的规定，惩治制造这一事件的战争罪犯；立即无条件停止对南斯拉夫的轰炸，结束这场野蛮、罪恶的侵略战争。大家一致表示，坚决拥护中国政府的严正声明和江总书记、胡锦涛副主席的讲话，认真贯彻落实江主席强调的“四个继续坚定不移”，即：我们要继续坚定不移地以经济建设为中心；继续坚定不移地推进改革开放；继续坚定不移地保持社会稳定；继续坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策。做好本职工作，以实际行动反击美国的霸权主义。
中国道教协会会长闵智亭在座谈会上强烈谴责以美国为首的北约悍然用导弹轰炸我国驻南斯拉夫大使馆，造成我使馆人员伤亡，馆舍严重破坏的野蛮行径。他说，我们道教界对这一野蛮行径表示极大愤慨和严厉谴责，并提出最强烈抗议。我们坚决拥护和支持我国政府的严正声明，坚决维护我国的尊严和主权。北约的这一罪恶行径必将遭到我们宗教界和全世界一切爱好和平人们的反对。我们严正警告：多行不义必自毙，玩火者必自焚!
中国道教协会副会长张继禹在座谈会上说，对美国的暴行，每一个中国人都非常愤慨。北约袭击我驻南使馆，其中一个目的就是想在中国制造混乱，我们不要中了它们的阴谋诡计。我们要有组织、有秩序地表达我们的愤怒和爱国激情，要坚决维护安定团结的政治局面。邓小平同志说，发展才是硬道理。我们要把爱国热情转化为建设祖国的动力，只有国家强大了，才能更好地捍卫主权，才不会被人欺侮。
中国道教协会副会长黄信阳说，北约对中国驻南使馆的轰炸，是对我国主权的粗暴侵犯，是中国人民不能容忍的。我们道教界和全国人民的心情是一样的。中国人民是热爱和平的，但也是不可欺的。中国人民已经站起来了，任人宰割的时代已经一去不复返了。
中国道教协会副秘书长袁志鸿说，北约对南斯拉夫的狂轰滥炸，使南斯拉夫的通讯设施遭到了严重破坏。但中国记者一直在报道事实真相。以美国为首的北约悍然轰炸中国驻南使馆，是想压制正义的声音。我们强烈谴责北约的罪行，要让正义的声音更加洪亮。
白云观副监院李宇林说，美国和北约口口声声说维护人权，实际上正是它们在践踏人权。以美国为首的北约对中国驻南使馆的轰炸，再一次暴露了它们所谓维护人权的虚伪面目。
中国道教学院的全体师生认真学习了胡锦涛副主席的讲话和江泽民主席在欢迎我国驻南联盟使馆工作人员大会上的讲话，对以美国为首的北约轰炸我国驻南使馆，严重侵犯我国主权，践踏国际法和国际关系准则的罪行，表示极大愤慨，纷纷要求参加抗议活动。同时一致表示要按照党和政府的要求，从国家的根本利益出发，自觉维护大局，认真完成自己的学业，为建设有中国特色的社会主义事业添砖加瓦。
康信祈学员说，北约轰炸我驻南使馆的行径是可耻的，必须对我国做出道歉，赔偿全部损失，立即停止侵略战争。
陈建良学员说，这一事件更加激发了我们的爱国热情。我们要团结起来，维护安定团结的政治局面，发展我们的经济，增强我国的综合国力，使中华民族永远屹立于世界民族之林。
大家一致表示，将和全国人民一道，以自己的实际行动，为坚决维护我国的主权，反对霸权主义和强权政治，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，发扬道教优良传统，积极推进道教与社会主义社会相适应，为祖国的社会主义建设做出自己应有的贡献。
