贯彻党的宗教政策 依法接受政府管理 ——高邮市召开道教管理工作会议
 
乔登朝 钱宗岗
 
江苏省高邮市道教管理工作会议于1998年11月12日至13日在高邮市三垛镇举行。全市33个乡镇道教管理小组组长和道教协会筹备组全体成员共37人参加了会议。会议主要内容是认真学习党的“十五大”文件精神；学习党的宗教政策和邓小平理论中关于宗教问题的重要论述；学习中国道教协会《关于道教散居正一派道士管理暂行办法》、江苏省道教协会《关于道教散居正一派道士管理试行办法》和高邮市《关于道教活动管理试行办法》，总结市道协(筹)五年来的工作情况和今后的工作打算。
高邮市有散居正一派道士510名，分布全市32个乡镇中，高邮市道教协会筹备组批准成立于1993年11月20日。五年来，道教协会筹备组工作紧扣党的宗教政策，紧紧围绕“爱国爱教、遵纪守法、筹建组织、建章立制、济世利人、服务社会”等方面开展工作，为高邮的社会稳定、经济建设和两个文明建设作出了应有的贡献。但是，也存在一些实际问题，一是高邮历史上没有道教组织，现在加强管理，难度很大；二是散居正一派道士虽有清规戒律，道、经、师，但却是以个人传授沿习下来的，给管理带来诸多不便；三是一切向钱看，钱重于教规教义，金钱使一些道徒忘记道教“济世利人”的基本信条等。为此，会议提出了加快道教协会的筹建工作；建立健全网络组织，理顺关系；努力提高道徒的信仰素质；积极倡导大办慈善事业、济世利人；积极引导道教徒参加社会主义两个文明建设，引导道教与社会主义社会相适应的具体要求。
最后，会议向全市所有道教徒发出倡议，在认真学习和贯彻党的“十五大”精神和江泽民总书记关于宗教工作“三句话”的指示精神的基础上，号召大家：(1)继续高举爱国爱教的旗帜，团结和教育全体道教徒，为我市的“两个文明”建设服务；(2)提高全体道教徒遵纪守法的自觉性，自觉接受政府对宗教事务的依法管理；(3)大力加强道教队伍的自身建设，培养一批有文化、守纪律，懂道教知识的新一代接班人；(4)继续发扬道教的慈爱和同、济世利人的光荣传统。要求大家携起手来，高举邓小平理论的伟大旗帜，在高邮市委、市政府的正确领导下，积极工作，发奋图强，为高邮的经济腾飞而努力奋斗。
