道教音乐与传统医学
 
李福
 
道教是中国土生土长的宗教，与中国传统文化浑然一体，密不可分，与中国医药学的奠基和发展关系尤为密切。
道教由于自身在其创建发展过程中，继承了先秦以来神仙长生不死的观念，故无比重视人的肉体乃至生命。在其长期的修身养性、祛病延龄、布道实践中积累了丰富的经验，从本质上说同传统医学具有最密切的联系。事实上，中国医药学的发展，在诸多方面是以道教为基础进而推进一体化的。
道教博大精深，其文化功能也是多重性的，作为借助一定的艺术形式来显示自身力量的道教音乐，其功能同样也是多重性的。玄门之玄，玄乐亦玄，同样道教音乐与中国传统医学也有着密切的联系。笔者认为道教音乐的医学性应值得重视，也是现代文明和科学应予积极继承和开发利用的文化遗产。
道教音乐，是在道教活动中使用的音乐。它包括斋醮音乐及道人们宣道、布道和修身养性时所用的音乐。
一、道教音乐中具有医学性的阴阳、五行学说
中国传统医学在生理、病理、诊断、治疗等方面都贯彻着阴阳五行学说，认为病因皆是阴阳失调所致，只要利用五行相生相克调和阴阳，便能除诸疾。道教最早有着音乐理论的《太平经》上就阐述过音乐可以调和阴阳，祛诸疾。《汉书·律历志》也有五行、五音学说。
《太平经》卷十八至三十四中云：“乐乃可和合阴阳……故元气乐即生大昌。自然乐则物强，天乐即生光明，地乐则成有常，五行乐则不相伤，四时乐则所生王，王者乐则天下无病……”“以乐治身守形顺念致思却灾。”
《太平经》卷五十：“古者圣贤调乐，所以感物类，和阴阳，定四时五行……”
卷一百一十三：“天地和，则凡物为之无病，群神为之常喜，无有怒时也。……是故乐而得大角上角之间者，青帝大喜，则仁道德出，凡物乐生，青帝出游，肝气为其无病，肝神精出见东方之类。……南方徵之音，大小中悉和则物悉乐长也。南方道德莫不悦喜，恶者除去，善者悉前，赤气悉喜，赤神来游，心为其无病……”
《汉书·律历志》云：“协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌；商为金为义为言，徵为火为礼为视，羽为水为智为听，宫为士为信为思。以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。唱和有象，故言君臣位事之体也。十二律，由六律六吕而成。律为阳，吕为阴。”《汉书·律历志》：“律卜有二，阳六为律，阴六为吕，律以统气类物，一曰黄钟、二曰太簇、三曰姑洗、四曰蕤宾、五曰夷则、六曰无射。吕以旅阳宣气，一曰林钟、二曰南吕、三曰应钟、四曰大吕、五曰夹钟、六曰中吕。”由三分损益法，由律得吕，表示由阳生阴，由吕得律，表示由阴生阳。阳与阳、阴与阴之调和，名为相应，阴与阳之调和，名为相合。
《太平经》、《汉书·律历志》中的音律理论，基于“阴阳”和“五行”思想，认为宫、商、角、徵、羽“分别六方远近”、“所以感物类，和阴阳，定四时五行”，这看起来，一般人认为调乐治病似有点玄乎，但我认为至少调乐有一定的辅助作用。乐能感染人、陶冶人，它能够导致生命机制和生理过程发生变化，发掘人的内在未开发的生命潜能，改善人的内环境系统，发展和提高人的生理和心理水平和素质，调和人体机能，调和阴阳而祛病延龄。大家也许有过这样的感受，当聆听乐曲时，不同的调，不同的曲目，会使你有不同的感觉。有的会令你愉悦，有的会令你感伤。有的能令你宁静，有的会令你亢奋……如《良宵》、《梁祝》能降血压，《春江花月夜》能镇静安神，《花好月圆》能健脾胃等等，这些不都是调乐之功效吗?
二、五藏、五行、五音体系
五藏应五行、五音……体系的建立，是早期医学以道家思想为素材建立起来的。早期的医学著作《素问·金匮真言论》和《素问·阴阳应象大论》、《疾医》等典籍中就留有这样的印记。
《金匮真言论》云：“五藏应四时，各有收受乎? 岐伯曰：有。东方青色，入通于肝，开窍于目。藏精于肝，其病发惊骇。……其音角，其数八，是以知病之以符也，其臭臊。”
《素问·阴阳应象大论》说：“帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别藏府，端络经脉，会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名。奚谷谷属骨，皆有所起，兮部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里，其信然乎?”岐伯对曰：“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，……在音为角，在声为呼……”
《疾医》中说：“以五味、五谷、五药养其病，以五气、五声、五色胝其生死。……”
以上体例说明祖国传统医学五藏应五行、五音等的体系还是比较完善的，下面综合各论将完整的五藏、五行、五音体系排列如下：
五行 木 火 土 金 水
五藏 肝 心 脾 肺 肾
五音 角 徵 宫 商 羽
五窍 目 舌 口 鼻 耳
五体 筋 脉 肉 皮(毛) 骨
五声 呼 笑 歌 哭 呻
以上体系既处于固定模式的相生、相克、相互制约的反馈系统之中，又可在不同方面运用，这些都有着玄妙的意义，有待更进一步研究、开发。把这些理论性的四时五行、人体五藏、五音等有机地结合起来，运用它们的自然变化和相生相克相互影响而调和阴阳，从而达到自己祛病延龄的目的。如道教界有些百岁老道长，直至现在他们除其它修持方式外，仍坚持每天诚心定心，叩齿演音。他们中的有些老道长虽然不十分懂得四时五行、五音等，但是他们却在长期的修持中，无形地把四时、五行、五藏、五音等有机地结合起来，致使他们的心理和生理发生深刻的变化，从而能祛病延龄。
三、道乐里“咒”的医学意义
咒，是道乐里经韵格式之一，它有“祝告”之意。咒的语言简单，音韵浑一。汉魏乐府的重要组成部分即为偈、咒等。道教音乐中的颂、偈、祝、咒等即从古歌诗中脱颖出来。咒语内容庞杂，用场甚广，都有不同的奇功异能。咒能使诵者不解其辞，无意义可味，无文思可思，用以拔其孽识，截其知见，欲障除而天心现，真现出而万念空，驱除杂念，洗心之妙法。咒法也被古代医家广泛地运用于治病中。
《素问·移精变气论》说：“余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。”注云：“由，从也，言通祝于神明，不劳针石，病从而可愈也。”因而这种祝咒在传统医学上叫“祝由科”。这种以咒治病的传说源远流长，据有关文史记载，到唐代太医署还分四科：“一曰医师，二曰针师，三曰按摩师，四曰咒禁师。”到元、明时，太医院分十三科中，仍有祝由一科。
《太平经》卷五十《神祝文诀》云：“其祝有……用之所向无不愈者也，但以言愈病，此天之神谶语也。”
诚然，在早期的医学中咒法治病是有一定积极意义的。我们不能因其富有神秘的宗教色彩，而在现代社会抹煞它的特殊意义和作用。咒语是精诚布道施法之心声，它有时融存思、念咒、踏罡、掐诀于一体，而专注于某种境界，以形成一个多渠道联络的信息、指令，以调动体内外的潜在能量，从而实现某一愿望。在布道施法的同时，病者产生一种心理效应，能调整身体机能，故而除去邪疾。
从一定角度来说，道乐中的咒的功能也是多重性的。如《玄门功课经》中《净口神咒》：“丹朱口神，吐秽除氛，舌神正伦，通命养神，罗千齿神，却邪卫真，喉神虎贲，气神引津，心神丹元，令我通真，思神炼液，道炁常存。”
乍一看，这是带有宗教色彩的《净口神咒》，然而三思乃悟，它深藏着玄机。知者易悟，昧者难行，我们的先辈们简括玄机，把它们用咒的形式日诵于功课经上，是想能让这具有医学意义的神咒由后辈了悟、继承、发扬。《净口神咒》所讲的体内神思想，从某种意义上说它讲的是人体生理学的内容，但又阐述了头部各器官的状态功能和作用。
如心神为五脏之元宰，其色赤，能栖神灵而主守之。心之神能主适阴阳、寒热、躁静，和调荣卫以养其身。
“吐秽除氛”、“气神引津”、“思神炼液”，又简括了修性炼命，祛病健体之术。“吐秽除氛”即为道教吐纳术。吐纳意即吐出浊气，纳入人体所需之清气，吐纳即呼吸归根，保住先天元气，气足则百病可治。“思神炼液”使神存留在身中，不使漏失，可以使人却病祛灾，就是在危绝之时，只要存住神，亦可使人“死而复生”。
《黄庭内景经》中说：“百疴所钟存无英……垂绝念神死复生”(《肝部章》)；“心部之宫莲含华，下有童子丹元家，主适寒热荣卫和……调血理命身不枯……临绝呼之变登苏”(《心部章》)。
炼液，可使“体生光华，却灭百病。”口为玉池宫，是津液生成之所，漱咽津液可使人形体生发光华，不饥饿，而使“三虫”(实指嗜欲、贪财、好色)死亡，从而使人心意和平而却退百病。
道教博大精深，道乐亦是玄妙无比，还有待于医学专业朋友们从正面、从主线更进一步研究。我们要审其意，把它们合理开发，综合利用，使两者更能紧密地结合起来，“反朴归真”，行之有效地服务于民。
