抱朴归真 无为有为 ——记中国道协副会长黄至安
 
周跃华 涂明
 
中国道教协会的副会长，无论如何也想象不到竟有一位年仅三十六岁的坤道!
黄至安，湖南长沙县人。1963年4月出生。高中毕业那年她刚满十八岁，充满梦幻年华的她，竟向家人和乡亲宣布了一个石破天惊的抉择：出家学道!在本县河图观那持斋茹素的六个春秋，她硬是凭着一种坚韧的执着，步入了玄门，并一直走到了今天。1998年8月24日，当党和国家领导人李瑞环主席、王兆国副主席等亲切接见参加中国道协第六届会议的全体代表时，她感慨万千，愈发觉得各级领导的信任、期望和师长道友们的嘱托是如此的殷切、厚重。
(一)
1986年，她来到风景秀丽的南岳玄都观。1988年，参加了中国道协首届坤道道教知识学习班，1989年秋有幸接受了全真龙门派在祖庭北京白云观解放后的首次受戒，1996年冬参加中央社会主义学院举办的中青年教职人员读书班，1998年参加了中共中央统战部在苏州首次举办的全国佛道教中青年教职人员研讨班，这四次难得的经历，更使她信念益坚，悟道笃诚。1992年初她当选为南岳道协副会长兼秘书长，同年3月被选为中国道协理事，1998年5月当选为湖南省道协会长，同年8月又荣幸当选为中国道协副会长。由此，党和人民也给予了她很高的参政议政地位。历任南岳区政协一、二届政协委员，三届政协常委，1997年初当选为南岳区政协副主席，1998年3月任湖南省政协常委。对身份和地位的变迁，她没有喜形于色，踌躇满志。“改革开放二十年，我是赶上了大好时光，全靠共产党的宗教政策英明，其实我个人能有多大本事。”从北京返回后，对前来道喜和祝贺的方方面面她总是显得那么平静。
(二)
南岳是道教的名山，这里有列属中国道教仙境的洞天福地，宫观和丹室多达四十余处。历史上曾涌现出许多有名的羽流高道。道教鼎盛的唐宋时期，就有三位皇帝亲自为南岳的宫观和高道题匾、赋诗、赐文。道教文化在这里与儒、释文化的融合、渗透、发展构筑了南岳的宗教文化特色，铸就了辉煌的文明。然而到了20世纪70年代末，仅剩下半山腰的玄都观，昔日那种青烟袅袅，晨钟暮鼓的景象仅凝固在文献和典籍之中。许多著名宫观大都是断墙残垣，面目全非了。
党的十一届三中全会后，公民的信仰自由真正得到了尊重，新时期党的宗教政策给广大宗教信徒带来了一个明媚的春天，正是这百废待举的时机，已出道六年的黄至安道长来到了南岳，为弘扬道教优秀文化，重振南岳道教往日的风采，历史的机缘让她登上了一个更大的舞台，她仍就凭骨子里的那股韧劲和毅力，踏出了五年一个里程的坚实脚步。
头五年里，协助政府落实党的各项宗教政策的奔波是艰辛的，尤其是落实宗教房产政策更是困难重重。历史遗留下的这类问题不仅情况复杂，而且牵涉面广，可谓步履艰难。五年里，黄道长及道友们在老道长王信安的率领下，为维护宗教团体的合法权益，不辞劳苦，奔走呼吁。她们深信历史是公正的，然而他们更坚信党的宗教政策。天道酬勤，最终相继落实了黄庭观、南岳庙等处道教活动场所，为今后自身的发展迈出了扎实的第一步。
第二个五年，面对这些虽已得到落实，但已是岌岌可危，面目全非的宫观，资金的困难和文物古建专业技术人才的缺乏，让这位刚挑上南岳道协副会长兼秘书长重担的年轻道长心急如焚，然而此时更令她悲恸的是，曾引她上路，为她指点迷津；曾谆谆告诫，给她慈父般关爱，心目中最为敬重的尊长罗明浩和王信安道长相继驾云随仙而去。凝望着老道长的遗像和他们未了却的心愿，她说她别无选择，只有依靠党和政府，率领道友们朝前走。五年间，她上北京，跑省城，下香港，广结善缘，多方筹集资金。她恪守戒律，精进修持。目的是严抓内部管理；她节衣缩食，度人度己，为的是管好用好每个铜板；她多方请教师长和专家，潜心研修规划设计、文物保护和古建修缮方面的知识，想的是心中的那片蓝图。弹指一挥的五个春秋，她和道友们没要国家一分钱，共自筹资金近三千万元，修复了玄都观、黄庭观、紫竹林等五处历史上有名的宫观，重建了南岳庙的东五观和祖师殿，共计面积达一万多平方米。尤其是南岳庙那东五观，饱含浓厚道家文化，别具江南庭院式的宫观院落，玲珑别致，如若仙居，为国家级风景名胜区又添上了一个亮丽的景点。第三个五年里，黄道长在抓修复宫观的同时，仍从有限的资金中挤出一部分用于道教文化建设，聘请专家学者组织成立了“道教文化研究所”，编写道教地方史志，录制我国第一部坤道单独诵唱的《南岳衡山道教音乐》磁带，整理了《湖南道教音乐曲谱》。为配合南岳旅游事业的发展，组织编写了《南岳仙道记》、《黄庭观》等4种南岳旅游丛书。短短的十五个春秋，为重振南岳的道教文化，为当地旅游经济建设留下了不可抹去的浓墨重彩。为此，她受到各方的赞誉，得到了道友们的拥戴。然而她没有沉浸在掌声和赞誉之中，从她那匆匆的步履中，便知她又在为下一个五年计划而奔忙，占地15亩的朱陵宫重建规划已经有关方面批准，启动资金已经到位，南岳道教博物馆的构想、策划，道教文化的研究交流，人才的培养和深造……
(三)
不苟言笑的黄道长，据说年轻的道士道姑们都有点怕她，的确，她的恪守戒律、实施南岳道教宫观内部管理方面，是一丝不苟，井井有条，致使南岳道协的道风和形象有口皆碑。对于那披着宗教外衣、心怀不轨者，她却是毫不留情。1997年，一道士利用南岳道协以修复宫观的名义骗取一香港居士九万元据为己有，事情被黄道长发觉后，她不畏强暴，义正严辞地将其开单逐出山门，并将款项如数奉还，一时间在南岳被传为佳话。然而在修路架桥，扶贫办学，赈济灾民的“光彩事业”方面，又是一腔齐同慈爱，异骨成亲的情怀。十年来在她的率领下，捐助的各种物品及款项达三十余万元。特别是在1998年百年未遇的洪涝灾害中，她两次捐款达15万元之多，这些善举对本来就清贫的宗教团体而言，实属难能可贵。“我们出家人是抱朴为本，不为物欲所惑，不被世事所困扰，钱财乃身外之物。”她这样要求弟子，也这样对待自己。
“遵道而行，但到半途须努力；会心不远，欲登顶莫辞劳。”这是清末南岳一著名学者为处在半山腰的著名道教宫观玄都观山门题写的楹联。刚到南岳那阵，黄道长就被此联的寓意所吸引，常在此联前徘徊、思索……“无为”是道家的教义之一，黄道长深知将跨入新世纪的出家人，悟道既为修德；修德，其最终目的在于济世利民，无为并非不为。她深知，未来，脚下的道路将漫长而修远。
