学习阿炳精神弘扬无锡道教音乐 ——访无锡道教协会筹备委员会副主任尤武忠道长
 
褚洪深
 
作客无锡道协筹委会，很自然想到世界名曲《二泉映月》及其作者华彦钧道长，无锡人惯称其小名阿炳。
我说：“华道长是无锡道教界的骄傲，也是中国道教界引以自豪的人物。”
“也曾令无锡道教中人颇感委屈心酸的人物。”发此言者乃无锡道协筹委会副主任尤武忠道长，“几十年来，阿炳三十岁脱离道教集团似有定论(见杨荫浏先生《阿炳曲集·阿炳小传》)。阿炳虽有上街卖唱，创作不合道教传统的乐曲，似有背经离道之嫌，然而阿炳一天也未脱离道坛教友，一天也未离开雷尊殿。1950年12月4日，华彦钧道长羽化升仙，凡骸留存雷尊殿。为其安葬超度的，是阿炳生前道友道徒之辈。道友对阿炳之关怀，阿炳与道教音乐的情缘，岂是违心曲笔能将其割断。至于电影、电视剧的阿炳艺术形象，更与真实的阿炳大相径庭了。”
尤道长出生于道士世家，童年受祖教诲，读书识字，习诵经忏，十五岁到无锡洞虚宫火神殿，随父学习道教技艺。火神殿与雷尊殿一墙之隔。阿炳是雷尊殿的当家，世居雷尊殿。这两座并排而立，今天看来十分简陋的古建筑，因其一为“阿炳故居”，故能在高楼林立之中“鸡蹲鹤群”似地保留至今。
尤道长述说：阿炳在道教音乐方面是奇才全才。听前辈说起阿炳，无不对他的音乐天赋大加赞赏，更对他的勤学苦练由衷钦佩。双目失明之后，拉拉二胡，弹弹琵琶不足为奇，然而击鼓，同时击打五种乐器、鼓、板鼓、磬、木鱼、汤(小锣)就不同凡响了。明眼人尚有顾此失彼之虑，何况盲人。阿炳凭其灵感，准确无误演奏过难度颇大的锣鼓曲《十番锣鼓十八拍》，令人拍案叫绝。
那是1947年夏，无锡道教界在雷尊殿无极坛举行谢天礼忏，盛况空前。那时是无锡道教乐坛辉煌的年代，人才辈出，其佼佼者被誉为“十个党”：阚献之、宋勤甫、王云波、尤墨坪、支廷祯、王士贤、赵锡钧、谢濂山、伍鼎初、田琴初。司鼓一职，本应由有“南鼓王”美称的朱勤甫担纲，此次让贤，由华彦钧道长领衔司鼓。阿炳健步走向司鼓席(在雷尊殿内不用他人引路)坐定，伸手摸定五种乐器的方位，无须一一试击，一个手势，演奏开始了。阿炳以娴熟的击鼓技艺，超人的演奏才华，征服了无锡听众。这是令尤道长终生难忘的一幕。在十六岁的道童心中栽下了道教音乐的圣洁之苗。若无超常的音乐天赋，若无青少年时代勤学苦练练就的过硬功夫，焉能在年逾半百双目失明之后，有此神奇的上佳杰作。
把这阶段无锡道教乐坛称为阿炳时代并不过分。这是一个鼎盛时代，不仅有“十个党”出类拔萃的道坛乐师，更有《二泉映月》的伯乐，杨荫浏先生任顾问高参，为其排练，出谋划策。挂牌“天韻曲社”的无锡道教乐团，经常应邀赴上海等地演出，深受乐界好评。
随着《二泉映月》逐步登上音乐艺术高峰，阿炳身不由己“脱离”了道教组织。无锡道教音乐跌入低谷，也许是历史的必然。尤道长再三申明，道教中人能够理解杨荫浏先生的良苦用心。历史的原因，杨先生不得不将阿炳打扮成街头流浪艺人，使名曲得以问世。杨先生也为《二泉映月》倾注了大量心血。早在1950年夏为阿炳录音之前，杨先生已为其记谱，他让阿炳演奏三遍，第一遍记谱，第二遍记弓法，第三遍记指法。阿炳三遍演奏，乐曲不差分毫，这才有以后的录音之举。曲名亦系音乐教授读透了阿炳的天才乐章之后，集天时地利之优，为她取此极富诗意的曲名《二泉映月》。
已难考证阿炳此曲作于何年，对于此曲，阿炳几乎是每天必拉，早已成曲在胸，已成了阿炳外出说唱的“前奏曲”。观中道友一听到那熟悉的旋律，便知道华先生就要出门了，月曲终了，阿炳夹起二胡，步入大街小巷，开始了他说新闻唱新闻的度人善行。
历史的车轮转到1990年，华彦钧道长的陵墓早已重建得壮观肃穆，全世界都知道无锡这位仙乐之神华彦钧。无锡文化部门为抢救道教文化遗产，组织了十名当代道坛中老年乐师，录制无锡道教音乐的音像资料。其中有六套锣鼓套曲《吓西风》、《翠凤毛》、《万花灯》、《香袋》、《十番锣鼓十八拍》；还有梵音《满庭芳》、《雁儿落》、《甘州歌》、《青鸾舞》、《山坡羊》等等。尤道长荣幸应邀参加演奏。面对自家珍藏的这份音像资料，尤道长既有几分欣慰，也有几多感叹。八年过去了，当年参与录音录像的老道友们，如今已有六位作古，一位身体欠佳、难再擂鼓操琴，昔日盛会，无法再观。这批音像，或将成为无锡道教音乐之绝响，不知华道长在天之灵，有何暇想?
尤道长少年时代亲见了“十个党”的盛况演出，老壮岁月，参与了第二代“十个党”的抢救演出，眼看着阿炳及前辈道长所创的仙乐盛绩，在他们手中烟消云散，息鼓撞琴，怎不叫人感慨万千呢? 尤道长多么期望能在有生之年，亲手培养出第三代“十个党”来，让无锡道教音乐重放异彩，这才无愧于我们是仙乐之神华彦钧道长的真传弟子啊!
据说无锡宗教局已有此蓝图，尽快落实宗教政策，还观予道。恢复一处道观，招考一批具有音乐天赋，又有志于道教事业的中青年人才，聘老道长老乐师执教。政府此举，可谓与尤道长所想不谋而合。衷心祈祷此“合”早日实现。期望一两年后，再来无锡道协，能聆听由尤道长等老乐师调教的第三代“十个党”演奏的《十番锣鼓十八拍》。
庐山仙人洞举行神像开光庆典
1999年5月28日(农历4月14日)，江西省庐山仙人洞举行了太上老君、吕祖神像开光典礼。来自江西省、九江市党政领导及中国道协北京、辽宁、吉林、广东、山东、西安、甘肃、青海、浙江等省、市道协组织和宫观代表200多人参加了开光典礼。中国道协副会长赖宝荣、副秘书长袁志鸿；江西省民宗局张副局长、郭坚处长等到会祝贺并讲了话。
(章伟文)
