高山仰止——深切缅怀张常明道长
 
范恩君
 
“高山仰止，景行行之，虽不能至，心向往之!”
对于张常明道长一生而言，只有用《诗经》上这几句话，才能表达我追思仰慕的心情。
张常明道长是我的度师，当他老人家去年六月二十三日(公历8月4日)午时登真仙逝之际，我正在庐山参加98’庐山中国道教文化研讨会。噩耗传来，我一时竟至木然，心痛失措之中道友帮助急订车票、机票，然仍不能于安葬日赶回。无奈之余，谨以一瓣心香遥祭师真。连日来，消息不断传来：泰安市举行隆重悼念活动，党政、政协、人大主要领导及各界群众五百余人参加；电视台、报纸等舆论传媒予以报道；省委统战部副部长、省宗教局副局长亲自赶到崂山参加安葬仪式；国家宗教局发来唁电；中国道教协会、各兄弟省市道协宫观及香港、台湾等海外道教团体纷纷发来唁电或送花圈，都高度评价张常明道长爱国爱教不平凡的一生。耳闻目睹，党和政府对宗教界人士的关怀、社会各界对张道长崇高精神和高尚情操的敬仰，都令我感动不已。
夜深难眠，回忆往事，历历在目。初识张道长是在1990年的冬天。那时我已读《老》、《庄》数年，然苦无明师指点。恰巧有登览泰山的机缘，始知尚有道教，欣喜之余，遂冒昧求谒，不意竟蒙接见。记得那时一见张道长，便被他那慈祥宁静超然物外的气度所折服，叩问道德之旨，师娓娓而答，声不高却清晰入耳，似濛濛春雨滋润心田，我则豁然明悟。这次晤谈，种下了我入道的因缘，不久我便于碧霞祠皈依玄门。之后两年，侍随师侧，师言传身教，孜孜诲我不倦。
师度化弟子重虔诚正信。针对我由酷爱道教文化而入道，师循循善诱，不只一次地教诲我说，道教不仅仅是我们中华民族伟大的传统文化，更重要的它还是人们的信仰理念和生活方式，初入玄门你要用整个身心去践证它。我们学道的人不同于世俗的人，一言一行都有威仪，上香、供茶、朝真、诵经都有规矩，不可偏废。你要培植正信具足威仪。我一一谨记，以师为楷模，默默观察，虔诚奉行。当我把全身心融入修道而证得悟得之玄妙告之师时，师颔首嘉许，勉我精诚猛进。当其时，教内外神秘之术盛行，我亦好奇，屡屡请问于师。师不作正面回答，只告诫我：太上大道乃道教最高信仰，诵持《道德经》才是学道之本。重阳祖师立全真之教，重真功真行。真功清静证元初，修之如何要看你的宿缘和慧性。真行救人疾苦，积功累德是修道必不可少的，你可从此入手。数年后，当倡导精神文明建设，破除封建迷信，以及猛烈抨击“伪气功”时始知师之真知灼见。
师积极践履“尊道贵德”的教旨，形成高尚的人格。侍随师几年，我发觉他老人家对《道德经》有着深刻地体悟。他把道祖“三宝”——“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”，做为自己修身的法则，身体力行。师慈悲济世，热心社会公益事业，住持碧霞祠十三年间为抢险救灾、助残办学、兴修水利等捐款百万元、捐布三十余万尺。还挽救轻生者二十余名，使他们重新树立了生活信心，贡献于社会。师勤俭节约也是出了名的，他节衣缩食不尚奢华，常以邱祖《垂训文》“粒米文钱俱皆有所关系，乃世人之膏脂农夫之血汗，非用心以难消，岂无功而可受”教诲后学。我辈弟子耳染目濡自然养成了节俭习惯。师乐水，上善若水，师师法之。师身居山东省政协常委、山东省道协会长、碧霞祠住持之职，乃一方宗教领袖，位可谓高矣，然处世接人谦柔恭敬，丝毫没有世俗的骄气。他用自己全部的身心体悟太上道旨，用自己人格的魅力感化着世人。1996年我随团出访香港，新华社香港分社的一位女士问起他老人家，称赞他是“慈祥质朴谦柔宁静的长者”，我深契其言。师自十五岁出家，五十多年学道、修道、行道生涯，于大道妙旨自别有心得。
师致力弘教，为山东道教事业的发扬光大不遗余力。落实宗教政策之初，为恢复碧霞祠道场，师不辞艰辛，顶烈日冒酷暑跑北京跑省城十几趟，每次甚至连火车卧票都舍不得买。1985年秋天碧霞祠终于落实为道教活动场所，交由道教组织管理。之后，他又抓紧培养后继人才，维修建造殿堂房屋。十多年的努力取得丰硕的成果：七百万元的投资使碧霞祠内外焕然一新，基础生活设施安全设施基本齐备；宫观建章立制，人、财、物的管理逐步走上规范化的轨道，为今后的发展打下了扎实的基础。然而，老人家积劳成疾，1996年病体却加重了。这时，他心中所想的依然是道教事业如何发扬光大。在他老人家一再坚持下，1997年春天，我离开了执教的道学院，又回到了他身边，为山东的道教事业尽自己绵薄之力。
师饱经风霜，是一个坚定的爱国者。他解放前出家，历经抗日战争、解放战争、宗教民主改革运动、“文化大革命”，直到今天的改革开放，可谓历尽沧桑。他老人家给我讲述他一生的经历，用他人生的经验告诉我没有共产党就没有新中国、只有社会主义才能发展中国的朴素道理。他说：“道教将来的发展要靠你们年轻人，你要多学习，学政策，学法律，学管理；多工作，脚踏实地，一点一滴从平凡的小事做起。我给你提三项要求：一是政治上要清醒，要爱国爱党；二是要有宗教学识；三是办事要公道。”师的教诲犹在耳畔回响，我将铭记于心。
道祖有言，“死而不亡者寿”。恩师虽已离我们仙去，但他慈爱和祥俭约质朴谦柔宁静的高尚人格，他爱国爱教具足正信力践真行的崇高精神，却永远光照人间激励后人。
苏州玄妙观整治更新工程全面启动
列为苏州市政府1999年实事工程的苏州玄妙观整治更新工程日前已全面启动。
这次整治更新工程将玄妙观现有占地面积从9000m2，恢复重建弥罗宝阁、三宫殿、文昌殿等9座殿宇，恢复玄妙观十八景，拆除与道教建筑不相协调的肯德基和土特产商店，搬迁东、西脚门的小商贩摊点，美化玄妙观的环境。
整治更新后，将筹建道教文化展示室、道教音乐、宗教科仪演出馆；开设道教医疗诊所，道教养生茶室；增设碑廊，举办道教节日活动等。
苏州玄妙观整治更新工程第一期将于国庆50周年之前竣工。届时，苏州玄妙观将与上海城隍庙、南京夫子庙成为沪宁线上的一大特色。
(郁永龙)
天水市玉泉观举办 第五届经韵学习班
天水市玉泉观于1998年10月底，举办了为期百日的第五届道教知识、高功经韵学习班。
这期学习班是在玉泉观经济困窘条件下举办的。监院燕明义道长多方设法，克服重重困难坚持办学，为道教事业培养了一批人才。
西安八仙宫高功李信智道长应邀教学，传授十方经韵及祈祥，度亡等道场科仪，讲解四品经典、皇经、皇忏、《道德经》及道教基本知识。
来自甘肃、山东、青海、陕西等九省各道观八十余名道士参加了这期经韵班学习。
(于明玄)
