罗浮山酥醪观
 
余信昌
 
酥醪观在罗山之北、浮山之南的深山幽谷中，远离尘嚣素有“世外桃源”美誉。
酥醪观原为东晋时葛洪(字稚川，公元284年—363年)创建的北庵。相传安其生会神女觞于玄邱，共谈玄机，酣玄碧之香酒，醉后呼吸水露皆成酥醪，酥醪观由此得名。又有传说，吕洞宾时来与赤松云游于此，所以亦称“神仙古洞”。因酥醪观前临荷沼，后倚青山，两旁亦有山(凡三面环山)中有开阔地，前有路入，即名为洞，故又名“酥醪洞天。”清朝黄培芳游酥醪题咏：“林峦三面合，仙观隐烟萝，与世渐相隔，入山深若何。苍松含籁远，古桂得香多。欲问长生诀，与芝独寤歌。”
酥醪观两侧，左有台，右有亭，十分壮观。观门石刻匾“酥醪观”是香山(今中山)鲍俊书。观门楹联是：“仙踪何处招寻争传酣醉奇缘已归东海；尘世凡人看破安得超凡上士同住北庵。”观的总面积约2700平方米。有关酥醪观的历史，宋朝霍日韦，元朝徐心远均有记述。清朝雍正五年，住持柯善智重修酥醪观。观正殿墙上有《重修酥醪观碑铭》、《重修酥醪观碑记》、《酥醪观林园种梅书》、奉宪严禁碑等碑文。殿内供奉的，中为雷祖，左边为吕纯阳仙师，右边为葛洪仙师，正殿向天井伸出，筑有高8尺，长5米半，宽4米半的亭台，是住持训示徒众及打醮传经之所。台柱刻楹联云：“瑞霭朝腾看一缕氤氲化作三峰云气；丹光夜发向九霄照灼上连北斗星芸。”亭台旁左右各有古茶树。正殿左侧蓬莱阁楹联云：“出月入日是悟道；寸田尺宅可治生。”观内厢房门口楹联云：“库饶碧酿泉成酒；房贮黄粱米是珠。”观内存有清代“聚宝炉”、“花盆”，蒋介石、陈济棠、蔡廷锴睡过的混元古床。四周遍植松林，碧绿无际，回云翳目，白日生寒。门前有莲池(现莲池已改为农田)，每当夏日，荷叶田田，莲花亭亭玉立，清香扑鼻；望日前后，如或晴空一片，则圆月当空，莲池一泓朗澈，前人曾有“孤月出波圆”之句。置身其间，如临仙景，正是“老树庭前忘岁月，好山云外隔仙凡。”穿过回廊，一小楼曲栏花窗，独擅幽胜，原为道士江瀛涛所筑，清代中山县人黄子实(培芳)题匾曰“浮山第一楼”，两旁有“小楼容我静；大地任他忙”的楹联。清朝番禺人张维屏六十六岁游酥醪观，在罗浮山第一楼题璧“一酌酥醪骨欲仙，楼高览尽洞中天。心飞海日三神上，身在蓬莱左股边。桂父叩门谈服食，麻姑招手话桑田。拍肩又被洪崖笑，我堕尘寰六六年”。黄培芳题酥醪观小楼云：“罗山踏遍少楼台，洞入酥醪杰构开。万壑烟云浮槛出，半天松竹拂窗来。稚川此地曾高卧，神女何年更举杯? 我且置身高百尺，凭栏清啸动林隈。”观后山顶有陈济棠的驻鹤亭，亭之楹联云：“且驻云中鹤，方为世外人。”此处可遥望到溪水从20米宽、100米高的崖顶直泻而下，腾飞三级陡坡，直奔龙潭的白水门瀑布。它跌宕千尺，声响如雷，大有“飞泉直下三千尺，十里吹来毛骨寒”之感，被称南粤第一瀑布。登高远眺，但见群山环抱，村落参差，阡陌纵横，炊烟缕缕，鸡鸣犬吠，归樵憩肩，牛群饮流，田园风光，不啻世外桃源。
观右侧半山脚古松下，有高2米，长4米之巨石。诗人墨客与道人谈玄于此，常以佳酿作茶，夜观星象，名曰斗台。清朝张维屏夜宿酥醪观。登斗台赋诗云：“仙人亦酒人，酒后善游戏。至今酥醪洞，风露皆酒气。我来吸空香，未饮意先醉。诸天绿蒙蒙，仰见星斗翠。(夜观星象)清代文人江海涛，见游客友人张南山，感古松之苍劲，仙鹤栖留，于是虔诚下拜，乃书“南山拜松处”，“于浮山斗台和”江海涛题，住持江瀛涛刻之于斗台之下。其下还有南海谢里甫(荣生)所题刻的“群玉”两个遒劲大字。再下有一口传为仙人所开，饮之延年益寿之“酿泉”，泉上有引人遐思的石刻“趣”字。
距斗台数步有一条长2米、高1.5米的石块，刻有“鹤冢”、“清朝嘉庆丙子年惠阳人汤雨生”。传说汤雨生游浮山时，见猎人射伤一只白鹤，他慈悲为怀，不忍伤生，解囊将鹤买来细心养护，可惜三日之后，终不治而死。汤雨生就用竹箨裹鹤，以花瓣堆衬葬于古松之下，于是斗台旁又多了一个鹤冢。当夜汤雨生梦见穿白色羽毛服的老人来答谢。汤又建了一座“鹤笑亭”以纪其事。
斗台下面，甘泉喷涌，澄澈甜美，酥醪观道士和附近山民，汲以酿酒，泉香而酒洌(泉水具有香味，酒色也很纯净)。酥醪观主还采摘观前的银桂花和丹桂花酿酒，花香朴鼻。每逢参访的远方道友及诗人墨客，均以桂花酒飨之。泉旁石上刻有“酿泉”二字。在酿泉前百步，有石块垒筑的面积约80平方米的高台，刻有“逍遥台”三字。台对面山坡有松荫亭，圆镜道人书匾。亭高5米，内悬《松荫亭记》石碑匾。《记》云：“松为罗浮冠，人寿如乔松，予以颜以荫，可因以为额。考得斯亭以畅天机，涤尘抱垂荫于无穷。”
小蓬莱与茶山瀑，在古观西南四公里，有洗心泉、绿屏嶂、观洗瀑。这里涧壑争流，高林竦密，四面松林环抱，后环大嶂，翠竹千竿，农屋数十，构成山村小景。蓬莱住址在半山腰。黄仙古洞在蓬莱南两座山后，因葛洪之徒常游于此而得名，王明楷书“黄仙古洞”牌坊，石刻“古蓬莱”在其旁，洞中有溪水自10余米凹处飞泻而下，壁刻“恐涛。”这瀑高数丈，甚是壮观，周围环境幽静，凡尘不到，粉泉飞洒，如珍珠迸溅，又作风雨之声，上荫嘉木，下汇清潭，石壁上刻有“飞清”、“沁心”、“云淙”等字，为清代中山县黄培芳、番禺县潘正亨所题留。坐潭畔石上，见流泉不断，飞瀑撒开如银花点点，又一佳景也。
梅陇石洞，酥醪观一位女道姑曾捐募植梅千株于此。红白相间，有似锦缎，若逢春雨，花落片片，沿溪而下，香气横溢；徜徉花丛，清香扑鼻，胸襟顿爽；有时梅开二度，道人与香客，喜悦若狂，附近山民，争相传告，游人络绎不绝。拔云寺址，在于山巅，早已荒废，故址原有满山杜鹃花，因山高风大而不能长高，以之作盆栽，堪称妙品。清初屈大均以诗描述云：“浮山顶上花万千，一峰花独多杜鹃，色兼蓝紫与黄者，绝少殷红猩血鲜。”在离酥醪观8里的白水门下，有一巨石，上刻“忘机石”，明朝时，杨应琚、吴子建等人，由酥醪观道士柯善智引路，寻此佳境，游玩一天，日暮始归。道人请为石题名。杨说：遊人坐此石，可以忘机。遂取名“忘机石”。
自忘机石沿溪而下约一公里，溪中有面积约200平方米的碧绿深潭，名“七姐潭”，旁有黎应钟题“银泉”石刻。传说七位仙姐，每逢七月初七下凡，在潭中嬉水沐浴。取即日之潭水，经久不变，还可治病。
在道观南山溪中，沿西流水下行，有一灶型涡石。因急流从上旋转而下，顺地势奔湍冲激形成，相传是仙人煎琼炼液的大锅。灶额有清代大司马杨佩之题“煮石处”石刻三字。石刻旁有诗云：“朝吴暮粤，水天一色。长啸归来，山青水白。”无下款。相传是黄也人留下仙迹。
在石灶下，急流从灶口涌出。渐趋和缓，水潴入潭，泓然如镜。临潭顾映，毛发可鉴。潭约100平方米，潭旁有鹤城杨应碧题刻的“凝碧潭”。蓝天、白云倒映其中，水深而碧绿，可以澄心濯魄。明代黄乔松曾赋诗云：“激石开三岛，奔流汇一泉。迢遥喷空出，飞落碧潭边。”
酥醪坳路旁有石刻“下铁桥”三字。酥醪坳旁有“分霞岭”石刻。其旁有丁嵩题的“仙凡路别”四字刻石。此处为罗山与浮山交界处，东西霞彩，朝暮迭见。原名为“下铁桥”，分霞岭是张南山所改的名称。龙阳易顺鼎谓此地风景类似庐山昊障岭云。
继冲虚、九天两观重修告竣后，香港道联会慈善主任邓国材又出资并协助重修酥醪观。重修后的酥醪观现已全面开放。
