漫话眉县玉皇宫
 
安定洲
 
陕西省眉县玉皇宫，位于秦岭主峰太白山北麓远门口，是太白山旅游开发区名胜景点之一。
远门口古建十三宫，历史悠久，文化灿烂。曾有慈禧太后的御碑，现在汤峪井沟水库水眼底。古有石碑七十余通，今已荡然无存。
玉皇宫始建于元末，盛于明代毁于清初。清乾隆四十三年，眉县知县李带双曾予重修。
民国时期，国难频仍，民不聊生，旧政府自顾不暇。民国十二年(1923)，陕西地方一军旅长周揖部驻扎眉县槐芽镇，以防御匪患为借口，竟然一举焚毁玉皇宫。
民国二十二年(1933)盛夏，南京国民政府监察院院长于右任偕陕西省主席邵力子出巡眉县游览太白山，行至太白山金锁关憩息，受到玉皇宫道长王嘉蔚、黄祥和的款待。登游至远门口憩息时于右任为保安宫题写楹联：“七斗功名八斗智，三分山水七分才。”这副楹联形象地说明在社会上取得一定名位固然要有相当的才智，但要造就像太白山这样险奇绚丽的山水，却不是一般人所能企及的。
欣逢盛世，政通人和。党的十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策得到贯彻落实，眉县境内许多道教宫观修复开放，恢复了宗教活动，为宗教教职人员落实了政策。眉县太白山旅游开发区远门口景点的玉皇宫，在龙门派第二十代弟子郑明功、徐明真和第二十一代弟子王至岳、刘志亮的主持下，重建而成。
玉皇宫三间，中供玉皇大帝，右侧斗姥，左侧王母。1996年又营造起灵官殿五间，正面神像王灵官，背面神像救苦天尊。
玉皇宫依山傍水，景色秀丽。此建筑布局合理，结构严谨。以山壮其势，以水秀其姿，以林掩其幽，巧妙地与大自然融为一体，蔚为壮观。它作为风景名胜、宗教旅游点，为太白山森林公园增添了异彩。
中国社会科学院道家道教研究中心简介
中国社会科学院道家道教研究中心(Center for the Study of Taoism of Chinese Academy os Social Sciences)是以道家道教研究为主，以广义的中国传统文化及宗教研究为辅的学术团体。中心成员主要由社科院世界宗教研究所的专业学者组成。延请各地同专业学者参加，共同致力于道家道教的学术研讨和文化开发。
中心成员各具特色的学术积累，既形成优势互补的知识结构，也是一份有价值的文化资源。近年来，中心成员先后完成《中国道教史》、《中国民间宗教史》、《道藏提要》、《道教哲学》等课题，参与组织、编纂《中华道藏》，参加国内外各种学术活动，并积累了主办会议、讲习班，编辑学术杂志及文化期刊等方面的经验。在此学术积累及经验积累的基础上，中心将本着学术求真的原则，以务实精神和更开放的文化态度，推动国内外学术交流，寻求与关注道家道教文化的社会各界展开多种途径的合作，采取不拘一格的形式共同开发道家道教的人文价值资源，服务于现代社会的文明建设。
联系地址：北京建内大街5号中国社会科学院世界宗教研究所
邮编：100732
组织机构：
名誉主任 马西沙
主任 卢国龙
副主任 王卡 曹中建 张新鹰
秘书长 陈明
副秘书长 孙波
