澳门概况
 
张凯整理
 
澳门位于我国大陆东南沿海，正处珠江口西岸，与香港、广州鼎足分立于珠江三角洲之外缘，北邻珠海市，四周环水，港口多达20多个，地理位置十分优越。
澳门面积现有23.5平方公里，由澳门半岛及其南面的氹仔岛和路环岛组成，大部分是填海造地而成，现在还在大规模的造地之中。
澳门三个岛屿之间已建成两座大桥，三岛连成一片，交通发达。
澳门现有人口42万多人，是一个人多地窄的地方。其中华人占总人口的95%，葡萄牙人和其他外国人占5%。澳门自古以来就是中国的领土，公元前3世纪，秦朝统一中国，澳门就绘入中国的版图，成为南海郡番禺县的一部分。澳门从南宋开始就有福建、广东人到此居住，其中大部分是渔民，当时只是船只停泊的地方。
在葡人来澳门之间，澳门岛上就建有妈祖阁。“澳门”一词就来自葡文(MACAU)对“妈祖”之译音。从16世纪初，葡萄牙人开始占领澳门岛。1513年，葡萄牙航海家欧维士第一次踏上澳门岛，从此葡萄牙占领澳门达400多年，但当时的明、清政府从未承认澳门为葡萄牙人的地方，每年葡萄牙商人还向当时的政府交税。随着1842年的中英《南京条约》的签订，1849年，葡萄牙逐步将澳门沦为其附属地，至今已有150多年。
澳门随着经济的发展，加之优良港湾和香港经济的带动，现在的澳门商业、旅游业发达，其半岛南部、西部海湾，景色怡人，是澳门行政、商业、金融和旅游中心。澳门的旅游业发达，这里旅游博彩业很盛行，每年都有大批游客到此观光，与蒙特卡洛、拉斯唯加斯并称为世界三大赌城。现在澳门的电子制造等工业发展迅速。
澳门是多宗教的地方。这里最早传播的道教，至今还很盛行，岛上有妈祖阁、关帝庙等道教庙宇。澳门是天主教的东方传教中心，1555年，葡萄牙人巴来多神父开始来澳门传教，建立天主教堂，现在天主教是澳门的主要宗教之一。基督教、佛教、回教(伊斯兰教)，巴哈伊教在澳门也有传播。
在澳门即将回归之际，我们将遵循《澳门基本法》，并本着“互不隶属、互不干涉、互相尊重”的原则，加强与澳门道教界的交流，弘扬道教优良文化，为经济发展服务。
