上海白云观举行迁建竣工庆典
作者：张振国
　　５月２６日，上海白云观迁建竣工庆典暨玉皇大帝等神像开光活动在新落成的白云观隆重举行，这是上海道教５０年来的又一件大事。上海市政协副主席俞云波，市人大侨民族宗教专委会主任李明轩，市政协民宗专委会主任沈善初，市民宗委副主任曹海红；中共黄浦区委副书记李俊民、黄浦区政协、区统战部部长蒋一鸿以及区人大副主任徐少伯，副区长沈祖炜，还有全国的、上海市的老领导龚心瀚、庄晓天、李伦新、丁锡满、唐长发等出席了庆典活动。 　　出席庆典活动的道教界人士有全国人大常委、中国道协副会长张继禹道长，中国道协副会长、上海道协副会长丁常云，市道协会长史孝进，市道协副会长吉宏忠以及本市各道观负责人，陕西、广东、湖南、湖北、江苏、浙江、山东、四川、福建、安徽、江西、河南、海南、重庆等省市和香港、台湾道教界朋友。远道前来参加庆典的还有新加坡、马来西亚、韩国道教界的同仁。上海工商界、文学艺术界、学术界的朋友也前来庆贺。 　　白云观庙管组主任姚树良在庆典大会上讲话。他简单介绍了白云观的历史，感谢政府部门在白云观迁建过程中给予的关心和帮助，热情欢迎各位嘉宾光临指导。中国道教协会副秘书长袁志鸿代表中国道协发言，希望白云观乃至上海道教百尺竿头更进一步。香港道联会主席汤伟奇代表港澳台道教界向本次活动表示热烈的祝贺。曹海红副主任代表市民宗委向大会表示热烈祝贺。市政协副主席俞云波在庆典大会上勉励上海道教界继承优良传统，再接再厉，为构建和谐社会作出贡献。 　　上午１０点１８分，钟鼓齐鸣，彩炮声声，礼花纷纷。俞云波、李明轩、沈善初、曹海红、李俊民、张继禹、史孝进以及香港道教联合会主席汤伟奇等嘉宾为庆典剪彩。数百名观礼者鼓掌相庆，一批批信众涌进白云观礼拜神灵。 　　黄浦区统战部副部长沈涛主持了竣工庆典。白云观的道长为庆典活动阐演了道教传统科仪，祈祷国泰民安，恭祝社会和谐。 　　
