白玉蟾生卒年岁疑
作者：符　颖　符和积
　　白玉蟾，南宋道教金丹派南宗教派创立人，南宋道教中杰出的人物。关于他的生平事迹，道书史籍言之颇多，但往往内容似幻非真，令人难以把握。尤其他的生卒年岁，更是众说不一。 　　据白玉蟾弟子彭耜《海琼玉蟾先生事实》载：“先生姓葛，讳长庚，字白叟，先世福之闽清人。母氏梦食一物如蟾蜍，觉而分娩。时大父有兴教琼馆，是生于琼，盖绍熙甲寅三月之十五日也。” ①彭耜认为白玉蟾生于南宋光宗绍熙五年（１１９４）三月十五日，此说为学术界所沿用。但据清彭竹林《神仙通鉴白真人事绩三条》言：“玉蟾本姓葛，大父有兴，福州闽清县人，董教琼州，父振业，于绍兴甲寅岁三月十五，梦道者以玉蟾蜍授之，是夕产子，母即玉蟾名之以应梦。稍长，又名长庚。祖、父相继亡，母氏他适，因改姓白，号琼馆。” ②其考辨为白玉蟾生于南宋高宗绍兴四年（１１３４）三月十五日，宁宗庆元三年（１１９７）白玉蟾修炼成丹时，已六十四岁，③比彭耜的说法将白玉蟾的生年提前了六十年。 　　至于白玉蟾的卒年，更是扑朔迷离。依彭耜所言，白玉蟾当卒于南宋理宗绍定三年（１２３０），享年三十六。但据陈琏廷《增补罗浮山志》所载，白玉蟾终年最少九十六岁。其卷七载：嘉定十五年（１２２２）十月，白玉蟾临江军之江月亭，“饮酣袖出一诗，与诸从游。未及展玩，已跃身江流中，诸从游疾呼援溺，先生出水面摇手止之，皆谓已水解矣。是月又见于融州老君洞。由是度桂岭，返三山，复归于罗浮。绍定己丑（１２２９）冬，或传先生解化于盱江。先生尝有诗云：待我年当三十六，青云白鹤是归期。以岁计之，似若相符。逾年人皆见于陇、蜀，又未尝死，竞莫知所终。考耜为玉蟾弟子，所纪当实，蟾生于绍兴甲寅，至绍定己丑，计九十六岁。云三十六岁者，除去一甲子也。” ④陈氏认定白氏生于绍兴甲寅年（１１３４），并以为传白玉蟾卒于绍定二年（１２２９）时，已九十六岁，但“逾年人皆见于陇、蜀，又未尝死，竞莫知所终。”肯定九十六时，白氏尚未终卒。新编地方志《琼山县志·人物》则采用九十六岁说，即白玉蟾于绍兴四年（１１３４年）生于琼山五原都显屋村，绍定三年（１２３０）冬卒于盱江（即今江西临州江），终年九十六岁。 　　从发现的史料看，他的寿龄比上述推定的要长得多。如《白玉蟾全集》潘访《原序》称：“仆顷未识琼山，一日会于鹤林彭徽君座上，时饮半酣，见其掀髯抵掌，伸纸运墨如风”。⑤序文作于南宋理宗端平三年（１２３６），其时白玉蟾尚健在，比目前学术界认定其卒年为理宗绍定二年（１２２９）还多了七年。《道法会元》卷１０８载元人虞集《景霄雷书后序》以为白玉蟾的年寿更长：“琼馆白玉蟾先生，系接紫阳，隐显莫测，今百数十年，八九十岁人多曾见，江右遣墨尤多”。⑥认为白玉蟾长寿一百几十岁，则白氏元代尚在人世。 　　依笔者管见，彭耜既为白玉蟾谪传弟子，对白氏生年应最为了解，其《海琼玉蟾先生事实》所载白玉蟾“是生于琼，盖绍熙甲寅三月之十五日也”，较为可靠，即白玉蟾生于南宋光宗绍熙五年（１１９４）三月十五日。至于白玉蟾终卒年限。据明正德《琼台志·仙释》记载：“玉蟾吾乡人，少闻诸父兄云，元末父老猶及见其还乡者，道其事甚详。”佐证了元人虞集《景霄雷书后序》所载，白玉蟾元代尚在人世，且其寿龄则向后延续至元末。元人虞集言白氏“今百数十年，八九十岁人多曾见，江右遣墨尤多”，白氏有可能此后自江西返回海南，故海南“元末父老猶及见其还乡者，道其事甚详”。白玉蟾修道功成，鹤寿思归，步师后尘，重返远隔喧世、清静纯真的故里，终老海南，是很有可能的。至今海南定安县、儋州市、五指山（古黎母山）地区等均有白氏晚年涉足传说，似可佐证白氏晚年返归故里。故疑白氏终卒时间在元末英宗至顺帝年间（１３２１－１３４１）。 　　 　　注： 　　①③⑤《道藏精华》第１０集之二（上），台北自由出版社出版，第２９、３０页，第４１页。 　　②⑥《道藏》第２９册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社１９８８年３月影印本，第４８４页。 　　④《道外藏书》３２册，巴蜀书社１９９４年１２月影印本，第７１５页。 　　
