川南道教名山——真武山
作者：佚名
　　真武山又名师来山、仙侣山、三台山，位于万里长江第一城——宜宾市区西北隅，南俯金沙江，西连翠屏山，北瞰岷江，东眺长江，与三塔对峙，主峰海拔３６９米，占地４９亩，是集山水、树木、文物古迹、三江自然景观和翠屏山为一体的整体风景区，为名山洞府，在四川道教中素有“北青城，南真武”之说。 　　真武山人文历史久远，曾出土磨制石器，为石器时代人类所留，同时又发现汉代墓崖三十余座，距今已有两千年。相传东汉顺帝时（公元１１４－１４４年）沛国丰邑人张陵中年修道，离别家人，朝山睹海，沿长江西去，至真武山，见其山有仙山灵气，为道家养性存神，餐霞炼道之洞府。于是定居下来，在棘道真武山上传徒数载。后沿岷江北上至成都、青城等地传教，定居四川鹤鸣山。 　　然真武山之名其实源于明代。明万历元年（１５７３年）四川巡抚曾省吾，调集川、滇、黔土汉官兵—十四万，出征川南都掌人，而南都掌人性蛮，不易攻破，曾省吾和部将到真武山祈祷神仙护佑。相传出兵酉阳的士兵安营未定，都掌蛮想劫营，半夜（都掌蛮）手持长镖大斧从九丝山冲下不到百步，只见一黑衣神将从天而降大声喝斥。都掌蛮慌忙后撤，相互践踏死伤无数，都掌蛮大败。平都掌蛮后，曾省吾为报真武大帝的大恩大德，下令命部将陈士壮修建真武祠（今玄祖殿），改山名为真武山，并扩建了部分祠、堂、楼、阁。真武山庙群于明万历（１５７３－１６２０年），清乾隆（１７３６－１７９５年）和道光、咸丰（１８２１－１８６１年）等时期大规模扩建和重建。 　　沿山脚石梯上二百步台阶，便是一天门，巍峨壮观。山门右侧悬壁上建有飞来祠，前有“大丈夫”匾额，因其地势险要，有如从空中飞来而得名。正殿供祀太乙真人。 　　拾阶而上建有石牌坊，上书“二天门”。依坊而建前后二进殿堂，前殿供祀地母娘娘，彩衣金身。 　　三天门，右边有“救苦殿”，殿内供奉太乙救苦天尊，骑九头狮子像。左边“灵官殿”，岩边沿建有“忠良殿”，内祀岳王。门内建有“望江楼”，又名“紫金楼”。楼下通至“伏魔桥”，桥头一殿为“披发祖师殿”，铜塑“披发祖师”立于铜铸大龟背上。沿殿石阶而上有一洞，名阳仙洞，又名“逍遥洞”，乃吕洞宾在此修炼处，旁有吕祖祠，随正阶而上便是山顶。 　　山顶庙群共四宫十二殿。正殿为玄祖宫，宫内供祀“真武大帝”，又称玄天上帝荡魔天尊。其神像为宋代黄铜塑铸，高大威武，头顶高悬“太极八卦图”，足踏龟蛇。殿外对侍护法神。殿外两侧建有钟鼓二楼。 　　玄祖殿后为无量殿，内奉祀三清道祖，其像伟岸庄严。殿内两壁绘有老子西出函关图等。 　　斗姆宫为三层大殿相连，始建于明代，前面有石牌坊。殿宇连成一片，布局巧妙，构造精良，山门大殿奉祀“慈航普渡真人”，真人后殿供奉“斗姆元君”，塑像高大，有三目四首八臂。两边供奉“天皇大帝”和“紫微大帝”，两厢陪侍北斗贪狼，巨门，禄存、廉贞，文曲，武曲，破军七星。左壁彩绘“北斗七星”，右壁彩绘“河图”九宫。 　　三府宫为二层大殿，前殿内供奉上元一品赐福天官，左供祀中元二品赦罪地官，右供祀三元三品解厄水官。后殿为太上观，殿中“太上老君”古朴自然，左边“元始天尊”，右边“通天教主”，殿门侍立护法神。殿外大榕树二株形似华盖。 　　文昌宫，位于真武山最高点，扩建于明代，宫殿雄伟，设有经堂丹房，内外三进，山门大殿供奉“五路财神”，以显示开门见财之兆，左右侍立善才童子，殿内墙壁绘有赵公明显圣仙迹，正殿中供祀“文昌帝君”后殿地势最高，中供奉“昊天金阙玉皇上帝”。两厢分别侍立四大天师，“张道陵”、“葛玄”、“许逊”、“萨守坚”。 　　真武山道观建筑群历经数百年的风雨，文革期间处于外围的部分殿宇被毁，但主体建筑祖师殿、玄望殿、玉皇殿、斗宫、三府宫、文昌宫、牌坊、谒仙桥等保存完好，并保留有放生池、月耳不、杨戬洞、郁姑台、仙侣洞及三十余座地下建筑（两汉崖墓），其间衬以名树古木，当年风范犹存。１９９３年真武山的宗教活动恢复，２００３年元月１８日举行了宜宾市真武山道教管理委员会挂牌开放仪式。 　　
