《悟真篇》绝句中的火候论
作者：张振国
　　认识火候 　　 　　《悟真篇自序》说：“仆幼亲善道，涉猎三教经书，以至刑法，书算、医卜、战阵、天文、地理、吉凶、死生之术，靡不留心详究。惟金丹一法，阅尽群经及诸家歌诗、论、契，皆云：日魂月魄，庚虎甲龙，水银朱砂，白金黑锡，坎男离女，能成金液还丹，终不言真铅真汞是何物。不说火候法度，温养指归。”张伯端怨嗔丹家没有把最关键的东西昭示天下。 　　“契论经歌讲至真，不将火候著于文。要知口诀通玄处，须共神仙仔细论。”（其二十八）其实火候本身只是一个比喻，是很难讲清楚的。究竟怎样传授火候还是一个很大的谜，需要有意者共同认真探讨。 　　素有丹经王之称的《参同契》尽管有较多关于火候的记载，但也未明言，只是略提要点，况且主要是讲述外丹烧炼的火候，烧炼的产物是金丹，内丹得到的真元之气，因此可以说烧炼外丹的火候与修炼内丹的火候，在本质上毫不相干。 　　陈述丹经的书可谓卷帙浩繁，可惜就是不能详论火候。究其原委，古代内丹家视内炼为玄之又玄，圣之又圣的秘密，是天之机密，轻易泄露怕受到神灵的惩罚；不愿泄露，那是因为找不到合适可信的徒弟，如果火候功法传得不妥，走火入魔会坑害人。所以有“窃为贤者谈，曷敢轻为书，写情著竹帛，又恐泄天符”的说法；再者是不能泄，火候之术三言两语说不清，加之门派林立，莫衷一是，所以虽有记述，不免隐语之多，结果还是少人知。薛道光有诗云：“圣人传药不传火，从来火候少人知。莫将大道为儿戏，须共神仙仔细推。”传火候之难足见一斑。 　　《庄子·知北游》：“人之生也，气之聚也。聚则为生，散则为死。”人的一生由气伴随，欲强生命就应该强气。《太上老君养生诀》：“若气通便觉腹中汩汩转动，若得十通，即觉身体润怿而色光泽，耳目聪明，令食有味，气力加倍，诸疾去矣！”这得气靠的是火候。 　　如何才能聚气？内丹着力探讨的就是聚气。这“聚”不是简单的收集而是去矿炼金，是按照一定的秩序运气，把握呼吸的力度和深度以及频率，如同调兵遣将，用兵得法，守城野战，无坚不摧。调气得法，调息随之得法。气息和匀以有利丹成。内中起关键作用的应该是火候。 　　《悟真篇》所述火候实际上是体内运行着的“气之候”，是帮助元神与精气运行结合、烹炼的动力。表现在气息的深浅缓急，被比喻为火候。“火”是修持之功力，“候”是修持之次序。采药须知老嫩，炼药要知时季。火候有文烹增减之别，有进阳之火候，有退阴之火候，有还丹之火候，有炼大丹的火候，有武炼的火候，有温养的火候，火候居多，须要大彻大悟，知始知终，方能成功。倘差之毫发，失之千里而欲成丹难矣。古人是如此总结火候的。但火候的法度因人而异，主宾、抽添、温养、结丹，实质仍然是火候在起作用。修炼时，属性为阴的精、气，按经络路线在人体内运行，在运行的过程中炼阴为阳。凭借火候引元气从下丹田开始逆督脉而上，沿任脉而下，经过尾闾、玉枕、上、中、下丹田、下鹊桥，完成一个小周天。 　　《悟真篇·外三篇·火候图论》曰：“何谓文？何谓武？”曰：“文火自三关上至于天矣，武火是午宫与心火也。大凡火候，只此一场，大有危险，丹士宜一战而胜，则天下定矣。平日周天火候，切不可以为则也。”清柳华阳《金仙正论第十六》：“神气欲交未交之时，存神用息，绵绵若存，念兹在兹即为武火；神气既交，阳气已定，又当忘息、忘意，用文火养之，真忘真照，即文火。” 　　 　　武火采药 　　 　　“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。”（其二十九） 　　这里主要讲及时进火采药。采药的最好时机是入于静定，至杳冥恍惚之际忽有一动，这一动就是阳生，是可以采药的预告，当然不能过早，也不能过迟。如果以天象为例，每月初三月亮始有一线光明，这是阴极阳生的时候，张伯端谓之“药重一斤须二八，便好用功修二八”，用武火促使阳生。到了八月十五阳精充满时要留意月亮的光辉，不使它阳极阴生，即不能错过活子时。对内丹修炼者来说就是抓紧时间采药、炼药。 　　《脉望》：“从寅至巳流戊土，督进阳火，迫逐金精，直透三关上南宫，称为进阳火。”也就是药生之时将内之精神，一意凝于丹鼎，习惯上称进火。将外之呼吸、出入升降以包裹之即是采药。进火与采药是密切相关的，元玄全子《青霞真人内用秘文》：“夫药物一生，且采且炼。采而积之者为药。炼而成之者为火，采之则日有一千之数，炼之则日有一铢之得，采药之时须乘甲庚旺气，行火之法须忌甲庚沐浴，有此不同。”采药必用武火。 　　“一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帏。受气之初容易得，抽添运用却防危。”（其三十） 　　张伯端认为不必从天边寻子午，身中自有一阳生。阳生即子，阴生即午，阳与阴合即卯，阴与阳合即酉，这就是活子、午、卯、酉。“活”就该处理好阴阳消长，养精补精用文火，收精回炁穴用武火，阳气且住炁穴用文火，采药用武火。 　　抽添火候是行气过程中必须适时调整的应急措施，用来平衡阴阳。简单地说，抽就是上收真气，添就是从下进暖气。活子时的出现，意味着由静到动，是运用功法进行有序修持的新阶段的开始。丹田里升起一股温暖的感觉，微闭双眼，在身不动气定、心不动而神定，面前会闪现出一道银白色的光亮。这种体验在进火采药之初容易获得。取坎中之阳，补离中之阴，消阴长阳以至纯阳的时候，要特别谨慎真阳的得而复失，甚至失偏走火。抽添就是要解决这一问题。 　　自然界阳气自半夜子时开始升起，直至一阳变为六阳。阴气是从中午以后的午时开始降临。人身与自然拥有同样的道理，所以修炼者必须抓住一阳初生之际及时进火，促使六阳生成。活子时到来后，促使六阳生成的方法就是抽添功法，也就是进火，循河车上行，周天归炉，抽精添气，抽气添神。在进火、退符中，元精不断减少而与神合凝，神逐渐增加。《重阳真人金关玉锁诀》：“如行动时，饥食金饼，渴饮玉浆，冷时进火，热时进水，火者真阳，水者真阴，此功者是抽添加减之法。”《悟真篇·自序》：“慎于运用抽添。”如若不慎，差之毫厘，谬以千里。如何才算“慎”呢？即不要急于追求“温温照幌帏”的感觉，要准确把握抽添时的火候，该进则进，该退则退，该温则温，毫不迟疑，决不能强用意念、无端地加急加重呼吸、烹炼。 　　“玄珠有象逐阳生，阳极阴生渐剥形。十月霜飞丹始熟，此时神鬼也须惊。”（其三十一） 　　这里凭借阴阳变化再次说明抽添的重要性。静定的时候无形无象，活子时一到，玄珠大药就开始有形有象，进阳火候促使阳气不断增生，火候也随之加大。如借助卦像说明，则由坤卦依次变为復、临、泰、大壮、硏卦，到乾封时阳已大盛。接着由进火变为退符，随着阴气发生，阳气逐渐减弱，退至剥卦，阳气已消，其形也逝，以至到达坤卦之候。经过不断的循环积累，周天数足，亢极的阳精与阴柔之气相化，凝成丹母，入炉温养。到了这种地步，造化不能拘，万物不能移。 　　《悟真篇讲义》论及玄珠时说：“此象能有能无，能隐能显，时方阳生而玄珠有象，时至阴生而玄珠无象。故显于阳极之初而隐于阴极之后，其卦为復。”那么玄珠究竟是何物呢？这不是金丹而是元精的喻体。元精来自受生之初，阴阳二气，如露如珠，藏于心中为阴精，其未感而动只是一气，处于静笃之中，当然无形无象。才动以后，其实仍然是无形无象。为了说明问题才将它比作一颗珠子。要使玄珠有象必须进阳火。为了掌握进火退符的时间和技巧，古人聊藉月亮作比，以八卦迹象说明变化。 　　例如：每月初三，月牙一弯，随着日子推移，到了十五月圆，就是阳极，即由一阳来复到纯阳出现，其中包含阴消阳长的过程，玄珠之象也逐阳而生。从内炼的角度看，当然是从尾闾（羊车）开始，经过夹脊（鹿车）、玉枕（牛车）上泥丸宫运气。用卦象可记录为：由復卦上升，经过地泽临、地天泰、雷天大壮、泽天硏、乾卦。按月令，復卦为十一月，乾卦为四月。农历十六开始，月亮由明亮由圆转变为且缺且暗，阳消阴生，直至三十，为纯阴。玄珠有象逐渐变为无象。从内炼角度看，就是从泥丸，经过上鹊桥、十二重楼、丹田、会阴，逐一退符。用卦象可记录为：天风姤、天山遁、天地否、风地观、山地剥、坤卦。按月令是五月至十月，坤卦象为纯阴。这就是诗中所说的“阳极阴生渐剥形”，卦象犹在，月光全无，玄珠隐象，元精在烹炼中越来越纯，经过十个月的烹炼摄精，金丹有望。 　　 1 [2]
