谢宗信道长羽化昇仙
作者：湖北省道教协会
　　中国道教协会原副会长、顾问、湖北省道教协会顾问、北京白云观方丈谢宗信道长于２００５年５月５日在湖北省黄冈市羽化，享年９２岁。 　　谢道长羽化后，由中国道协、湖北省道协、北京白云观、武汉长春观等有关单位组成了治丧委员会，并在武汉长春观和北京白云观设立了灵堂。 　　５月１１日，在武昌殡仪馆举行了谢宗信道长遗体告别仪式。灵堂内悬挂着“沉痛悼念一代宗师谢宗信道长”的横幅和“爱国爱教道高德重；无私无欲全性保真”的挽联。灵堂内摆放着中共中央统战部办公厅，国家宗教事务局，湖北省蒋大国副省长，湖北省民族宗教委员会，湖北省政协，湖北省委办公厅，武汉市人大办公厅，武汉市政协，武汉市委办公厅，中共武汉市委统战部，武汉市民宗委，湖北省道教协会和湖北省、武汉市各兄弟教会及有关单位和个人送来的花圈。 　　告别仪式由湖北省道协副会长王平主持。中国道教协会副会长张继禹道长宣读了谢宗信道长生平简介；武汉市民宗委主任吕盛东受湖北省民宗委的委托，并代表中共武汉市委统战部、武汉市民族宗教事务委员会，对谢道长的羽化表示沉痛哀悼，向道教界朋友和谢道长的亲属表示慰问。湖北省道教协会副会长王平宣读了中共中央统战部、国家宗教事务局等发来的唁电。国家宗教事务局一司副司长王哲一，湖北省委统战部副部长郭大孝、钟汉村，湖北省民宗委副主任黄贤友，中共武汉市委副书记程康彦，武汉市人大常委副主任单大年，中国道教协会副会长黄信阳、黄至安、丁常云，副秘书长张立光等有关方面领导以及来自香港、台湾等道教界人士出席了告别仪式。 　　谢宗信道长一生爱国爱教，与党和政府亲密合作，肝胆相照，风雨同舟；他一生信仰虔诚，为道教事业尽心竭力，为人谦虚谨慎，平易仁厚，堪为当代道教界之楷模。 　　谢道长羽化后，湖北省道协、北京白云观、武汉长春观举行了追思法会。 　　
