浅谈度人与度己
作者：邱清辉
　　在道教义理中非常重视度人与度己的思想。度人，一方面从精神和肉体上拯救教化世上之人，为之清心疗疾；超度荐拔死去的亡魂，树立接引众生的楷模形象；另一方面通过著书立说传播道教义理，运用智慧悟性为他人指点迷津。度己，即通过自身的修炼，广积善德以达与道合真，得道成仙。二者有着直接的关联，是相辅相成，密不可分的。 　　一、度人必须先度自己。就是说要想度化别人出离苦痛，必须以先解脱自己为前提条件。现今道教界有不少修道之士只是一味地强调度人之重要，却将自身的修炼抛在一边，这是一种误人误己的不正确的观点。试想：若我们自己还沉溺在精神或肉体的痛苦之中，又如何去拯救教化别人呢？若我们自己不具备一定的道行、德性，就为人超度荐拔亡魂，不就像一个不识水性的人去担任航海救生员吗？那只会断送了自己和别人的生命。若自己还没有吃透祖师爷的经典，还没明了“道”的本原、人生的真谛、幸福与苦痛的根源，就著书立说，那正如一个不识方向的人跑到陌生的地方去树路标一样，只会误人前途。所以说，要想度化别人出离苦痛，首先必须加强自身的修炼，使自己具备一定的能量，就象太阳一样，要想照亮别人，首先得自己发热。 　　二、度人即是度己。因为在度人的同时也在为自己积功累德，随着度人数量的增加会使自己的功德逐渐趋于圆满，以至体道合真成圣成仙，所以说度别人也就是度自己。历代道教仙真都是以践行“度人”为抱负，在自己的修行生活中身体力行，从而得道成仙的。道祖说：“既以为人己愈有，既以为人己愈多。”俗话也说，帮助别人就是帮助自己。在我们为超度亡魂诵经时，同样会加深自己对经中义理的觉悟，进一步明了性命之诀窍，敛心静念，自然就为自己的“成道”垫铺了基石。我们为别人讲解道教义理，使别人明白了生活的真谛，出离了苦痛的深渊，对别人教化的成功，首先会使自己精神更加充实，信仰更加坚定。尤其是著书立说，其功德是流芳千古的，而且在其著作发表之后自己还会收到许多不同的反馈意见，从而进一步提高自己对“道”的认识，使自己在修道的过程中少走许多弯路，早日得道成仙。总之，每一件利人度人之事无不是有利自己修道成仙的。 　　综上所述，我们不难看出度人与度己是相辅相成密不可分的，自身能力的大小决定着度人的程度范围，积善度人的多少又直接影响着自身功力的进长。所以我们修道之士在修道的过程中，既不能偏重于度人也不能偏重于度己，必须将二者紧密结合，既要抓住一切度人的机会，又不能不度德、不量力地只顾度人却忘了给自己充电，那样才能体道合真成圣成仙。 　　
