王　沐一、基本精神　　《悟真篇》收入于《道藏》、《释教大藏》、《古今图书集成》、《四库全书子部》中，在《文献通考》、《宋史 ·艺文志》中也均有著录。《四库提要》说它与魏伯阳《参同契》均为道教丹法正统著作。近人丁福保《道藏精华录百种》中，赞之为“辞旨畅达，义理渊深，乃修丹之金科，为养生之玉律”。可见在三教中对它更加重视的程度。它在丹法方面既总结了宋朝以前的丹法丹诀，又继承了《参同契》的修炼奥义。但它是为内功造诣较深的人讲述的，所以不从基本功夫讲起，也没有按丹法步骤作系统的安排，诗词隐晦，次序颠倒，使初读的人易感深奥。　　但《悟真篇》本书虽未涉及入手功夫，而在著者其他三种著作中，则提示较详。他所著的《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》 ⑴中对丹法筑基口诀已有系统记载，在《金丹四百字》《张紫阳八脉经》内也叙述了入手功夫的具体方法，这些都可以补《悟真篇》的不足。所以本篇将四种著作合参，加以整理，以便由浅入深，拨开迷雾，略示张伯端丹法全面的轮廓。至于如何进一步融会贯通，由此及彼，是在读者自悟，本文仅略示端倪，以作参考资料而已。　　《悟真篇》丹法主张，是先命后性，先有为后无为，但并不是在入手开始时就只讲丹诀，不讲修心，不过按照丹法内炼步骤，每阶段有所偏重，实际并非独修的。　　张伯端的丹法思想，由四种著作合参可以看出在初步奠基阶段，是性命双修的；到了第二阶段即炼精化炁阶段，主要则偏重命功；第三阶段即炼炁化神阶段则性功多于命功；第四阶段即炼神还虚阶段，则纯入性功。所以它主性主命的比重程度，是随功法进度而变化的，但入手功夫是在其他三书中，《悟真篇》则是由第二阶段论起的，所以把命功放在前面，最后则纯入性功，即《悟真篇外篇》中发挥禅理的诗歌论颂，他以此为性功的譬喻，以便学者领悟本源。　　至于《悟真篇》读法，则不能尽从表面词义研究，清付金铨在《悟真四注》中说： “丹经有微言，有显言，有正言，有疑似之言，有比喻之言，有影射之言，有旁敲侧击之言，有丹理，有口诀，似神龙隐现，出没不测，东露一鳞，西露一爪，所以读者必须细心寻求也。”《悟真篇》绝句第三十七：也说“卦中设象本仪形，得象忘言意自明，举世迷徒惟执象，却行卦气望飞升。”这就是告诉读者不要在形式上打圈子，以致陷入迷阵之中，必须从正面、反面、夹缝中、边缘外、找出真正含义；更从比喻词、影射词，暗喻的隐语中，反语的机锋内，寻其含义，破其哑谜。然后六辔在手，驰骤由心，掌握主流，一以贯之，才能剥去掩饰的外衣，看到它本来的面目，例如精气神三种内炼主要成份，在来翁葆光《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》中，举出“精”的代号就有29种，“神”的代号有37种：　　精 ——坎、庚、四、九、金、月魄、兔脂、老郎、坎男、真铅、白雪、金液、水虎、金华、黑铅、丹母、玉蕊、虎弦气、黄芽铅、黑龟精、潭底日红、素练郎君、白头老子、黑中有白、兔髓半斤、生于壬癸、九三郎君、上弦金半斤、坎戊月精。　　神 ——离、卯、甲、东、三、八、木、日魂、乌髓、姹女、青娥、真汞、木液、火汞、火龙、金乌、雌母、流珠、红铅、朱砂、交梨、玉芝、真火、水银、日中乌、龙弦气、赤凤髓、砂里汞、离之己、山头月白、青衣女子、碧眼胡儿、乌肝八两、生于丙丁、二八姹女、朱砂鼎内、下弦水半斤。⑶　　以上精、神两种代号，仅列其一部分，就可以说明丹经用语，五花八门，故设迷障，以掩真诀。本来宗教宣传的目的是引入信仰的，何以丹经竟如此隐晦 ?盖道教丹法，内部所秘，选徒较苛，盟誓乃传。而且在关键问题上，不著文字，师徒面授，口口相传，所以写书之时，非常戒慎，秘母言子，合本逐末，比猜谜语还难。不过读者果能明暸了几个关键性的要点，寻出线索脉络，则豁然贯通，并非难事。因为它的比喻内容，不外八卦卦象、五行生克、河图数字、外丹名称，以及烧炼器具，花草形象，假借日月阳阴变化，引用四季节令推移。实际去其表面，直探真诀时，不过以人身精气神为基础，运用道功，使其互化，聚集丹田，互为凝结。然后静坐调息，以意导引，逐步加深，使五官百骸，充满活力。因而在行功中气血通畅，经络内摩，使生机活跃，充分发挥生命力的本能，所以能健身防病，推迟衰老。丹经虽设种种譬喻自神其说，实质上并非特别神异，而仅是一种苫行内炼功夫的养生方法而已。　　道教思想是唯心的，但精神却是积极的，它的思想是企图支配宇宙，控制自然，所谓逆行成仙，不仅应用在炼养上，也扩大到宇宙观中， “逆行”即扭转正常规律，一切归炼士指挥，它的理想是可以呼风唤雨，可以变化四时，可以驱役百灵，可以起死回生；在人体上、认为能用本体机能疗疾，可以用炼养方法推迟衰老甚至长生。即《阴符经》所说：“宇宙在乎手，万化生乎身。”而《悟真篇》一书，即是充满这种宗教精神的。这虽然是幻想，但因为有这种精神，才认为只要丹法运用恰当，则长生可致。本书绝句第五十四：“药逢气类方成象，道在希夷合自然，一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。”即是这种积极精神的体现。我们并不是认为这种思想不是主观的唯心的，而是说明道教精神的特点虽以无为为目的，但其修炼过程是有为的积极的现实的。应用到南宗丹法上，也是主张先用“渐法”即按步骤按阶段行功；后用“顿法”即功夫达到一定阶段即发生突变的成就。《悟真篇》绝句第四十二说：“始于有作人难见，及至无为众始知，但见无为为要妙，岂知有作是根基”、全部丹法，就是用这一精神贯串起来的。　　《悟真篇》所指有作，即对人的身体机能加以修复、补充、增益、推进到更高一层的健康境界。　　张伯端丹法著作，《悟真篇》为其自著，已无疑义。其他三种著作：《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》《金丹四百字》也都已收入《道藏》中，《张紫阳八脉经》则由李时珍引入《本草纲目》之内。三书源流明确，师传系统相同，确属南宗清修一派。虽然来俞琰怀疑《金丹四百字》为白玉蟾托名；也有人怀疑《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》系明道士李朴野自著，但此类说法均属个人臆测，并无充足证据，自无须多作考据。总的来看，道教丹法系养生法的一种，如果在研究中加以洗炼，去掉宗教色彩和长生幻想，则内容一些具体操作方法，还是值得重视的。二、《悟真篇》丹法几个步骤　　钟吕金丹派论丹法，一般是分四个阶段即： (1)筑基；(2)炼精化炁；(3)炼炁化神；(4)炼神还虚。筑基是修复身体补充三元的功法，炼精化炁为内炼初关，达到元精元气与神合凝，成为精气结合的“炁”，也叫做大药；炼炁化神为内炼中关，把大药与元神合凝，成为三元凝结的神，也叫做丹；炼神还虚为内炼上关，连神也炼成虚无，即理想的最高境界。下面分论这四个阶段：　　(一)筑基阶段　　筑基一词，是丹经的比喻，如造屋建阁，必先奠基，使基础稳定，结构坚实，然后才能竖柱安梁，砌砖盖瓦。修炼内丹，也是同样道理。　　但丹法既以身为基，则内丹入手功夫，必须将此身条件补足，符合初步炼功要求，才能进入正式炼丹阶段。在身体条件不符合要求之前，对身体机能用内功加以修复、补益，达到精气神充足的境界，都是属于筑基阶段。　　道教认为精气神是生命三大元素，丹经称为三宝，三宝健旺则身强，三宝枯竭则生病。丹经所称炼丹，实即炼此三宝。陈致虚《金丹大要上药篇》云： “精气神三物相感，顺则成人，逆则成丹，何谓顺?一生二、二生三、三生万物，故虚化神、神化气、气化精、精化形、形乃成人；何谓逆?万物含三，三归二，二归一。知此道者，怡神宁形，养形炼精，积精化气，炼气合神，炼神还虚，金丹乃成。”翁象川《悟真篇》注云：“精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大于此，养生之士，先宝其精，精满则气壮，气壮则神旺，神旺则身健，身健则少病。内则五脏敷华，外则肌肤润泽，容颜光彩，耳目聪明。”陈致虚讲三者关系，是从顺逆次序方法来说；翁象川是从物质基础来说。而实际筑基任务有二种：一为保持现在精炁状况，二为补足过去亏损，达到精足气满神旺三全的境界，这一阶段功法才算完成。　　筑基功夫，因基础不同，年龄不同，体质不同，起手功夫也不一样。丹经分为上德下德两种；上德者指童真及少年，下德指壮年老年。按丹法理论，人的身体在少年时期，似幼苗一样茁发成长，丹法上用《道德经》名词叫做 “上德”，因为神气充足，不用再做奠基功夫；而在发育成熟以后，精气神三者都有消耗，必须补足，这阶段丹法叫做“下德”，必须加以修补。丹经中有诗说：“上德无为入性功，何须修补调亏盈”，《参同契第七明知两窍章》说：“上德为之，不以察求；下德为之，其用不休。”清刘一明《参同直指》解释这两句说：“修道有二法：一以道全形之事，一以术延命之事。上德者，以道全其形，抱元守一，行无为之道即可了事，故曰上德无为也；下德者，以术延其命，由勉抵安，行有为之道，方能还元，故曰：下德为之，其用不休也。夫上德之所以不以察求者，以其上德之人，天真未伤，客气未入，若顿悟本性，无修无证，察求之功无所用；下德所以用不休者，以其天真已亏，知识巳开，虽能顿悟本性，不能立即驯顺，必用渐修之道，增减之功，此不休之用所由贵也。上德下德，身分不一，故其用亦异，但终同归一途。”又说：“上德者，行无为之道以了性；下德者，行有为之道以了命。”⑷所以《悟真篇》绝句第四十二强调功夫先后次序说：“始于有作人难见，及至无为众始知，但见无为为要妙，岂知有作是根基”。盖上德指童真之体，先天一点灵光未破，所以无须再做筑基功夫；下德指天真巳亏之体，必须筑基炼己，才能返老还童，性功命功在起手功夫上区别在此。筑基就是“有作”的开始，丹经反复论述，也是这个原因。　　丹经认为精气神是一个整体，并非并列的物质，不过在功法上，又不能不分别主次。张紫阳在《青华秘文》里，分作五级来论述，即：心为君、神为主、气为用、精从气、意为媒。这是三者在筑基阶段的作用。实际心与神应均属于神，意实际也是神的动态，所以虽列五种，实系精气神三家，所以下面就按这三部分，分别叙述筑基功夫。并在讲这三者之前，先解释几个有关筑基炼功的部位，以便对功法更易于理解：　　1、筑基炼功的几个部位：　　窍 ——功法第一步是守窍，也叫守一、守中。这三个名称意思相近，但也有区别，守一是指静守一处，守窍是指把意念集中在关窍上面，守中则系指身体的中央。提出的角度不同，所以三者还不能完全混同，本段所指“窍”，是按张伯端《金丹四百字》提出的。　　本来道教丹经所称 “玄关一窍”，解释不同，各行其是，有说是两眉之间的祖窍，有说脐上的黄庭穴，有说是脐内三寸的下丹田(前三后七)，有说并无此窍，亦无定处，乃是虚比。实际丹法名词，不能拘泥文字，必须灵活运用，始能水底求玄。清刘一明《悟真直指》曰：“玄关一窍，无方无所，无形无象。”又曰：“玄关一窍，重在一字，守中抱一，即守一窍也。丹书万卷，不如守一，能知一，万事毕。所以此一宇即注意静守之处。”由此推论，即筑基守下丹田， 百日关守下丹田及虚危穴，十月关守中丹田，九年关守上丹田都是守一。　　下丹田又名正丹田，它的位置，说法不同，医经一般指在脐下一寸三分处，丹经则指脐内一寸三分。在小腹外形轮廓中，冲脉的直线与带脉交叉地方与脐相平，形成田字，所以叫做丹田。为什么又有说在脐下一寸三分呢 ?明赵台鼎《脉望》里解释说：“脐下一寸三分者，谓仰卧而取之，入里又一寸三分为是，即肾前也。”⑸又有一说：认为丹田乃结丹之所，如播种子于田中，自然生苗结实，成熟可期，故名曰田。总之，丹田位置，医家与道教有几种不同的主张，所以近人蒋维乔在《因是子静坐法》中说丹田在脐下腹部，他不取丹田的名称，而称为“重心”，他认为重心既定，由勉强达于自然，于是全身细胞，悉皆听命，凡儒家之主静，老氏之抱一，佛家之禅观，命名各异，究其实，无非求重心之安定而已。此又一说也。⑹　　中丹田在脐之上，是炼炁化神阶段结胎的地方。张伯端在《金丹四百字》里说： “此窍非凡物，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”实即指黃庭也。为什么说是乾坤共合成呢?《性命圭旨》说：“天之极上处距地之极下处，相去八万四千里，而天地之中，适当四万二千里之中处也。若人身一小天地也，心脐相去亦有八寸四分，而中心适当四寸二分之中处也。”是人一身天地之正中乃藏元始祖炁之窍，所以又叫做祖气穴。张伯端又在《金丹四百字叙》中说：“身中一窍，名曰玄牝。此窍者非心、非肾、非口鼻、非脾胃、非谷道、非膀胱、非丹田、非泥丸，能知此一窍，则冬至在此矣，火候亦在此矣，沐浴在此矣，结胎在此矣，脱体亦在此矣”。按以上位置，实即黄庭，但丹家谨密，不肯明言，故意罗列各关窍位置，独遗黄庭，非无意遗漏，实即反面暗示玄牝一穴即黄庭也。《悟真篇》绝句第三十九：“要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。”第四十：“玄牝之门世罕知，休将口鼻妄施为。”叶文叔注：“玄牝之宫，即中宫也，中藏真一之炁，生金精也”。⑺　　上丹田在头顶中，又名泥丸宫，丹家称为乾宫，因为象征人身一小天地，而头顶象征上天，丹法在炼精化炁时，此窍为还精补脑去矿留金的处所；在炼炁化神时为阳神上迁的地点。《悟真篇》律句第十六： “万卷仙经语总同，金丹只此是根宗，依他坤位生成体，种向乾家交感宫。”《性命圭旨》解释此句说：“运北方水中之金以制南方火中之木，是谓以黑见红，则凝神入乾顶而成丹。”汉崔希范《入药镜》说：“产在坤，种在乾，但至诚，法自然。”都指上丹田说的。丹法专用语“火逼金行”即以神运精炁，“去矿留金”即在泥丸宫提炼阳炁。黑的比喻水，红的比喻神，泥丸即脑，所以术语称此处叫还精补脑的地方。至于“天门”一窍，系在泥丸之上，留在第四段解释。(泥丸位置有主张在眉间内入三寸处)　　《性命圭旨》反照图中，有同窍异名图表，下丹田列 “北海”“蓬壶”等三十四种；中丹田列“中黄”“规中”等五十八种；上丹田列“紫府”“天宫”“玉京山”等四十八种，在丹经中错杂互见，读丹经时可以参考对照。⑻《悟真篇》绝句四十一首说：“异名同出少人知，两者玄玄是要机”。“玄玄”，清李涵虛《道德经注》说：“玄之又玄，众妙之门。系丹家以玄关为有无妙窍，‘妙'、即无名之物，故用无欲以静观之；‘微'、即窍，为有名之物，故用有欲以应观之”。实际观窍两玄，静即守一内照，动即意导转轮通关，有为无为互相应和，即是玄牝之门。玄牝之门，包括上中下三田，不是另外还有一窍。⑼　　脉 ——功法第二步是通关，包括通任督，通八脉。本来奇经八脉，中国最古医经“灵枢经”已有论列，但应用于丹诀中，是《悟真篇》作者张紫阳明确提出来的。　　按医经经络学说：人身有正经十二条，奇经八条。明李时珍《本草纲目》中有《奇经八脉考》二卷，在 “阴跷脉”条目下引《张紫阳八脉经》云：“八脉者：冲脉在风府穴下，督脉在脐后，任脉在脐前，带脉在腰，阴跷脉在尾闾前阴囊下，阳跷脉在尾闾后二节，阴维脉在顶前一寸三分，阳维脉在顶后一寸三分，凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开，惟神仙以阳炁冲开，故能得道。八脉者先天大道之根，一炁之祖，采之惟在阴跷为先，此脉才动，诸脉皆通，次督、任、冲、三脉，总为经脉造化之源。”张紫阳所谈奇经八脉位置，与医经不同，但李时珍则认为丹经理论可与医家脉诀并存。他说：“丹书论及阳精河车，皆往往以任、冲、督脉为说，未有专指阴跷者，而紫阳八脉经所载经脉，稍与医家之说不同，然内景隧道，惟返观者能照察之，其言必不谬也。”他对张紫阳主张，是非常尊重的。　　奇经八脉在道教丹法里，以任督二脉为主，丹经载督脉起尾闾 (会阴)、经夹脊、通玉枕、上泥丸至上唇兑端穴止；任脉起于会阴，循腹上行于身之前，至唇下承浆穴止。李时珍在《濒湖脉诀》里说：“任督二脉，人身之子午也，乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。崔希范《天元入药镜》云：归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。俞琰注《参同契》云：人身血气，往来循环，昼夜不停，医书有任督二脉，人能通此二脉，则万脉皆通。《黄庭经》言：皆在心内运天经，昼夜存之自长生，天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾闾，能通督脉，龟纳鼻息，能通任脉，故二物皆长寿”。⑽　　何以张紫阳把任督二脉定在脐前脐后呢 ?李时珍为了阐明这个问题，他在同书里引王海藏的解释说：“张平叔言铅乃北方正气一点初生之真阳为丹母，阳生于子，藏之命门，元气之所系出入于此，其用在脐下，为天地之根，玄牝之门。……升而接离，补而成乾，阴归阳化，是以还原。”是张紫阳认为脐前脐后为阴阳运行之根源，丹法循督上升，沿任下降，即是阴归阳化过程，与医经没有特大的分歧。⑾　　丹家筑基，首先要打通任督两脉，使其循环。但因功法步骤不同，名称也不一样。开始行气由任督循行，称为 “通任督”，也叫“通三关”，此时只是气通热通，为将来炼药开辟道路。近人蒋维乔《因是子静坐法》叙述自己经验说：“在静坐里忽感震动，热气由尾闾上升头顶，沿任督循环，复透过顶，自颜面徐徐下降心窝而达于脐下，久之则此动力，自能上下升降，并可以意运之于全身，洋溢四达”。此种功法，只为通气通脉阶段，医家认为任督两脉一通，即为小周天，八脉全通为大周天，实际从丹法角度来论，这种功法只是奠基开路，属于入手功夫。所以丹经名称与今日气功名称也有不同：通气为通任督，运药为转河车(小周天)，养丹为大周天，路径虽同，用途各异。其他异名在百日关中有：阴升阳降，进火退符，三车运转，朝屯暮蒙，翻卦象，转法轮，进入十月关时还有芦芽穿膝，五龙捧圣等术语。　　筑基阶段，目的是补足人体生理机能的亏损，通任督，通三关，只是 “后天气”贯通两脉而已，循环之路，使其自然开合，此时尚无药可言，只是做炼精化炁的准备。但从医家疗疾角度来谈，气血周流，经络畅通，对养生祛病是大有裨益的。　　任督两脉的总枢，按照张紫阳的主张，是在阴跷穴。本来医经所指阴跷一脉，为足少阴的别脉，由足踝内 “然谷”穴起直上“睛明”穴止，并非一窍，张紫阳则认为在尾闾前，实即今之会阴穴位置，所以他在《八脉经》里说：“阴跷一脉，其名颇多；曰天根、曰死户、曰复命关、曰生死窍。上通泥丸，下透涌泉，倘能知此，使真炁聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流于一身，贯通上下，和炁自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春”。在《性命圭旨》卷一反照图即明确将此位置列于会阴穴，称之为虛危穴(按人身周天黄道，此穴排在二十八宿虚日鼠危月燕方向，亦有日月交并之意)。并罗列三十四种异名，张紫阳所举，都包括在内。　　清刘敲跷《道源精微歌》第十一 “虚危直论”说：“虚危穴，即地户禁门是也，上道天谷，下达涌泉，真阳初生之时，必由此穴经过，故曰关系最大。昔日吕祖教刘海蟾曰：‘水中起火妙在虚危穴。'故海蟾长坐阴跷，而转老还童矣。道经认为，人身精炁聚散，水火发端，阴阳交会，子母分胎，均在此处，所以《黄庭经》有闭塞命门保玉都之句，玉都即在此穴也。位在任督中间。”⑿　　按医经所指，任督两脉为干脉，督脉为阳脉的总督；任脉为阴脉的承任，为阴脉之海。居其他各脉的主导地位，所以任督一通，其他六脉逐步皆通，如大海与江河一样。尹清和《继前歌》说： “一阳动处众阳来，玄窍开时窍窍开。”实际是指八脉齐通而言。(李时珍引《大道直指》认为玄牝即任督二脉，此说与丹经稍异)。　　任督运转，此时只通路而已，至于河车升降，则为炼精化炁的功夫，留待下章详述。　　晚清丹师赵避尘传 “通八脉法”，是冶张紫阳之说及李时珍之说于一炉，融会贯通，简易清楚。他在《性命法诀明指》里说：“人身气通八脉总根在‘生死窍'(会阴穴)上通泥丸，下通涌泉，真炁聚散，皆以此窍为转移，血脉周流，全身贯通。每日清晨早起，先行八脉之气，闭口鼻气，心意先由生死窍起，一吸由尾闾关升至头中为督脉，二呼由前任脉降至生死窍，三吸由生死窍上升至炁穴为带脉，双分至背后双腰眼，双上双膀凹定住。四呼由两膀窝双走两肘外为阳俞走中指至手心定住。五吸由两手心走阴俞脉双回至胸前定住。六呼由胸前双降至带脉合归一处，回生死窍。七吸由生死窍直升至绛宫定住为冲脉，不可过心，八呼由心下降至生死窍穴分开双走两腿外为阳跷脉，过脚指到足心涌泉穴定住。九吸由涌泉穴双回两腿内面为阴跷脉，过生死窍至炁穴定住。十呼由真炁穴降至生死窍定住。此八部脉通后，能驱逐一身之阴邪，盖阴气不除，为结丹之障碍，则无法采药结丹。”所以阴跷一脉是八脉之总根，即生死窍(会阴)之穴位，而张紫阳特别强调此处，因为必须明确它是炼药重点的缘故。　　三关 ——沿督脉由下上行有三处通过较难的地方，丹经称之曰关，张紫阳五传弟子肖廷芝《金丹大成集》“金丹问答”部分有：“问：背后三关?答曰：脑后曰玉枕关，夹脊曰辘轳关，水火之际曰尾间关。”这三关的位置：尾闾关在脊椎骨的最下段；夹脊关在背中，与心相对；玉枕关在后头部，在针灸穴位的玉枕穴之下，与口相对。在《悟真篇》中，涉及三关较少，因当时还是口传，肖廷芝为彭耜弟子，彭耜得白玉蟾真传，所以张紫阳并非不讲三关，不过在书中并未明确指出而已。　　三关实即督脉的三个部分，是丹法河车运行的通路。气行至此，常有障碍，以玉枕关通过较难，所以《钟吕传道集》里比喻通此关时须用牛车，因为气流至此，内气常上下回旋，往返抵触，非大力缓行，不能畅通，但只能用文火引导，微微着意，不可猛冲，以免惹出偏差。　　所谓百脉齐开，即气通、热通、前通、后通，一身通，但只为初步打通径路的入门功夫，不是升堂入室境界。　　炼丹径路叫前三田，后三关，后升叫进阳火，前降叫退阴符。循环一周，筑基阶段称通任督，有药时叫小周天。伯端弟子石太《还源篇》第十六说： “一孔玄关窍，三关要路头，忽然轻运动，神水自然流”。肖廷芝《金丹大成集》绝句第五：“妙运三田须上下，自知一体合西东，几回笑指昆山上，夹脊分明有路通”。石太是伯端大弟子，肖廷芝是五传弟子，“三关”说法，都系张伯端嫡传。而肖廷芝绝句指出先运前三田上下，再由督脉沿夹脊之路上升，昆山是头顶，即通向泥丸宫，这种歌诀指示是更加明确的。⒀　　2、筑基炼功中精气神的作用　　在《悟真篇》丹法源流一文中，已谈到内丹的物质基础是 “药”，药的构成包括精气神三品，丹经称之为三宝，实际即指人身生命中的三大元素，道教炼内丹即分段炼此三宝，首段将精化为炁，精与气合后再炼为神，此即三归二、二归一的过程，三宝归为一神，再炼神还虚。道教内炼的基础，实际乃此三者的凝化，而筑基阶段，即一者保三宝圓满无亏；二者补三宝充盈旺盛，三者炼三宝凝化成为重返青春的源泉——内丹。兹分别叙述于下：　　神 ——丹经以炼神为主，自筑基至还虚，都由神主宰。《悟真篇自序》中说“欲体至道，莫若明乎本心，心者，道之枢也”。按照他的主张，心与神的关系是：心是最根本的，神是由心而生的，心的本体是无为的、不动的；动则叫做神，所以张伯端在《青华秘文》开篇中就说：“心者神之合也”。又说：“盖心者，君之位也，以无为胜之，则其所以动者元神之性耳；以有为胜之，则其所以动者，欲念之性耳。”这是说神藏于心，动则为神，无为之动为元神，有为之动为识神。所以他又说：“心静则神全，神全则性现”。　　心神两个代号概念虽然相近，但主次不同，按张紫阳的主张，寂然不动是心，慼而逐通是神。道教所称炼性，即是修心，炼命即是精气神三宝合炼。按陈抟无极图所示，无极是心，阳动阴静是神，以土来攒簇五行是意。所以他提出心为君神为主的主张。　　张伯端丹法虽主张先炼命后炼性，但筑基阶段则是性命双修，因为这是补足命宝涵养本源的功夫，必须两者兼顾。如筑基入手功夫有：收心、守一、止念、入静等。这四个术语，都是指筑基中首先要排除杂念的功夫。《青华秘文》在以上 “口诀”中说：“但于一念妄生之际，思平日心不得静者，此为梗耳。急合之，久久纯熟。夫妄念莫大于喜怒，怒里回思则不怒，喜中知抑则不喜，种种皆然，久而自静。”这是一种断念的方法。所以收心是入坐时首务，收束内心，寂然不动，杂念虽来，立加抑制，这是第一步功夫。　　“抱一”则是心专于一处，可以屏除杂念。抱一之“一”，应从广义解释，即集心神于一处，守丹田、守祖窍、都可以达到收心止念的目的。⒁　　内视也是收心的方法，《青华秘文》 “心为君”章。口诀中口诀说：“心之不能静者，不可纯谓之心，盖神亦役心，心亦役神，二者交相役，而欲念生焉。心求静必先制眼，眼者神游之宅也，神游于眼而役于心，故抑之于眼而使之归于心。”道教丹法理论，认为神藏于心，发于二目，内视方法，主要在“观”，当以目内视的时候，思想集中，元气奔流，返视内照，万虑皆空，妄念自消，心平躁释，是入静第三步。《胎息经》说：“天之神发于日，人之神发于目，目之所至，心亦至焉。”所以丹家坐炼时，凝神定息，舌柱上腭，心目内注，俯视丹田，很快就入静了。　　《青华秘文》又说： “意为媒”。意者神之用，所谓真意，是意念，是思想活动，是由神发出的。如果心是大脑，脑的机能是神，脑的思维即意。用意识控制三宝配合，能起中间媒介作用。所以称为“媒”，又称意土。“媒”的含义是介绍阴阳交感，所以丹经又称作“黄婆”，黄色暗示属于中央土，婆即媒婆的简称，喻配合阴阳的介绍人。　　《悟真篇》重视意土，认为真意重要作用是贯彻于丹经全部，金木水火，都藉真意完成，所以在律诗第七十一说： “四象五行全藉土，三元八卦岂离壬”。“四象”、刘一明解释为金木水火的四气，并土而为五行。意土调和四气，成为一家，即是金丹。　　本来按丹法理论， “火”为神的代号，因木生火，所以以木代元神，以火代后天神；水为精的代号，因金生水，所以以金代元精，以水代后天精，金水为一家，木火为一家，土为一家。《悟真篇》律诗第十四：“三五一都三个宇，古今明者实然稀，东三南二同成五，北一西方四共之，戊己自居生数五，三家相见结胎儿，婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。”“三五一”三个五数归于一的意思。　　筑基阶段，守丹田时称为 “意守”，将真意置于丹田；通任督时称为“意导”，即以意领气，气贯任督，入静时称为“意随气转”，要勿忘勿助，不荡不滞，这都属于真意的运用范围。　　真意在丹法凝炼三个阶段里，各有不同的作用，本段只讲筑基时的活动及解释名词含义，更深一步的意义，留待后章详述。　　气 ——丹法中的“气”是广义的，包括呼吸气，先天气即内气。筑基阶段，炼气是主要部分，在收心止念开始时，是用正呼吸即呼气时小腹内缩吸气时小腹外突，称为调息，调息方法虽多，但引导入静是同一目的。到通任督之前，应逐步转入逆呼吸即呼气时小腹外突，吸气时小腹内缩，此术语中称为橐籥(风箱)功夫，因为将来外药运行时，吸由督脉进升，呼由任脉下降，呼吸必须配合，非逆呼吸已成习惯，不能运转河车，这在丹经里称为“调真息”。再进一步不藉呼吸，内气自行运转，称为“潜气运行”。此潜气运行在现代气功里称作小周天，在科学研究中有的认为是神经感觉，有的认为是电流作用，现在尚无定论，但已不强调呼吸之气，也离开吐纳等初步功夫了。(丹经则不称此阶段为小周天)　　筑基到了补精阶段，神气精已渐合凝，生药以后，伴随神合炼，龙门师传称此时之气为 “炁”，炁是精气相合的代号。　　丹经关于调气部分，常常将呼吸与调息分列。 “息”字本意为呼吸之气，但道经用此字时则冠以定语，以示区别，如《庄子大宗师篇》真人之息以踵，众人之息以喉。”《庄子集解》注：“踵、足跟也，谓呼吸通于涌泉也。”郭庆藩注：“踵息，深深之息也。明其深静也。”《性命圭旨》加以发挥说：“一切常人呼吸皆随咽喉而下，至中脘而回，不能与祖气相连，如鱼饮水而口进腮出，即庄子所谓众人之息以喉是也；如是至人呼吸则直贯明堂而上，至夹脊而流入命门，得与祖气相连，如磁吸铁，而同类相亲，即庄子所谓真人之息以踵是也，踵者，真息深深之意。”所以按《庄子》说法，真人之息以踵，乃先天炁即潜气之运行；众人之息以喉，乃后天气之呼吸。若能以先天炁为主，起涌泉，上夹脊，冲泥丸，降丹田，与后天气配合，二气合一，吐纳深深，此即汉崔希范《入药镜》所说：“先天炁，后天气，得之者，常似醉。”此先天炁就是气通八脉之气。　　庄子虽分息为 “喉息”、“踵息”，对息字都解为呼吸情况，但以后丹经用“息”字时则常常指为内呼吸即潜气运行的代词。如“胎息”一词，即指练气到一定程度，鼻息微微，若有若无，似外呼吸已经停止，而八脉齐通，遍身舒适，和胎儿在母腹中没有外呼吸，只有内气潜行一样。实际这种境界，就是在做功中初步功夫，息调而心安，心安而理得，进一步，心神一如，心息相依，达于忘我境地，然后静中生动，则外药自生，筑基将成了。　　《悟真篇》卷一律诗第三十六： “漫守药炉看火候，但安神息任天然。”此指神息俱安后，方能炼药，而求得这种神息俱安的境界，非用“踵息”、“胎息”等功法不可。　　《道藏》洞真部玉诀类成字上有《胎息经》后附《胎息铭》说： “三十六咽，一咽为先，吐惟细细，纳唯绵绵，坐卧亦尔，行立坦然，假名胎息，实曰内丹，非只治病，决定延年。”经内本文也说：“心不动念，无来无去，不出不入，自然常住。”都是胎息的具体功法。　　精 ——丹经所用精气神三个名词，是专用语，与医书所用词语实质上并不相同，所以为了判明两者的区別，常常冠以元精，先天精，真精及后天精、交感精等定语。白玉蟾解释说：“其精不是交感精，乃是玉皇口中涎”。玉皇，比喻元始；口中涎，比喻先天。实际阐明与医书所用的名词不能相混。闵一得注指出。“是即所谓元精也”。丹经所谓“元”，即元始，是本来之物，非后天所生。所以许旌阳《石函记》说：“元阳即元精，发生于玄玄之际。元精无形，寓于元炁之中，若受外感而动，与元炁分判，则成凡精”。明陈眉公《宝颜堂秘笈、听心斋答客问》说：“精在先天时，藏于五脏六腑，氤氳而未成形，后天之念一动，则成为后天之精。”体会丹经的精字，实即指生命机能，是生命的本源，似相当于内分泌或激素，道教以此为炼养的丹母，由此探讨生命的源泉，认为生命的元素在此。而它的朽败，可招致人的衰老；它的新生，可导致人的长年，旺盛精力即青春活力的基础，此元素与神炁合凝，则成为丹。如果将丹经这一代号与医书生理精的名词混同，则易得出错误的理解。　　明伍冲虚《仙佛合宗语录》说： “元精何故号先天，非象非形未判乾，太极静纯如有动，仙机灵窍在无前”。乾为天，未判乾，即天地未分混沌之时，无形无象，惟有虚无之炁，此句比喻元精似宇宙元始之初，精华大气氤氳，寓于五脏之内，并非医书所谓生理之精。太极者，虚无也，虚极静笃也。先天元精，在抱一调息之后，静到极纯境地，微觉有动，即药将生。“如有动”的“如”宇，似动非动，并无后天精质，即是炼丹灵药可用的原料。仙机灵窍，指似动的处所，在“无”前，无是尚未有质，在无之前，则无形无质，炁至足而源至清，这就是先天精即元精的性质。伍冲虚虽是北宗丹师，但生于明末，巳兼承南宗丹法药物的传统，对元精论点，已在两宗统一以后，所以主张是一致的。　　炼丹所用精气神三宝本系一个整体，三者不能截然分开，但筑基阶段则为修补功夫，因精为丹基，神为主宰，气为动力，而此段需要补足的常常是元精，所以保精、补精、调精都是为了打好基础。然后精气神互相调和、转化、合凝，达到精满、气足、神旺，即可开始练精化炁功夫。　　张伯端在《玉清金笥青华秘文》中主张精从气，他说： “神有元神、气有元气、精得无元精乎?……元神见而元气生，元气生则元精产。”这和伍冲虚论法相合，“非象非形未判乾”即元神情状，太极静纯如有动，即元气生，仙机灵窍在无前，即元精初产之时。但张伯端在同节中又说：“大药不离精气神，药材又精气神之所产也。三者孰为重?曰：神为重。金丹之道，始然以神而用精气也。神气精常相恋，而神者性之别名也，至静之余，元气方产之际，神亦欲出，急庸定以待之，不然是散而无体之体也。”此即三者相合，始成为药，有一未足，则筑基未成，不能用作灵药，无药则不能炼精化炁。所以绝句第五首说：“咽津纳气是人行，有药方能造化生，鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”而后天滓质之物，不能生先天至灵之丹，所以叫它做“真种子”，和有质之物迥不相同，决不可将其等同而为错误理解。《悟真篇》五言律诗更进一步说明：“见之不可用，用之不可见”。阐明元精无形无质，一生质即不可用为丹母了。吕洞宾说：“息精息气养精神，精养丹田气养身，有人学得这般术，便是长生不死人”。(全唐诗第888卷)则阐明三者必须合炼。　　《内经金匮真言论第四》说： “知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异，愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬淡之能。”智者察同，就是说明精气神三者是个统一体，相互为用，三者转化是通过人体的气化作用实现的，所以张伯端在《青华秘文》中主张“精从气”说，即是主张筑基时必须三宝合炼，始能成药，始能为进入百日关打好基础。　　3、筑基阶段凝炼三宝功法的用语：　　炼 ——这名词是由外丹借用而来。外丹用火炼药，内丹则以神炼精，所以将神喻火，将精喻水，以火炼水，即以神御气炼精。　　炼字包括筑基、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚四个阶段。本段只论筑基时的 “炼”功。　　炼字在外丹本意为烧炼，内丹借用之以喻修炼。丹法入手功夫，因人体过了童年以后，精气神都有亏损，必须加以补足，始能成药炼丹，虽炼神属于性功，炼精气属于命功，但入手阶段，必须性命双修。炼神即炼心，吕祖《唱道真言》说： “炼丹先要炼心，炼心之法，以去闲思妄想为清静法门。”即以静坐为主要工夫。玄中子说：“当坐时，欲求能静，务宜万缘放下，一念不生，是非莫问，人我两忘，百恶俱息，八风不动。”白玉蟾说：“大道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清静为基。”张紫阳在《金华秘文》中说：“心和则气和，气和则形和，形和则天地之和应矣！欲求心和，惟在静字，收视反听，不喜不怒，方能静心。口诀曰：目不乱视，神返于心，神返于心，乃静之本。”是张紫阳的主张是收心寻气为初步功夫的重点，这与北宗方法是相同的。王重阳说：“大凡学道，先要炼性，炼性之道，要混混沌沌，不识不知，无人无我，炼之方得入法。降龙伏虎之道既行，又必锁心猿而拴意马，使归于静定。”北宋所说的炼性方法，与南宗炼神是相同的，也就是修炼元神的方法。　　心平则气和，所以炼神即是炼气，炼气也就是养神，相辅相成，互相为用。上章所谈调息功夫，即是炼气，即《悟真篇》所指但安神息任天然之意。　　南宗与北宗在筑基阶段不同之点，即南宗强调补、炼元精的功夫。他们主张人体虽然强弱不同，但童年以后，元精必有不同程度的亏损，所以必须加以调炼，始能补足元精以为丹母。什么是元精，即旺盛的生命力的源泉，青春初萌的动态，与生理机能有关，也和内分泌有关，调之补之，即炼的过程，炼到精足气满神旺，则三宝合凝成药，进入百日关三化功夫了。　　筑基一词，也称炼己。 “己”字有两种解释：第一种解为“自己”，说炼己就是炼自己本身三宝，打好基础；第二种则说“己”是“己土”，因己纳离卦，为元神(亦称心性、真意。) 代号，《性命圭旨》说：“炼己土者得离日之汞，炼戊土者得坎月之铅。戊土上行，己土下降。术语称作“流戊就己”，也叫“取坎填离”，或称以肾补心，还精补脑等。这些术语各家虽不一致，但强调炼字则是相同的，都是指入手阶段的操作功夫。《悟真篇》绝句第十四：“离坎若还无戊己，虽合四象不成丹。”也点出炼己的功夫。　　调 ——调字(tiao)调和均匀、调节合适叫调；(diao)字为调动、调配之意。丹经中这两个念法都常见。本段是用第一个意义。　　调神调息调精，实为一事，分论之为三，其目的则一。　　张伯端在《青华秘文》 “直泄天机图论”中：讲“调神”问题，认为必须内视内听内嗅，理由是：“夫两目为役神之舍，顾瞻视瞩，神常不得离之；两耳为送神之地，盖百里之音，闻于耳而神随之而又去；两鼻为劳神之位，随机而辨之。所以忘于目则神归于鼎而烛于内，盖绵绵若存之时目垂而下顾也；忘于耳则神归于鼎而闻于内，盖绵绵若存之时，耳内听于下也；忘于鼻则神归于鼎而吸于内，盖真息既定之时，气归元海也。”他又在“采取图论”中说。“意生于心，心生于目，故老子曰：‘吾尝观心得道'。夫真息既定，内光乃神光，此心乃真心，真心生意，神光烛心，故常为之说曰：“目视心，心生意，意采铅。”《阴符经》云：“机在目”，盖神藏于心，发于二目，如果神已内敛，则神附于目而内视，即神与目共同观照，扫除六贼，引导入静之功法，亦称“回光返照”，或“止观”，“内视”，实即三调的活动。　　邵康节也强调调神时用眼内视，帮助导引，他有诗说： “乾遇巽时观月窟，地逢雷处见天根，天根月窟闲来往，三十六宫都是春。”因人体在卦象中，顶为乾，腹为坤，在内气运行到头顶天风始卦时守月窟穴(祖窍)，运行到地雷复卦时守天根(尾闾穴)，曰观、曰见、都指用目而言。心目同用，神气合一，上视月窟，下见天根，则内气循环，贯三关，注三田，此即调神的作用。　　丹经有 “下手先凝神”的口诀，张伯端在《青华秘文》中解释说：“所谓凝神者，盖息念而返神于心，神融于精气也。”神与精气合一，即调神的收获。《悟真篇》绝句第九说：“虛心实腹义俱深，只为虚心要识心。”刘一明注解说：“虚心者，虚人心修性之事；实腹者，实道心修命之事。”人心，道心，皆指炼思虑神为元神的过程，凝神和识心，都是调法的运用。　　调息与调神同功，《青华秘文》 “坎离说”云：“持心论于前，然后参下手工夫子后，盖心始欲静而欲念未息，奴念者，气质之所为也，其所以役神者，以外物诱之耳。故静坐之际，先行闭息之道。闭息者，平常呼吸本一息未际而一息续之。今则一息既生而抑后息，后息受抑，故续之缓缓焉。久而息定。抑息千万不可动心，动心则逐于息，息未止而心动矣。所以闭息而又存心，则心不动而息亦息矣。”张伯端此论，系以调息为辅助入静之功，后来丹师称为“内呼吸”，即呼吸用鼻，气要细长，绵绵不断，谓之“息调”，由“调息”到“息调”，皆收心止念的过程。　　吕洞宾《指玄篇》曰： “但能息息常相顾，换尽形骸玉液流。”注曰：“息息归根，金丹之母，调息乃入手之功，凡人心念依著事物，忽而离境则不能自主，虽能暂离，未几则复散乱，所以用心息相依之法，拴系此心，由粗入细，才得此心离境而独存其真。”　　丹经讲调精说： “积神生气，积气生精，此自无而至有也；炼精化气，炼气化神，炼神还虚，此自有而至无也。”所以神气精相生相成，未可分论，心神既调，则精亦生，《悟真篇》绝句第八首云：“竹破还应竹补宜，抱鸡当用卵为之，万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。”筑基阶段，重在补足三宝，三宝中之元精为炼丹基础，必须生之补之，补时重在调，用什么来调，当然用自己本身生理机能，使其恢复童体，所以张紫阳强调竹破竹补。《石杏林还源篇》六十说：“鼎破修容易，药枯生不难，但知归复法，金宝积如山。”“归复法”即调法。明伍冲虚《仙佛合宗语录》云：“唯自家以此精补精，以此炁补炁，不必别行异术，何其易修。”《性命圭旨》云：“一者，有物混成，先天地生是也。以其流行谓之炁，以其凝聚谓之精，以其妙用谓之神，始因太极一判，分居阴阳二体之中。是以圣人明天地之要，知变化之源，取精于水府，召神于灵阙，使归玄牝窍中，三家聚会，合为一体。”根据以上各家说法，调精必须精气神合炼，并非孤修一物。所以《悟真篇》律诗第九谆谆告诫说：“阳里阴精质不刚，独修一物转羸枉，劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂，举世漫求铅汞伏，何时得见龙虎降，劝君穷取生身处，返本还元是药王。”即指元精元炁元神不能分割，必三者合修。清刘一明《悟真直指》注此诗说：“劳形按引，服气餐霞，不是炼阴精便是补阴精，与道相隔，愈修愈远，安能伏真铅真汞而归于一气耶”！这一段更深论出三者合炼的要旨。　　4．筑基完成　　丹法把炼功总分为两大阶段：筑基是入手修补功夫亦即炼丹的准备功夫，丹经称这一段为 “道术”；百日关(炼精化炁)，十月关(炼炁化神)，九年关(炼神还虚)这三部总称为“仙术”。　　精满气足神旺，称为三全。精满现于牙齿，气足现于声音，神旺现于二目，筑基完成后，牙齿健全，声音洪亮，二目有光，就可以达到去病延年的目的。实际此段功夫是调动人体生命的潜力，运用本身自然的灵能，以精神支配肉体，以意念控制神经，使疾病潜消，达到延年的目的。今日应用于医疗的各家气功，多数系由初级道功发展而来。　　但《悟真篇》作者张伯端认为此段功夫应由师传，在篇中不多作指示，只散见于所著其他三书中，所以本文筑基部分，不专引《悟真篇》诗文，以便全面体会张伯端对筑基部分所示的功法，其中具体功法不显明时，则以《悟真篇》内在精神加以贯通。但《悟真篇》讲的是高级仙术，所以从炼精化炁讲起，我们所注重的是入手功夫，所以对道术筑基部分论述独详，盖此阶段在医疗保健、养生延年方面简单易行，收效稍速，所以不惮烦琐，总结南宗清修派的道术初阶功法，以便读丹经时容易理解，对探讨下一步三个较高丹法，也就可以迎刃而解了。