(参考提纲)刘厚祜　余仲珏　　编者按　为了培养道教界人才，继承道教优良传统，中国道教协会举办道教知识专修班。《道教知识讲座(参考提纲)》是根据专修班的教学计划编写的，给学员讲解道教基础知识。本稿分为十章，拟分两次刊出。第一章　道　派一、道教的起源　　巫祝　早在公元前十六至十一世纪的商殷奴隶社会，盛行鬼神崇拜。《周易·观卦彖辞》说：“观天之神道，而四时不忒(不差错)，圣人以神道设教而天下服矣”。主持神道的人为巫祝。巫以歌舞降神，祝以言辞悦神。巫祝还替人治病、卜筮吉凶、画符念咒等。他们这些法术统称巫术。当时国家和社会均受巫祝支配。　　方仙道　至春秋战国时，出现了对神仙的倾慕和追求，《庄子》中生动具体地描绘了“神人”、“至人”、“真人”的情况和生活。《楚辞》中也说：“羡往世之登仙”。秦代燕齐的方士更是大肆宣扬神仙和海上三山之说，声称自己有登仙之术、不死之方。方士又吸收了阴阳家的学说，形成了方仙道。　　黄老道　“黄”指黄帝，代表阴阳家和神仙家。战国时齐国稷下方士邹衍以“阴阳主运，五德终始”之说煊赫一时，得到各国诸侯的信任，完成了阴阳家和神仙家的融合，汇归一流；而黃帝和老子的结合则在战国末期，原是个新的学术流派“黄老之学”，代表人物为河上公和晁错等。东汉时一批研究黄老的术士司马季主、严君平等人把传奇神话附会在黃、老身上，桓帝又在宫中立黄老浮屠祠，祀祭礼拜；於是黄帝和老子开始变成了尊神和教祖。黄老道是道教的前身。二、早期道教　　太平道　汉灵帝时(167—189)巨鹿(今河北平乡西南)人张角、张宝、张梁兄弟，祀奉黄帝和老子，以《太平经》为主要经典，创立“太平道”。公元184年张角以黃巾为标志，率众数十万，发动农民起义。东汉王朝从此分崩离析。　　五斗米道　东汉顺帝时(126—144)沛国丰(今江苏丰县)人张陵，在四川鹤鸣山造作道书，奉老子为教主，尊为“太上老君”，以《老子五千文》为主要经典，创立了“五斗米道”。　　张陵死后，儿子张衡，孙子张鲁继承教法。三张建立二十四治，推行其道，要求信徒出五斗米，并修路、建立义舍以方便行人。这些措施使 “五斗米道”成了政教合一的组织，在一片混乱的东汉末期，三张治下的汉中和巴郡成了暂时安定的地区。张陵还著有《老子想尔注》、《太平洞极经》，可见“五斗米道”和“黄老道”、“太平道”的渊源关系。三、道教的发展　　张鲁投降曹操后，随曹回邺城。他在北方的流裔后来发展成 “北天师道”。在南方，他的“五斗米道”分衍成“天师道”和“龙虎山天师道”。晋室东迁后，南方的茅山、阁皂山、净明等道派逐渐形成，后来汇归成正一派。金代在北方也出现了全真、真大、太一等道派，全真更是其中的主流，与南方的正一派并重于世。　　1、南方的“天师道”，三山、净明符箓和正一派　　天师道　西晋武帝时(266—290)，陈瑞在四川益州(今成都)立传舍，推行张鲁之道，自称“天师”，於是“五斗米道”转化成了“天师道”。晋室东迁建康(今南京)，“天师道”在东南沿海一带流传，当时的权贵名人如王羲之，谢灵运、郄惰、殷仲堪、会稽王司马道子等都信奉天师道。钱塘人杜子恭是当时最有名的传教师。他是张陵的再传陈文子的弟子，曾从张鲁受法，东土的豪家和贵望都皈依他门下。他的弟子孙泰、泰姪孙恩，恩妹夫卢循利用“天师道”掀起一场大起义，历时十余年，规模仅次于黃巾起义。　　龙虎山天师道　张鲁第四个儿子张盛在魏世祖时(220—226)拜都亭候，不受；在西晋永嘉年间(307—312)，带着祖传剑印，由四川迁至江西贵溪龙虎山，建立正一宗坛，传授张陵的《天宫章本》开龙虎山天师道系，从此世代相传。北宋真宗召见二十四代天师张正随，赐号“贞静先生”。元世祖忽必烈召见三十六代天师张宗演，封为“嗣汉天师”、“演道灵应冲和真人”。元成宗召见三十八代天师张与材，授“正一教主、主领三山(龙虎山、茅山、阁皂山)符箓”。此后不仅龙虎山天师道系称为正一派，而且南方所有信行符箓的道派均称正一派。　　茅山道　东晋哀帝兴宁二年(364)茅山道士杨羲、许谧设上清宗坛、传授上清经箓；并扶乩传授《上清经》3l卷。南朝宋明帝请庐山道士陆修静至建康讲道。陆在崇虚馆广集道经，上清经箓得以大传。据《真诰》说杨羲开创的茅山道经过孙游岳、陶弘景、王远知、潘师正、司马承祯等人师的传授，共十三世至李含光，蔚然成为唐代的道教主流。　　阁皂山灵宝派　相传三国时方士葛玄曾在阁皂山(在今江西清江县)建立元始宗坛，传下灵宝经箓，并在东峰建卧云庵，立丹灶，炼成九转金丹。葛氏曾居句容，为道教大师；他撰著的《灵宝经》由于他从孙葛巢甫的扬播，得以大传，成为后来三山符箓之一。同时他又是著名方士左慈的《太清》、《九鼎》、《金液》三种丹经的传人。后来他传授给郑隐，郑隐再传葛洪。葛洪是道教外丹方术的集大成者，其所著《抱朴子》为后来研究外丹的主要经典。　　净明派　为东晋道士许逊在江西南昌西山玉隆万寿宫所传。许逊(239—374)曾从方士吴猛学道，受丁义神方之传；后拜为旌阳(今湖北枝江县北)县令，德政感化，吏民悦服。后世立祠画像，奉如神明。　　以上南方各道系除葛洪金丹派属于道教炼养派外，其它均属符箓派，后来均汇归于正一派。2、北天师道和南宋末年的河北新道教　　北天师道　北魏时上谷昌平(今北京市)人寇谦之(365—448)早年信奉三张的“五斗米道”，后来托言太上老君下降，命他为“天师”，革除三张的“租米钱税之法和男女合气之术，专以礼度为首，而加之以服食闭炼”。公元424年北魏太武帝接受他的“新天师道”，在魏都平城(今山西大同)东，建立天师道场，太武帝到坛前受符箓。从此三张创立的“五斗米道”在北方变成了辅佐皇帝的“北天师道”。　　全真道教　金代陕西咸阳人王喆(1112—1170)四十八岁时于甘河镇遇钟离权和吕岩，於是在金大定年间(116l—1173)，倡“儒、释、道三教平等合一”之义，宗“全神炼气、出家修真”之旨，创立“全真道教”；在山东一带传教，先后收了丘处机等七大弟子。　　丘处机 (1148—1227)号长春子，登州栖霞人，深受成吉思汗的信奉，封国师，掌管天下道教。他开创了全真龙门派，於住持太极宫(今白云观)期间，建立传戒和丛林制度。全真道教遂成为北方的主要道派，与南方的正一派并称。　　刘吕金丹派的继承者刘操度化了张伯端。张是浙江天台人，云游於南方，著有《悟真篇》，是论述内丹的经典著作。明代道士陈致虚第一个提出南北宗的名称，尊王玄甫、钟离权、吕岩、刘操、王詰为北五祖，尊张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾为南五祖，尊王喆的七大弟子丘处机、马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二为北七真。　　和全真道教同时蜂起于北方的，还有沧州乐陵 (今河北陵县)人刘德仁创立的真大道教及河南卫辉(今河南省卫县)人肖抱珍创立的太一道，两者并曾风靡一时。前者以“苦节危行为要，不妄求于人，不苟侈于己”；后者则以“太一法箓”济人。三者共称为河北新道教。　　明中叶以后道教逐渐衰落，但明末清初的龙门派七祖王常月曾中兴过全真道教。现代的道派只有全真和正一两支。全真道大多在北方，正一派大多在南方。第二章　人　物　　张　陵 (公元34—156) 东汉末“五斗米道”创始人。字辅汉，沛国丰(今江苏丰县)人，为留候张良八世孙。早年为大儒，精通五经(诗、书、易、礼、春秋)，曾入太学，为巴郡江州令。后弃官隐居江西龙虎山、四川鹤鸣山等地修道。公元141年作道书二十四篇。次年称老子授他《正一法文》、《正一盟威秘箓》，用符水咒法为人治病，创立了最早的道教，尊老子为教主，奉《道德经》为主要经典。信徒需出米“五斗”，所以当时称之为“五斗米道”。不久弟子户发展至数万，张陵于是设立“二十四治”，进行治理。　　张陵死后以剑印传授儿子张衡，衡传子张鲁。鲁雄据汉中和巴郡三十年，用 “五斗米道”的头目祭酒治理人民，“民夷(百姓和少数民族)便乐之”。(见《三国魏志张鲁传》)第四代张盛於西晋永嘉年间(307—312)移居信州龙虎山，从此世代相传，均号称“天师”，元代成宗于公元1304年召见三十八代天师张与材，授他“正一教主，主领三山符箓”；于是龙虎山、茅山、阁皂山道派共称“正一”派，并发展为我国南方的主要道派，与北方的“全真道”并称。后世尊张陵为道教创始人、“祖天师”，称张衡为“嗣师”、张鲁为“系师”。　　张　角 (?—184) 东汉末巨鹿(今河北平乡西南)人。祀奉黄帝和老子，以《太平经》为主要经典，创立“太平道”。灵帝时(167—189)他边给群众治病边传教，自称“大贤良师”。十余年中徒众发展至数十万。公元184年他领导起义，自称“天公将军”，称他两个弟弟张宝、张梁为“地公将军”和“人公将罕”；以头缠黄巾为标志，称为“黄巾起义”。同年张角病死，张宝、张梁亦被杀害。起义虽然失败，但它震撼了东汉王朝的基础，使之分崩离析，直至灭亡。“黄巾起义”是我国历史上第一次以宗教为思想号召和组织形式的大规模人民起义。　　晋末，江东天师道著名道士钱塘人杜子恭的弟子孙泰、泰侄孙恩和恩妹夫卢循聚徒众数十万，举行起义，前后持续十余年。孙恩曾攻下会稽 (今浙江绍兴)，杀了信奉“五斗米道”的内史王凝之。　　以上两次起义说明早期道教在民间流传的情况和在历史上起的作用和影响。　　魏伯阳　名翱，东汉末会稽上虞(今浙江上虞)人。葛洪《神仙传》说他“贯通诗律，文辞贍博，修真养志。约《周易》作《参同契》。桓帝时，以授同郡淳于叔通。”五代后蜀彭晓在《参同契分章通真义序》里说他出身世家望族，不愿做官，“唯道是从，不知师授谁氏，得古文《龙虎经》，尽获妙旨。”他本人在《五相类》中说到自己“远客燕间，乃撰斯文”。燕、齐是古代神仙方术的发源地，阴阳五行家邹衍就是齐国方士。秦代著名方士徐福、卢生也都是齐、燕人，可见魏伯阳是继承了前代托言黄帝的阴阳五行家、神仙家的方术，本着老子的理论，借周易爻象论述炼丹修仙的方法，撰成了《参同契》。他在《参同契》里说：“大易性情，各如其度，黄老用究，较而可御，炉火之事，真有所据，三道由一，俱出径路”。由于他集前代各家之大成，《参同契》被誉为“万古丹经王”，是我国第一部系统论述丹法的著作，为后世学道炼丹者所宗法。　　葛　洪 (283—343) 字稚川，自号“抱朴子”，丹阳句容(今江苏句容县)人。他是东晋著名的道教理论家、炼丹家、医学家、外丹金丹派集大成者。他是葛仙公葛玄的侄孙，在《抱朴子》中他讲到自己的师承关系，东汉末著名方士左慈授葛玄以“太清、九鼎、金液”三种丹经及炼炁保形之术。葛玄传郑隐。郑隐传葛洪。　　葛洪博览群书，吸收儒、墨、名、法各家学说，主张以神仙养生为内，儒术应世为外。他总集前代各种方术之大成，在炼养上讲内修 (指胎息和房中)、外养(指服食金丹、药饵、导引)和积善立功，建立了一套自己的以外丹为主的神仙道教理论。他的主要著作《抱朴子》是道教重要著作，此外还有《神仙传》、《西京杂记》、《金匮药方》、《肘后备急方》等。　　他晚年更醉心于炼外丹，听说交趾出产丹砂，辞去散骑常侍兼大著作的高官，携子侄入罗浮山，从事著作和炼丹。后在山尸解。　　寇谦之 (365—448) “新天师道”的创始人，字辅真，北魏时上谷昌平(今北京市)人。早年信仰张鲁的道术，入嵩山修道。公元415年托言太上老君下降，授他“天师”之位和服气导引的口诀，并赐他《云中音诵新科之戒》二十卷，令他革除“三张”租米钱税的制度及男女合气之方术，公元423年又托言老子玄孙李谱文传授他讲究斋醮科仪的《箓图真经》、《天中三真太文箓》和劾召鬼神等法术，并嘱他辅佐北方太平真君。公元424年他向北魏太武帝献上他的新道法，得到宰相崔浩的帮助，在魏都平城(今山西大同)东，建立天师道场，太武帝亲到坛前受箓，自称“太平真君”，并改元为“太平真君元年”。至此寇完成了对“五斗米道”的改革，创立了“新天师道”，亦称“北天师道”。从此以后北魏各代皇帝即位，照例要往道坛行受箓仪式。　　陆修静 (406—477)南朝宋时道士，早期《道藏》编辑者，道教仪范奠基人。字元德，吴兴东迁(今浙江吴兴县东)人。曾在云梦山、庐山修道。公元453年来文帝宣诏他进宫讲经说法。公元467年来明帝又请他入京都建康(今南京)，建立崇虛馆，请他住持。他于是广集道经，如东晋茅山杨羲传的《上清经》，葛巢甫传的《灵宝经》，葛洪的《金丹仙经》，张陵的《正一法文》等，整理校刊，分为三洞，撰成《三洞经书目录》，是最早的一部道藏目箓，尊定了《道藏》基础；从而促使南方各道派汇归一流，成为后来的正一派。　　陆还编著了道教斋戒仪范如《金箓》、《王箓》、《解考》、《涂炭》、《三元》等书一百余卷，还著有各种经注、法论和步虛章词等，均收入《道藏》内。道士所服饰的霓裳羽衣也是他制订的。自此道教的仪范制度遂告完成。　　陶弘景 (456—536) 南朝齐、梁时道士、医学家、药物学家。字通明，自号华阳隐居，又称贞白先生，丹阳秣陵(今南京)人。从陆修静弟子孙游岳学道教符箓经法，后隐居句容句曲山(茅山)。他深感道教经书历经长期辗转传抄，难免脱漏舛误，于是遍游名山，博访远近，搜寻道书，从事校正整理。　　梁武帝肖衍准备篡齐，他上书赞成，陈说灭齐符合图谶，建议改国号为梁。肖衍称帝后，屡加礼聘，皆不出；但朝廷人事每每咨询，时人称为 “山中宰相”。　　他学识渊博，主张儒、释、道三教合流，一生勤于著作，留有《真诰》、《真灵位业图》、《登真隐诀》、《本草经集注》、《药总诀》、《陶氏效验方》等书，并造有浑天仪。在《真灵位业图》中，他吸收了民间信仰的神仙，扩大了道教的神团。　　孙思邈 (58l—682)隋、唐时代道士，华原(今陕西耀县东南)人，通老庄百家之说，擅长阴阳推步、尤精于医学。唐太宗贞观元年(627)召至京师，要授他爵位，他坚决不受。显庆四年(659)高宗召见，拜谏议大夫，又不受。公元674年辞疾归终南山，从事著述，为人治病，妙手高风，在民间享有崇高威望。他撰著的《千金方》是中医的经典著作。此外他在长寿养生的理论和实践上都有成就。著有《摄生论》、《福寿论》、《保生铭》、《存神炼气铭》、《摄养枕中方》等；《新唐书》说他“年已老而听视聪瞭”。由于道教重视利用医药济世救人，又讲究长生久视的炼养方法，他在道教中被尊为“药王神”，塑像供奉，享受香火祭祀。　　杜光庭 (850—933) 字宾圣，号东瀛子，浙江括苍人，为唐末五代初道士，道教科仪集大成者。他师事陶弘景第七代弟子应夷节，为陶第八代弟子。杜善诗赋文章和道教青词，且有经济之才，从事考证自汉张天师及陆修静以来的道法科教，定出条例，依次说明。唐僖宗召见他，赐紫服象简，封为道门领袖。中和初(881)黄巢攻破长安，他跟随僖宗入蜀，居青城山。公元907年后梁朱全忠篡位，唐亡。王建在蜀称帝，聘光庭为王子师，命令大小事都要向他请教。王建死后，其子衍尊杜为“传真天师”兼崇真馆大学士。他著有《常清静经注》、《道德真经广圣义》、《道门科范大全集》、《洞天福地记》、《广成集》等，均收入《正统道藏》内。　　吕　岩 字洞宾，号纯阳，唐末京兆(今西安市)人，一说河中府(今山西永济县)人。六十岁以后遇钟离权，授以“大道天遁剑法、龙虎金丹秘文”。曾在终南山、华山修道，与陈抟友善。吕度化了燕山(今北京西南)人刘操和陕西咸阳人王詰，所以他被尊为全真道教南北两宗的祖师。所传内丹丹法称为钟吕金丹派。传说钟吕的师承，传自东华帝君。但东华帝君在历史上不可考。从丹法内容来看，吕岩实为《参同契》的继承和发扬者。清朝朱彝尊在《无极图授受考》中说：“相传抟(陈抟)受此图(无极图)于吕岩，岩受之于钟离权，权得其说于魏伯阳。”　　魏伯阳距吕岩约九百年，他的《参同契》由于文词隐晦古奥，十分难懂，因此在隋唐以前，传者很少。吕岩继承发扬了《参同契》的内丹丹法，开创了钟吕金丹派，可谓继往开来的人物，后世道教尊为 “吕祖”。在民间他的故事更是广为流传，成为家喻户晓、脍炙人口的“八仙”之一。　　张伯端 (987—1082) 北宋道士，全真道教南宗开祖。字平叔，天台(今属浙江)人。少中进士，精通三教典籍，以及刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理等。后因讼事连累，充军岭南。熙宁二年(1069)于成都遇吕岩弟子刘操，授以金液还丹诀，于是改名“用成(诚)”，号“紫阳”。熙宁八年(1075)著《悟真篇》，论述内丹修炼方法，是钟吕金丹派的代表作。　　张伯端在《悟真篇》里祖述《道德经》和《阴符经》的道理，阐明并发挥了《参同契》的丹法内容，他的文字也比《参同契》明白晓畅，《悟真篇》在道教内丹修炼上享有很高地位，与《参同契》齐名。又因他主张先命后性的修炼方法，也就开创了全真道教的南宗。后世尊他为 “紫阳真人”，南五祖的第一代。其余四代为石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾。　　传说张伯端留下《悟真篇》后，入天台山修炼，在山尸解。　　王　喆 (1113—1170) 金代道士，全真道教创始人。本名中孚，字允卿，陕西咸阳人，生于北宋徽宗政和二年。十四岁时，北宋亡。《全真教祖碑》说他曾应文、武举试，皆不中，家中又遭劫掠。就在这种国亡家破的背景下，公元1159年他在甘河镇遇到两个形貌全同之人，传说即吕岩和钟离权，授以要道口诀。于是他改名为詰，字知明，号重阳子，在终南山一带修道。后来又两度遇到异人。据《甘水仙源箓》说，他于金大定中(1161—1173)在山东宇海等地云游传道，以《孝经》、《心经》、《老子》教人传诵，主张儒、释、道三教合一，以“全神炼气、出家修真、自我修炼、得道成仙”为宗旨，创立了“全真道教”，并且制定了新的道土出家制度。他先后收了马钰、邱处机等七个弟子，后世尊他为全真道教五祖之一。五祖为东华帝君、钟离权、呂岩、刘操和王喆。他著有《重阳全真集》、《教化集》、《立教十五论》等。在内丹修炼方法上主张先性后命，开创了全真道教内的北宗派。　　邱处机 (1148—1227) 宇通密、号长春子，金代登州栖霞(今山东栖霞)人，全真道教龙门派始祖，北七真之一。金末元初他拜王重阳为师，在山东一带传教。公元1219年，他应元太祖成吉思汗邀请，经过数十国，行地万余里，历时四年，到大雪山会见成吉思汗。元太祖尊他为神仙，封为国师，赐号“长春真人”，命其总领道教。他回来后住在当时的燕京太极宫(今北京白云观)，命弟子四出黄河南北，持牒招抚流亡，使濒死于蒙古兵铁蹄下的二、三万人得以重生。全真道于是大兴。他死后，嗣教弟子在元代世居长春观，袭道教大宗师称号。他著有《摄生消息论》、《大丹直指》、《磻溪集》等。元世祖忽必烈褒赠五祖(东华帝君、钟离权、吕纯阳、刘海蟾、王重阳)、七真(马钰、谭处端、刘处玄、邱处机、王处一、郝大通、孙不二)徽号，封邱为“长春演真主教真人”，世称“长春真人”。　　张三丰　元末明初道士，名全一，又名君宝，号元元子，辽东懿州(今辽宁彰武西南)人。以其不修边幅，又号张邋遢。据称他读书过目成诵；寒暑只一衲一簑；一餐能食升斗，或数日一食，或数月不食；事能前知。先住在宝鸡县，后上武当山。明太祖洪武二十四年(1391)派遣使者访求他，不遇。永乐中，明成祖(1403—1424在位)再遣使求访，又不遇；于是派民夫三十万，大修武当山宫观。他又是著名武当内家拳的创始人。英宗正统元年(1436)封为“通微显化真人”，著有《张三丰先生全集》。　　王常月 (1522—1680) 号昆阳子，明末清初时山西潞安府长治县人。他早年遍历名山求真问道，曾先后两遇龙门派六祖赵复阳，成为“初真、中极、天仙”三戒的传人和龙门七祖。　　清初王云游至北京，受邀为白云观方丈。顺治十三年 (1656)封国师，三赐紫衣，三次开坛说戒，收弟子一千余人，连当时还是太子的康熙也皈依门下，为全真道教公开传戒的第一人。他又到南京隐仙庵、湖北武当山玉虚宫传戒，于是龙门风教遍天下，成为今日全真道教的最大支派。　　他死后谥 “抱一高士”，葬于白云观内，著有《龙门心法》、《初真戒法》等。　　他的弟子伍冲虚在修炼方法上开创了伍柳派，对后来的气功疗法有一定影响。　　陈撄宁 (1880—1969) 近代著名道教学者，安徽怀宁人，清末秀才，毕业于安徽高等法政学堂。无意仕途，精研仙道之学。鉴于明刊《道藏》旧目录体例混乱，乃按各书内容，改订为道家、道通、道功等十四大类。曾任上海仙学院教授，主编《扬善半月刊》、《仙学月刊》。1957年后任中国道教协会副会长、会长，主持道教研究工作，主编《道协会刊》。晚年研究静功修持，主张由后天神气合一，返还先天性命；再使先天之性命合一，归本于清净自然。从事道教研究六十多年，治学精勤，通晓道教内、外丹经及养生修持之道。著有《黄庭经讲义》、《孙不二女丹诗注》，《灵源大道歌白话注解》、《太平经的前因后果》、《静功疗养法》等。第三章　经　书一、道藏　　是明代以前道家书、方书、道经、有关传记的大总集，是在历代帝王支持下由道士们自己汇集和编纂起来的。　　道家书以《老子》、《庄子》为主体，是道教理论的来源；方书指古代神仙家、阴阳五行家和房中家的书，也包括医、卜、星、相之类的方伎书；道经为于吉所传的《太平经》，张陵、杨羲、葛巢甫等人造作的道书；有关传记如《山海经》、《穆天子传》、《列仙传》等。　　公元 467年南朝宋时道士陆修静广集道经，撰成《三洞经书目录》。后代根据他的目录，修成唐代的《开元道藏》、宋代的《天宫宝藏》、《万寿道藏》、《琼章宝藏》、金代的《大金玄都宝藏》等。以上各版道藏现均无存。现在只传明刊《正统道藏》，于公元1436至1449纂成，共5485卷。上海涵芬楼曾影印流传。　　道藏按道经的传授系统分类为三洞即洞真、洞玄、洞神。为了补充三洞中所收经书，又立四辅。三洞四辅中的经书按性质又可分为十二类即本文、神符、玉诀、灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众术、记传、赞颂、表奏。宋代以后由于经版一再损毁，三洞四辅十二类的分类法显得混乱重复；所以已故道教学者陈撄宁根据经书内容、性质，曾将道藏重新分成十四类，即道家、道通、道功、道术、道济、道余、道总、道史、道集、道经、道戒、道法、道仪。　　由于道藏所收之书十分庞杂，历代出现了节录本和注释本，对研究道藏有一定的作用，如北宋张君房根据《天宫宝藏》节录的《云笈七签》 122卷、清嘉庆年间(1796—1820)蒋元庭编纂的《道藏辑要》219册、明代白云霁于天启六年(1626)撰成的《道藏目录详注》四卷等。二、《道德经》　　即《老子》。亦称《老子五千文》、《道德真经》。本为先秦道家的重要著作，道教奉为主要经典。《史记 ·老子韩非列传》：“关令尹喜曰：子将隐矣，强为我著书。于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去。”　　经中阐明了什么是 “道”和“德”：“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道。”——(二十五章)；“道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。”——(二十一章)；“道生之，德育(或作畜)之，物形之，势成之，是以万物莫不尊道而贵德。”——(五十一章)。老子认为“道”是宇宙的本源，万物化生是出于“道”的运动和变化；“德”是由“道”中分化出来的个体。万物的化生都是得了“道”的微末一部分。最大的“德”就是顺从于“道”，也就是清虚宁静、自然浑朴：“孔德之容，唯道是从”——(二十一章)。　　“道”有自己的特点和作用规律：“一曰大，二曰逝(运行不止)，三曰远(无边无际)，四曰反(返还于道)。”——(二十五章) “反者道之动，弱者道之用。”——(四十章)。　　老子对道德的阐述，就是他的宇宙观。在政治上他主张 “清静无为”：“以正治国，以奇用兵，以无事取天下。”——(五十七章)，“其政闷闷，其民醇醇；其政察察，其民缺缺”——(五十八章)，“道常无为而无不为，侯王若能守，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴，无名之朴亦将不欲，不欲以静，天下将自定。” (三十七章)。　　他还一再描绘了自己心目中理想的君主圣人的形像： “故圣人云，我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”——(五十七章)；“圣人欲上民，必以言下之，欲先民，必以身后之，是以圣人处上而民不重，处前而民不害，是以天下乐推而不厌。”——(六十六章)，“是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞。生而不有，为而不恃，功成而弗居。”——(二章)。　　在修炼法方面，老子提出 “抱一”、“守中”：“戴(一作载)营魄抱一，能毋离乎?(能守住神识而不离开吗?)；抟(一作专)气至柔能婴几乎?(能像婴儿似的运气柔和自然吗?)这一方法成为后世道教内丹修炼法的根本依据。　　《道德经》在先秦诸子中列为道家书。张陵于公元 142年创立道教，尊老子为教主，奉《道德经》为众经之首。　　《道德经》的注本很多，最早的是汉文帝时 (公元前179—157)河上公的《老子章句》，较流行的则是魏王弼的《老子注》；在道教中则多推崇张陵的《老子想尔注》。三、《南华真经》　　即《庄子》，作者庄周 （公元前369—286)战国时蒙(今河南商丘县)人。原书共五十二篇，但流传下来的只有三十三篇，即内编七篇，外杂编二十六篇。　　庄子继承老子的思想，认为 “道”是宇宙的本体，“德”是天然秉赋的和气：“天道，有情有信，无为无形、可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存。”——《大宗师》；“德者，成和之修也。”——《德充符》。他发挥了老子的“长生久视”理想，形成了自己的神仙思想。在《逍遇游》里，神仙的神态风貌宛然如生；“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠(使万物不受病害)，而年谷熟。”他提出了“至人、真人”的概念：“故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。”——《逍遥游》；“古之真人不知悦生，不知恶死。”——《大宗师》。此外，庄子还发展了老子的修炼方法，并名之为“心斋”的功夫：“若一志(你专心一志做功夫)，无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者虚而待物者也。唯道集虛，虚者心斋也。”已故道教学者陈撄宁认为庄子的心斋是最上乘的功夫。　　西汉末《老、庄》开始并提。魏晋时，玄谈之风盛行，《老、庄、易》并列为三玄。后世道教尊庄周为南华真人，《庄子》为《南华真经》，其在道教中的地位仅亚于老子。　　现存《南华经》的最早注本为晋郭象本。四、《太平经》　　即东汉末于吉所传《太平青领书》的简称。《三国志 ·吴志·孙策传》注引《江表传》说：“时有道士琅邪于吉，先寓居东方，往来吴会(今江苏沿海一带)，立精合，烧香读道书，制作符水治病。吴会人多事之。”这里提到的道书很可能就是《太平经》，此经在民间流传很广。东汉灵帝时(167—189)巨鹿(今河北平乡西南)人张角创立“太平道”，就是奉《太平经》为主要经典，并祀奉黃帝和老子；由此可见此经与老子《道德经》及托名黄帝的神仙方士的源渊关系。　　经中认为道是万物的元首，元气行道而产生万物： “夫道何等也?万物之元首，不可得名者，六极之中，无道不能变化。元气行道，以生万物，天地大小，无不由道而生者也。”“道者，天也，阳也，主生；德者，地也，阴也，主养。万物多，不能生，即知天道伤矣。”这种对“道”、“德”的解释阐述是对老子的直接继承。　　《后汉书 ·襄楷传》说此经的内容“以阴阳五行为家，而多巫觋杂语”。已故陈撄宁会长曾考证《太平青领书》脱胎于西汉成帝时甘忠可传的《天官历包元太平经》十二卷，该书为秦汉之际托名黄帝的齐燕方士著述之汇集。　　《太平经》中论述阴阳五行的生化俯拾皆是，如： “天下凡事皆一阴一阳，乃能相生乃能相养。一阳不施生，一阴并虚空，无可养也；一阴不受化，一阳无可施生统也。”；“皇天乃以日时为枝，厚地以五行为体。”；“四时五行守道而行，故能变化万物，使其有常也。”　　在宗教思想上，它主张 “天人合一”：“夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之生也。”；“元气有三名，太阳、太阴、中和；形体有三名，天、地、人。”；“人生皆含怀天气具乃出，头园，天也；足方，地也；四支，四时也；五藏，五行也”。　　在修炼方法上它强调 “守一”的重要：“一者，心也，意也，志也，念此一身中之神也。凡天下之事，尽是所成也。”；“故守一，然后且具知善恶过失处，然后能守道。”，“古今要道，皆言守一，可长存而不老。人知守一，名为无极之道。”这种“守一”的思想和修炼法对后世道教有一定影响，道教中遵守的“守庚申”即守“本命神”源出于此。　　《太平经》原书一百七十卷，现仅存五十七卷，收入《道藏 ·太平部》内。五、《上清经》、《灵宝经》　　它们都是东晋时代出现的道教经典，是三山符箓的主要根据，它们和《三皇经》一样，同为道教中最为突出的几部大经。　　《上清经》传说是老君所授。《真诰叙录》说： “伏寻《上清经》出世之源，始于晋哀帝兴宁二年太岁甲子(公元364)，紫虚元君上真司命南岳魏夫人降，授弟子琅琊王司徒公府舍人杨某(羲)使作隶书写出，以传护军长史句容许某(谧)并其第三息上计掾某(翔)，二许又起写，修行得道。”这里说明了《上清经》的出现是晋代杨羲托言魏夫人降授而传出的，事实则是他伪称乩笔而自己著撰。在他以后东晋王灵期又根据杨书做了修改和增损，这才是后来《上清经》的真实面貌。　　《灵宝经》从来托称为 “元始旧经。”传说它是元始天尊所遗留下来的。但陆修静《太上灵宝授度仪表》中则说：此经“仙公所禀。”仙公指葛玄，他认为此经系葛玄传出的。《云笈七签·灵宝纪略》条说，“琅琊葛玄，字孝先，……凡所受经合三十三卷。孝先传郑思远(隐)；又传从弟少付奚，奚传子护军悌，悌即抱朴子父。抱朴子从郑君盟，郑君授抱朴子于罗浮山。去世以付兄子海安君，至从孙巢甫于隆安之末传道士任延庆、徐灵期等世世录传。”说明了此经的最后传授者，是由葛巢甫传授给了任、徐二人，从此流传下来。《真诰叙录》又说：“后有王灵期者，才思绮拔，志规敷道，见葛巢甫造构灵宝，风教大行，深所忌愤。”是更清楚地指出了，《灵宝经》乃是葛巢甫所造构，并因而风教大行。　　《上清》、《灵宝》的内容和传授的著重点也是不一样的，《上清》属于茅山道系的上清宗坛，《灵宝》则属于阁皂山的元始宗坛。灵宝以符箓为主，上清则以存想为主，并用符箓。　　清郑永详、孟至才《白云观重修道藏》中说，它们于唐天宝间篡集成藏，统曰 “三藏”。洞真十二部为：上炼、上妙、黄林、妙真、上真、上清、太一、开元、道教、道众、仙人、妙真。洞玄(即灵宝经)十二部为：元阳、灵和、无量、炼生、洞玄、内音、大劫、按魔、元辰、消魔、上门、上道。洞神(即三皇经)为：太清、内秘、沏视、洞渊、集灵、真一、小劫、黄庭、中精、无量、集宫、集仙。　　今《道藏 ·洞真·本文类》中亦有《三十六部尊经》六卷，经目所记，与唐藏基本相同；唯所云六卷，实属三卷。盖其每一卷中，又分成上下二卷。其第一卷上卷为：上清、妙真、太乙、妙林、开化、仙人六部；下卷为黄林，上真、道教、上炼、上妙、道德六部。第二卷上卷为：洞玄、元阳、元辰、大劫、上开、内音六部；第二卷下卷为：炼生、灵秘、消魔、无量、按魔、上通六部。第三卷上卷为：太清、沏视、集仙、洞渊、内秘、真一六部；第三卷下卷为集灵、中精、无量意经、集宫、黃庭、小劫六部。以上为今日道藏中的三十六部尊经，实即以上所说的《上清》、《灵宝》、《三皇》三部大经。六、《太上老君说常清靜经》　　不著撰人，相传为老君所传。经文全文共三百九十一字，经后有仙人葛翁、左玄真人及正一真人赞文三篇。葛翁赞曰： “吾得真道，曾诵此经万遍，此经是天人所习，不传下士，吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母乃口口相传，不及文字，吾今于世，书而录之。”据此，此经文字，系由葛翁录传，则此经之最早传人应即葛翁，翁者晋人葛玄也。唯此说別无佐证，我们不敢相信。又赞文说，翁获此经，系受于东华帝君。按茅山道系的第一代宗师魏夫人华存亦东华传人，则此经或为茅山道系所传?又刘吕金丹派的祖师吕岩亦为东华传人，是此经亦有可能为吕岩所传。又此经最早著录于宋郑樵《通志》，著录了董朝奇等人的五种不同注本，可证此经当时确已流行，故我们相信，它是刘吕金丹派中所传流下来的道教经典，其书则为唐代道士的述作。其所谈纯属老庄修养法，与茅山道教中的司马承祯，李含光等人的见解和文笔多有类似，从这一部经典中也可以看出茅山道与刘吕金丹派的关系。　　经文开始说： “大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道。”这是袭取老子“道”的学说。接著谈到“心”，谈到“静”，谈到“观”，心、静、现有人认为是袭取了佛教的词汇；实际上是发挥了老庄修养法“清静无为”的本旨。最后说到“真寂”和“真静”，这就是所谓的“常清静了”。也是修养法的最上乘。　　它在道教修养法方面是一部重要经典，在全真道教中曾将它列入于 “内修五经”中，同时还是玄门日诵的功课经之一。　　关于《清静经》的注本，上述董注五种，现皆不存，其唯一的流行本则为元莹蟾子李道纯的注本。近人丁福保在《畴隐居士学术史》中认为李注发挥玄义，直超园顿，乃无上至真正轨也。推崇可谓备至矣。七、《高上玉皇心印妙经》　　一般称《心印经》；或简称《心经》。道藏 ·洞真部·本文类与《高上玉皇本行经髓》及《高上玉皇胎息经》同卷。相传系无上玄穹主金阙大道君所述，注本有二：一称八祖合注；一称蜀抱真子注，抱真子亦称孕真，其人身世不详。两本均见《道藏》，世传早坛功课经则为白文本。　　全经言简意赅，共一百八十二字。经云： “上药三品，神与气精，恍兮惚兮，杳杳冥冥，存无守有，顷刻而成，迥风混合，百日功灵。”后来全真道教中认为它是稀有的道教内修经典，将它列入为道教内修五经之一和《玄门日诵》的早坛功课经列于一处。但我们认为它所述说的修养方法，实际上并未脱老庄窠臼，所说“恍恍惚惚”系完全脱胎于老子的“恍兮惚兮”，只不过它提出了“上药三品，神与气精”，比老子所说的“其中有精，其中有物”显得更为具体一些罢了，它直接指出了道教修炼的“三宝”，给与人们以修真捷经。尤其是它的文字精简，为上述《清静经》同为道教中的难得经典。　　玉皇在道教尊神中所出较晚，在《大洞经》和《真灵位业图》中都称他为 “玉皇二道君”。唐人诗中玉皇的名字才渐渐流传开来，韩愈诗：“夜饮张彻投卢同，乘风共至玉皇家”；更哙炙人口的，则是元稹的诗：“我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”后来给玉皇上尊号的则是宋代，真宗先上玉皇尊号为“玉皇大天帝”；徽宗又上尊号为“昊天玉皇上帝”。民间“玉皇大帝”的称号，即开始于是时。道教中普遍奉祀玉皇，时代更晚，明朝初年各地道观才更多的构建了玉皇阁和玉皇殿。道教派系中首先唪诵《玉皇经》的，一般传说，始于全真，故《心印妙经》的传世，应在来元之际。