黎遇航会长：
各位道长：
　　今天，有缘参加庆祝中国道教协会成立三十周年茶话会，感到分外高兴。我谨代表中国人民政治协商会议全国委员会热烈祝贺中国道教协会成立三十周年。道教是我国固有的宗教，主要流传于汉民族地区。由于种种原因，它在建国前后已呈衰微的趋势。三十年前在党和政府的亲切关怀下，道教也同我国其他宗教一样，成立了自己的全国组织。所以．，我一直认为，中国道教协会的成立，是党和政府宗教信仰自由政策真诚性、坚定性、全面性的最生动的体现。中国道教协会的成立，是近两千年中国道教史上最重要的转折。它赋予古老的道教以新的生机与活力，使之在新的历史条件下焕发出绚丽的青春。
　　三十年来，特别是党的十一届三中全会以来，中国道教协会在团结、教育全国道教徒，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，发扬道教优良传统为社会主义两个文明建设服务，修整、管理宫观，开展道学研究，出版刊物经籍，培养道教人才以及进行海外联谊等方面，做了大量工作，取得了显著成绩，积累了有益的经验。事实证明，在十一届三中全会确立的路线、方针、政策的指引下，我国的宗教是能够与具有中国特色的社会主义相协调的，是能够为社会主义物质文明和精神文明建设作出自己的贡献的。
　　在全国政协；我还兼任宗教组的负责人，我把中国道教协会三十年来的成就看成是我国宗教界工作成就的一个组成部分。你们的工作经验，值得其他各教学习和借鉴。今后，全国政协宗教组要多组织各教工作情况和经验的交流，以便互相学习，取长补短，共同提高。
　　三十而立。在党和政府的关怀、领导下，在全国道教徒的共同努力下，中国的道教又在社会主义的祖国大地上站立起来了。道教的学术是伟大的中华民族文化的一个重要的组成部分。众所周知，道教的炼丹术传入西方成为现代化学的始祖。十四世纪一个道教徒王古已被国外学者推尊为人类航天事业的先驱(1970年4月25日第十四届国际天文学联合大会通过以王古的名字命名月球背面的一个环形山，同时命名之中国人有石申、张衡、祖冲之、郭守敬四人，王古发明类似火箭推进器之机器)。起源于道教的“气功”当前正风靡全世界。我们知道，道教的经典《道藏》是我们民族智慧的一个宝库，内容包罗万象，有很多的精微奥妙的知识财富有待于我们发掘和发扬。我相信，在党的正确政策指引下，在政府及有关各方关怀支持下，通过道协和全体道教界的辛勤努力必然能使我们民族文化中这一花朵繁荣盛开，为祖国的四化大业增光添彩，为人类的进步事业作出有益的贡献。
　　 谢谢!
 
