(一九八七年六月十四日)
黎 遇 航赵朴老、各位领导、各位来宾、各位道友：
　　为庆祝中国道教协会成立三十周年，我们今天在这里举行茶话会。首先，我代表中国道教协会向光临茶话会的各位领导同志、全国政协、中央统战部、国务院宗教局和北京市宗教处的领导同志以及各兄弟宗教团体的各位领袖表示衷心的感谢和热烈的欢迎。
　　中国道教协会自一九五七年四月成立，至今已三十年了。这是我们在党和政府领导下，发扬道教优良传统，团结广大道教徒和信教群众，积极参加社会主义建设的三十年，也是道协工作不断前进的三十年。这期间，我国道教的面貌发生了很大变化，完全实现了由道教徒自主自办的宗教事业。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，党的宗教信仰自由政策得到进一步落实。广大道教徒依法享有宗教信仰自由的权利，政治地位得到提高，生活有了保障，道教协会的工作也走上了正轨。这几年道协工作的形势是建国以来最好的时期之一。
　　三十年来，中国道协在协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策、在建设两个文明、在为社会主义建设事业做贡献等方面取得了可喜成绩。全国开放宫观一百多处，满足了信教群众宗教生活的需要，促进了宗教活动正常化。中国道协先后开办了四期专修班，前三期，毕业学员一百多名已成为各地道协的组织或宫观管理和研究人才，道教后继乏人的状况有了缓解。开展了道教研究工作，出版发行了《道协会刊》从今年起改版为《中国道教》(季刊)对外公开发行。各地道教徒发扬道教优良传统，兴办生产、服务事业，有的宫观已实现自养。这些成绩是在党和政府的正确领导和关怀下，在党的宗教信仰自由政策指引下取得的。我们亲身感受到道教徒的利益是和国家、人民的利益联系在一起的。没有共产党就没有新中国，也就没有中国道教徒的今天。在庆祝中国道教协会成立三十周年的时候，我们向党和人民政府表示衷心的感谢！
　　回顾过去，展望未来，我们深刻地认识到，要把道教事业办好，必须自觉地接受共产党的领导，拥护社会主义制度，积极参加社会主义精神文明和物质文明建设，尽公民的义务，使道教与社会主义相协调。搞资产阶级自由化，实质上是否定党的领导，反对社会主义制度，不会给国家带来繁荣，也不会给人民带来幸福。我们道教徒坚决拥护四项基本原则和改革、开放、搞活的方针，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策。道教的一切活动必须在国家宪法、法律和政策允许的范围内进行。要划清正常宗教活动与封建迷信的界限。坚决抵制违法、非法活动。要建立健全宫观民主管理机构和各项制度。道教徒要定居生活，以庙为家，积极参加农业生产、植树护林、济众扶贫、保护文物、美化环境等活动，把宫观变成优美、清静胜地，服务社会、服务人民。适当开办社会公益事业和服务事业，为香客和游人服务，增加收入，改善道众生活，使所有宫观都逐渐实现自养。还应抓紧培养人才，开展研究工作，在办好道教知识专修班和道教进修班的基础上，尽快筹办中国道教学院。开展对外友好活动，加强同港、澳、台道教界同胞和海外道教界人士的联系，为早日实现祖国统一大业，反对霸权主义，维护世界和平贡献力量。
　　最后，我再一次感谢各位领导同志、全国政协、中央统战部、国务院宗教局和北京市宗教处的领导同志及各兄弟宗教团体的各位领袖出席我们的庆祝茶会。
　　敬祝诸位健康长寿，功德无量。
 
