(一九八七年六月十日)
闵　智　亭各位常务理事、各位同志：
　　我受黎会长委托，代表道教协会向各位常务理事汇报工作。
　　中国道教协会自一九八六年九月召开第四届代表会议以来，已经八个多月了。在此期间协会按照代表会议的决议，做了不少具体工作，各项工作都有新的进展并取得了一定成绩。这些成绩的取得，是国务院宗教事务局的正确领导和各位常务理事、本会全体同仁共同努力的结果。
　　八个月来，我国的社会主义建设事业取得了新的伟大成就。提前超额完成了第七个五年计划第一年的建设任务，顺利地跨进了“七五计划的第二年。不久前召开的全国人大和全国政协会议，赵总理的政府工作报告指出，当前国内形势：“全国安定团结，经济持续发展，人民安居乐业。”我们这次常务理事会正是在我国政治稳定、经济稳定的大好形势下召开的。建设有中国特色的社会主义，一要坚持四项基本原则，二要坚持改革、开放、搞活的方针。总之耍继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。三中全会的路线，经过八年的实践证明，是完全正确的。道教徒不赞成在中国搞资产阶级自由化，资产阶级自由化的核心是否定党的领导，否定社会主义制度，这不符合我国国情。我们道教界从亲身经历中体会到，只有共产党才能救中国，只有坚持社会主义道路中国才有希望。没有党和政府的领导，就没有道教界的光明前景。所以拥护党的领导，走社会主义道路是道教徒一贯坚持的大方向。众所周知，没有党的领导，就没有今天的大好形势，我们也不可能在这里开会，来讨论国家大事，讨论道教事业，庆祝中国道教协会成立三十周年。当前反对资产阶级自由化的斗争，不包括宗教界，也不影响宗教政策的贯彻，这一政策党和政府已经多次重申，宗教信仰自由政策不会改变。
　　这次常务理事会，除了向各位汇报中国道协八个多月的工作外，主要是学习贯彻《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，讨论制定《宫观管理试行办法》，交流各地宫观参加四化建设及宫观管理情况和经验。我主要汇报以下两个问题：
　　一、八个月来的工作情况
　　(一)协助政府贯彻宗教信仰自由政策。先后派人到河南、江苏、陕西、四川、江西、广东等地调查了解情况。黎遇航会长参加全国政协宗教组落实宗教政策工作，视察了正在维修的中岳庙和已经恢复的洛阳吕祖宫；检查了茅山道院的工作；出席了苏州道协成立会议；一九八七年五月又同张继禹副秘书长参加了广州市道协成立会议。刘之维副会长和黄明副秘书长对广州三元宫和惠州元妙观反映的问题作了工作。闵智亭副秘书长两次回陕西协助解决西安八仙宫和华山的问题并参加了陕西省道协成立会议。处理接待各宫观道友的来访和来信，向国务院宗教事务局反映了一些宫观管理体制问题和修缮困难问题，上海道协要求再恢复两处宗教活动场所问题，衡山玄都观被占菜地问题，协助长沙河图观解决了维修经费困难问题；协助白云观与北京市联系恢复吕祖宫的问题等。中国道协代表了道教界合法权利，通过与各地道协组织和宫观的联系，了解了情况，宣传了宗教信仰自由政策，对信教群众进度的只是个别人。课程设置做了一些调整，以宗教课为主，学好道教知识为主要内容。每周参加白云观一天值殿和必要的劳动，以有利于培养四有(有理想、有道德、有文化、有纪律)人才。
　　在办好道教知识专修班的基础上，今年新开办的道教进修班，已于一九八七年三月上旬正式开学。共有学员十人，学员来源主要是从前几期专修班毕业的学员中选拨成绩比较优良，又安心于道教事业的青年道士。学习时间定为两年，采取边学习边研究，学习与研究相结合以学习为主，自学与上课相结合以自学为主的方法。目的是为中国道协培养道教研究人才和宗教课教学的专门人才。经过三个月的实践，基本情况良好，我们相信只要目的明确，在三、五年后将有一批具有道教学识而又年轻的道教人才，充实中国道协工作人员队伍，特别是研究工作和教学工作，会逐步实现以道教界和道教学者为主的工作局面。
　　(四)协助白云观健全管理机构和各项制度，实现宗教活动正常化。
　　第一件事　健全了管理机构。经过全体道众充分酝酿，用无记名投票方法，选举了新的管理委员会和监院。在监院领导下，各个执事都有明确分工，重要问题都要经过全体道众讨论。
　　第二件事　建立了各项制度。从去年下半年开始，先后建立岗位责任制、开放制度、宗教活动制度、留用人的制度及奖励制度等。调动了广大道友的积极性，初步树立了以庙为家的思想。要求常住道士必须手续完备，经过一年以上的考察才能常住。对不遵守庙规和违反宗教制度及习惯的要迁单。
　　第三件事　增加了开放时间，方便了香客和游客，同时也更充分体现了宗教信仰自由政策，扩大了白云观的影响。从一九八六年十月一日起，由每周开放两天改为六天，并与西城区文化文物局合作，举办了一九八七年民俗迎春会，效果较好，满足了首都人民文化生活需要，也增加了白云观的经济收入，改善了道众生活。
　　第四件事　充实了主要殿堂的陈设，增加了宗教气氛。灵宫殿、玉皇殿、吕祖殿挂了大幅神像画十六幅，开放了西陈列室，制作了楹联。
　　第五件事　整顿了白云观旅社、服务部，提高了服务质量和服务态度。为配合开放和解决自养问题，对白云观旅社和服务部实行定额交利，超额提奖的办法，调动了工作人员的积极性。预计一九八七年纯收入可达二十多万元，争取一九八八年基本实现自养。
　　(五)开展与香港道教界的友好往来活动。去年十月中旬接待了香港道教联合会以吴耀东先生为团长，赵镇东先生为副团长长一行十人的参访团。今年五月白云观组团以刘之维副会长为团长一行五人对香港紫阙玄观进行了回访。这是道协三十年来第一次邀请香港道教界人士来访和组团出访。通过互访，建立了关系，结交了朋友，增进了友谊，为香港实现一国两制、祖国统一大业做了应有的贡献。
　　(六)加强了精神文明建设。组织协会全体工作人员学英模、学先进，学习法律知识，集中三天时间学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。鼓励大家积极学习，有的利用晚上参加夜校学习文化，有的利用业余时间收集有关资料。还注意加强对工作人员的纪律教育，不断地提高了大家的思想政治觉悟，增强了革命团结。有九位同志自愿报名献血，一九八七年国库券超额完成了任务；由于大家团结，克服了困难，较好地完成了解放后第一次举办的白云观民俗迎春会及各项任务。
　　二、今年下半年协会的工作，已在一九八六年工作总结和一九八七年工作计划中都谈到了，这个材料早已送给各位常务理事审阅。现在只补充几点意见：
　　(一)继续协助政府贯彻宗教信仰自由政策。经过各级政府批准开放的宫观，必须解决好管理体制问题，在政府宗教事务部门的行政领导下，实行由道众民主管理。宗教活动场所不得搞与道教无关的商业、服务网点和举办陈列、展览。宗教活动必须在宪法范围内进行，逐渐革除道教历史上遗留下来的陈规陋习。宫观内不准搞抽签、卜卦、算命、测字等不正常的宗教活动；同社会上披着宗教外衣装神弄鬼、骗人诈财、危害人民身心健康的不法分子划清界限。宫观确定定员名额，留人去人要根据政府有关政策规定，提倡道士要固定常住宫观，以庙为家，不支持到处挂单。宫观举办的社会公益事业和服务事业不得影响宗教生活和宗教习惯。
　　(二)积极参加祖国社会主义建设事业和两个文明建设。道教有爱祖国、勤劳作的优良传统，各个宫观要从实际出发，发挥自己的优势，因地制宜地组织农业生产、植树护林、保护文物、采药济众、维修宫观、举办社会公益事业和服务事业，为香客和游人服务，提高社会效益和经济效益，逐步实现自养，改善道众生活。做好以上本职工作，也同样是为社会主义贡献力量。
　　(三)研究工作要从实际出发、量力而行集中力量办好《中国道教》季刊，坚持办刊方针，以在教言教的观点，把好质量关。力争在年底，把《洞天胜境》编好。出版《道教基础知识》和陈撄宁先生遗稿《静功问答》、修改《道教概说》、继续整理道教史元代以后的资料。
　　(四)加强道教知识专修班和道教进修班的领导。从严治学，从严要求，努力培养出有宗教造诣，又安心于道教事业的接班人。坚持宗教课为主的原则，注意提高学员的思想、道德素质和文化素质，参加白云观值殿实践学习和必要的劳动锻炼。在办好以上两个班的基础上，积极进行中国道教学院的筹建工作，争取在一九八八年开学。根据条件，道学院可设坤道班。
　　(五)协助白云观，调整充实主要殿堂和陈列室。争取在年底开放南极殿，充实邱祖殿、元君殿、三清阁的陈设。配齐殿堂楹联，以庄严宫观，筹办道教神像画展和画册。继续绿化庭院，美化环境，改善卫生条件。
　　(六)做好接待美国道教学者凯帝、夏永翰来访的准备工作和其它外事接待工作。
　　今年的工作量很大，任务很艰巨，必须团结一致，同心同德才能完成。道教事业必须服从和服务于社会主义建设事业，调动道教界的一切积极因素，为两个文明建设，为祖国统一和世界和平做贡献。
 
