(一九八七年六月十九日中国道教协会四届二次常务理事会通过)第一条：　为加强道教宫观管理，保障宗教活动正常进行，维护宫观秩序，保护文物古迹，根据中华人民共和国宪法和国家有关法令、政策，特制定本办法。
第二条：　本办法中所指道教宫观，是指经县以上(含县)人民政府批准，作为宗教活动场所开放的宫观。
第三条：　宫观必须在人民政府宗教事务部门的行政领导之下，由道众自主管理，并接受道教协会的指导。
第四条：　宫观应设立相应的管理组织，实行民主管理。
民主管理组织成员，要在充分民主协商的基础上，由道众选举产生。民主管理组织的成员，应由拥护党的领导，坚持社会主义道路，爱国爱教、为人正派、办事公道、有一定管理能力和道教学识的道众担任。
第五条：　民主管理组织的职责：
　　1．团结教育本宫观道众和信教群众，遵守国家的宪法、法律和各项政策，保障宗教活动正常进行；
　　2．协助政府贯彻宗教信仰自由政策；
　　3．维护宫观合法权益；
　　4．安排、处理宫观内的宗教活动和日常事务；
　　5．组织道众学习时事政策、道教知识，整理道教资料，开展道教学术研究；
　　6．保护和维修宫观的建筑、文物、园林。搞好宫观卫生，维护宫观
　　7．接待信教群众、香客和游人；
　　8．组织道众开展各项生产服务事业和社会公益事业，实现宫观自养，为社会主义四化建设做贡献；
　　9．建立健全各项规章制度，加强财务管理，实行经济民主；
　　10．定期向全体道众报告工作，讨论处理重要事务。重大问题需经全体道众讨论。
第六条：　宫观可根据实际情况，通过民主协商，设立相应的宗教职称，在管理组织的领导下，组织实施各项庙务活动。
第七条：　 道众管理和教育
　　1．宫观应根据实际需要和自养能力，确定宫观定员。定员人数应报经政府宗教事务部门批准。
　　2．在宫观定员内，可选收爱国守法、比较年轻、确有道教信仰、安心于道教事业、年满十八周岁，有一定文化，家庭同意，身体健康，作风正派的自愿出家者；也可选收过去离观，仍有信仰，表现较好，身体健康，本人要求回观的道士。他们都必须持有当地乡以上人民政府的证明，经宫观管理组织同意，考察一至二年，认为合格者允许常住，并报县以上政府宗教事务部门备案。因违犯教规或其它因不宜留在宫观者，本着哪里来哪里去的原则，将粮食户口关系转回原地。
　　3．经宫观考察二年以上的道士，由本人申请，管理组织批准，可作为宫观集体传授的徒弟。
　　4．宫观要加强对道众特别是对年轻道众的培养教育，使宫观的道众成为爱国爱教又有相当宗教学识的宗教职业人员。宫观内的道众要遵守庙规，忠于职守。坚持早晚功课，在宫观内必须穿道装，讲文明，讲礼貌，相互尊重。言行仪表，道俗有别。
　　5．宫观居住的道众应安心定居，以庙为家，不允许随意离庙云游。宫观不得收留不明身份和无限期证明的道士及其他人员。各宫观要严格遵守户籍管理的有关规定。
　　6．道众外出参学朝山，应经宫观主持或民主管理组织同意，持有限期证明方可外出。外出道土不得干预所到宫观的内部事务，不得在社会上做法事、化缘、收徒弟。无正当理由，逾期不归者，视情节轻重严肃处理。
　　7．乾道和坤道应分院或分观居住，各自管理。
　　8．道教居土要尊重宫观民主管理组织，遵守民主管理制度。 
第八条：　宗教活动的管理
　　1．宗教活动必须在国家宪法、法律和政策允许的范围内进行，宗教活动的规模、时间和次数，以不妨碍社会秩序，生产秩序和工作秩序为原则。
　　2．道众和信徒在宫观内进行的烧香、拜神、上殿、诵经、讲经说道、过道教节日、做道场等正常宗教活动应受法律保护。
　　3．散居道士(包括全真和正一)在各级地方道协组织的安排下，在就近宫观过宗教生活，不得到群众家里做法事。
　　4．宫观内不得搞跳神、赶鬼、看相算命、测字卜卦、看风水、求签卖符和扶乩等封建迷信活动。对于假借道教名义制造谣言、蛊惑人心、扰乱社会治安和骗人诈财、危害人民身心健康者，要坚决抵制，并及时向政府有关部门报告。
　　5．国外的道教信徒可在开放宫观过宗教生活，但不得干预我国的宗教事务；开放宫观在与港、澳、台同胞中的道教界交往中，应遵循互相尊重、互不隶属、互不干涉的原则。
　　6．宫观可以接受国内外信徒的布施和奉献，但不得以任何方式向海外宗教团体和宗教界人士索要财物，不得向信教群众进行摊派。
　　7．经政府主管部门批准，宫观内可以经售宗教书刊、宗教用品和宗教艺术品等，但不得在社会上经销。
第九条：　财务管理
　　1．宫观必须配备专职的财会人员。宫观的财会人员由管理组织选拔本宫观的道教徒担任。宫观要建立和健全严格的财会制度和财会手续，要严格遵守国家财务、税收和工商行政有关规定。
　　2．宫观的一切经济收入都必须纳入财会帐目。其经济收入归宫观集体所有，主要用于维修宫观、保护文物古迹，安排道众生活和日常开支，其他单位和个人均不得无偿调用和私自占有。
　　3．宫观的一切财物(包括动产和不动产)都必须登记造册，统一管理。遵循量力而行，节约使用的原则，当年的收支预算和重大开支要经全体道众讨论，并接受政府宗教事务部门检查指导。
　　4．宫观的财会人员要定期公布收支情况，接受管理组织和全体道众的监督。在政府宗教事务部门的指导下，每年至少组织一次财务检查。
第十条：　治安、消防管理
　　要在消防部门的指导下，根据国务院发布的《消防监督条例》和文化部、公安部发布的《古建筑消防管理规则》采取切实可行的措施。
　　1．宫观要严格执行国家治安、消防条例。制订治安、消防的安全保护措施，建立岗位责任制，并接受公安、消防部门的指导。
　　2．宫观必须配置消防设施，备有相应数量的消防用水。缺乏水源的地方，要增设消防水缸，修建蓄水池。要保证通道出入口的畅通。
　　3．宫观必须加强对一切火源、电源和各种易燃、易爆物品的管理，庙内严禁堆放柴草、木料等易燃、易爆物品，严禁在殿堂内进行生产和生活用火用电，设置“严禁烟火”的明显标志。信徒供奉香蜡，必须在指定地点燃点供奉，由值殿道士及时清理熄灭，并设置安全监督员督促执行，防止火灾发生。
　　4．定期组织防火安全检查，及时消除火险隐患，做到经常化、制度化。
第十一条：　文物保护及其它
　　1．宫观要根据人民政府颁布的文物保护法，对文物要登记造册，指定专人管理，制定保护措施。宫观的文物和园林的保护，建筑的维修，应接受文物、园林部门的指导。
　　2．个人不得借用、赠送、变卖宫观的文物。如确需借用或调进调出，要经上级主管部门批准。
　　3．宫观内拆建、改建和新建房屋，必须报请当地政府宗教事务部门和文物等有关部门批准。
　　4．其他部门不得在宫观内设置商业和服务网点，举办陈列和展览，如确属必要，须经宫观同意和政府宗教事务部门批准，方可举行。
　　5．宫观的房产和地界应绘制蓝图，报有关部门批准，办理合法手续。
第十二条：　本试行办法经中国道教协会四届二次常务理事会通过，自1987年10月1日起试行。
本试行办法由中国道教协会解释。
 
