　　六月的天气，风和日丽，中国道教协会四届二次常务理事会于六月十日至十五日在北京白云观召开。中国道教协会副秘书长闵智亭受会长委托，向常务理事们汇报了道协四届代表会以来八个月的工作情况(全文另载)。会议着重讨论了《道教宫观管理试行办法》，并参加了中国道协成立三十周年的庆祝活动。
　　常务理事们一致认为：中国道协八个月来，在协助地方成立道协、维修宫观、促进宫观自养、进一步协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策、发展对外友好往来等方面做了大量的工作，取得了明显的成绩。常务理事们对《道教宫观管理试行办法》进行了热烈、认真地讨论，大家认为：道教要适应当前形势，一是要健全宫观管理制度，二是对过去的一些陈规陋习要进行改革。所以，制订一个符合宫观实际情况的管理办法是非常必要的。由于《道教宫观管理试行办法》会前已广泛征求了意见，经过反复修改，大家认为内容比较全面周到，一致表示赞成。会上还就加强对青年道教徒的教育和管理、宫观积极参加四化建设、道协今后的工作等问题进行了广泛的讨论，提出了一些宝贵的意见和建议。
　　应邀参加这次会议的还有江西龙虎山天师府、陕西华山、河南中岳庙等地的理事。
　　会议期间，为纪念中国道协成立三十周年，在白云观举行了庆祝会。六月十二、十三日，北京白云观道友们衣冠整洁，笑逐颜开，观内呈现出比往日更加洁净而繁忙的景象；山门上高悬着“热烈庆祝中国道教协会成立三十周年”的横幅，院中张灯结彩，花坛点缀于其间，使清静素雅的古观，平添了几分节日的异彩。
十二日上午九点，庆祝大会正式开始。中国道教协会会长、副会长、秘书长、副秘书长及在京参加中国道协四届二次常务理事会的全体常务理事、中国道协的全体干部、道教进修班和专修班的全体学员一百余人参加了庆祝大会。
　　庆祝大会由中国道教协会副会长刘之维主持。在雷鸣般的掌声中，首先举行了献礼仪式。常务理事们代表本地道协和宫观道众向大会献礼。献礼的有：江西龙虎山嗣汉天师府、甘肃省道教协会、四川省道教协会、江苏茅山道教协会、湖北武当山道教协会、陕西省道教协会、河南省中岳庙等；敬献的礼品有匾、画、锦旗等纪念品。
　　中国道教协会会长黎遇航代表中国道教协会作了《发扬道教优良传统，开创道协工作新前景》的讲话(全文另发)。黎会长在讲话中首先对为道教事业做出贡献的岳崇岱会长、陈撄宁会长和汪月清、易心莹、乔清心、孟明慧、蒋宗翰副会长及诸已故去的前辈道长表示深切地悼念。黎会长回顾了中国道教协会的三十年历史，提出中国道教协会今后的主要工作和任务。要求全国道教徒在各地方道协的领导下，积极参加社会主义精神文明和物质文明建设，为建设繁荣富强的伟大祖国，为祖国早日统一，为反对霸权主义，维护世界和平贡献自己应有的聪明智慧。
　　在庆祝会上讲话的还有：五十年代道教进修班学员之一的上海老道长苏宗赋，他颇有感概地说：回顾道协三十年的历程，我们深刻地认识到，要把道教事业办好，必须自觉地接受中国共产党的领导，拥护社会主义制度，积极参加祖国建设，使道教与社会主义相协调。来自茅山的袁志鸿道长说：现在，我们正处在一中结束。
　　十三日上午八时，优雅的钟磬声伴随着步虚音颂从老律堂内传出，显得庄严而肃穆，道友们正在为中国道教协会成立三十周年举行庆贺道场。九时许，座落在四御殿院的西客堂内，掌声阵阵，由中国道协副会长刘之维主持的庆祝茶话会正在这里举行，参加中国道协常务理事会的各地名山宫观的代表和来宾们四十余人参加了茶话会。堂内摄影照明灯忽闪忽亮，中央新闻制片厂正在为制作《中国道教》纪录片拍摄着一个个珍贵的镜头。出席今天茶话会的有：全国政协副主席赵朴初、国务院宗教事务局局长任务之和中央统战部、北京市宗教处、中国佛教协会、中国天主教爱国会、中国伊斯兰教协会的有关负责人。
　　赵朴初副主席在讲话中(全文另载)，热情地赞扬三十年来，特別是在党的十一届三中全会以来，中国道协在团结、教育全国道教徒，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，发扬道教优良传统为社会主义两个文明建设服务方面所作的贡献。中国道教协会会长黎遇航代表中国道协向光临茶话会的各位领导和兄弟宗教团体的领袖致以衷心的感谢和热烈地欢迎。天主教杨高坚主教代表天主教爱国会、天主教教务委员会和天主教主教团向中国道协致以热烈的祝贺。中国道协副秘书长闵智亭在发言中，畅谈了三十多年来中国道教和全国其他宗教界和睦相处的友谊，这是在中国历史上前所未有的。会后，赵朴初副主席、任务之局长等领导人和兄弟宗教团体的负责人、道协常务理事等一起合影留念。下午，大家还兴致勃勃地参观了白云观为纪念中国道协成立三十周年举办的明清绢丝神像画展和各地宫观为纪念三十周年的书画作品展览。
(继禹、勇刚、诚启)
