本刊编辑部　　一九五六年十一月，道教界的著名人士、道教学者共二十三人，在北京白云观倡议成立了“中国道协筹备委员会”，经过筹备，于一九五七年四月召开了第一届道教全国代表会议，正式成立中国道教协会，从而揭开了道教史上崭新的一页。
　　三十年来，中国道教协会在党和人民政府的领导下，在党的宗教信仰自由政策的光辉照耀下，团结全国道教界人士，发扬道教优良传统，积极参加社会主义建设，取得了显著的成绩。长期以来，中国道协坚持对道教徒进行爱国守法教育，宣传宗教信仰自由政策，把协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策作为主要任务。要求道教徒自觉遵守宪法和法律，划清正常宗教活动和封建迷信的界限，促使宗教活动走向正常化。道协还通过与各地道教界的联系，倾听道教界的呼声，代表道教界的合法权益，反映他们的正当要求，使道教徒的社会政治地位得到提高，宗教生活得到保障，经济生活得到不断改善。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，进一步落实了宗教信仰自由政策。一九八〇年道协恢复了活动，召开了第三届全国代表会议。一九八一年我会向政府提出了开放全国重点宫观(廿一座)的建议。一九八三年经国务院批准，确定了道教全国重点宫观二十一座。近几年，各地也陆续开放宫观一百多座，使道教徒有了过正常宗教生活的场所。一九八三年制定了“爱国爱教公约”，对广大道教徒进行爱国守法教育，协助政府平反了道教界在文化大革命中的冤假错案。各地已成立的地方道协组织四十余个。现在有不少道友当选为各级政协委员和各级人大代表，受到政府和人民的尊重。由于宗教信仰自由政策的认真贯彻，道教界出现了新的景象。
　　道教历来有从事农桑、造福众生的传统，广大道众怀着报效祖国的心愿，积极参加社会主义建设，涌现出许多为四化建设做出贡献的先进人物。有为绿化祖国做出卓越贡献的林业战线先进工作者；有坚持长年上山采药为群众义务治病的老道长；有团结道众积极参加集体生产劳动的先进生产者；有坚持长年修桥补路开办社会福利事业的道众，均受到当地政府的表彰。近几年，我会对各地宫观参加社会主义建设的情况进行了调查，并在道协第四届代表会上交流和总结了道教界为四化建设服务及宫观自养的经验。各地宫观和道教徒在党和政府的领导下，发挥聪明才智，付出辛勤劳动，开办生产劳动事业和社会服务事业，为祖国四化建设做出了十分可喜的成绩。
　　道教经典和文献资料，是祖国文化遗产的一部分，对研究我国的历史、文化和道教史等有重要价值。道协一成立，就把研究工作摆在了重要位置。成立研究室，调配专门研究人员。一九六一年第二届代表会议二次常务理事会上，制定了研究工作及培养道教知识分子的规划，开办了道教徒进修班，创办了《道协会刊》。从一九八〇年五月第三届代表会议以来，道协在研究工作及培养道教人才方面，做出了显著成绩。由于道协同仁群策群力，今年又公开出版发行了《中国道教》，并已着手编印《道教知识丛书》。
　　加强道教人才的培养，这是解决道教后继乏人的当务之急。为办好教务的需要，道协早在一九六二年就创办了道教徒进修班，培养了一些有道教知识的人才。经过十年动乱，我们面对道教界严重缺乏人才的情况，在党和政府的支持下，先后举办了四期道教知识专修班，前三期已培养了一批爱国爱教，有文化，有一定道教学识和具有一定宫观管理能力的年轻道士，他们在道教研究、宫观管理、办好教务方面发挥了积极作用。有不少人担任了宫观和各地道协组织的负责人。目前专修班第四期学员正在学习中。为适应道教工作的需要，各地一些宫观还自办小型的道士学习班，培养宫观管理人才，反映也较好。今年我会又开办了道教进修班，为培养道教学术研究人才和为开办道学院培养教学人才，奠定了初步基础。
　　近年来，随着对外开放，港澳同胞、海外侨胞及国外友好人士参观来访的人数日益增多。他们之中有道教界人士、道教学者及各界知名人士，我会热情接待，广交了朋友，增进了友谊，加深了了解，为实现祖国统一，为反对霸权主义，维护世界和平做出了积极的贡献。
　　中国道协已走过了三十年的路程。三十年，在历史的长河中不过是短暂的一瞬，而我们的社会主义祖国的面貌，却发生了日新月异的变化，中国道教协会的工作也随着祖国的兴盛而开展。可以说，这几年道协工作的形势是建国以来最好时期之一。回顾以往，我们不能忘记，没有党和政府的正确领导，就没有中国道协的成立；没有党和政府制定的宗教信仰自由政策的保障，就没有我们协会的今天。我们要适应形势的发展，在政府的领导下努力开展工作。
　　建设具有中国特色的社会主义，为把我国建设成为高度民主、高度文明的现代化的社会主义国家是现阶段我国各族人民的共同任务，也是我国道教徒的任务。我们要为这样一个宏伟的事业贡献我们的力量，要以是否有利于这一事业做为衡量道协一切活动的唯一标准。
　　1．经常对道教界人士进行爱国守法教育。这些年来，道协认真执行《爱国爱教公约》，及时向道教界人士传达党和政府的方针政策；经常向他们进行爱国主义和法制教育，使大家懂得，道教徒不仅是宗教信仰者，更是中华人民共和国公民，爱国守法是每个公民的神圣职责。只有爱国守法才能保障宗教信仰自由政策的全面实施；只有遵守宗教信仰自由政策，正常的宗教生活才会受到法律的保护。因此，道协的工作必须在爱国守法的前提下进行。
　　2．协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策。宗教信仰自由政策是党和政府对宗教界的一贯政策。过去，道协在协助政府贯彻这一政策中，取得了一定成绩，但还有不少问题，今后将一如既往地发挥桥梁作用，代表道教界合法权益办好教务。目前，全国重点宫观和各级政府批准的开放宫观，在管理体制和交接工作方面，已基本完成。各级道协要在政府的行政领导下，把这些宫观管理好。耍建立健全管理机构和民主管理制度，安排好正常的宗教活动，办好教务。要划清正常宗教活动与封建迷信的界限，要求道教徒定居生活，以庙为家，提倡在宫观内过宗教生活。在宫观内不准进行抽签、卜卦、相面、测字、扶乩、看风水等封建迷信活动。对目前社会上出现的骗人诈财，危害人民身心健康的行为，要坚决揭发和抵制。关于宫观维修的问题，要从实际出发，量力而行。
　　3．这些年，道教界在参加两个文明建设中，表现了很高的积极性。中央作出的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，对于把我国建成高度文明、高度民主的社会主义现代化国家，具有重要的现实意义和深远的历史意义。我们要认真学习领会和贯彻落实决议的精神，搞好自身的精神文明建设，争做“四有”? (有理想、有道德、有文化、有纪律)“五爱”? (爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学学、爱社会主义)的公民。道教三宝“一日慈、二日俭、三曰不敢为天下先”的思想，以及道教素来重视的道德规范，只要不与社会主义精神文明建设相抵触，都应该发扬，使之为祖国效力，为社会服务。要坚持在名山宫观植树护林，参加农业生产劳动，救众济贫、维修宫观、保护文物，多做利国益民，造福社会的公益事业。依靠自己的劳动收入，做到自食其力。今后还将通过会议、刊物交流这方面的经验，推动这项工作的开展。
　　4．进一步开展道教学术研究和培养道教人才的工作。《道藏》五千四百八十五卷和其它道教经籍，是祖国传统文化的重要组成部分，我们责无旁贷地加以继承阐发。道协和著名宫观要采取适当形式，尽快培养出一批政治上热爱祖国，拥护党的领导和社会主义制度，又通晓道教知识的人才。
　　5．广交朋友、普结善缘。进一步加强同港、澳、台及海外侨胞中道教界人士的友好往来，增进相互了解，为实现“一国两制”促进祖国统一神圣大业而努力。
　　中国道协已到“而立”之年，回顾过去，无比喜悦，展望未来，充满信心!我们深信，有党和政府的正确领导，有宗教信仰自由政策的保障，有全体道友的共同努力，一定能发扬“道德”真义，发扬道教优良传统，开创出道协工作的新前景。
