
茅山连金陵，江湖据下流。
三神乘白鹤，各站一山头。
占雨灌旱稻，陆田亦复柔。
妻子咸保室；使我百无忧。
白鹄翔青天，何时复来游。
　　这可以说，就是新旧年交替之时形成香期庙会的原因。
　　茅山香期庙会，有他自己的特点。长期以来，逐渐形成了民间的一种习俗。
　　闭斋开山门习俗：腊月二十四日是茅山香期的起始，这一天就叫“开山门”，这可能是根据我国传统风俗“送灶”而来的。灶君称为“灶王爷”，是“东厨司命，定福府君”。据说灶王爷每年上天汇报一次情况。这一次汇报对所在之家一年的荣辱祸福很有影响。人们一年辛苦，希望“灶王爷”能“上天言好事，下界保平安”，所以人们无论如何是不敢得罪他的。他的上天之日也是节日，并且人们过去还要按“君三臣四”的等级按时间顺序来“送灶”。二十三日是君王之家送灶王爷上天，二十四日是官宦之家送灶王爷上天，普通百姓只能在二十五日才能送灶。茅山道派奉行“道不离俗”的古训，根据茅山享有的地位，选在腊月二十四送灶，送灶又称“闭斋”。这是因为茅山元代后成为“正一派”三山的组成部分，在饮食上长年忌讳较少，但在每年腊月二十四送灶后，必须闭斋吃素。过去三宫五观在这一天，要将用不完的荤腥之物，统统埋掉，正式封斋吃素，直至农历三月十八日为止。以表示对香期庙会的虔诚，对祖师的恭敬，对香客游人的尊重。
　　与三茅尊君共度除夕之夜：虔诚的信徒香客，他们在年三十的下午就赶到了茅山，来与“三茅祖师”和茅山道观的道士们共度除夕之夜。傍晚的时候，道观中德高望重的老道长庄严地供上“茅山正乙、全真、上清派列祖列宗”的牌位，然后燃香点烛，摆上酒菜饭食。供桌前铺上拜垫，合观道众信徒衣冠齐整，依次郑重礼拜。拜毕，化纸燃铂。主祭的老道长，将酒茶奠向地面。祭典仪式遂告一段落。
　　茅山道观除夕夜的年饭是较为丰盛的。信徒、香客、道众济济一堂，分坐数桌，饮酒言欢。信徒香客赞赏道士“人在山上就是仙”，道士则赞扬信徒香客”心向山上能成仙”并说仙字就象一个人走向山中的样子。其实“仙”就是长寿的代名词。
　　待到大年初一与旧年交替的最后一瞬，随着第广声爆竹的炸响，人们争先恐后地涌向大殿，争着向“三茅真君”点上第一炷腊烛、供香。争烧“头炷香”，是要讨一个最好的吉兆，让新的一年运气好，万事如意。民间还有一个神话传況：过去苏北淮阴地方有一个大绅士，路远不能赶到茅山烧头炷香，他就在每年的除夕和初一交替的时辰，在自家门口对着茅山方向摆设香案，顶礼遥拜，燃香点烛。不想“诚能通神”，茅山太元殿的香炉竟然也因之香烟氤氳，烛台上的一对未点之烛也神奇地燃着了。因而民间又有了“茅山菩萨照远不照近”的说法。尽管如此，香客信徒仍然年年如此，除夕之夜赶茅山，烧大年初一的“头炷香”。
　　春三月里上茅山：随着春的来临，山青了，水绿了，茅山披上了春色的丽装。随之远近信徒香客纷纷上茅山进香瞻仰神容。他(她)们身穿布衣，脚蹬草鞋，肩挂香袋、手提供品，口诵经文，一步一磕头，广结善缘，沿途做好事，向神灵默祷，祈福禳灾。文人墨客，也趁此大好时光，来茅山游览，登高抒情。经商的来山摆摊设点……。每届香期茅山道众们便聚集起来从事宗教活动(亦称“春事”)按照香客的要求，做宗教仪式。三月十八日一过，道众们又各自回到佃庄上去管理田地山林。
　　按照茅山的规矩，赴香期庙会的人们，早在三天前就应斋戒沐浴了，否则神灵是会责怪的。据说：就连海瑞上茅山也不得不将皮靴换草鞋。当人们回去时，还一定要请回两件法宝：“一炷香”，这是为讨吉兆，含“回香(乡)得福”之意；“黄丹箩”。一共有二十九只，形似竹篮，有鹅蛋大。它的含意是：其中二十八只，代表“二十八星宿”，中间一只，代表祖师炼丹的“丹炉”。请回之后，挂在灶上，到腊月二十四日“送灶”时一起焚毀。其实“黄丹箩”是茅氏兄弟为生民治病的三味草药合成。这三味草药是：淡竹、木冬、栀子。
　　建国后，特别是三中全会后的茅山，由于进一步贯彻了宗教信仰自由政策，每年春三月的香期庙会，更加热闹。一九八三年以来，茅山道院每年在庙会期中，都要接待二十余万的香客和游人。当香期进入高潮时，有时一天要接待几万人。一九八六年农历二月十五(老子诞辰)，大茅峰九霄宫，一天就接待五万余人。这些香客游人，来自南京、上海、镇江，常州和邻省邻县的四面八方。虽然上山的公路很宽敞，但大多数人还都愿意沿着那九弯十八折的山道向上攀登。
　　每年的香期庙会，道士们在接待好香客游人的同时，为满足信徒的宗教愿望，还要为他们做道场。茅山香期宗教活动的内容，主要分早、中、晚三朝。早朝起经：所念经文有《三茅经》、《清静经》、以及各个神的“诰文”。净坛；因要将神灵请到法坛来，高功作洒水清净坛场污秽浊气的各种法事、并念咒祝告。请神：高功高喧所请神的神号，请神来降法坛。接驾：被请之神来降法坛，高功做着各种法事，表示对所请之神恭敬和欢迎之意。安位：所请之神既降法坛，高功须按其职司，分东南西北中，将各神安定位次。
　　中朝：上表，根据仪式的要求，将上表的内容，作成表文，高声朗诵而感动神灵，这在仪式中均有具体规定。
　　晚朝送神：一切法事完毕，将所请之神，簇鸾返驾，送至天庭。
　　在这早、中，晚三朝中，若有空闲时间，就做“拜仟”仪式。“拜忏”也有很多内容，茅山主要是“玉皇忏”“三茅忏”。
　　 晚上，道士们也很忙碌的。在香期内，九霄宫内一般每晚均有二、三百名香客住夜。他们有的要住宿睡觉，有的则要坐夜念经，还有的则要道士给其作道场超度祖先。
　　放一台“道场”，上台道士要求九到十三名。时间长的要日落做到日出，短的也要四至五个小时。茅山的三宫是正乙派，所做道场主要是“斗母科”“仙翁科”。五观是全真派，所做道场主要是“铁灌科”。做道场的目的和愿望，是消灾延寿、超度亡灵，祝祷国家巩固，人寿年丰，使信众得到精神安慰。
　　三月十八日香期庙会就结束了，过去称这一天为“关山门”。这一天又是大茅君茅盈的“茅山回盼之日”，据说大茅君被封“东岳上卿”之后，就主领东岳泰山了，而茅山则交与二茅、三茅两个兄弟代守。大茅君每年到三月十八这一天来茅山一次。考核江东地区的芸芸众生，赏善罚恶，提携有道。所以茅山三宫五观三个月的表章奏摺，这一天全部焚化上达，称为“交篆”。
　　茅山的香期庙会，长达三个月之久，内容丰富多彩，既为信徒提供了进行宗教活动的场所，又是广大游客游览观光的胜地。
 
