　　为摄制《中国道教斋醮·茅山卷》录像片，我查阅了有关资料，又多次赴茅山采访、调查，现将我对茅山道教音乐的情况和看法列如下。
一、茅山道教音乐的历史资料在全国道教中是记载最多的地区之一
　　江苏省茅山，原名句曲山，西汉景帝时，咸阳茅氏三兄弟(盈、固、衷)在此修道，被后人尊奉为三茅真君，山亦易名为“茅山”。南朝梁陶弘景(456—536)在茅山创立了“茅山派”的道教科仪和音乐，茅山派即上清派，隋唐时代又为王远知、潘师正、司马承祯等人竭力推崇而名声大振，该派从肖梁至北宋中期，鼎盛数百年，一直为道教主流，与龙虎山、阁皂山同为道教著名的三大符箓派。嘉熙三年(1239)，宋理宗命正一道第三十五代天师张可大提举三山(龙虎山、阁皂山、茅山)符箓兼御前诸宫观教门公事，茅山归入正一道，而正一道便在朝廷的扶植下成为江南诸派道教之元首。但茅山道教的科仪及音乐，并不因此而全部改观，除了少量吸收正一道的东西外，仍然保持其独立的、只此一家的茅山派传统，和各地正一道有明显的区别。
茅山道教音乐以及斋醮活动，经隋唐之兴盛。在宋、元二朝又受宫廷的宠幸，文史资料甚富。在明正统年间版《道藏》的《茅山志》以及嘉靖中《茅山志后编》中，茅山受皇命所举行的醮事和醮事的节目次序、唱曲等，甚至醮事所用的法器、乐器、演唱和演奏人员配备等，都有较为详细的记录。这些记载之多，在全国道教音乐文献资料中是屈指可数而不多见的。
　　如《茅山志》卷二十五记：宋仁宗“天圣三年”(1025)，“茅山崇禧观开建上清黄坛，预启玉箓道场七昼夜……别设谢恩道场二昼夜”(《宋天圣皇太后受上清录记》)。又如《茅山志》卷四记：嘉熙元年(1237)“科命道士二十一员于建康府元符万宁宫，启建灵宝道场一昼二夜，满散设醮三百六十分位，告盟天地，诞集嘉祥，谨依旧式，诣上清宗坛华阳洞天投送金龙玉简”(《理宗金箓投龙玉简词》)。同上述一样的记载，还有宋徽宗政和三年(1113)，宋宁宗嘉定三年(1210)，宋理宗淳佑九年(1249)，元仁宗延佑元年(1314)、五年(1318)，元泰定三年(1326)，元文宗天历二年(1329)等等。
　　值得注意的是关于醮事节目的记录，《道藏》致字号《三茅真君加封事典》卷下第三，对南宋淳佑九年六月的“庆礼设醮仪”中的节目作如下记载：“卫灵咒，发炉……各称法位，请圣，初献，宣词，亚献，终献，送圣……”应该说，《道藏》中有关科仪节目的书也有不少，但多为正一道，唯茅山供奉三茅真君，科仪节目和音乐，和各地正一道不相同，故专门录记宋代茅山醮事节目的资料，对研究唐、宋时代茅山道教音乐，极其重要。
　　茅山道教音乐演唱、演奏人员配备，也有明确记载，明嘉靖中(约16世纪中叶)江永年《茅山志》后编道秩考，关于国醮登坛演习的茅山道士分工，作如下记录：“唱念二十一名：知磬四名，正仪一名，表白四名，清道一名，宣读一名，训忏二名，引揖二名，手鼎二名，知钟一名，知鼓一名，侍职二名”，以上为演唱者以及少数持有法器性质的乐器的演唱者名单。“内坛奏乐一十五名：云锣一名，笙四名，管二名，笛二名，札二名，板二名，鼓二名”，“外坛奏乐一十五名：云锣二名，笙三名，管二名，笛二名，札二名，板二名，鼓二名”以上为演奏者以及他们手持乐器的名单。从以上演唱、演奏阵容，足见茅山道教音乐的规格之全之严，气势之雄之大，难怪当时寻访茅山的文入学士，在观看了茅山的道教科仪演习，聆听了茅山道教音乐之后，挥笔写下：“午夜瑶坛谒帝还，”“云璈声里天灯近，知是三真谒帝回。清吟未彻金钟奏，催上朝元午夜香”(《茅山志》卷三十、三十一)。
二、茅山道教音乐在近代受到的破坏十分严重
　　茅山道教在清末以及日本侵华战争中，遭受了重大的破坏，宫观被毀，道士被杀害，规模锐减，已无当年三宫五观，遍布大茅、二茅、三茅等三山的宏大景象。以三宫之一的大茅山顶宫为例：在清代中期，一宫之内，就有十二房子孙，到本世纪五十年代初，仅存邊秀道院、迎旭道院、怡云道院等六房，而这六房中的每一房道士的人数也大大减少了。
　　五十年代起，在新中国宗教政策的指引下，茅山三宫五观的道士联合起来，破除了各自的门户观念，统一称为“茅山道院”，并组织起茅山道教协会，茅山道教走上了新的道路。
　　十年文革动乱，使茅山道教又一次遭受重大破坏，使过去幸存下来的茅山道教科仪及音乐资料，遭受焚毁于尽的结局。这种毀灭性的打击是由以下原因造成的：①解放之后，茅山道教协会成立，各宫观的科仪及音乐资料集中保管，这本是好事，但十年动乱之中，却变成了“集中焚毀”。②其它各地道观及著名道士，其所藏的资料均遭“灭顶之灾”。但江南正一道散居于农村的数量较大，他们中不少人因改行、歇业、或因居住地偏僻、乡邻关系较能保护等原因，使他们所藏的道教科仪及音乐的抄本，甚至法器、庄严、道衣等均“渡过难关”，而完整地保存下来了。而茅山道院的道士，均为出家道士，全部居住在茅山，没有其它地方正一道那样有“意外保存”之可能。③茅山现在年高的道人，仅为十余人，加之文化水平不高，且又体弱多病，在回忆科仪和经文上有一定的困难。“茅山派”的科仪和各地正一道不相同，因而又无法参考其他地方科仪文本。从上述情况可知，“茅山派”科仪及音乐，本来传人已不多了，现在残留的几位老道，如果不创造条件，帮助他们把茅山派的科仪及音乐，正确地回忆出来，并录以成书的话，那就意味着“失传”。
三、茅山派道教音乐就是唐、宋时代的茅山道教音乐
　　在现代的茅山道教音乐中，有没有唐、宋时代的音乐保留至今呢？我的回答是肯定的，有。这就是“茅山派”音乐。茅山派道教音乐从箫梁至北宋中期，鼎盛数百年，后归入正一道，仍保持其传统，直至今天，茅山道教的科仪仍然保持着“独此一家”的特点，这是值得引起我们注意的。
　　现以茅山道教《三茅表科仪》中的二首歌曲《卫灵咒》、《三茅诰》为例。
　　1．淳佑九年六月(1249)，《三茅真君加封事典》卷下，茅山道士演唱“卫灵咒”已有明确的记载，虽然演唱此曲已经是正一道第三十五代天师张可大统领三山符箓整十年后的事。但我认为在1249年茅山道士演唱的《卫灵咒》只能是茅山派所独有的《卫灵咒》，而不可能是其它正一道派《卫灵咒》。这是因为宋、元两代敕封正一天师，一方面是借天师道在民间的深广影响以收拢人心，一方面再通过正一天师统治江南道教，对流传于民间的各派道教进行统一管理，特别是元代，主要是为其中央集权政治而服务的。正一天师的统领权限，主要是荐举任免江南诸路道录及宫观提点，奏请新建宫观的赐额，及自出牒度人为道士等，还没有可能，也没有能力深入到科仪和演唱歌曲的改动上去。
　　2．南宋江南道教旧有正一、灵宝、清微神霄、天心、东华等符築道派，其演唱《卫灵咒》亦有多种。科仪书亦多种讲及此曲，其中以林灵素(1239—1302)所编的《灵宝领教济度金书》的“赞颂应用品”章中论述较为全面，有“五方卫灵咒”、“三日九朝卫灵咒”、“一日三朝卫灵咒”、“璇玑斋卫灵咒”等。而茅山的《卫灵咒》“华阳境天”是一首茅山颂歌，上清派历代宗师的赞歌，是独此一家专用的《卫灵咒》。又如“诰”为例，有“玉皇诰”、“吕祖诰”等多种，唯茅山的《三茅真君诰》仅为茅山一地专用，象这样专为茅山道教科仪专用的道教歌曲，只能产生于茅山派鼎盛期及正一天师统领三山符箓之前，而不可能产生于茅山派衰落期及正一天师统领三山符箓即公元1239年之后，由此可见《卫灵咒》“华阳境天”和《三茅诰》是“茅山派”道教音乐。
　　3．从《卫灵咒》的行腔安排，以及唱词的每一字有较长的拖腔来表达的特点，和北宋时代的道教音乐谱集《玉音法事》曲线谱的特点十分接近，而与明代道教音乐谱集《大明御制玄教乐章》一字一音的尚好，有明显的区别。
　　4．茅山道教师承关系历来十分严格，记录十分清楚，代代相传。直至近代，本世纪仍然保持了出家的庙规，出家人茅山的道士，姓名中间一字，接辈份选用“启、先、觉、钦，敏、澹、指、浩、念……”等字作名字。法师法名辈份，本世纪为“高、宏、鼎、大、罗”。茅山道院对于科仪的传授亦十分严格，诵唱，乐器均由道院道长教授。这就使“茅山派”音乐能代代相传至今。
　　综上所述，茅山道教科仪中的茅山派音乐，就是唐宋时代形成的带有茅山地区特点的道教音乐。由于十年动乱，科仪经典被焚毁，对于茅山道教音乐的搜集、整理就显得更为重要。我期望严肃而认真的搜集工作，能保留更多的“茅山派”音乐，为研究唐宋时代的道教音乐提供更多的音响资料。
