陈真福　　在苏南茅山的密密丛林深处，屹立着一座古观，名叫乾元观。这里的老当家、年逾花甲的惠心白道长，最受陈毅司令员的敬重。
　　半个世纪前的一九三八年夏，由陈毅、傅秋涛、刘炎、张鼎丞等率领新四军一、二支队，挺进苏南敌后，建立以茅山为中心的苏南抗日根据地时，就把新四军第一支队司令部和政治部，设在乾元观的“宰相堂”和“松风格”。陈毅司令员在这里结识了惠心白道长，和他交往甚密，惠心白道长和茅山“三宫五观”的道众，在新四军的教育启发下，也都积极投入了“抗日救亡”的洪流，为挽救民族危亡，做出了自己的贡献。这里只谈谈惠心白老道长的二、三事。
严以律己　治观有方
　　惠心白是全真派道士，自幼出家，生活非常俭朴。由于他能刻苦学习，勤奋练功，学到了许多真本领。他对宗教仪范极为娴熟，对道教音乐有很深的造诣，吹、打、弹、唱样样都行，武功也很好，全观道众无不佩服。因此，他被选为乾元观的当家，受到全观道众的衷心拥护。
　　有一次，惠心白偶然犯了教规，他对自己的错误，毫不迁就，主动向全体道众检讨自己的行为，并让位给徒侄陈容君来任乾元观的当家。让位以后，他并不是撂挑子不干了，而是更积极地当好参谋，帮助出主意，想办法，把乾元观治理得井井有条。
宽以待人　从容处世
　　惠心白道长对观内道众要求虽严，但总是从教育着手，他时常教导道众，在国家多难之秋，有粗茶淡饭度日即可，切莫存有贪心，要安份守己，不要去外面干伤害民众的事情，道士们若偶有差错，则不过于指责，使其认错改过即可。他的宽宏大度是表现在多方面的，当时观内有一百多亩田地和山林，光靠道士管理不了，曾顾用十六个人帮助耕种管理。他对顾工格外关心。全真派道士不吃荤，有的道士也要求顾工吃素，惠心白却要顾工们调理好生活。他说：“我们道士吃素，不能叫人家总是吃素。养蚕、种地、管山林，都是些吃力的活，不调理好生活怎么行?”有的人来偷观里的树木和豆子，被小道士抓了来，见了惠道长，心里不免有几分害怕，但惠道长对他们并不处罚，只是教育一番，让他们下次别再干这种事，便放走了；有的山林包给人管，租交不上，找惠道长求情，也就免去租钱。观内有的道士对此不理解，他便慈祥地说：“出家人的财产，生不带来，死不带去，何必过于追求?来偷东西的总是些穷人，没有办法，才干出这种事来，怎忍心再去处罚他们?”他的心胸如此宽宏大度，使观内道众和周围的民众对他更加敬服。
　　惠心白道长对观内道众和一般平民是如此宽宏，对地方绅仕和各种邪恶势力，却毫不畏惧。他中等身材，相貌端庄，厚实的体魄，加上飘拂胸前的长髯，显得仪表非凡，颇有道家赞誉的“仙风道骨”的气质。他又有较高的文化素养，有多方面的知识，遇有地方绅仕来访，他神态庄重，稳如泰山，端坐一旁，目不斜视，有问必答，对答如流，毫不卑躬屈膝。故地方绅仕从来不敢难为他，更不敢找他的麻烦。
以身殉国　道众楷模
　　自从新四军司令部和政治部设在乾元观，惠心白亲眼看到新四军纪律严明，作战勇敢，从心里拥护共产党领导的新四军，时常派朱易经等一些小道徒下山去，替新四军买油、盐和豆腐，并安插下山道士，注意打听日本鬼子的行动情况，主动报告给新四军。陈毅司令员见惠心白道长具有民族气节，对他非常敬重，外出归来，往往总是先问小道士：“小师傅，惠老师傅在家吗?”如果在家，就会抓紧空隙，去找惠道长对奕或闲谈，惠道长受到陈毅司令员的不断启发教育，又看到司令员如此平易近人，很受感动，更加了解只有中国共产党，才能救中国，更加了解真正抗日的新四军。有一天，惠心白听到日本鬼子又在山下烧杀奸淫，面对国难当头，不免长嘘短叹。正好陈毅来找他下围棋，看到他愁眉不展的样子，知道他的心思，便给他讲了新四军进入苏南敌后以来，建立茅山抗日根据地的情况，并指出茅山抗日根据地的发展前景，讲述全国抗战取得不断胜利的大好局面。最后，陈司令员乐呵呵地对惠心白说：“惠老师傅，别叹气，有中国共产党领导着全国人民，有八路军、新四军和广大人民游击队坚持抗战，我们一定能把日本强盗驱逐出国土!”一席话说得惠心白道长愁眉舒展，高高兴兴地和陈毅司令员对“杀”了两盘。
　　以茅山为中心的苏南抗日根据地，长期坚持战斗在敌人的心脏，消灭牵制了大量敌人，使得日寇恼羞成怒。一九三八年中秋节前夕，日寇像受伤的野兽，扑向乾元观，寻找新四军。这时，新四军早巳闻讯离开。日寇抓来惠心白等十多名道士和帮助观里种地、养蚕的伙计，追问新四军的去向，被抓来的道士和伙计，都异口同声回答：“不晓得!”狼心狗肺的日本强盗，看逼问不出新四军的下落，便放火烧掉了乾元观。俟赵容海等数名未遇难的道士奔向乾元观时，只见熊熊烈火，像毒蛇一样伸出火舌，吞噬着古观，惠心白道长和全观道士都不知下落，经过仔细寻找，才在白虎山下寻到了十三位遇难者的尸体，其中就有惠心白道长。
惠心白正气凛然，以身殉国，实为广大道众的楷模。他的名字和事迹，将永远铭刻在广大道众和茅山人民的心头。
(根据茅山道教协会会长朱易经讲述整理)
