士 心　　 芦沟桥事变之后，日寇大举入侵中国，由于当时国民党政府采取不抵抗政策，江南大好河山很快就沦于日寇的铁蹄之下。正在江南人民处在水深火热之中时，陈毅和粟裕率领新四军于一九三八年六月来到茅山，开辟茅山抗日根据地，点燃了抗日的熊熊烈火。
　　茅山位于江苏东南部，地跨句容、丹徒、丹阳、金坛和溧水五县，东南有苏、锡、常三市，北临古城镇江，紧靠沪宁线，是江南重镇南京的东南屏障。新四军来到茅山地区，“三宫五观”的道士也积极投入到抗日的洪流之中。他们有的直接参加了新四军，有的给新四军带路、探情报、送消息、抬担架、看护伤员、备粮筹款等等。山深林密的“三宫五观”，也常常是新四军出没的地方，茅山乾元观曾一度还是新四军第一支队司令部的所在地。
　　抗日军民利用茅山地区的有利环境，沉重地打击了日寇，使日寇恼羞成怒，对茅山进行残酷的清乡扫荡。在日寇的“三光”政策下，“三宫五观”历代保存下来的文物建筑被破坏得惨不忍睹，几十名道士惨遭杀戮。据已故老道长眭光凤回忆：“一九三八年农历八月十三日的清晨，地方伪甲长，上山向三宫五观的道士们传话说：明天日本人要清山，住观道友们不要在山中乱走，免得被流弹误伤。”就在这天，溧水，溧阳、金坛、常州、镇江、句容等地的日军已分别集结，分几路扑向茅山。
　　八月十四日上午十时左右，一路日军跨进了“元符万宁宫”的大门。道士们大都已事先躲起来了。“勉斋”道院当家道士严光明，当其他道士往外躲的时候，他喊道：“你们都不要庙了?就是我要庙。”于是有四个已躲入草丛中的道士又回到庙内。当日寇进来时，他们开始象平时招待客人似地拿出茶烟来应付，可日寇并不理睬，只是追问：“这里有没有新四军?”“道观共有多少人?”等等。
　　当时“元符宫”勉斋道院有五名成年道士，两名十二三岁的小道童。日寇要五位成年道士，都到楼上去，并跟上了三名端着上了刺刀的三八大盖步枪的日本兵。上楼后，日本兵喝令他们排成一排，噬血成性的日寇就一个个端起刺刀向五个手无寸铁的出家人直刺过去。五人中只有眭光凤一个死里逃生。紧接着，熊熊火焰在“元符宫”勉斋道院上空腾起，与此同时，日寇用同样残酷的手段杀害了“元符宫两斋道院”的道士蒋龙宝。
　　西斋院道长黎洪春(现中国道协黎遇航会长的父亲)，被日军抓住，逼他带路，黎道长先故意把路带错，后又推说有眼疾，辨不清路径；不能带路，日寇就将他残酷地杀害在华阳洞旁。日军的另一路扑到“乾元观”。下午两时左右，躲在山里的人们看到“乾元观”也被烟火吞没了。日寇走后，赵容海、陈容君等几位“乾元观”道士奔向火场。这时，火已封了庙门，离庙稍远的牛栏里，两头牛被火烤得挣扎着，所有住观道士不知去向。当天很晚的时候，他们才在“乾元观”西南的白虎山下的一堵破碑墙旁边找到了十三位遇难道友的尸体，其中包括老当家惠心白道长。
　　茅山白云观也在同天惨遭日寇洗劫，道士严玉清、李明达等五人被枪杀，被杀害的还有“玉晨观”的两名看门道士。日寇的残酷野蛮行为，更加激起了茅山道教徒对日寇强烈仇恨和反抗精神。“九霄宫”住有日军，但道士们身在虎穴不惧险、经常为新四军提供情报，并悄悄下山为新四军带路捉汉奸。有一次，“九霄宫”道士陈先荣、徐钦神提供情报，并带新四军将一个无恶不作的汉奸翻译捉住了。但由于看管者不慎，翻译中途逃归。他认出了徐钦神是“九霄宫”的小道士，于是带着日寇赶到茅山，将“九霄宫”的道士全都集中起来，进行辨认。徐钦神被逮捕了，他的师爷陈先荣也被逮捕了，他们都被押往句容，遭受严刑拷问，但他们宁死不屈，日寇放出狼狗，徐钦神被活活咬死，陈先荣也被日寇枪杀，光荣地为国牺牲。
　　在日寇屠刀下死里逃生的汤念义、陶念忠等道士相继参加了新四军。陶念忠建国后转到地方工作。而汤念义光荣地牺牲在抗日的战场上。据人讲：一九三八年汤念义只有十八、九岁，日寇在元符宫烧杀时，他躲在床下，后躲进地沟下水道里。日本兵放火离开“元符宫”的时候，他冲出了火海，一口气跑进一片桑树林中就昏了过去，等他醒来时，太阳已经落山了，“元符宫”基本上成了一片废墟，于是他毅然决然地参加了新四军。一次新四军在茅山乾元观附近与日寇接上了火，战斗打得异常激烈，由于日寇人多，新四军伤亡很大。汤念义急了，他提着盒子枪冲锋在前，就在这次战斗中，他为抗击日寇倒下了。
　　抗日战争时期的茅山，是惨遭日寇烧杀的地方，也是党领导下奋起抗日的根据地。茅山上的道教徒与全国人民一样，不愿作亡国奴，不受敌人的宰割，在祖国危亡的时刻，为了中华民族的生存，走上了抗日的道路，作出了自己的贡献。
　　今天，时代不同了。全国人民正在党的领导下向四化进军，建设有中国特色的社会主义。我们茅山道教徒要继承先辈们跟党抗日、为国牺牲的精神，为祖国的四个现代化建设贡献力量。
 
