陈雄群　　北方麦收已过，江南禾苗正绿。在即将进入盛夏之际，我们沿着当年新四军东进的箭头，来到了苏南鱼米之乡，登上东南秀丽的茅山，游览了九霄万福宫。
　　茅山宫观甚多，直至清末，尚存三宫五观，即：九霄万福宫(简称顶宫)、元符万宁官(简称印宫)、崇禧万寿宫和德佑观、仁佑观、玉晨观、白云观、乾元观。现在只剩九霄万福宫和元符万宁宫。展现在我们眼前的顶宫，是建在海拔三百八十多公尺的茅山主峰大茅峰之上。从山麓上眺，峰峦叠翠，云雾缭绕，犹如一条条银色飘带，把雄伟的万福宫缠绕，系上九天霄汉；而当我们沿着九弯十八折的山道拾级登上顶峰，亲临其境时，更觉高瞻远瞩，心旷神怡。
　　顶宫殿宇依山而建，气势雄伟。依次有灵官殿、藏经楼、太元殿、三天门、老君殿等建筑。灵官殿除供奉王灵官外，尚有青龙，白虎神像。太元殿内供奉着三茅真君，即茅盈(字叔申)、茅固(字季伟)、茅衷(字恩和)三兄弟之圣像。茅山原名句曲山，因汉代茅氏三兄弟在此修道，采药治病，泽及万民，汉代以后便改名为茅山。晋代在这里兴起的道教上清派，又推茅氏兄弟为上清派的创派祖师，因而茅山更加闻名东南。历代帝王均在此兴建扩建宫观，来朝拜三茅真君的信众，络绎不绝。时至今日，每到春、秋两季香期庙会，来进香赶会的人，每天多达三、五万之众。顶宫更成为宗教活动的主要场所，热闹非凡。
　　行至正在进行整修的怡云楼(即花亭)清风扑面而来，立即驱走了从山下带来的闷热暑气，顿觉凉爽宜人。凭栏腑瞰大地，江南美景，尽收眼底。茅山水库、潘冲水库、红旗水库、民兵水库、南庄水库、蟒蛇洞水库，星罗棋布。库库清水，波光粼粼，因逢雨后放晴，山光水色，多彩多姿，实感笔拙难描，不由得想起了古人名诗佳句：
水光潋滟晴方好，
山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妆浓抹总相宜。
　　用此诗句，对照眼前景致，洽到好处，又不禁叹服诗人运笔之妙!
　　茅山水库的西面，绿荫丛中，有一处别致的建筑群，绿瓦粉墙，三排屋宇呈不太规则的“品”字形，前有歇山式门楼，中有廻廊相连，那就是新四军茅山抗日斗争历史陈列馆。上山前曾观看了那里的展览，馆内众多的图片实物，是当年日本侵略者侵我中华，铁蹄踏我神州铁的见证；对陈毅、傅秋涛、张鼎丞、谭震林、粟裕、叶飞等老一辈无产阶级革命家，建立和扩大茅山抗日根据地，率领新四军战斗在敌人的心脏，直至夺取抗日战争的最后胜利，都作了翔实的介绍。在顶峰，我们有幸拜会了抗日时期茅山保安司令部政委汪大铭和他的夫人王曼老大姐以及当时的区长宋亚欣。萍水相逢，却一见如故，倍感亲切。老首长的言谈举止，平易近人，再现了当年新四军与人民群众水乳交融、亲密无间的优良作风。汪政委是为写一本准备出版的日记体革命回忆录来核实史料而旧地重游的，他对茅山的一草一木，尤其对掩护过新四军、为抗日作过贡献的茅山道士，更有深厚的感情。他向在场的中国道教协会会长黎遇航提议，把茅山道士积极参加抗日的事迹和现今落实党的宗教信仰自由政策，茅山道士得以过正常宗教生活，参加社会主义建设的情景，以及茅山的道教音乐等等，拍成一部录相，进行放映，使香客游人更全面地了解茅山道士。接着，汪政委便兴致勃勃地指点江山，给我们讲述当年新四军出没的羊肠小道和隐蔽部队的山洞所在地，并指着怡云楼前一间古老砖房言道：“别看这间屋子斑驳陈旧，却是陈毅司令员住过的地方，他在这里布置过多少次胜利的战斗，这间屋对革命还颇有点贡献呢!”汪政委的指点，使我们体会到老前辈为革命奋斗之维艰，更缅怀无数革命先烈和为国殉难的茅山道士。
　　主人领我们来至藏经楼休息，将茅山“镇山四宝”(玉印、执圭、哈砚、镇心符)取出，让我们观看，均系宋代珍品。玉印上刻“九老仙都君印”篆体阳文；执圭光润澄澈，顶部纹如翩翩欲飞的蝙蝠，下部花纹则如山峦重叠；哈砚哈气舔笔，即有丹朱润笔，内有两条天然游鱼花纹，宛若游鱼，形态逼真，镇心玉符上刻“合明天帝曰敕”，篆体阴文。据说此四件文物珍品，均系宋哲宗因道士刘混康治好了皇后的心痛之疾(一说治好皇后误吞银针于喉之疾)而赐。耳听传说，眼观文物，联想到道教内确有诸多方面之人才，对道教为中华民族留下的文化宝藏，切莫采取历史虚无主义。因四宝均系帝王亲赐，被历代香客视为神物，凡到茅山朝拜的善男信女，在顶宫烧香之后，必到印宫去盖一颗印，以图吉利，故有“顶宫一炉香，印宫一颗印”之说。
　　顶宫一游，时间虽促，然祖国山河之壮丽，道教文化之丰富，中华民族之伟大，都给我们留下了不可磨灭的印象。激情萌发，略记此游，并抄录了藏经楼壁上所悬北京故宫博物院副院长彭炎登茅峰之诗作，作为本篇游记的结束语，以补笔者行文之拙：
茅山名岳甲东南，赤柏苍松多琅矸，
创业维艰应坚志，峰头直上勤登攀。
 
