刘 复 生　　邵雍(1001—1077)字尧夫，谥号康节。是北宋中期一位重要思想家，也是宋代理学的代表人物之一。《宋史》卷427《邵雍传》述其学渊源说：“北海李之才摄共城令，闻雍好学，尝造其庐，谓曰：‘子亦闻物理性命之学乎?’雍对曰：‘幸受教。’乃事之才，受《河图》、《洛书》。宓羲八卦六十四卦图象，之才之传，远有端绪，而雍探颐索隐。妙悟神契。洞彻蕴奥，汪洋浩博多其所自得者。”李之才是宋初著名道士陈抟(字希夷)的三传弟子，南宋初朱震《汉上易解》：“陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。”(《宋史》卷435《朱震传》)陈抟之学对宋代士大夫影响极大，对宋代理学的形成有很大关系，虽然大多数理学家否认这种关系，但邵雍却并不讳言对陈抟的景仰之情。他称陈抟为“珍重至人”，(《击壤集》卷10)承认陈抟对他的影响。柳诒征先生说：“希夷之学，老氏之学也。”(《中国文化史》第2编第18章，希夷吸取老子的某些思想，当然并不全袭老氏。邵雍本人受老子、主子以及其他道家代表人物的影响颇深，往往祖述老、庄。他说：“《老子》五千言。大抵皆明物理。”(《观物外篇》)又称赞老子“知《易》之体”。(同上)邵雍称赞庄子为“雄辨数千年一人而已”，“善通物”等，(同上)可见其推崇老、庄之一斑。宋儒喜研《易》学，邵雍便是一个衍《易》大师，其著《皇极经世书》如朱熹所说，是一部“易外别传”。周予同先生在谈到宋代理学之徒时指出：“《易》”与道通，由来已久，于是有意无意之间，潜受老庄学说之影响。”(《朱熹》第1章)此论极是。我们认为，在宋代理学六子(周、张、邵、二程、朱)中，邵雍是受老庄思想影响最多，也最为明显的一个。下面着重分析邵雍思想与老庄哲学思想相通的一面，其它思想渊源及“其所自得者”不与也。
一、先天道论和阴本体论
　　 邵雍的哲学思想，主要表现在他的“先天之学”中，据说是“本乎伏羲(按即前引《宋史》所谓‘宓羲’)而备于文王”。(邵博《闻见后录》卷5)邵雍企图通过自己的一套烦琐而神秘的象数学体系，来追求宇宙的本原和推测自然、人事的变化。他认定：“道为天地之本。天地为万物之本。”(《观物内篇》)又说：“天由道而生，地由道而成，物由道而形，人由道而行。天地人物则异也，其于由道一也。夫道也者道也，道无形，行之則见于事矣，如道路之道，坦然使千亿万年行之，人知其归者也。”(同上)这就是说，“道”是天地的本原，是先天而有的，又是无形的。《老子》所谓：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之日道。”(第25章)又说：“道之为物，惟恍惟惚。”(第2l章)又说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”(第42章)《庄子·大宗师》亦云，“道”是“无为无形”的，是“自本自根，未有天地，自古以固成。”可见老，庄和邵雍所言之“道”，如果说其内涵不是完全一样，也是非常接近的。可以说，邵雍此论，实本子老、庄。
　　《易传·系辞上》有“而有太极，是生两仪”之语，是把“太极”作为宇宙的本原看待的。邵雍则说：“太极”一也，不动生二。” (《观物外篇》)并将“太极”与“道”揉在一处说：“太极，道之极也。”(同上)太极成了道的最高范畴，二者并行不悖，都是宇宙的本原，故邵雍又说：“道为太极。”(同上)故太极、道、一三者一般可通。
　　《庄子·知北游》有一段庄子和东郭子的对白，庄子说，道是“无所不在”的，连屎溺中也有它的存在，它使“万物得遂其生”。《庄子·天地》说：“一之所起，有一而未形。物得以生，谓之德。”而邵子也认定：“万物各有太极，”(《观物外篇》)道是“出入有无生死者”，(同上)“事无大小，皆有道在其间。(同上)“元有二：有生天地之始者，太极也；有万物之中各有始者，生之本也。”(同上)就是说，道或太极既是天地万物的本原，又是无所不在的，天地和万物得遂其生，又各有所始。邵雍遥隔庄子一千多年，在这个观点上并没有什么不同。
　　邵雍又认为：“一阴一阳，天地之道也，物由是而生，由是而成者也。”(《观物外篇》)阴阳的相互交替作用是天地万物产生的根本规律。邵雍进一步阐发他的阴阳观说：“性非体不成，体非性不生，阳以阴为体，阴以阳为性。动者性也，静者体也。……阳不能独立，必得阴而后立，故阳以阴为基。阴不能自见，必待阳而后见，故阴以阳为唱。……阳能知而阴不能知，阳能见而阴不能见也。能知能见者为有，故阳性有易阴性无也。阳有所不遍而阴无所不遍也。阳有去而阴常居也。无不遍而常居者为实，故阳体虚而阴体实也。”(同上)这段话可注意点有三：其一，阳以阴为体，以阴为基；其二，静为体，其三，阴为无，是实，无所不遍，阳为有，是虚，有所不遍。既然阴是本体，所以他说：“无极之前，阴含阳也，有极之后，阳分阴也。”(《北溪字义》引《先天图说》)天地之本的“道”当然也就以阴为体了，故他又说：“阳者道之用，阴者道之体”。(观物外篇》)这种以阴、静、无为本体的哲学思想与《老子》是一脉相承的。
　　《老子》说：“万物负阴而抱阳，”(第42章)已有以阴为体之意，但未直接说明，下面略加分析。《老子》说：“夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明。”(第16章)也就是说，万物变化，归之于“静”这种本性，是宇宙万物的常轨。静和阴属性相同，故《庄子·天道》说：“静而与阴同德，动而与阳同波。”《老子》又说：“天下万物生于有，有生于无。”(第40章)“无”比”有”更为根本。邵雍之言与此很接近，不过转了个弯，其说先天之道“无形”《老子》此言也可以说是一个根据。《老子》所谓“柔弱胜刚强”，(第36章)所谓“知其雄，守其雌”，“知其白，守其黑，”“知其荣，守其辱，”(第28章)都表现出以阴为体的思想，柔弱、黑、辱均属阴性，则强、雄、白、荣则属阳性。宋代张行成《观物外篇衍义》言：“老子知阴而不知阳，”(卷9)并举出老子”知雄守雌，知白守黑，专气致柔”之言为例，揭示其以阴为本体的实质。邵雍则进一步肯定了《老子》的这种哲学观念，第一次明确提出“阳以阴为体”的命题，这在哲学史上有着重要的意义。
二、“观物”思想
　　邵雍的代表作是《观物篇》，其中《内篇》是他自己亲著，《外篇》是其子邵伯温和邵雍弟子所记。“观物”思想是他的“先天之学”重要组成部分。如何观物?邵雍提出“以理观物”和“以物观物”两种方式。《观物内篇》说：“观物者，非观之以目而观之以心，非观之以心而观之以理也。”这是“观之以理”。又说：“水之能一万物之形，又未若圣人能一万物之情也。圣人之所以能一万物之情者，谓其圣人之能反观也；所以谓之反观者；不以我观物也。不以我观物，以物观物之谓也。既能以物观物，又安有我干其间哉?”这是“以物观物”。以上两种方式实际上是一回事，中心意思是排除“我”，因为“以物观物，性也；以我观则，情也。性公而明，情偏而暗。”(《观物外篇》)性和情是相对的。又因为“性之在物之谓理”，(同上)而“天下之物，其不有理。”(《观物内篇》)所以说“以物观物”，说到底还是“以理观物”。
　　邵雍《击壤集序》说：“以道观性，以性观心，以心观身，以身观物，治则治矣，然犹未离乎害者也。不若以道观道，以性观性，以心观心，以身观身，以物观物，则虽欲相伤，其可得乎?若然，则以家观家，以国观国，以天下观天下，亦从而可知之矣。”朱熹说：“若好人之所好，恶人之所恶，是‘以物观物’之意；若以己之好恶律人，则是‘以身观物’者也。”(《朱子语类》卷100)。邵子之意，说如能“以物观物”，那就会“无所不观”(《观物内篇》)了。也就会符合《老子》的主张：“以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。”(第54章)
　　《庄子·秋水》提出以“道”观物的观点：“以道观之，物无贵贱。以物观之，自贵而相贱。以俗观之，贵贱不在己。……以道观之，何贵何贱?”最后归结于“是所以语大义之方，论万物之理也。”《庄子》的以“道”观物思想，即是以一种超然的观点来观察事物，排斥社会的、世俗的心态。邵雍以“理”观物与此实际上别无二致。邵雍所谓水能一万物之形，未若圣人能一万物之情的思想，亦本原于《庄子》：“水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉。水静犹明，而况精神。圣人之心静乎，天地之鉴也，万物之镜也。”(《天道》)
　　排除了“我”来观物，那么“是知我亦人也，人亦我也，我与人皆物也。”(《观物内篇》)又能“物物”：不我物，则能物物。“以物喜物，以物悲物，此发而中节者也。”(《观物外篇》)甚至古今时间的变化也在超时间观念中不存在了：“古合今者，在天地之间犹旦暮也。以今观今，则谓之今矣，以后观今，则今亦谓之古矣；以今观古，则谓之古矣；以古观今，则古亦谓之今矣。是知古亦未必古，今亦未必今，皆自我而观之也。”(《观物内篇》)古今之异，似乎是主观意识的结果。《庄子·知北游》言：“人生若白驹之过隙，忽然而已。”古今若旦暮，人生若白驹过隙，均极言其短。《知北游》又言“古犹今”，“无古无今，无始无终，”茫茫宇海，古今何异?这是庄子、邵子的共同感叹。从以上我们可以看出，在许多地方，邵雍如庄子一样，都是相对主义的。
　　《庄子·德充符》主张：“有人之形，无人之情。”这种去人之情的主张正是邵雍观物思想的主旨。《击壤集》卷19有诗题名《窥开吟》，反复咏吟：“物理窥开后，人情照破时。”只有破除人的情感，才有可能明察事物之理。《击壤集》中许多诗句都表达了这种思想，如：“妄意动时难照物，俗情私处莫知人。”(卷16)又如：“诸事固不知，物亦难其拘。一归于臆度，义失乎精粗。”(卷9)又如：“尽物之性，去己之情。”(卷11)邵雍观物思想的“无我”之境。如论者所说的那样，“是窃取庄子的直观主义。”(侯外庐主编《中国思想通史》第四卷上册，第522页)
　　去掉了“己之情”，才可能“尽物之性”。“尽物之性”又叫“顺理”，因为如前所说，“性之在物之谓理。”邵雍说：“顺理则无为，强则有为。”(《观物外篇》)有“我”则会失理，故他又说：“物理之学，或有所不通，不可以强通。强通则有我，有我则失理易入于术也。”(同上)这种尽物之性即“顺理”的思想实际上就如《庄子》之言“与之虚而委蛇”，(《应帝王》)“与物委蛇”，(《庚桑楚》)“乘天地之正”。(《齐物论》)虚，指无心，虚己忘怀。委蛇(yi)，随顺之貌。乘天地之正，“即是顺万物之性也。”(郭象《庄子注》)
　　既然宇宙的本质是阴性的，所以邵雍又把性属阴者作为观物的出发点：“居暗观明，居静观动，居简观繁，居轻观重。”(《击壤集》卷18)又说：“同向静中观物动，共于闲处看人忙”。(同上，卷13)这正是对老子守静为本思想的阐发。《老子》言：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。”(第16章)这就是守静观动，“复”，即返归，动态。邵雍又说：“闲将岁月观消长，静把乾坤照有无”。(《击壤集》卷9)又：“千万年之人，千万人之事，千万年之情，千万年之理，惟学之所能坐而烂观尔。”(同上，卷18)又：“著身静处观人事，放意闲中炼物情。去尽风波惟止水。世间何事不能平。”(同上，卷4)无不表现出道家的持静思想。
三、自然无为的历史观
　　根据邵雍的思想，“道”是天地万物之本，而道又以阴为体，那当然就呈静、无的状态。朱熹说：康节之“道”，“指天地万物自然之理而言。”(《朱子语类》卷100)故邵雍有诗云：“天意无他止自然，自然之外更无天。”(《击壤集》卷10)又言：“自然而然者。天也”(《观物外篇》)《朱子语类》载说，康节有诗云：“若论先天一事无，后天方要著工夫。”什么叫“一事无”?回答是：“出于自然，不用安排。”(卷100)这是对邵雍先天之道自然无为的确解。很明显，邵雍的这种思想正是在发挥道家的自然哲学。《老子》所谓“道法自然”(第25章)是也。《老子》又言：“道常无为而无不为。”(第37章)道之自然无为，故更显其伟大：“以其终不自为大，故能成其大。”(第34章)邵雍则言：“物之大者无若天地，……凡言大者，无得而过之也，亦未始以人为自得，故能成其大，岂不谓至伟至伟者欤?”(《观物内篇》)
　　邵雍将这种自然无为的理论来解释人类的社会历史，自然无为是道的本质，返回到这种“无为”的先天时代便成了他的最高社会理想。他说：“尧之前，先天也。尧之后，后天也。”(《观物外篇》)在他看来，尧之前即三皇时代，是先天时代，又是崇尚自然无为的时代，最符合宇宙本原“道”的精神。
　　邵雍的历史观：他将社会历史的发展化分为四个阶段：皇、帝、王、伯(霸)。世运的转变是每况愈下，且是循环变化的，这和他那一套“元、会、运、世”或者“春、夏，秋、冬”等循环论相一致，历史的四段论实际上是吸收了汉代谶纬之学的内容。汉代谶纬学者已用“皇、帝、王、霸”来表示世运的转变和文化政制的差异，而且是一代不如一代。三皇时代是社会的最高理想。谶纬学本揉儒、道、阴阳、方士等思想于一家，而把“无为而治”的三皇时代作为尧舜之前的理想时代正是道家的观念。
　　《观物内篇》中的一段文字最能代表他的这种历史观：“三皇同意而异化，五帝同言而异教，三王同象而异劝，五伯同教而异率。同意而异化者必以道，以道化民者，民亦以道归之，故尚自然。夫自然者，无为无有之谓也。无为者非不为也，不固为者也，故能广；无有者非不有也，不固有者也，故能大。广大悉备而不固为固有者，其惟三皇乎?是故知能以道化天下者，天下亦以道归焉。所以圣人有言曰：“我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴，其斯之谓欤?”三皇时代以道化民，道法自然，自然的本质即无为，人民于是以道归化，天下由此大治。“圣人有言”以下，引《老子》章句表达了邵雍崇高“无为而治”的意旨。
　　邵雍进一步解释说：“所谓皇、帝、玉伯者，非独三皇五帝三王五伯而己。但用无为则皇也，用恩信則帝也，用公正则王也，用知力则伯也。”(《观物外篇》)或用季节来譬喻各时代：“三皇春也，五帝夏也，三王秋也，五伯冬也。”(《观物内篇》)邵雍曾说老子“知《易》之体”，(《观物外篇》)何谓“《易》之体”?邵雍的解释是：“皇、帝、王、伯，《易》之体也”。(《观物内篇》)这就是说，老子深明皇、帝、王、伯之变异，他与老子的观点一致，皇道时代是他们思想中的理想社会。
四、对事物矛盾发展变化的观察
　　邵雍认识到事物内部的矛盾现象，也认识到事物内部对立面的相互转化。他留下的诗文集中，事物或概念的对立俯拾即是，有对立，也有消长。《观物外篇》中说：“一分为二，二分为四，四分为八，……”“一阴一阳，天地之道也，物由是而生，由是而成者也。”承认事物的矛盾发展。《击壤集》诗云：“为今日之山，是昔日之原，为今日之原，是昔日之山。”(卷3)此言虽过于绝对，但他的确看出了事物的变化消长和矛盾的相互转化。自然界如此，社会发展也不例外：“时有代谢，物有枯荣，人有衰盛，事有废兴。”(同上，卷14)又：“天道有消长，地道有险夷，人道有兴废，事道有盛衰。”(同上，卷10)他在《观物外篇》中明确地说：“万物皆反。”反，即向对立面的转化，《老子》有云：“反者道之动。”(第40章)《老子》又说：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”(第58章)当然也是看到矛盾向其对立面的转化。邵雍則说：“祸福转来如反掌。”(《击壤集》卷19)“得者失之本，福为祸之梯。”(同上，卷1)
　　《老子》言：“物壮則老。”(第55章)邵雍则更明确地说明“物极必反”这一具有辨证法思想的命题。《观物内篇》说：“阴阳尽而四时成焉，刚柔尽而四维成焉。”又：“动之始则阳生焉，动之极则阴生焉。”虽然言不但却注意到了事物走到“扭”时则要向成里其反面发生变化。《击壤集》：“事体一番新，才新却又陈”(卷17)又：“却如花烂熳，便是叶离披。”(卷19)花开之后接着便是衰落。又：“轻得易失，多谋少成。”(卷18)又：“侈不可极，奢不可穷。极则有祸，穷则有凶。”(卷12)又言：“人盛必有衰，物生须有死。”(卷18)有盛有侈，有生有死，天地也不例外。《老子》就说过：““天地尚不能久，而况于人乎?(第23章)邵雍则说：“或曰：天地亦有始终乎?曰：既有消长，岂无终始。天地虽大，是亦形器，乃二物也。”(《观物外篇》)邵雍已认识到事物转化的必然性，认识到物极必反的普遍规律，这是其可贵之处。
　　但是，邵雍对事物矛盾变化的观察，如老子一样，并未脱离循环论。《老子》所言万物变化，趋于复归，如是循环不已。又言道“周行而不殆”，“强为之名曰大，大曰逝，逝曰远，远曰反。”(第25章)周行不殆(不停息)，远而反(返)，也是指周而复始的不断运动。邵雍更将循环理论精致化了，他的元、会、运、世之数，皇、帝、王、霸的历史观等都是其循环论的发挥。《观物外篇》中他明确地说：“万物皆反，阴生阳，阳生阴，阴复生阳，阳复生阴，是以循环而无穷也。”因此我们说，邵雍同老子一样，是位循环论者。
五、身心修养及人生哲学
　　邵雍自谓家藏美玉明珠：“人说昆仑多美玉，世传沧海有明珠，世传人说恐无据，今我家藏乃不虚。”(《击壤集》卷12)他又说：“无价明珠正在渊。”(同上，卷10)如果说邵雍曾向李之才学习“性命之学”，那么这几句话便是“性命之学”的最好注脚。邵雍要象养成于深渊之中的无价明珠一样，在他的“家”这个小天地即“渊”里，修养自己的“性命”。
　　道家有一种隐机坐忘的修养功夫，他则谓：“隐机功夫大，挥戈事业卑。”(同上，卷10)何谓“隐机”?《庄子·齐物论》中有一则“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，答焉似丧其耦”的故事。唐成玄英《疏》云：“子綦凭机坐忘，凝神遐想，仰天而叹，妙悟自然，离形去智，答焉坠体，身心俱遗，物我兼忘，故若丧其匹耦也。”隐机，即凭机，目的在坐忘。何谓“坐忘”呢?《庄子·大宗师》说：“墮肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”庄子所说的“隐机”、“坐忘”，是要追求人我两忘的境地。邵雍又有诗云：“虚室清冷都是白，灵台莹静别生光。观风御寇心方醉，对景颜渊正坐忘。”(卷9)几乎全袭庄周之语。《人间世》言“虚室生白”，意谓虚其心室，方能生“道”。“白”训道，见《淮南子·倣真篇》高诱注。颜渊丢掉了仁义礼乐，终于达到“坐忘”的最高境界。邵雍追求的，正是这样一种境界，故他在另一首诗中也道：“一局闲棋留野客，数杯醇酒面修篁。物情悟了都无事，未学颜渊已坐忘。”(《击壤集》卷5)为此，他又主张“洗心”：“无思无为者，神妙致一之地也。圣人以此洗心，退藏于密。”(《观物外篇》，后句借用《易传·系辞上》文)用神妙的无思无为来洗涤内心，达到“道”的境地。邵雍还曾讲了个某道人具有“无心”之术的故事，并且认为，“无心”之术是不可以从外界学习中得到的。在他看来，这大概就是最高的修养境界。正如邵伯温说：“老子曰：‘入水不濡，入火不热。’唯无心者能之。”(《邵氏闻见录》卷19)
　　这些所谓隐机坐忘、洗心、无心，是排斥社会实践的，思想情感的内心修养方式。邵雍看来，用这种方式最能窥知宇宙本体的奥秘，于是他说：“投吴走越觅青天，殊不知天在眼前。”(《击壤集》卷7)“窥牖知天乃常是，不窥牖见是知天。(同上，卷11)这种认识论与《老子》“不出户，知天下；不窥牖，知天道”(第47章)如出一辙。邵雍排斥外界感染，要求内心守道不二，这就是他说的洗心“致一”的含义。所以他说，“心一而不分，则能应万变。此君子虚心而不动也。”(《观物外篇》)又说：“人必内重，内重则外轻。苟内轻，必外重，好利好名，无所不至。”(同上)又说“义重则内重，利重则外重。”(同上)《击壤集》诗也道：“内若能守，外自不受，内若无守，外何能久?”(卷18)邵雍这种思想正是发挥了道家的观念。《庄子·知北游》云：“古之人，外化而内不化；今之人，内化而外不化。”庄子主张“外化而内不化”，在外顺物变化，在内专一守道。邵雍的“守内”主张与庄子“内不化”是一回事。邵雍所说“胸中长有四时花”，(同上，卷19)正是内不化，也就是守道不二。
　　邵雍早年颇有志向：“欲为天下屠龙手，肯读人间非圣书。”(同上，卷7)又说：“当年有志高天下，尝读前书笑谢安。”(同上，卷5)他自认为窥破了物理即宇宙的奥秘，故知退身自守：“否泰悟来知进退，乾坤见了识亲疏。自从会得环中意，闲气胸中一点无。”(同上)环中，他借用《庄子·齐物论》上的用语来形象地说明他的先天图式。又曰：“物理悟来添性淡，天心到后觉情疏。”(同上，卷2)于是他嘲笑世人对名利的追求：“轮蹄交错未尝停，去若相追来若争。料得中心无别事，苟非干利即干名。”(同上，卷4)除身体所需要的而外，他都予以否定：“饱食高眠外，率是皆虚名。”(同上)又：“挥戈事业卑。”(同上卷10)他又有诗说：“列子御风犹有待，夸夫逐日岂无疲。劳多未有收功处，踏尽人间闲路歧。”(同上卷7)邵雍似乎也在追求庄子式的绝对精神自由——逍遥，因此他避世不仕，以为皆是枉然。
　　于是他进而追求身心的快乐，自名其居叫“安乐窝”，自谓其诗是“自乐之诗”。他唱吟道：“长年国里花千树，安乐窝中乐满悬。有乐有花仍有酒，却疑身是洞中仙。”(《击壤集》卷8)又：“得自苦时终入苦，来从哀处率归哀。既非哀苦中间得，此乐直从天外来。”(同上卷11)又：“世上偷闲始得闲，我身长在不忙间。”(同上卷11)还有如“安乐窝中好打乖”(同上卷9)等守身自娱之作。
　　因为“物极必反”，故凡事适可而止，不走极端。《老子》言：“圣人去甚、去奢、去泰”(第29章)即是此意。邵雍说：“爽口之物少茹，爽心之行少虑，爽意之言少语，爽身之事少做。”(《击壤集》卷16)朱熹说：“康节凡事只到半中央便止，如‘看花切勿看离披’是也。”(《朱子语类》卷100)王氏《困学纪闻》卷18载张文饶之语说：“处心不可著。著则偏；作事不可尽，尽则穷。先天之学，止是此二语，天之道也。愚谓邵子诗，夏去休言暑，冬来始讲寒，则心不著矣；‘美酒饮教微醉后，好花看到半开时。则事不尽矣。’”均揭示了他适可而止的思想。人力微薄，故邵雍也主张因时因势：“时来由自己，势去属他人。”(《击壤集》卷15)又：“时行与时止，人力莫经营。”(同上，卷18)又：“若论真事业，人力莫经营。”(同上，卷17)又言：“量力而动，力尽而止。”(同上卷17)又言：“量力动时无悔吝。”(同上，卷16)
　　邵子同老、庄一样，宣扬以曲求全的人身哲学。《老子》言：“曲则全，枉则直。”(第22章)又言：“祸莫大于不知足，咎莫大次得。”(第46章)《庄子·天下》则直言：“人皆求福，己独曲全，曰：苟免于咎，”这些思想在邵雍诗里都有反映：“有客无知惟知自守，自守无他惟求寡咎。”(《击壤集》卷14)又：“有客无知惟知不为，不为无他唯求不欺。”(同上)这代表了道家的处世之方。
　　邵雍把汉代张良(子房)作为一个知进退的代表人物，推崇备至。其诗云：“汉室开基第一功，善哉能始又能终。直疑后日赤松子，便是当年黄石公。”(同上，卷16)朱熹说邵雍与张子房之学相近。(参《朱子语类》卷100)朱熹还指出，子房之学即老子之学：“老子不犯手，张子房其学也。”(同上，卷125)“子房皆老氏之学。”(同上)张良事见《史记·留侯世家》，功成之后，他表示“愿弃人间事，欲从赤松子游。”这就是邵雍称许的“功成身退”，对张良来说，不过是避免被“烹”的手段。《老子》说：“功成身退，天之道。”(第9章)邵雍也有言：“及其功成而身退，故子继父禅。”(《观物外篇》)视其为当然。
　　邵雍诗云：“因探月窟方知物，未摄天根岂识人。”(《击壤集》卷16)黄宗羲论其天根月窟说：“康节因先天图而创为天根月窟，即《参同契》乾坤门户牝牡之论也。……所谓天根者性也，所谓月窟者命也。性命双修，老氏之学也。”(《宋元学案·百源学案下》)此可存一说。
　　邵雍生活在北宋中期变革时代里，在太平盛世的表面，潜伏着深刻的社会危机，各种思想潮流在斗争中交融。邵雍的思想可说是一个复杂的混合体，不少地方甚至是自相矛盾的。论其渊源，我们说他接受以老庄为代表的道家思想最为明显，但并非说他止此一源，他虽排佛，却也吸取有不少释家思想；他虽读“非圣”之书，但孔孟的哲学思想在他身上也有着深刻的烙印印。这些都不在本文的讨论范围之内了。
 

