　　 道教素重炼气之法，认为元气为生气之源，气在则神随生，得元气则生，失元气则死。《云笈七签》卷五十六《元气论》中说：“人与物类，皆禀一元气而得生成，生成长养，最尊最贵者莫过人之气也。”又说“人所以得全生命者，以元气属阳，阳为荣；血脉属阴，阴为卫。荣卫常流，所以常生也。”
　　早期道教的内修之术，便首重“爱气尊神重精。”《太平经》卷一百五十四至一百七十中说：“神者受之于天，精者受之于地，气者受之于中和，相与共为一道。故神者乘气而行，精者居其中也。三者相助而治。故人欲寿者，乃当受气、尊神重精也．”又说：“神精有气，如鱼有水，气绝神精散，水绝鱼亡”，“及其定卧，精神去游，身不能动，口不能言，耳不能闻，与众邪合，独气在，即明症(证)也。”故欲保性命之体，便必须养气。
　　服气，亦名吐纳、食气，即吸收天地间之生气。服气之说，古已有之，如《庄子·逍遥游篇》说：“乘天地之正，而御六气之辩。”据《庄子》李注说：“平旦为朝霞。日中为正阳，日人为飞泉，夜半为沆瀣，天玄、地黄为六气。”又《楚辞·远游》说：“餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞，”《楚辞》王逸注说：“《陵阳子明经》言：春食朝霞，朝霞者，日欲出时黄气也。秋食沦阴，沦阴者，日没以后赤黄气也．冬食沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也。夏食正阳，南方日中气也。并天玄、地黄之气，是为六气。”六气即所谓生气，亦即道教所谓吸引日精月华。
　　道教吸取古服气之法以为内修之术，天台白云撰《服气精义论》中便说：
　　黄帝曰：食谷者知而夭，食气者神而寿，不食者不死。真人曰：夫可久于其道者，养生也，常可与久游者，纳气也。气全则生存，然后能养志，养志则合真，然后能久登生气之域，可不勤之哉?!是知吸引晨霞，餐漱凤露，养精源于五脏，导荣卫于百关，祛疾以安形，复廷和而享寿。《云笈七签》卷三十六《食气法》说：
　　养生之家，有食气之道。夫根植华长之类，蚑行蠕动之属，莫不仰气，以然何为能使人饱乎?……《仙经》云：食气法，从夜半至日中六时为生气，以日中至夜半六时为死气，唯食生而吐死，所谓真人服六气也。
道教有所谓“服五牙气法，”据《服气精义论》谓，每以清旦密咒之，平坐，握固，闭叩齿三通而祝中央向四维：
　　东方青牙，服食青牙，饮以朝华，祝毕，舌料上齿表，舐唇漱口满而嚥之三；南方朱丹，服食朱丹，饮以丹池，祝毕，舌料下齿表，舐唇漱口满而嚥之三；中央戊己，昂昂太山，服食精气，饮以醴泉，祝毕，舌料上玄，应取玉水，舐唇漱口满而嚥之三；西方明石，服食明石，饮以灵液，祝毕，舌料上齿，内舐唇漱口满而嚥之三；北方玄滋，服食玄滋，饮以玉饴，祝毕，舌料下齿，内舐唇漱口满而嚥之三。
　　凡服食皆先行五牙之法，欲以通五脏，即服气之时，“皆宜思入其脏，使其液宣通，各依所主，既可以周流形体，亦可以攻疗疾病。”道气(之法甚多，还有所谓“服六戊气法”、“服三五七九气法”、“养五藏五行气法”、“服气断谷法”等等。又谓服气必看季节、天气、时辰而行，“凡服气，皆取子后午前者，鸡鸣至平旦天之阴，阴中之阳也；平旦至日中天之阳，阳中之阴也；日中至黄昏天之阳，阳中之阴也；黄昏至鸡鸣天之阴，阴中之阳也。人亦如是。又春气行于经络；夏气行于肌肉；秋气行于皮肤；冬气行于骨髓。又正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝；三月四月，天气正方，地气正发，人气在脾，五月六月，天气盛地，气高，人气在头；七月八月，阴气始杀，人气在肺；九月十月，阴气冰地，气始闭，人气在心；十一月十二月，水复地气合，人气在贤。至四时之月，宜各依气之所行，兼存而为之。”又说：“凡服气皆取天景明澄之时为好，若恒风雨晦雾之时，皆不可吸引外气，但入密室，闭服内气，加以诸药也。”
　　行气，亦称炼气，亦泛指一切气法；但行气与服气亦稍有不同，服气在于服外气以养身，行气則重点在以我之心，使我之气，适我之体，攻我之疾，或者是用气以抗拒外界某种事物之侵袭。简而言之，即心存有所主，气行有所适之意。魏晋时，行气之术已盛行。葛洪《抱朴子·内篇·至理篇》中说：“服药虽为长生之本，若能兼能行气者，其益甚速，若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”又说：“吴越有禁咒之法，甚有明验，多气耳。知之者可以入大疫之中，与病人同床而己不染。又以群从行数十人，皆使无所畏，此是气可以禳天灾也。或有邪魅山精，侵犯人家，以瓦石掷人，以火烧人屋舍；或形见往来，或但闻其声音言语，而善禁者以气禁之，皆即绝，此是气可以禁鬼神也。入山林多溪毒蝮蛇之地，凡人暂经过，无不中伤，而善禁者以气禁之，能辟方数十里上，伴侣皆使无为害者。又能禁虎豹及蛇蜂，皆悉令伏不能起。以气禁金疮，血登止。又能续骨连筋。以气禁白刃，则可蹈之不伤，剌之不入。若人为蛇虺所中，以气禁之则立愈。”《抱朴子内篇·释滞篇》也说：“故行气或可以治百病，或可以入瘟疫，或可以禁蛇虎，或可以化疮血，或可以居水中，或可以行水上，或可以辟饥渴，或可以延年命。”
　　行气之法，《抱朴子内篇·释滞篇》说：“初学行气，鼻中引气而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，及引之，皆不欲令己耳闻其气出入之声。常令人多出少，以鸿毛著鼻口之上，吐气而鸿毛不动为候也。渐习转增其心数，久久可以至千，至千则老者更少，日还一日矣”。《云笈七签》卷五十七说：“长引吸而嚥之，存入所患之脏腑，若非脏腑之疾，是谓肢体筋骨者，亦宜先存入所主之脏也。闭极又引，凡得九嚥，觉共脏中有气，乃存其气，攻于所苦之处。闭极，微微吐气，其息稍定更嚥而攻之，觉疾处温暖，汗出为佳。若在四肢，应可导引者，则先导引其处，已后攻之。”又《云笈七签》卷三十二说：“凡行气，以鼻内气，以口吐气，微而引之曰长息。内气有一，吐气有六。内气一者谓吸也。吐气六者谓吹呼唏呵嘘泗，皆出气也。…时寒可吹，温可乎，委曲治病，吹以去热，呼以去风，唏以去烦，呵以下气，嘘以散滞，泗以解极。凡人极者则多嘘泗，道家行气，多不欲嘘泗，嘘泗者长息之心也。此男女俱存法，法出于仙经。”道教宣称这是愈病长生的要术。
　　胎息，指炼气能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中。胎息与服气，行气亦有所不同，服气行气乃是吸外界之气，而胎息则是指服自身内气。此术古已有之，《后汉书·王真传》：“悉能行胎息、胎食之方。”李贤注：“《汉武内传》曰：王真字叔经，上党人，习闭气而吞之，名曰胎息；习嗽舌下泉而咽之，名曰胎食。真行之，断谷二百余日，肉色光美，力并数人。”又《抱朴子内篇·释滞篇》：“予从祖仙公，每大醉及夏天盛热，辄入深渊之底，一日许乃出者，正以能闭气胎息故耳。”又说：“得眙息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，則道成矣。”
　　《云笈七签》卷五十八中有《胎息精微论》，首论胎息之要旨说：
　　身不衰老，内食太和元气为首，清净自炼，委身放体，志无念虑，安定脏腑， 洞极太和，长生久视，潜气不动，意如流水，行之不休，得道真矣。……至道不 远，近在己身，用心精微，命乃延永。
　　《胎息精微论》述及胎息之法诀，有“茅山贤者内气诀”、“胎息根旨要诀”、“胎息杂诀”、“尹真人服元气术”、“服元气法”、“胎息口诀”等。这些法诀，说法不一，其初习此术，均谓以鼻引气而闭之，乃以口微吐之，皆不令己耳闻其气出入之声，以鸿毛著鼻口之上，吐气而鸿毛不动为候。《胎息精微论》说：“凡饵内气者，用力寡而见功多，惟在安神静虑，不烦不忧，则气道疏畅，关节开通，内含元和，终日不散，肤体润泽，手足汗出，长生之道诀在此矣。”关于方法则说，“从夜半后服七嚥即闭气，但内气不出鼻口常徐徐出纳，外气内气都不相杂。至五更又服七嚥……内外之气不相混杂也。渐渐关节开通也，毛发疏畅，气自来往，亦不假鼻中徐徐通外气也。胎息之妙，穷于此也。”又《胎息杂诀》中说：“但徐引气出纳，则元气亦不出也。胎息者然，内外之气不杂，此名胎息。然用功之人，闭固内气，讫亦微微通气，往来便令不至咽喉，而返气则逆满上冲，不可抑塞，如此即徐徐放，令通畅，候气调，即复闭之，切在徐徐鼻中出入，勿令至喉，极力抑忍为之，须臾忽然自得调畅，内外泰矣。……又胎息之妙，切在无思无虑，体合自然，心如死灰，形如枯木，即百脉畅、关节通矣。若忧虑百端，起灭相继，欲求至道，徒费艰勤，终无成功。”
　　明《正统道藏》中收有《高上玉皇胎息经》、《胎息经注》、《太上养生胎息气经等多种。
　　导引，是肢体运动与行气、按摩、漱咽相配合的一种健身治病的方法。《云笈七签》卷三十六《玄鉴导引法》中说：“道以流水不腐，户枢不蠹，以其劳动故也。若夫绝坈停水，则秽臭滋积；委木在野，则虫蝎太半。真人远取于物，近取之于身，故上天行健而无穷，七曜运动而能久。小人习劳而湛若，君子优游而易伤；马不行而脚直，车不驾而自朽。导引之道，务于详和，俯仰安徐，屈伸有节。导引秘经，千有余条，或以逆却未生之众病，或以攻治已结之笃疾，行之有效，非空言也。”又说：“一则以调营术，二则以消谷水，三则排去风邪，四则以长进血气。故老君曰：‘天地之间，其犹橐龠乎’。虚而不屈，动而愈出，言人导引摇动，而人之精神益盛也。”《玄鉴导引法》列导引动作姿式十二条，如：“第一治短气，结跏跌坐，两手相叉置玉枕上，以掌向头，以额著地，五息止。”等等。《服气精义论·导引论第三》中也阐述了导引术的理论与方法，说：
夫肢体关节，本资于动，用经脉荣卫、实理于宣通。今既闲居，无运役事，须导引以致和畅，户枢不蠹，其理信然。人之血气精神者，所以奉生而周其性命也。脉经者，所以行血气也。故荣气者，所以通津血、强筋骨、利关窍也；卫气者，所以温叽肉，充皮肤，肥腠理，司开阖也。谈到方法则说：“凡导引，当以丑后卯前，天气清和日为之。先解发散梳四标上达顶三百六十五过。散发于后，或宽作髻，亦得烧香，面向东，平坐握固，闭目思神，叩齿三百六十过，乃纵体平气，依次为之，先闭气，以两手五指交叉，反掌向前极引臂拒托之，良久、即举手反掌向上极臂，即低左手，力举右时，令左肘臂按著后项，左手向下力牵之，仍亚向左开右腋，努胁为之低右，举左亦如之，即低手钩项，举两肘偃胸，仰头向后，令头与手前后竞力为之，即低手钩项摆肘，捩身向左向右，即放手两膝上，微吐气通息，又从初为之三度。”又《养性延命录·导引按摩》亦录有导引之法。
　　我国古时便颇重导引之术，在《庄子·刻意》说：“吹虚呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。”“熊经鸟伸”即指导引。一九七三年长沙马王堆西汉墓出土有《导引图》，绘有导引四十余式。宋郑樵《通志·艺文略》道家类著录导引书二十部二十二卷。道教素重导引功夫，意图益寿长生，谈导引的秘经中，列导引法千有余条，而且各宗各派还自有秘法。一般地说，有太清导引养生法、宁先生导引养生法、彭祖导引法、王子乔导引法、华佗导引法等等。
　　导引术，有益于健身、疗病，道书中保存有大量资料，十分值得研究。道教炼养者多长寿，大都得益于这种功夫。
 
