茅盈(公元前145—?)
　　道教茅山派的祖师，人称大茅君。字叔申西汉咸阳南关(今陕西咸阳县)人。生于汉景帝中元五年(公元前145年)。少秉异操，天才颖烁。独味清虚，恬心玄漠。十八岁时弃家入恒山修道，读老子道德经及周易。采药服饵，感道通神。相传盈之高祖，讳濛，字初成，性慈悯，深识玄远，察览兴亡，知周将衰，不仕诸候。拜鬼谷先生为师，隐居华山，绝尘人间，于始皇三十年九月乘龙白日升天。其邑有谣曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平”(见《云笈七签》卷一百四)。始皇闻之，欣然有寻仙之志。盈年二十五师西城王君，得王母授以妙道。年四十九离师返家，父母尚存。其父讳祚，字彦，不仕不学，志慕农桑，有子三人，茅盈、茅固、茅衷是也；祖父茅嘉，字世伦，曾祖茅偃，字泰能，皆仕于秦。汉元帝初元五年(公元前44年)四月，盈辞别亲族，往居江左句曲山(今江苏茅山)。不久，二弟茅固和茅衷闻其神仙之事，亦辞官寻来同修。道成，后称为三茅真君，山亦名茅山。兄弟三人在本地为民治病施药，民感其德，今《茅山志》中载有歌云：“茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹤，各治一山头。召雨灌早稻，陆田亦复柔。妻子咸保室，使我无百忧。白鹄翔青天，何时复来游”。道教尊为太元司命真君，宋徽宗时进号太元妙道真人，东岳上卿司命神君，理宗淳祐九年加封太元妙道冲虚圣祐真君，后传有大茅真君清微派。
(继禹)
茅固(公元前143—?)
　　道教茅山派三茅祖师之一，人称中茅君。字秀伟，茅盈之次弟，生于汉景帝后元元年(前143年)。据《茅山志》载：“三君(茅盈、茅固、茅衷)少禀异操，天才颖悟”。固于世乃英辉仁睿。察孝廉，元朔元年(前128年)举肾良，拜石官郎，武威太守，后转执金吾。闻兄之举，始信仙化可学，神灵可致。于是与弟衷各弃官还家，习茅盈之遗书，久而无所得。遂决计入山寻兄，面求密诀。于汉元帝永光五年(前39年)三月六日与弟衷同过江，见兄于东山。兄盛对其言曰：年老不能学升霄大术，汝等将只作地仙。固依兄所授之法修炼，竟获成就。道教尊为定录真君，宋徽宗崇宁元年(公元1102年)进号定录右禁冲静真人，理宗淳祐九年加封为定录右禁至道冲静德祐真君。后传有二茅真君清微派和三茅派。
(继禹)
茅衷(公元前141—?)
　　道教茅山派三茅祖师之一，人称小茅君，字思和，茅盈之小弟，生于汉景帝后元三年(公元前141年)。少以节行显名，贞高著称。慕高祖之逸举，隐居华岳五十余年。以学优可仕，宣帝地节二年(公元前68年)为洛阳令，转西城校尉，四年(公元前66年)四月拜上郡太守。汉元帝即位，拜五更大夫，转河西太守。尝闻兄盈之言，谓：“夫真仙贵在隐迹，不应表光曲饰，动耀视听，吾所以不得默遁藏景，潜举空同者，盖欲以此道诱劝二弟之追慕也。”(《云笈七签》卷一百零四《太元真人东岳上卿司命真君传》)年九十八与兄固各解任还家修道。积五年，元帝永元五年(公元前39年)过江寻兄求道，得受服药炼气咽精之道，停年不死之法。道教尊为三官保命真君，宗微宗时进号三官保命冲惠真人，淳祐九年加封三官保命微妙冲惠仁祐真君。后传有小茅真君清微派。
(继禹)
陶弘景(456—536)
　　南朝齐、梁道教学者，思想家、医药学家、冶炼学家。字通明，自号华阳隐居，谥曰“贞白先生”。丹阳株陵(今江苏南京)人。出生南朝土族之家。幼读《礼记》、《尚书》、《周易》、《春秋》，颇以属文为意。年十一，为司徒左长子王钊子昊博士。十七乃冠，随刘秉尹之丹阳郡，得给帐下食，出入乘厩马，与刘秉子俣甚友好，及刘俣狱死，遂弃世寻山而止。值宋齐之际，物情未安，以既结刘宗，因而常怀忧伤。后因父事齐高帝，乃为高帝诸弟侍读。二十三，除巴陵王侍郎。二十八，拜齐左卫殿中将军，颇有时望。后以未得升迁，上表辞朝，隐居茅山。齐武帝永明二年，就兴世馆主东阳子孙游岳受道教符图经法，更博访远近，得杨羲、许谧手书真迹十余卷。永明十年(492)，在茅山传上清大洞经箓，开道教茅山宗。肖衍欲纂齐，兵至新林，陶遣弟子假道奉表，以示拥戴。及闻议禅代，又援引图谶，皆成“梁”字。梁武帝即位，恩礼甚笃，书问不绝，冠盖相望。虽礼聘未出，而朝廷大事辄就咨询，时人称“山中宰相”。继承老庄思想和葛洪、陆修静的神仙方术。融合佛儒思想，主张三教合流，认为“百法纷凑，无越三教之境”。曾受佛戒，并在道观中建佛道二堂，隔日朝礼，佛道双修，但对阐扬道教，尤付精力。撰《真灵位业图》，将儒家封建等级制度引入道教神仙系统，虚构出天上的封建朝廷。精于医药学、冶炼学，通晓天文地理、历算，曾整理《神农本草经》，首创以玉石、草木、虫兽、果菜、米实等分类法，对本草学的发展有影响。他主观上固然是为修仙而研究服食炼养等方术，但客观上对医药学、冶炼学、天文学均有卓越贡献。在哲学思想方面，认为“道”是宇宙本原，“道者混然，是生元气，元气成，然后有太极，太极则天地之父母，道之奥也”(《真诰·甄命授》)。对形神关系，认为“生者神之本，形者神之具”，“人所以生者神也，神之所托者形也。神形离别则死”(《养性延命录》)。主张形神双修，养性与炼形并重。生平著述多，陶翊《华阳隐居先生本起录》列撰集名目三十六种，二百十九卷，如《道德经注》、《华阳隐居集》、《真诰》、《登真隐诀》、《养性延命录》、《合丹药诸法节度》、《集金丹黄白方》、《本草经集注》、《天仪说要》等。多收入明版《正统道藏》。
(华颐)
黄庭内景经
道教经典。全名《上清黄庭内景玉经》。据务成子注叙说，它一名《太上琴心文》，一名《大帝金书》，一名《东华玉篇》。首见于陶弘景《真诰》及《登真隐诀》，《真诰·协昌期》有“先读《黄庭内景经》句。《云笈七签》说，此书是暘谷神王授予魏华存。与《外景经》合称《黄庭经》。宋欧阳修《删定黄庭经序》，俞琰《席上腐谈》皆谓乃魏晋间书近人王明《黄庭经考》谓：魏晋之际。已有秘藏《黄庭经》草本，魏华存得之撰为定本，并撰《黄庭经内景经注》，传子璞，璞传扬羲。则《内景》之出，盖在晋代，稍后於《外景》。自晋以来，流传甚广，乃道教上清派所奉主要经典之一，又为唐宋以来内丹说之重要渊源。全经为七言韵语，凡二百三十九句，分为三十六章。用七言歌诀以述养生修炼原理。梁丘子注云：“黄者中央之色也，庭者四方之中也。外指事，即天中、人中、地中；内指事，即脑中、心中、脾中，故曰黄庭。“(《云笈七签》卷十一)。意谓人体将修炼应使内象与外象一致。务成子解题云：“此经以虚无为主，故用“黄庭”标之耳，其景者神也，其经有十三神，皆身中之内景名字。”故其序强调“所以却邪痾之纷若者，谓我已得魂精六纬之姓名也。形充视精而曰欲死，不可得也。故曰内景黄庭。”(同上)故其修炼方法，以存思身中诸神为主，一一叙述首部、内脏诸神之名讳、服色、宫室、主司，并存思诸神之道，而以存思脑、心、脾(或肾)三田之神为炼之要。还有存日月，漱液咽津、呼吸元气、食玉牙、存玄一、辟谷食气等修炼术。尤重宝精气，慎泄漏，云：“仙人道士非有神，积精累气以为真”。此经承《黄帝内经》等医籍之脏腑学说与养生之论，与《太平经》存想、守一、宝惜精气神等道教神仙思想相结合，形成了追求却老延年、成仙升天的道教修炼法。明《正统道藏》收入洞玄部，《云笈七签》亦收有此经。历史注解本甚多，有唐梁丘子白履忠注。《道藏辑要》尾集有蒋国祚注及托名吕祖等诸仙真之集注、清董德宁之《黄庭经发微》。
(华颐)
