　　 六月的北京，气候宜人。这几天，宏伟幽雅的白云观内彩旗飞舞，红灯高悬，到处呈现出喜气洋洋的动人景象，热闹非凡；全国各地的道长和代表满怀喜悦的心情，陆续来到白云观，参加中国道教协会成立三十周年庆祝活动。
　　六月十二日，碧空万里，风和日丽。上午八点半，我们专修班全体道友和各位道长便先后进入会场。宽敞的会场窗明几净，主席台上方高悬“热烈庆祝中国道教协会成立三十周年大会”的红底金字横幅，金光闪闪，绚丽夺目；主席台前排放着的各种鲜花和兰草，错落有致。整个会场布置得浑然一体，使人们无不心旷神怡。
　　上午九时整，庆祝大会在刘之维付会长的主持下隆重召开，会场上顿时掌声雷动，经久不息，充满了热烈的气氛。接着，中国道教协会黎遇航会长作了重要发言。他说：“三十年来，冲国道教协会带领全国道教界人士，经历了不少曲折，做了大量工作，取得了显著成绩，已成为由道教徒自办的宗教事业。”是呵，中国道教协会已走过了三十年的历程，同时，在这段历程中，充满了坎坷崎岖和风风雨雨。特别是那场“史无前例”的“浩劫”，使道教事业惨遭破坏，道教协会也被迫停止工作。党的十一届三中全会以后，经过拨乱反正，党进一步落实了宗教信仰自由政策，使道教事业重见天日。又经过广大道教徒几年的努力，展现出了繁荣昌盛的可喜局面。这怎能不使广大道教徒心花怒放，欢欣鼓舞呢!因此，在这喜庆的大会上，与会代表个个激情满怀，竞相发言，他们心情是那样的振奋和自豪。从他们的威仪、言谈和举止中；充分体现出了中国道教崭新的精神面貌和一派生机——
　　你看那来自大西北年逾八旬的甘肃省道协会长韩壬泉道长，童颜鹤发，浩齿银须，一双慧眼炯炯发光，既庄重威严、又飘然自若，如南极仙翁降临人间。这不正是道教事业根深蒂固，经久不衰的象征吗?
　　来自“第一福地”、“第八洞天”的茅山道协付会长袁志鸿，神采奕奕，声若银钟，谈吐高雅，步履如风，灵活中见果断，潇洒中见稳重，一举一动显示出非凡的风度和气质。刚步入中年，但已成为道教的栋梁。这不正说明道教事业已进入一个承前启后，继往开来的新时代!
　　我们专修班的田诚阳同学，代表我们专修班全体学员表示了坚定的决心。你看他朝气蓬勃，道貌岸然，虽然还没有尽脱少年天真的稚气，但却有鵾鹏凌云的志气和远大的理想，年纪尚轻，就已掌握了丰富的道教知识。谁能说道教事业后继无人?
　　道教的春天到来了!中国的道教事业从此将会揭开道教史上崭新的一页!
　　代表们在发言中还说：“道教经典和文献资料，是祖国文化遗产的重要组成部分，对研究我国的历史文化和道教史等方面，都有着重要价值。”这些话使我感触颇深。道教，本来就是中国土生土长的宗教，在长期的历史发展过程中，对我国政治、经济，文化思想和科学技术等方面，都发生过深刻影响，积累了大量的经典和文献资料，其内容丰富，包罗万象，涉及到天文、地理、哲学、医学、军事、数学、生态、化学等很多知识领域，是一笔宝贵的文化遗产，具有很高的研究价值。但是，由于人们受某种思想的影响，缺乏正确的了解，对道教曾一度全盘否定，认为道教只不过是焚香念经，鬼神崇拜、欺骗人们的把戏，而现在，道教事业又重新引起社会上的关注，已有许多国外学者和专家都在如饥似渴地进行研究，并取得了一定的成果。而我们作为道教徒，能坐而等待吗?不能!道教事业应掌握在我们手中!特别在党的宗教政策不断落实和道教事业日新月异、不断完善的今天，培养道教人才已是当务之急，这笔宝贵的文化遗产需要我们去继承、去挖掘、去研究、去发展，用实实在在的知识学问，来告诉人们：道教是我们中华民族的一个知识宝库，同时又是我们祖先聪明智慧的结晶。因此，我们必须努力学习，刻苦钻研，俱足正信，爱国爱教，为宏扬我国的道教事业而泎出应有的贡献!
　　上午十一点，大会在热烈的掌声中圆满结束，代表们个个春风满面，畅所欲言，对道教事业的广阔前景充满了坚定的信心和无限的希望，在一片欢笑声中走出了会场。
 
