泰山道人，捐资办学。
　　泰山碧霞祠道人，十分关心少年儿童的健康成长，今年六月间捐款一万元，资助泰安市发展中小学教育事业，受到社会的赞誉。
　　位于山东省泰安市泰山极顶的碧霞祠，属全国重点保护单位和对外开放的道观，一九八五年移交道教界人士管理。几年来，三十多名道人全靠香火钱和门票收入维持生活，他们以庙为家，省吃俭用余下的钱除大部分用来整修庙宇外，还经常向泰城一些学校捐赠物品。这次又慷慨解囊，捐资万元。当有关部门负责同志登门向他们表示感谢时，全国道教协会副秘书长，省、市政协委员、道长张常明说：捐资办学，是百年树人的大事业，我们虽遁入玄门，无有家室，也应为子孙后代尽微薄之力”。
(山东省泰安市政协左峰　张国庆)
浙江省苍南县道教协会
　　自一九八四年成立以来，领导全县九十三个大小宫观的六百多名道众，为四化建设做贡献。每个宫观都有自己种植的田园，这些田园除了小部分种蔬菜外，其余都种粮食作物。收成的粮食，可供大部分道徒食用。金乡区李诚松住持的宫观，采用科学种菜法，栽培出来的花菜平均每个重5000克(十市斤)其中一个净重8000克(十六市斤)。燕巢洞宫观植树造林十四亩。其次他们还贡献人力物力，多行善事，有九名道徒擅长中、西医术，为生活有困难的病人免费治疗。用于资助办学、修桥造路、救济孤寡、购买国库券等款项有二十余万元。
(浙江苍南道协)
鹤鸣山正式开放
　　在四川省、成都市、大县各级党政领导、宗教部门和全国道教协会的关怀下，我国固有的传统宗教——汉天师道(五斗米道)发源地，蜀西大邑鹤鸣山道观，现已正式公布为道教开放点，开始接待游客。一九八七年五月三十一日端午节，八十四岁高龄的大邑县政协委员、成都市道教协会成员、鹤鸣山迎仙阁道观住持张至益，带领全观道徒举行天师诞辰暨天师像开光典礼。中国道教协会副会长傅元天和青城、青羊、新都等道观的住持以及三十多位中青年道徒，还有大色佛教协会筹备会、大邑天主教爱国会均派代表莅临祝贺。在鲜色的天花棚内，悠扬的乐曲声中由蒋信民主持，举行了庄严的道教仪式。道场，香烟缭绕，灯火辉煌，鞭炮齐鸣，上香、参观的群众达万人以上，盛况空前，显示了党的宗教信仰自由政策和统一战线政策的无比正确。
　　老道长张至益兴奋地说：鹤鸣山是我幼年出家的道场，我衷心感谢党落实鹤鸣山的宗教政策，今后，一定在有生之年，团结全观道友，宏扬道教，全心全意地按党的宗教政策办事，为弥补文化大革命给鹤鸣山造成的损失，竭尽绵力。
(卫复华)
苏州道教界整理道教音乐，并资助社会公益事业
　　苏州道教界重视发扬道教优良传统，早在一九五一年就开始整理道教音乐。一九五二年冬，组成“道教音乐研究组”整理道教濒将失传的乐舞。一九五五年，把原工尺谱翻成简谱，一九五九年夏，中国舞蹈艺术研究会曾来调查研究道教的音乐舞蹈并将道教斋醮法事，拍成记录片，以后余尚清教授编辑了《苏州道教艺术集》一书。一九七九年冬，金钟英等老艺人，把收藏了多年的珍贵音乐资料，汇编成《苏州道教音乐选》，收集有关道教的音乐计四十八首，为研究道教音乐提供了丰富素材。
　　苏州道教界还参加了全国政协宗教组举办的为赞助残疾人福利基金募集书画的活动，共捐出字画六幅，被选中三幅，收进了《道德墨林》。我们还为国家办卫星教育及苏州康复中心基金会捐款，资助公益事业。
苏州道协还同日本等国的道教考察团进行学术交流，增强国外友好人士对我国道教的了解。
(师敏绪)
　　△白云观道长应邀出席泰山国际登山活动一九八七年九月二十五日至二十八日，山东省泰安市举办了国际登山活动，邀请了各界人士出席，其中、有白云观徐信权宋士洪孙高兴等三位道长前往。
　　徐信权等三位道长受到了山东省、泰安市宗教部门领导的欢迎和热情接待，在泰山顶的碧霞祠，道长们观看了运动员的登山比赛，礼拜了泰山之神“碧霞元君”，道友们还参加国际登山和平道场三天在市宗教处丁秘书及碧霞祠当家张常明陪同下，游览了玉皇顶，仙人桥、唐摩崖等名胜，随后由主人安排到曲阜参观了孔庙孔府和孔林，二十九日三位道长返回北京。
(宋士洪)
　　△长沙道协接收云麓宫。经人民政府批准，岳麓山云麓官已于一九八七年八月十五日，移交长沙市道教协会管理使用，同时决定，该宫为长沙市市级重点开放单位。长沙市道教协会，已组成由罗浩明会长任组长，唐凯秘书长任副组长的接收小组，进行接管。
(唐岱云)
　　 △长沙市宗教研究会成立。由中共长沙市委统战部，市宗教事务处联合发起的“长沙市宗教学研究会”，于一九八七年八月十九日，在长沙市天主教会议室召开了成立大会，中共湖南省委统战部副部长、省政协秘书长吴立民到会做了重要讲话。会议推选出理事三十四名，通过了会议章程。该会的成立，对推动研究宗教和宗教问题，开展学术交流将发挥其应有的作用。
(唐凯)
　　△玉环县成立道教协会。浙江省玉环县道教协会于八七年五月十一日在大山头吕祖殿成立。林升辉为会长，郑诚芳、陈诚兰为理事。
(唐小友)
　　△青城山道协整理道教音乐。为及时收集、整理濒于失传的道教音乐，四川省民族器乐集成编辑部一行五人，于八七年八月十八日赴青城山收集道教音乐。青城山道协给予了大力支持，由八十一岁高龄的老道长江至霖和八名经师、乐师，在青城山天师洞三清大殿内，举行了《供天》和《天曹》两场法事，顺利地完成了两场法事的全部录音、录像任务。
(甘绍成)
