姑苏城内城隍庙
作者：郁永龙
　　姑苏城外寒山寺，因张继一首《枫桥夜泊》而闻名中外。而姑苏城内城隍庙，名声和历史虽不及寒山寺，却也别具意味，苏州老百姓对它情有独钟，呼吁政府批准恢复开放。2001年底，苏州市道教协会着手筹划苏州城隍庙的恢复性修缮。2002年9月，苏州城隍庙修复工程正式启动，2004年4月上旬竣工。4月27日举行竣工暨神像开光庆典，并作为宗教活动场所正式对外开放。 　　沉寂半个世纪之后，苏州城隍庙重新恢复开放，这是苏州道教界的一件盛事，引起了社会各界的关注。它的积极意义在于随着时代进步，人们对于宗教活动的认识渐趋客观和理智，科学的昌明带来了更为宽容的人文关怀。苏州市道教协会重修城隍庙，进一步保护和丰富了吴地传统文化资源，也为古城增添了一处宗教旅游景点。 　　 　　城隍庙的历史变迁 　　 　　城隍庙，座落在姑苏城内繁华地带景德路东段。据方志记载，宋元时期，苏州府城隍庙位于子城东南隅。明洪武三年(1370)移建到当时隶属吴县的武状元坊，即元代毁于兵燹的雍熙寺旧址，即景德路今址。 　　苏州城隍庙曾经是苏南地区最大的城隍庙，占地达三十二亩，规模比上海城隍庙还要大些。城隍庙于明代弘治、嘉靖以及清代顺治、康熙、乾隆、同治年间曾多次重修。明万历二十三年(1595)，袁中郎在吴县任知县，他在府城隍庙仪门的西侧建造了吴县城隍庙，形成左右两翼，建筑十分壮观。我们现在看到的仪门是清同治十二年(1873)重修的，原来的毁于清咸丰年间。 　　1956年10月，苏州城隍庙被列为江苏省重点文物保护单位。 　　1958年后，城隍庙被用作工厂，府庙若干配殿、附房以及西侧吴县城隍庙，渐被拆除改建，后部寝宫于1983年失火烧毁。仅存仪门、大殿和部分殿宇。2002年9月，经苏州市政府批准修复。 　　 　　城隍庙再现昔日风貌 　　 　　重修后的苏州城隍庙，占地八亩余，由山门、仪门、工字殿、寝宫等殿堂组成。山门为重建，气势雄伟。仪门面阔三间12．7米，进深7．4米，单檐歇山顶。左右壁各有清代碑石一方。 　　穿过仪门，“城隍殿”三字匾额首先映人眼帘。该殿由前后两殿组成，中间贯以穿堂，平面呈工字形，俗称工字殿。工字殿是全国保存至今为数不多的明初城隍庙古建筑之一，也是苏州现存的唯一较为完整的明代早期殿堂建筑，工字形布局亦颇具特色。前殿面阔五间26．23米，进深七界11．58米，脊桁高约8米，单檐歇山顶。当中三间台基向南延伸为月台，台上建卷棚顶抱厦三问，与前殿形成勾连搭屋顶。前殿四周檐柱置额枋，架子板坊。正贴步柱与后步柱间连以夹底枋，上座斗三升拱两朵承大梁，梁上复座斗三升承连机和金桁，前后金桁间置山界瘐，上设斗三升拱一朵托连机承脊桁，饰以山雾。殿柱粗壮，左右檐柱承以覆盆础加鼓式木板或石□。明间金柱石□雕缠枝艾叶卷草，前檐柱石□作皮鼓状，上下各雕鼓钉一圈，鼓腹前后雕螭首衔环，左右雕花鸟。殿前部桁枋及抱厦梁回间尚存苏式彩绘。前殿与后殿通过二步五架卷棚式穿堂过渡，连结成为一体。穿堂宽度与后殿明间相等。后殿面阔五间22．24米，进深七界10．3米，脊桁高约7．92米，单檐歇山顶，木构梁架与前殿类同而规制略小。四周檐柱下为覆盆式石础，金柱和脊柱则在覆盆础上加素面鼓形石。 　　此次修复仪门和工字殿工作遵循修旧如旧原则，原来建筑上的梁架、构件、雕饰，包括建筑物上的彩绘图案均保持了原汁原味，再现城隍庙的历史风貌。 　　进入前殿，正中供奉着城隍神像，赏善罚恶两司，分立左右。殿上明镜高悬，正中央还挂着一把硕大的算盘。据说，这把算盘象征着乘除分明，毫厘不爽。殿内衙役三班两排站立，或提铁索链，或持水火棍，随时候命。前殿两侧还塑有二十四府司，每边各十二个，他们是城隍衙门里二十四个行政职能部门的长官。再往里便是后殿。里面供奉了月下老人、城隍娘娘。据城隍庙韩晓东观长介绍，此次重塑神像花去了近百万元，神像个个都是彩绘妆金。 　　在后殿墙上还镶嵌了十块由唐至清代十位苏州的父母官，从右到左依次排列。第一块碑刻是唐代苏州刺史韦应物，赞词为：少岁不羁，晚而折节，淡诗一卷，渊明比迹。赞词下面是韦应物身着官袍的画像。这些历任的父母官都曾经为苏州人民做了不少好事，此次重修，城隍庙特地把他们也请了进来，让后人纪念。 　　 　　城隍庙的文物古迹 　　 　　苏州城隍庙有三宝，一座殿、一块碑和一棵树。殿就是工字殿，文物价值很高，就是因为这座殿，城隍庙被列为省级文保单位。在工字殿后殿西次间前檐墙上，有一块《苏郡城河三横四直图说》碑，也是省级文物。碑高1．6米、宽0．8米，碑座高0．3米、宽0．9米，清嘉庆二年立。正面镌《重浚苏州城河记》，载嘉庆元年八月至次年五月，吴中官绅商民募捐筹款，全面疏浚苏州城内河道始末，由江苏巡抚费淳撰文，王文治书丹，刘恒卿刻石。背面绘刻苏城河道图，显示以“三横四直”七条贯穿全城的干流为主的河道分布体系，并以传统的立面画法在平面图上标出城垣及重要桥梁、寺观、衙署的位置，比较准确、形象地反映出清代中叶苏州河道纵横、桥梁密布的水城风貌。图的上部有盛林基撰写的《图说》，长达千余字，论述颇为详尽。此碑无疑对研究清代中叶苏州的城建格局、水文环境以及社会风貌具有极高价值。 　　在后殿之侧有一棵银杏树，据说是明洪武三年建庙时栽下的，距今已600多年了。站在古树下抚今追昔，你会感觉600年不算漫长，曾经的沧桑已经写进了它的年轮。 　　修复后的苏州城隍庙，环境优美，庙内古树参天，殿堂庄严肃穆，现在既为苏州道教的斋醮活动场所，又是姑苏城内的一处旅游胜地。
