论河上公《老子》在敦煌的流传
作者：朱大星
　　《老子》一书，自其产生以来，注家蜂起，遂演为一门学问——老学。在众多《老子注》中，河上公注流传较广，影响也较大。 　　河上公《老子注》相传为河—亡丈人或河上公所作。史称河上丈人以《史记》为最早。《史记》卷八十《乐毅列传》曰： 　　 　　乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公教于齐高密、胶西，为曹相国师。 　　又《太平御览》卷五O七《逸民部七》引皇甫士安《高士传》曰： 　　 　　河上丈人者，不知何国人也。明老子之术，自匿姓名，居河之滨，著《老子章句》，故世号曰河上丈人。当战国之末，诸侯交争，驰说之士咸以权势相倾。唯丈人隐身修道，老而不亏，传业于安期先生，为道家之宗焉。 　　《太平御览》卷五一○《逸民部十》引嵇康《高士传》曰：“又曰河上公，不知何许人也，谓之丈人。隐德无言，无德而称焉。安丘先生等从之，修其黄老业。”按河上丈人，司马迁、皇甫士安已不知其详，嵇康则认为河上公即河上丈人。又据士安所记河上丈人撰《老子章句》之言，说明此书至迟在魏晋之际已流传。然河上公《老子注》，《汉书·艺文志》未见著录。《隋书·经籍志》云：“《老子道德经》二卷。周柱下史李耳撰。汉文帝时，河上公注。梁有战国时河上丈人注《老子经》二卷，……亡。”陆德明《经典释文·序录》载《河上公章句》四卷，又《老子道经音义》云：“老子生而皓首，为周柱下史。睹周之衰，乃西出关，为关令尹喜说《道德》二篇，尚虚无无为，凡五千余言，河上注为《章句》四卷。”《旧唐书·经籍志》云：“《老子》二卷，河上公注。”《新唐书·艺文志》云：“河上公注《老子道德经》二卷。”《宋史·艺文志》、郑樵《通志》亦皆著录。而唐刘知己(子玄)谓《老子》无河上公注。释氏亦多非议，《法苑珠林》卷六十九《破邪篇》云：“道士之号老教，先无河上之言，儒宗未辨。”《四库全书总目·子部·道家类》亦云： 　　 　　《老子注》二卷。旧本题河上公撰。晁公武《读书志》曰：太史公谓河上丈人通《老子》，再传而至盖公。盖公即齐相曹参师也。而葛洪谓河上公者莫知其姓名，汉孝文时居河之滨。侍郎裴楷言其通《老子》，孝文诣问之，即授素书道经。两说不同，当从太史公云云。案晁氏所引乃《史记·乐毅列传赞》之文，叙述源流甚悉。然《隋志·道家》载《老子道德经》二卷，汉文帝时河上公注。又载梁有战国时河上丈人注《老子经》二卷，亡。则两河上公各一人，两《老子注》各一书。战国时河上公书在隋已亡。今所传者，实汉河上公书耳。 　　据此，则有一问题必须加以澄清：即河上公与河上丈人究为一人抑或二人，有无河上公注《老子》?这一问题，王明先生论之颇详，谓：战国之末，当有河上丈人，但殆未有书。汉文帝时，实无河上公其人，更无所谓《老子章句》。云汉文帝时河上公授《老子注》，盖系神仙家之虚言。今见《河上公章句》，约作于东汉中叶至末季间，系养生家托名“河上公”者。其书之行世，当在王弼注之前。其说大体可信。即如王明先生所言，史无河上公其人，亦无其注《老子》。然自汉以来，托名河上公之《老子》流传甚广却是不争的事实。三国时人薛综著《二京解》(即汉张衡《二京赋》之注解)，曾引用河上公注《老子》第四十六章“天下有道，却走马以粪”句之注文。梁元帝《金楼子·立言篇》、北周释甄鸾《笑道论》并引河上公序。又梁皇侃《论语义疏》、隋萧吉《五行大义》、陆德明《经典释文》、唐魏征编《群书治要》、李善《文选注》、释法琳《辨正论》、《后汉书·翟醣传》李贤等注、贾公彦《周礼疏》(《地官·师氏》、《考工记·轮人》疏)、马总《意林》等书均称引河上公注《老子》。又饶宗颐先生曰：飞想尔注》部分取自河上。《想尔》为张陵(或张鲁)作，盖曾见河上公《注》，则河上《注》成书，明在张陵立教之前，不能下至葛洪之世。”据以上文字可知，自汉至唐已有河上本《老子》广泛流传。在域外，河上本《老子》也曾风行一时。单日本就藏有众多旧钞河上本《老子》，如大阪图书馆藏天文钞本、泷川君山翁得于仙台书肆之泷川本、内藤湖南所藏宝左盒本、京都帝国大学所藏近卫公爵本、久原文库本、奈良圣语藏尊藏本(参武内义雄《老子原始》及狩野直喜《旧钞本老子河上公注跋》)。今以敦煌文献为中心，略论河上本《老子》在敦煌地区的流传情况。 　　 　　(一) 　　 　　敦煌石室所出道经写卷约五百件，而《老子》写卷约七十件，其中以河上本《老子》数量为最多，共十余件。目前所见敦煌写卷中有关河上本《老子》材料主要包括以下几方面： 　　一是白文本及注疏本。白文本如S．6453、P．2255、P.2350、P．2599、P．2735，这五件写卷卷尾皆有题记曰“道经卅七章二千一百八十四字，德经卌四章二千八百一十五字，五千文上下二卷合八十一章四千九百九十九字，太极左仙公序系师定河上真人章句”，由题记可知五卷皆为河上本《老子》；而注疏本则有S．477、P．2639、P．4681+S．3926。 　　二是敦煌类书中所称引的河上本《老子》相关文字。今逻录P．2612《新集文词教林》数处称引河上本《老子》文字如下： 　　1、《老子》日：少则得，多则惑。无名无欲长存，名有欲者亡身。按：《老子》第二十二章云“少则得，多则惑”。又首章“此两者同出而异名”下，河上公注：“名无欲者长存，名有欲者亡身也。” 　　2、《老子》曰：理身者，爱气则身全；理国者，爱[人则]国安；理身躁疾，则失精神，理国躁疾，则失君位；天道以(与)[人道同]，天人相通，精气相贯，人君清净，天气自正；人君多欲，天[气]烦浊；吉凶利害，皆由于己也。按：《老子》第十章“爱民治国”下，河上公注：“治身者爱气则身全，治国者爱民则国安。” 　　3、《老子》曰：日中则移，月满则亏；物盛则衰，乐极则悲，故(古)之常也。按：《老子》第九章：“功成名遂身退，天之道。”下，河上公注：“譬如日中则移，月满则亏，物盛则衰，乐极财哀。 　　4、《老子》曰：富当赈贫，贵当务贱，而反骄恣，必有祸患。按：《老子》第九章：“富贵而骄，自遗其咎”下，河上公注：“夫富当赈贫，贵当怜贱，而反骄恣，必被祸患也。” 　　5、《老子》曰：人君不静则失威，理身不静则身危。按：《老子》廿六章：“静为躁君”下，河上公注：“人君不静则失威，治身不静则身危。” 　　6、《老子》曰：道礼(体)无刑(形)，深不可测，远不可极。道非常名，可名非常名，建德若偷，含光藏曜，匿端灭迹，至之为道。《老子》首章“非常道”下；河上公注：“常道当以无为养神，无事安民。。含光藏晖，灭迹匿端，不可称道。” 　　7、《老子》曰：无为人自清，无欲而自静，多事害仁(神)，多言害身；口开舌举，必有祸患。按：《老子》’第五十七章云“我无为而民白化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”。《老子》第五章“多言数穷”下，河上公注：“多事害神，多言害身，口开舌举，必有祸患。” 　　8、《老子》曰：爱色者费精神，爱财者遇祸；财多藏于府库，生有攻劫之忧；死多藏于丘墓，有掘冢探尸之患：所受者少，所亡者多。是以圣人君子，积德不积财，有德以教人，有财以[济]贫，执利遇患，执道全身。按：《老子》第四十四章“甚爱必大费”下，河上公注曰：“甚爱色，费精神；甚爱财，遇祸患。所爱者少，所费者多，故言大费。”又“多藏必亡”下又注云：“生多藏于府库，死多藏于丘墓。生有攻劫之忧，死有掘冢探柩之患。”又八十一章“圣人不积”下，河上公注：“圣人积德不积财，有德以教愚，有财以兴贫也。” 　　9、《老子》曰：增高者崩，贪福(富)者致患，绝利去欲，不辱其身。按：《老子》第四十二章：“或益之而损’’下，河上公注：“夫增高者崩，贫富者致患。”又四十由章“知足不辱”下，河上公注：“知足之人，绝利奉欲，不辱其身”。 　　限于篇幅，仅列以上几例加以说明。敦煌类书《新集文词九经钞》、《励忠节抄》等亦多称引河上本《老子》，例多不备举。需要指出的是：敦煌类书称引河上本《老子》形式较复杂。如有经注合文者，如第1条；有全引注文并加按语者，如第3条；有加以增损者，如第9条；所引文字或全同或稍异。至于具体情况，笔者将另有专文进行探讨，此不赘述。 　　三是敦煌写卷中所见其它相关材料。约抄于晚唐的P，2721《杂抄》(或名《随身宝》、或名《益智书》)所列的一个书目中，除郑玄注《三礼》及《毛诗》、杜预注《春秋》、郭璞注《尔雅》等儒家经典外，也包括《老子》河上注。又P．2337《三洞奉道科戒仪范》，著录道徒“高玄弟子”所授道经目录也包括河上本《老子》，其云： 　　《老子道德经》二卷、《河上真人注》上下二卷、《想尔注》二卷、《五千文朝仪》一卷、《杂说》一卷、《关令内传》一卷、《诫文》一卷。S．6044《道德经解题书》并详细解释了河上公注《道德经》为何分为八十一章。又S．75载葛玄撰《老子道德经序诀》云： 　　河上公者，莫知其姓名也。汉孝文皇帝时，结草为苍于河之滨，常读《老子道德经》。文帝好《老子》之言，诏命诸王公大臣州牧三千石朝直众官，皆令诵之。有所不解数句，天下莫能通者。闻侍郎说河上公通《老子》，乃遣诏使赍所不了义问之。公曰：“道尊德贵，非可遥问也。”文帝即驾从诣之。帝曰：“普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣。域中有四大，王居其一也。子虽有道，犹朕民也，不能自屈，何乃高乎?朕足使人富贵贫贱。”须臾，河上公即拊掌坐跃，冉冉在虚空之中，如云之升，去地百余丈，而止于玄虚。良久，倪而答帝曰：“余上不至天，中不累人，下不居地，何民之有?陛下焉能令余富贵贫贱乎?”帝乃悟，知是神人，方下辇稽首礼谢，曰：“朕以不德，忝统先业，才不任大，忧于不堪，虽治世事，而心敬道德。直以阉昧，多所不了。唯蒙道君弘愍，有以教之，则幽夕□太阳之耀光。”河上公即授素书《老子道德经章句》二卷，谓帝曰：“熟研此，则所疑自解。余注是经以来，千七百余年，凡传三人，连子四矣，勿示非其人!”文帝跪受经，言毕，失公所在。论者以文帝好老子大道，世人不能尽通其义，而精思遐感，仰彻太上道君，遣神人特下教之便去耳。恐文帝心未纯，故示神变，以悟帝意，欲成其道真。时人因号河上公焉。P．2370及P．2584《老子道德经序诀》也有上段文字，惟稍有残损。S．75所载葛玄撰《老子道德经序诀》虽带有浓厚的神异色彩，但为道徒所深信。 　　以上是敦煌写卷中所保存的河上本《老子》相关资料，它对于探讨河上本《老子》的流传及其它一些问题无疑有很大帮助。 　　 　　(二) 　　 　　从以上所列材料，我们大体可以知道河上本《老子》在敦煌地区是相当流行的。那么，它是以何种方式流传的呢?撮其要者，可分以下几端。 　　首先，广大道教徒因求福弭灾的需要，而传抄道教经典。道教徒认为多抄经卷便可消灾或得无量功德。这种观点也可从文献记载中找到依据。唐代道士朱法满《要修科仪戒律钞》卷二《写经钞》云： 　　《大戒》云：抄写经文，令人代代聪明，博闻妙赜，恒值圣代，当知今日明贤博达，皆由书写三洞尊经，非唯来生得益，及至见在获福。《大戒》云：抄写尊经一钱以上，皆得七十四万倍报；万钱以上，报不可称。 1 [2]
