刍议“道”与“学”
作者：殷诚安
　　《续仙传·侯道华》条称：侯“又常好子史，手不释卷，一览必诵之于口，众或问之：‘要此何为?’答日；‘天上无愚懵仙人’。”南宋的陆游在《老学庵笔记》卷二中以侯道华之言作反证说： 　　唐道士侯道华喜读书，每语人曰：“天上无凡俗仙人。”此妙语也。《仙传》载：有遇神仙，得仙乐一部，使献诸朝，曰：“以此为大唐正始之音。”又有僧契虚，遇异境，有人谓之曰：“此稚川仙府也。”正始乃年号，稚川乃人字，而其言乃如此，岂道华所谓“凡俗仙人”耶? 　　此文中，陆游列举了两位遇仙者，他们遇到的所谓“神仙”，一个不知“正始”为三国曹魏年号，一个不知“稚川”是葛洪的字，以此说明确有“凡俗仙人”。其实，陆游也未免牵强附会，此处的“正始之音”意思是指正声，与作为年号的“正始”无关；至于僧契虚人“稚川仙府”一例，经查《太平广记》卷二十八《僧契虚》条，始知其事之所以为人所知，原来是僧契虚自向人言的，此事无证可考。 　　世传邱长春祖师十九岁出家，此前不曾读书。清代的牟昌裕在为元人所绘《邱祖便装图》提跋中就有“莫道吾乡灵杰少，此才不肯读儒书”诗句，初看，似乎说得在理，仔细推敲则不然——邱祖虽没有进过学校读儒书，但也并非“不肯读儒书”者，自从他追随王重阳祖师学道后，重阳祖师就传授他不少知识，后又刻苦自学，读过包括儒家经史在内的许多书籍。我们可以从有关记载他的资料中了解到这点，如《长春真人西游记》中就能找到他读过儒书的证据： 　　仲禄欲以选处女偕行，师难之曰：“齐人献女乐，孔子去鲁。余虽山野，岂与处女同行哉? 　　这几十字，记录邱祖以《论语·微子》章中“齐人归女乐，季恒子受之，三日不朝，孔子行。”为鉴，对刘仲禄想带处女与其同行的想法做了批评，说明邱祖是读过儒书《论语》的。还有，邱祖率十八弟子西行途中于陆局河(今蒙古境内克鲁伦河)畔看到日食，后来到了邪米思干(今乌兹别克斯坦撒马尔汗市)城，遇到当地一位推算历法的人，邱祖还与他进行了“学术交流”，请看下面这段记载： 　　仲冬，十有八日，过大河至邪米思干……时有算历者在旁，师因问五月朔日食事，其人云：“此中辰时食，至六分止。”师曰：“前在陆局河时，午刻见其食，既又西南至金山，人言巳时食，至七分。此三处所见各不同。按孔颖达《春秋疏》：‘月体映日则日食’。以今料之：盖当其下，即见食，既在旁者，则千里渐殊耳。正如以扇翳灯，扇影所及，无复光明，其旁渐远，则灯光渐多矣。” 　　这段记录说明邱祖不但读过《论语》，而且还读过孔子所著的《春秋》(《春秋疏》是唐代学者孔颖达为《春秋》一书所作的注疏)，并从孔颖达的注疏中掌握了“月体映日则日食”的知识，还根据不同地点看到日食出现、复原的时间也不同的客观事实，做出了“正如以扇翳灯”这样的科学解释。 　　邱祖不但读过儒、道之书，我们还可以从他的著作与诗词中了解到，他曾经博览群书，如《磻溪集》卷二中有一首《放雁》诗： 　　放去欲齐支遁鹤， 　　笼归宁效右军鹅。 　　虽符庄子能鸣义， 　　恐学茅君着爱魔。 　　 　　此诗四句，用典四处，分别涉及到僧人支遁放鹤，书圣王羲之养鹅，庄子及三茅真君的故事。他的名著《摄生消息论》与《大丹直指》，还涉及到医学与《易经》知识，足见其学识渊博。 元赵道一在《历世真仙体道通鉴》中记载的历代道教祖师，凡属身世可考者，多是“好学强记”、“博通经史”或“通诗书，观百家”者，而无一不学无术、浑浑噩噩之辈。 　　老子《道德经》中有“绝学无忧”、“为学日益，为道日损”等言论，曾引起后人许多争议。仁者见仁，智者见智。学术界基本上认为：此类内容是老子向统治者们传授的“权术”秘诀，是与“常使民无知无欲”、“非以明民，将以愚之”相同的，属于政治策略。而道教徒由于自身是以修道为主的，所以，对此问题的争议也只在于与修道有关的问题上。一方认为：因为修道需要“清静无为”，打坐人静，且只有在“无私无欲”情况下打坐才称得上“真心清静”。要达此目的，唯一的方法就是放弃一切有为活动(包括学习)，这势必会使有为的“学”与无为的“道”成为一对矛盾，所以老子说出“绝学无忧”、“为道日损”类言论，乃是教给修道者的入门方法。《庄子·养生主》开篇有言：“吾生也有涯，而知无涯。以有涯随无涯，殆已”，亦因是对修道养生者而言的，故与老子“绝学”类观点相同。另一方则认为：老子说的“绝学无忧”意思是：绝对的学问没有忧患；“为道日损”是让人“损”去欲望与心机，并非“损”去知识，不然，老子自己就是一位博学者，为何他自己不“绝学”、不“日损”?却又“缘何自著五千文”呢?亦有人认为：老子的“绝学”之说其实是要绝除“学道”以外之学，因为学“道”也是学，所以只能是绝除不包括“学道”在内的其它学问。殊不知，老子的学说与学问又何尝不是来自他的博学? 　　那么如何处理好“学”与“道”的关系呢?本人认为，在当今知识爆炸、科技领先的社会里，我们不妨借用“劳逸结合”这句成语，“劳”便是学习与工作，“逸”便是练功修道，这样，我们每天可以把别人用来消闲娱乐的时间用于练功修道上，也就是“众人熙熙如享太牢，如登春台，我独泊兮其未兆……我独异于人，而贵食母”。总之，若想达到老子的境界，就必须像老子那样：首先要博学，而后方可配言“绝学”。
