海峡两岸三地纪念吕祖诞辰1208周年系列活动在山西芮城隆重举行
 
尹志华
 
５月１５日，由中国道教协会和山西省运城市人民政府共同主办的纪念吕祖诞辰１２０８周年系列活动在山西芮城县隆重举行。上午９时３０分，纪念大会在芮城县永乐广场隆重开幕。出席纪念大会的领导和嘉宾有：山西省政协副主席薛荣哲，国家宗教局外事司司长郭伟，中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、唐诚青，秘书长袁炳栋，山西省宗教局局长武锦福，运城市和芮城县的主要领导，香港道教联合会主席汤伟奇，台湾中华道教纯阳祖师协会理事长高忠信，台湾中华道教会理事长张柽，还有来自内地、香港、台湾的一些道教团体和宫观的代表共４００余人。
在纪念大会上致辞的有中国道教协会会长任法融、运城市市长高卫东、香港道教联合会主席汤伟奇和台湾中华道教纯阳祖师协会理事长高忠信等。任会长在致辞中说，吕祖是道教的伟大祖师，他以传扬金丹大道在道教史上产生了深远影响。吕祖曾发宏大誓愿：“必度尽众生，方升上界”，是以千百年来屡显圣迹，正如《功课经》所言，“四生六道，有感必孚；三界十方，无求不应”。吕祖是深入人心的道教神仙，其祠庙广布四海。今天我们海峡两岸三地的道教界在吕祖故里举行纪念大会，就是要弘扬吕祖广行仁爱、周穷救急、济世度人的精神，为实现社会和谐、国家统一和民族复兴做出积极贡献。
上午１２时，纪念吕祖诞辰祈福大法会在永乐宫隆重举行。法会由中国道教协会副秘书长胡诚林主持。中国道教协会领导以及内地、香港、台湾的道教团体和宫观的代表参加了法会。在北京白云观和西安八仙宫经乐团举行了庄严的上表科仪之后，台湾台北指南宫吟诗团面向吕祖圣像吟诵了祝寿诗。然后中国道教协会副会长张继禹、香港道教联合会主席汤伟奇和台湾中华道教纯阳祖师协会理事长高忠信作为主祭人一同登坛拈香礼拜。接下来，中国道教协会副会长黄信阳、唐诚青和内地各省市及港台道教界的代表依次拈香礼拜。最后，全体来宾一起向吕祖稽首礼拜，并在三位主祭人的领诵下，集体诵念祈福祷文，祈愿吕祖佑我华夏，屹立五洲；人类和睦，世界和平；国泰民安，风调雨顺；愿我中华伦理道德重振提升，社会祥和，民族复兴，文化昌盛；愿十方善信，吉星高照，灾障不侵，添福添寿，事事吉祥；愿吕祖悲悯仁爱、周穷救急、护国利民的精神永在人间！
下午，香港、台湾道教界的经乐团在吕祖宫举行了诵经活动。晚上，全体来宾观看了焰火表演。
另外，从５月１１日起，在运城市举行了道教文化活动周。内容除上述活动外，尚有吕祖神像开光法会、道教文化研讨会、《永乐宫志》首发式等。
这次纪念活动的协办单位有台湾中华道教纯阳祖师协会、台湾台北指南宫管理委员会、香港道教联合会、香港圆玄学院、香港蓬瀛仙馆、香港青松观、香港省善真堂、香港飞雁洞佛道社、香港竹林仙馆和山西芮城县道教协会。
永乐宫，原名大纯阳万寿宫，建于元代，是在唐代吕公祠的基础上修建的。吕公祠的旧址据说就是吕祖的故居。永乐宫原位于芮城县永乐镇上，１９５９年，因建三门峡水库，将永乐宫迁建于芮城县城北２．５公里的古魏城遗址之内。永乐宫内的壁画是举世闻名的艺术珍品。
