忆许信有大师
 
孙高真
 
光阴荏苒，春去秋来，许信有大师仙逝已近十一年了。在深切缅怀他老人家的日子里，我们无量观四众弟子，心潮澎湃，百感交集。阴阳相隔，再也不能聆听他老人家的谆谆教诲，法语训诫，惟有大师驻世的点滴风范仍萦绕于脑际，历历在目。
大师驻世九十一载，道腊七十年，曾任三坛传戒大师。文革后，１９８９年首次在北京白云观传戒，荣任证盟大师，德高望重，抱元守一，是道教界公认的高道大德。但在生活中，他老人家却平易近人，谦虚谨慎，受到道众俗众的爱戴和尊重。
大师俗姓许，讳公庭，原籍山东省蓬莱县马格庄乡大皂许家庄村，因家境贫寒，只读了两年私塾；父母过世早，未成家业。因叹人生苦短，寻求解脱真理，１９２６年，２１岁，毅然皈依玄门，赴千山太和宫出家修道。３年苦行满，拜孙诚基为师，正式成为全真教龙门派第廿五代玄裔弟子。１９２９年于沈阳太清宫受葛月潭方丈三坛大戒，赐道号超然子。受戒后，大师对自己要求更加严格，学习经典、规戒、科仪，精益求精，舍妄存诚。１９３４年任吉林省东丰县天和宫监院。１９４３年调任哈尔滨正阳宫监院。同年，黑龙江省双城堡无量观传戒，大师任引请大师，戒期百天，戒子八百。１９４４年沈阳太清宫金诚泽方丈传戒，再任引请大师。１９５８年大跃进时，在沈阳与３６名道士组织办起化工厂，任车间主任。文革期间，大师调至千山五龙宫任千山宗教生产合作社副主任、主任，带领道众自给自足，勇度难关。１９７０年调到无量观，作旅游服务工作。１９７９年，宗教政策落实后，担任无量观监院。同年，辽宁省道教协会恢复工作，任副会长。１９８０年当选中国道教协会第三届理事会理事。１９８３年当选为鞍山市政协委员。１９８４年鞍山市道教协会成立，担任会长。历任鞍山市人大代表、政协常委，直至离世。在改革春风吹拂下，响应国家号召，劳动自养，积蓄资金，为圆祖师遗愿，不辞劳苦，从１９９０年开始至１９９３年，耗资１２０万元人民币，历时三载创建无量观东阁，为千山又添一圣境。
大师教育徒众遵循的是“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”，常讲对自己要勤俭，对客要丰满。无量观素来就有大慈大悲无量观的美誉，千山是东北道教胜地，因各种原因来山上出家的人很多，大师都一一劝导，使其重返家园。有信仰的来出家，则留其发心考验，收为玄门弟子。大师对徒弟也关怀倍至，好言讲解，态度和蔼可亲。精神矍铄，八十几岁高龄还教大众唱赞诵经，上下山不让人搀扶，每逢开会必亲临会场。大师勤俭持庙，但有十方道友来无量观没路费，大师从自己生活费里拿钱资助，不计其数。千山周边贫困户多，每年春季无量观挨家挨户送衣送粮送钱以解燃眉之急。大师尤其乐于公益，赈灾捐款达几十万元之多。收了徒弟后，大师多次向上级请示退下来安度晚年，省宗教局白飞局长笑着说，许大师您老应该终身制，出家人哪有退休的。大师平日很严肃，行住坐卧仪表庄严。到晚年亦如此，可以说一丝不苟。对弟子常说，虽不能兴教，千万不要败教，要做一个安分守己的出家人。大家都很尊重他老人家。无量观地处山区，树木多，防火防盗是头等大事，大师夜间拿着手电筒亲自巡查，四处查看，无微不至，爱庙如家。
大师出家七十年如一日，至诚无二，奈寿限来临，于１９９５年８月１４日凌晨泰然仙逝，享年九十一岁，完成了一个道教徒的使命！
大师的一生是爱国爱教的一生，捐款赈灾，热心公益，响应党的号召，执行党的方针政策，团结兄弟教派，促进爱国民族统一战线，默默无闻地作贡献。
大师的一生是奉献的一生，无论顺境逆境，泰然自若，不卑不亢，为道教倾注了毕生的心血，无怨无悔。
大师的一生是鞠躬尽瘁的一生，在非常时期，忍辱负重，退一步海阔天空，生死关头，唯道独尊。
大师的一生是纯洁高尚的一生，从小出家，谨尊祖训，身教胜言教，励精图志，坚固道心，万缘放下，为我们树立了心灵的永恒丰碑。
大师的一生是超凡脱俗的一生，严守清规戒律，洁身自重，清心寡欲，不与歪风邪气苟同，立场坚定，超然物外，实为丛林典范。
我辈当效仿大师正己正人、严于律己、宽以待人、大公无私、克己奉公的做人准则，祈愿大师乘愿再来，弦扬教法，开愚指迷。
２００５年８月１４日，鞍山市千山无量观徒众举行了隆重的水陆道场和座谈会，纪念许信有大师百年诞辰暨羽化十周年。各级相关领导参加了这次纪念活动，畅所欲言，对许信有大师的一生，给予了很高的评价及赞誉，并期望后辈门人以大师为榜样，继续发扬老一辈的光荣传统，爱国爱教，爱山爱庙，做一个合格的道教徒。
大师虽然离开我们近十一载了，但他老人家留给我们的精神食粮，如同日月，无时无刻不照耀着我们。
天上人间，鹤驾仙去，我们追思万千，怎奈天衢遥远，难觅仙踪慈容。
生死无常，谁能久留鹤驾于尘寰；
精神永驻，唯有道炁常存在世间！
（作者单位：千山无量观）
