上善若水——任法融大师印象
 
樊光春
 
老子说：“上善若水。水善利万物而不争，居众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，予善天，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。”（《道德经》第八章）从我多年与任法融大师的交往观察中，发现大师的言行，深得老子思想之精髓。仅以他助学扶贫的善举一端，即可看出一个宗教领袖“若水”的人格。
从１９９２年开始，法融大师持续不断地进行他的慈善捐赠，粗略统计总金额达６１２万元，分别为下列项目：
甘肃省扶贫济困２０万元；
甘肃省天水市麦积区席西村打井１万元、饮水工程２１．５万元、幼儿园８万元、贫困学生１万元、文化活动０．５万元；凤凰乡饮水工程１５０万元、卫生院医疗设备１万元、文化活动５万元；席东村饮水工程３．６万元；桥子沟村饮水工程４．８万元；姚家沟村饮水工程３０万元；坚家山村饮水工程０．６万元；琥珀乡饮水工程１８０万元；麦积区乡村道路３０万元；
甘肃省民勤县道教生态林１０万元；
甘肃省甘谷县燕珍小学２０万元；
甘肃省武山县嘴头乡希望小学２０万元；
甘肃省正宁县燕家小学２０万元；
甘肃省秦安县张河小学２０万元；
陕西省周至县贫困大学生５万元、大曲小学２０万元；
陕西省扶风县张村小学２０万元；
陕西省山阳县板仓小学２０万元。
我曾经不止一次参加他捐助希望小学和饮水工程的仪式，深深地为他的善举所打动。我时常想，法融大师不是私营企业家，道观发给的丹钱和道协的工资也极为微薄。那么，如此巨额的善款从何而来呢？这似乎是一个谜。而谜底只有一个：向社会筹集。据我所知，经法融大师之手捐献的善款中，百分之八十来自于企业家的自愿捐献，百分之二十取自宗教活动收入。连带的第二个问题是：企业家何以要通过他之手来体现自己的善心呢？要破解这第二个谜，就需要对大师的言行进行一番全方位的扫描。
一、领悟老子，深解《道德经》
在中国道教界，对《道德经》的研究，法融大师可谓首屈一指。
楼观说经台是两千多年前老子讲授《道德经》的地方，保存有唐代皇室尊崇老子的碑刻。元代刻立的两通《道德经》碑，更是一种重要的《道德经》传本。许多高道隐修于此，直接从说经台吸取老子思想的营养。当法融大师于５１年前来到楼观时，就遇到一位精通三教精义的隐士梁宗和，受益匪浅。经过梁老先生的指点，少年在家乡熟读的老庄及儒家经典，在这里豁然开悟。长时间对楼观石刻《道德经》的揣摩和感悟，以及对历朝历代《道德经》注本的考究，他终于有了自己的看法。
他以为，从汉代河上公以后，注释《道德经》的版本汗牛充栋。在古代，有从养生方面研究和注释的，如河上公、吕洞宾；有从哲学方面研究和注释的，如王弼；有从政治权谋方面研究和注释的，如唐玄宗、宋徽宗等。各抒己见，莫衷一是。在现代，则有从科学和管理方面研究和注释的。有人认为这是一部养生学著作，有人认为是一部哲学著作，有人认为是一部政治著作，有人认为是一部兵法，有人认为是一部科学著作。这些理解既有片面性又有合理性。因为《道德经》中所论述的“道”是“浑全之朴”“众妙之门”。从某一侧面来理解，把它当作某一局部的东西，是盲人摸象，显然是片面的。从另一方面看，“道”生成了万物，又内涵于万物之中，万事万物殊途而同归，都通向了“道”，如此，则从某一侧面讲，也言之成理。但是，他要从宏观的角度，对《道德经》的本义作出当代道士的解说。他的这一原则，充分体现在《道德经释义》一书中。
在这部著作中，他提出了当代“道论”。他认为，在现代，一些人根据西方哲学概念，把“道”解释成“物质”、“精神”或“规律”。这些解释都不符合老子本义。“道”既不是有形的物质，也不是思虑的精神，更不是理性的规律，而是造成这一切的无形无象、至虚至灵的宇宙本根。“物质”、“精神”、“规律”都是“道”的派生物。“道”是先天一气、混元无极，是宇宙中的能量，是太空中的气场，是其大无外、其小无内、至简至易、至精至微、至玄至妙的自然之始祖、万殊之大宗，是造成宇宙万物的原始材料。“可道”“上德”“下德”都是“道”的派生物。只有正确理解了“道”，才能正确理解“德”，从而以此为钥匙，正确理解《老子》全书。
为了论证“道论”，他归纳了“道”的十大特征：虚无、自然、清静、无为、纯粹、素朴、平易、恬淡、柔弱和不争。他所提出的这十大特征，大体上吸收了历代学者对《道德经》研究的精华，也关注到当代学术研究的成果。
对于《道德经》在现代社会中的作用，法融大师也有精辟的论述。他认为：“《道德经》没有时代概念，在任何时代都有生命力。《道德经》不仅没有时代限制，而且没有地域的区分，在世界上每个地方都可以用。人类不管贤愚贵贱，都可以《道德经》作为行动准则，所以说，老子思想是用之四海而皆准的真理。”（在韩国祥明大学的演讲，２００４）法融大师对《道德经》的独到见解，得到学术界的认同。武汉大学的宫哲兵教授在《当代道家与道教》一书中给予很高评价：“当今许多学者对老子的道提出了解释，笔者比较欣赏的是道教界前辈任法融道长对道的解释。”这一评价表明，法融大师在潜心修道的同时，在《道德经》的研究方面，也站在学术的前沿。我曾陪同他访问韩国和马来西亚，他每次都是宣讲《道德经》，他对《道德经》的深刻见解受到听众的热烈欢迎，韩国的一家出版社还出版了他的《道德经释义》韩文版。
二、审时度势，促进道教与社会和谐
法融大师长期担任陕西省道教协会会长，现在又担任中国道教协会会长的重任。作为道教界的领袖人物，道教的健康发展是他经常要考虑的重要问题，其关注的核心，还是道教如何与社会相和谐。
那么，如何才能做到这一点呢？
他认为，继续落实党的宗教政策，是道教健康发展的基础。如果应当交还道教的活动场所长期不交还，就会损害道教界的权益，妨碍道教文化的传播。所以，对于落实道教教产，他同已故前中国道教协会会长闵智亭大师一起，分别从不同的角度向政府反映道教界的意见，并且多次实地调研，同有关的主管部门共同商议如何在落实宗教政策的前提下，促进当地旅游经济发展，取得双赢的效果。比如道教名山华山自改革开放以来，虽然保持正常的道教活动，但是教产长期纠缠不清，既不利于道教场所的维修和建设，也不利于华山风景区的整体规划和管理。法融大师听取了华山道协的意见后，多次向省宗教局反映，并直接向省委、省政府领导当面汇报，还数次同主管华山风景区的省旅游集团公司的负责人商谈具体方案。经过不懈努力，最终明确了道教教产的归属，华山道协也从景区门票收入中得到了合理的补贴，华山的景区建设得到改观，华山道教的面貌也焕然一新。又比如法融大师长住的楼观说经台，由于台前的院落长期被文管所占据，得不到整修建设，无法发挥其良好的祭祀和观礼作用。经过省委、省政府领导的亲自督催，去年将文管所迁出，交还道观管理。法融大师抓住这一有利时机，马上组织专家对说经台扩建进行论证和规划，并向海内外宣传募集资金，在不到３个月的时间里，就收到各界捐资９００万元，使扩建工程迅速启动，将于今年１０月完工。最近几年，陕西省的著名道教宫观已经绝大部分交还给道教界，例如宝鸡市的金台观、西安市的城隍庙和陕北佳县的白云山等。
在教产逐步落实的形势面前，法融大师考虑得更多的，不是无休止地扩充地盘，而是加强管理，提高道众的素养，把道教文化中的优秀成分奉献给社会。他极力主张，道教界要用主要精力管好现有大庙，反对滥建小庙。对于恢复历史上曾经有过的道观，必须具备两个前提：一是要有圣迹，也就是说历史上曾经有过的著名的道教宫观、人物或事件；二是现在要有高道，即被道教界和社会公认修道有成的出家人。对于一些以道教居士或社会人士为主恢复的道教活动场所，他主张一定要逐步实现规范化，不能长期保持民间信仰的方式。为此，他多次前往民间道教氛围浓厚的陕北地区，对几处大的宫观进行现场指导，要求他们仿照正规场所建立宫观管理制度，建立日诵功课制度，规范服装和法事等。为了进一步扩大正规道教团体在这一地区的影响，他还决定将省道协的常务理事会议放到延安和榆林两市举行，促进了当地道教活动的规范化。
三、循循善诱，用老子思想为世人指点迷津
法融大师精通《周易》，并且时常以此为人答疑解惑，这是一个公开的秘密。众所周知，《周易》在历史上最初的主要功能是占卜，但是它在中华文化中的闪光点却在于它的哲理。民间的占卜者通常只是把《周易》当作一种工具，就事论事给人心理咨询。而法融大师却是将《道德经》和《周易》水乳交融地糅合在一起，对咨问者进行道德的教化。
在《道德经释义》中，法融大师把老子的重要论断与《周易》相对应，解释了“道”的起源和发展，解决了老子思想与中国上古哲学思想的衔接问题。例如，老子所言“天下万物生于有，有生于无”，即易理中的“无极生太极”；“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，即易理中的“一阴一阳之谓道”。其结论就是：无极即“无”，太极即“有”。当有人问及《道德经》和《周易》的思想认识根源是否一致时，他回答说：“是一致的。一个是思想实质的文字表述，一个是公式。《道德经》是方法论《周易》是定义。”在回答我的提问时，他以《周易》中的乾、坤二卦为例，来说明与《道德经》的关系。他说，乾卦的德性是“元亨利贞”，概括地代表了事物的善良和圆满状态。但是对这种状态的保持，也需要有一个度，不可超越，如果超越限度就会生咎。如该卦的上九爻辞“亢龙有悔”——龙的德性是最完善的，但是超越限度也会犯错误。坤卦的德性是以柔顺为本；如果过分谦柔，则为该卦的上六爻：“龙战于野，其血玄黄”。其大意是说，过于谦下，走向极端，也会导致流血的祸患。其余各卦依此理类推。任何事物都不可超越限度。从政、经商、为人处世、接人待物，都要保持中和，方为吉利。整个《周易》的６４卦和３８４爻，义理都在于此。而老子《道德经》八十一章上下两篇，章章节节，都以适中处和为核心思想，以道法自然为宗旨。所以《道德经》与《周易》互为表里、情理一致，都是对事理的认识和推断，反映了自然界森罗万象、芸芸众生发展变化的必然。
他在给人做心理诊断时最常讲的是“舍与得”的关系，即《道德经》所言：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”（第三十六章）这段话虽然被多数人看作是一种政治策略，但在人与人交往中，尤其是在市场经营中，仍然是一项重要的取胜原则。他还向企业家们特别强调《道德经》第七十七章的道理：“天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不居，其不欲见贤。”你要成功一项事业，就要遵循天道。当你有了回报时，你就要想到这个世界上还有许多“不足”的人需要你去帮助。你帮助了别人，就会得到更多的回报。天道是公平的，讲求平衡、圆融，所以有“雪中送炭”的成语作比喻。而人道却很难做到这一点，往往追求“锦上添花”，而不愿意“雪中送炭”。这就是人的私心在作怪。伟人毛泽东说：“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”也就是说，天如果有了私心，也会老的。只有无私，才能青春永驻。他的这些道理，使许多人为之折服，因此有不少人主动追随他前往西北贫困地区去捐款修建希望小学，兴修饮水工程。
诚信，也是法融大师时常挂在嘴边的话语。他说：“老子讲信，孔子讲诚信。在《道德经》中，多次讲这个道理，例如第六十三章讲‘轻诺必寡信，多易必多难’。一个喜欢夸海口，妄自轻诺，以言语轻易许之于人，言行不能兑现，必无着落。行事不思前虑后，不量事之轻重，审事之可否，而轻浮浅躁，其结果必然被动，困难重重，第八十一章讲‘信言不美，美言不信’。真正有德行的人，并不以夸夸其谈来取得别人的信任；而往往许多言辞动听、口若悬河的人，其内心却是充满狡诈。”他还特别告诫咨问者：“市场经济出现欺诈行为，要用天理、良心求解决。有人说别人骗我，我不骗人，我生存不了。这是恶性循环。《道德经》第二十三章说，信不足，有不信，就是说你对别人不讲信用，别人也不可能跟你讲信用。”
这就是我看到的任法融，一个充满智慧的修道者。
（作者单位：陕西省社会科学院宗教研究所）
