福州裴仙宫千年古榕惨遭“断臂”
作者：林必锋
　　2003年8月初，《福建电视台》、《福建日报》、《福州电视台》、《福州日报》、《福州晚报》、《海峡都市报》、《东南快报》、《福建侨报》、《泉州晚报》等各大媒体共同报道了一条令人震惊的消息：8月2日，福州市道教裴仙宫内的千年古榕树——“榕城第一古榕树”惨遭“毒手”，被人砍去了一根直径达70厘米，长达10多米的枝干! 　　“榕城第一古榕树”位于福州市道教裴仙宫后院，相传植于北宋年间，至今已有1000多年树龄，树高约22米，树冠如云，遮天蔽日，胸围达14．5米，是目前发现的我省胸径最大的古榕。已被列入福州市一级古树名木范围进行保护。 　　由于历史原因，裴仙宫房产被大量占用，至使树冠巨大，树干极粗的古榕却只有几十平方米的容身之地，挤得几乎透不过气来。裴仙宫为此曾多次向有关部门要求把裴仙宫后面南侧，原属裴仙宫的40多平方米地产权落实归还给裴仙宫，作为做水泥架撑起古榕南枝和绿化的用地，以保护古榕的正常生长。2002年，裴仙宫就此事又向省政协呈文提案。省政协领导高度重视对古榕的保护，拟于2003年8月 6日召开协调会以解决此事。 　　然而，就在协调会召开前夕的8月2日，古榕已惨遭“毒手”!当天上午5点多，一批自称福州市绿化工程处的施工人员突然来到裴仙宫，在没有得到福州市园林局批准，没有邀请相关专家论证，没有出示证件，也没有事先通知榕树认养人的情况下，悍然向古榕伸向省轻纺(控股)有限公司大院的分枝猛砍。尽管周围的群众和随后赶来的媒体记者纷纷上前劝阻，但施工人员仍然我行我素，活活将古榕截断“一臂”! 　　千年古榕树惨遭“断臂”后，裴仙宫立即向省政协和有关部门报告了情况。省政协领导得知后十分震惊知气愤，就此事向福州市政府作了通报。福州市市长练和轩得知此事后，立即赶赴现场察看，省建设厅、福州市人大和福州市园林局也多次派人到现场察看。8月5日，练知轩市长签发了市政府办公厅对此事的初步处理意见，对肇事者和有关单位作了严肃处理。8月6日，省政协召开协调会，就此事和千年古榕的保护提出了进一步的措施，并要求将被砍下的树枝移植到福州江滨公园，并树碑立传，以警示后人! 　　
