《全真列祖赋》所述人物考
作者：樊光春
　　元代著名道土宋德方(披云真人)曾撰写了一篇《全真列祖赋》①，是全真道早期的一篇极其重要的文献。它以无名道人回答绝相公子提问的方式，论述了全真道的基本信仰和历史传承。文章认为：“全真之名，始自东华帝君。”自东华帝君之后，文章列举了19名仙真的名号和赞语，他们是：正阳子钟离公、纯阳子吕公、海蟾子刘公、重阳子王公、玉蟾子和公、灵阳子李公、丹阳子马公、长真子谭公、长生子刘公、长春子丘公、玉阳子王公、广宁子郝公、清静散人孙仙姑、默然子刘师叔、长清子严公、醴泉史风子、回阳子于公、云中子苏公、云阳子姚公。值得注意的是，虽然这19名仙真中有的是直接传承如钟离权一吕洞宾一刘海蟾一王重阳一马、谭、刘(处玄)、丘、王、郝、孙、严、史、刘(通微)；有的是再传，如马丹阳弟子苏铉和姚珐；有的传承关系不明，如和玉蟾和李灵阳，但从行文语气来看，文章是把这19名仙真都看作东华帝君直接传授。另外，文章把至少是6层传授关系的仙真排列在一起，称他们是“十九枝玉树重芳”，把文章的描述视作“全真列祖宗派”，显然是要说明这19个仙真在全真道形成过程中具有别人不可替代的重要地位。因此，后世论及全真道创教历史时往往只提“五祖七真”，似不符合元代全真家自己的认识。现对文章提到的“五祖七真”以外其他8人予以简略考证。 　玉蟾子和公，即和玉蟾。事迹载于《金莲正宗记》本传和《金莲正宗仙源像传》王重阳传中，《终南山祖庭仙真内传》和《历世真仙体道通鉴续编》中也有其传记。和玉蟾(?—1170)，本名德瑾，秦州(今甘肃天水)甘泉县人，幼年攻翰墨，青年时为刀笔吏，欲人仕途②。金天德年间(1149- 1152)数遇一道人以神通点化，遂人道。不久，王重阳居终南山修道，其影响遍及关陇。和玉蟾于大定三年(1163年)前往终南刘蒋村，与王重阳、李灵阳同建一茅庵，共居修道③，前后4年。大定七年(1167年)，王重阳焚庵东游，和玉蟾同李灵阳仍然留在刘蒋村，三年后移居邻近的终南镇上清太平宫④。大定九年(1169年)秋，王重阳携马丹阳、谭处端、丘处机、刘处玄4名弟子由山东归陕，途中于岁末逝于大梁(开封)。马、谭、丘、刘四子将师父暂厝于大梁，继续西行人关中。和玉蟾和李灵阳预知四人行程，当四子抵达终南的前一日，留钱于饼店，嘱店主招待四子。四子见到和、李后，称二人为师叔。⑤当年，和玉蟾无疾而终⑥，据说前三年请画师为自己画了一幅依虎头而睡的画像，卒年果为寅年(大定十年为庚寅年)。四子把他安葬在新建成的祖庵旁边。⑦马丹阳为纪念他，写了《满庭芳·咏和师叔辞世》的词： 　　和公师叔，猛悟良缘。弃 　　官纳印休权。远俗终南山下， 　　庵盖茅椽。身披麻衣纸袄，乐 　　清闲，笑傲林泉。怀美玉，便 　　韬光隐迹，二十余年⑧。因甚 　　山侗侍奉，遇风仙⑨曾说，活 　　底神仙。端的非常辞世，满室 　　祥烟。经年忽然空里，便贻 　　子，画钓诗篇。专教我，莫教 　　失见，休要夸玄。 　　灵阳子李公，即李灵阳，《金莲正宗记》有传；《终南山祖庭仙真内传》和《历世真仙体道通鉴续编》中也有其传记。李灵阳(?- 1189)，京兆(今西安市)终南县 (今属周至县辖)人。约与和玉蟾同时，于天德年间人道，“徜徉泉石，以道自乐，韬光晦迹，素厌人知，故终身不告人名字，里人但以李真人呼之。”自大定三年与王重阳、和玉蟾共同结庵于刘蒋村起，在终南山修道二十余年。他曾受王重阳所授内丹之学⑩。王重阳东游，至大梁时曾寄诗给留在终南山的和玉蟾和李灵阳：“传语和公与李公，首先一志三人同。”后来，马、谭、刘、丘四子至 终南，守墓营建祖庭，李灵阳给予了全力帮助。大定二十八年 (1188年)春，金世宗召见丘处机，丘处机对祖庭不放心，委托李灵阳代理：“刘蒋因缘，祖师所建，不可轻视，善自住持。”李灵阳回答说：“重阳谓汝必能大开玄教，今其时矣。万一善自保爱，来岁春光早回鹤驭，吾专候汝为丧主。”次年春二月，丘处机返回终南，李灵阳已绝粒十余日。丘处机未进庵门，李灵阳已仙(11)。丘处机主持丧事，安葬于和玉蟾墓旁。 　　元代道士秦志安(樗栎道人)在《金莲正宗记》中对和玉蟾、李灵阳作了很高评价： 　　 　　天下不仁道，圣人无两 　　心，故王公、和公、李公共 　　秘诀，同炼还砂；终南之丹桂 　　齐芳，海上之金莲并秀，遂使 　　全真门下列以为三祖而尊祀 　　之，又何慊乎哉! 　　默然子刘师叔，即刘通微(? -1196)，字悦道，号默然子，东莱掖城(今山东掖县)人，事迹见于《终南山祖庭仙真内传》。大定七年，王重阳路过掖城，收刘通微为弟子，授内丹秘旨，赐给道号。刘通微当即辞家，西人关中，结茅于终南山甘谷口。马、谭、刘、丘四子到终南山后，刘通微参与营建祖庭，并守墓3年。而后北游岚管(12)，立观度人。明昌初(1190年)奉章宗之召人京，廷对清静无为之要，章宗饬令为他修建了天长观。后游访于齐鲁一带，承安元年(1196年)辞世，葬于埭州商河县(今属山东)聂家庄。遗著有《全道集》。 　　长清子严公，即严处常 (1111-1183)，号长清子，京兆栎阳(今西安市阎良区)人，王重阳的外戚。《终南山祖庭仙真内传》有传。严处常自幼习儒，年长任县法司。据传一日暮归，路拾遗书一卷，题“玉灵圣书，得之者仙。”于是焚香祝曰：“我今二十有九，誓于不惑之年洁身人道。” 12年后，父母双双亡故，突患目疾，久治不愈。想起12年前曾发誓40岁出家，现在已经过期，深为自责。眼疾不治而愈。于是，前往终南山刘蒋村拜见王重阳，愿受教为弟子，时年大定三年(1163年)(13)。大定七年(1167年)，王重阳东游，严处常隐居于终南山中习炼内丹。大定十年(1170年)春，马丹阳等四子到终南，马赠严处常《杨柳枝》词一首：“一虎一龙一处眠，打盘旋。一呼一吸一周天，遍三田。一麦一麻通一线，袅祥烟。一往一来一还元，产胎仙。”自后常住终南，无疾而逝。 　　醴泉史风子，即史处厚 (1102—1174)，本名公密，乾州醴泉(今陕西礼泉县)人。《终南山祖庭仙真内传》有传。大定二年 (1162年)，史处厚听说王重阳在终南山遇仙得道，便前往拜师，请授全真性命之学。王重阳为他训名处厚，号洞阳子。此后，史处厚就乞食炼心，游访于终南山间。王重阳东游，本拟携其同行，史处厚以母老不能远游为辞。于是，王重阳画了一幅松鹤图给他，图中有一头顶三髻的道者立于云中，让他以此图作为日后与道友相见的信物(14)。王重阳走后，史处厚留居长安县孔仙庵。马、谭、丘、刘四子人关中后，先至孑L仙庵与史处厚会合。当时马丹阳为了尊奉王重阳，刚刚将头发梳为三髻(15)，见到松鹤图大为惊叹(16)。史处厚与四子同至终南刘蒋村，修庵庐墓。马丹阳不时写作内丹诗词赠与史处厚，促其功力大进。数年后，史处厚返回醴泉，其行状同王重阳初修道时相似(17)，乡人呼为史风子。大定十四年(1174年)六月十五日，忽然在市中歌舞，口称“归去蓬庄”。连续三日，最后逝于孔仙庵中。初葬醴泉，翌年移葬终南刘蒋祖庵仙茔。马丹阳写诗赞美： 　　 　　史公得遇，得遇重阳。重 　　阳传授，传授玄黄。玄黄至 　　理，至理不忘。内持修炼，外 　　绝炎凉。水火既济，日月交 　　光。龙吟离位，虎啸坎房。木 　　金间隔，姹女圆方。刀圭烂 　　饮，知味闻香。神丹结正，晃 　　耀晶阳。风仙未度，显出嘉 　　祥。歌舞三日，辞别街坊。惟 　　云IJ3去，趋赴蓬庄。复入庵 　　内，奄然坐亡。观者云集，事 　　理匪常。一灵真性，班列仙 　　行。 　　从前面所介绍的和玉蟾、李灵阳、刘通微、严处常、史处厚五人的生平来看，他们在王重阳创立全真道的初期，发挥了不可或缺的重要作用。如果没有这样一个小的修道群体，王重阳是不会把关中地区作为全真道日后发展的根据地的。事实上，在王重阳东游的三年间，和玉蟾等五人继续在关中地区传道，等候王重阳及其众多弟子归来。他们的活动，为马丹阳等后来在关中地区的大规模传道奠定了思想和舆论基础。四子人关之际，他们五人起到了接待站、联络员的作用。在四子营建终南祖庭的过程中，他们又充分发挥人地两熟的优势，帮助四子建立起了全真道的 大本营。如果没有这五人，恐怕四子人关很难立足。或许，这也是王重阳的高瞻远瞩所造就的历史机缘。宋德方的《全真列祖赋》，把这五人列为“十九枝玉树”之中，是很有见地的。 　　回阳子于公，笔者所见道教人名索引，收录人名最多的是《道藏提要》、《道家金石略》和《道教大辞典》三种。《道藏提要》收录于姓人名(作者)1人(离峰子于道显)，《道家金石略》收录金元于姓人名9人，《道教大辞典》收录金元于姓人名3人(都在《道家金石略》中)，没有一人道号回阳子。那么，这个“回阳子于公”究竟是谁呢? 　　《道家金石略》的9人中，于进金属真大道(18)，于善化、于有兴为正一道(19)；其余5人为全真道士： 　　于道润，王处一弟子，曾提议修建昆嵛山圣水岩玉虚观，时在金承安三年(1198年)。生卒年份及活动范围不详，未见朝廷封赠记录(20)。 　　于道显，有二人(21)：一号宁海羽客，王处一弟子，金兴定三年 (1219年)前主持修建陕州灵虚观，生卒年份不详，亦未见朝廷封赠(22)。二号离峰子，山东文登人，刘处玄弟子，曾奉旨提点毫州太清宫，赐号紫虚大师。金天兴元年(1232年)卒于邓州(今河南邓县)，年六十五。元好问为其撰《紫虚大师于公墓碑》(23)。 　　于道渊，师承关系不明，元至大二年(1309年)住持山西平遥县太平崇圣宫，武宗敕授通玄微如静明大师(24)。生平不详。《道家金石略》目录列入教派归属不明类；从姓名看，似应属全真道。 　　于善庆，即于志道(1166- 1250)，字伯祥，与马丹阳同里。《终南山祖庭仙真内传》有其传记，陕西户县重阳宫和沂(千)阳县玉清官分别立有《洞真于真人道行碑》和《洞真真人于先生碑》，碑文相同(25)，《道家金石略》所录为后者。在《道家金石略》的其它金元碑石中，也有多处提到于善庆的事迹，涉及碑文多达23篇。其主要生平：于善庆幼不茹荤，长通经史。大定二十二年(1182年)马丹阳自终南归宁海，居金莲堂，于善庆投其门下，其父母与姊亦随之人道。马丹阳去世后，刘处玄、王处一令于善庆西人关中寻访丘处机。于善庆先至终南祖庭拜见李灵阳，继遵其嘱往平凉参见崔羊头，后赴陇山龙门洞，以丘处机为师。大定二十五年(1185年‘)丘处机令他往洛阳致书于谭处端，不久谭处端去世，复返关中，翌年随丘处机居终南祖庭。明昌二年(1191年)丘处机被迫返山东，嘱于善庆往沂阳石门全真堂，与蒲察道渊为道伴，其间隐居陇州吴岳，凿洞而居。他还前往燕京礼拜王处一，成为全真七子中除郝、孙而外五子的共同弟子。泰和三年(1203年)，陇州牧保奏他为“冲虚大师”。泰和五年 (1205年)赴山东栖霞礼拜丘处机，经丘催促西还。过相州林虑 (今河南林县)，隐居天平观。次年，丘处机遣时任终南祖庭住持的毕知常持帖前往天平观，催其速返淠陇。于善庆见丘处机寄大任于己，无奈从命，更名志道(26)，西返关中。泰和八年(1208年)，金廷对南宋用兵得手。宋金和议以后，大批宋俘滞留关陇，许多人前往吴岳求度为道士。于善庆收留数百人，使他们于沂、陇、凤翔各地分立道观。正大三年(1226年)，金廷遣中使专召，就任中太一宫提点。天兴二年(1233年)，大梁降于蒙古。蒙古朝廷遣使访求三教名人，于善庆名列榜首，被召北上。太宗十年(1235年)，朝廷选试道释，于善庆被授“通玄广德洞真真人”之号。当年七月，任终南祖庭重阳宫住持并主领陕右教门事。此后的15年里，于善庆对重阳宫进行了大规模扩建，并主持修建了甘河遇仙宫、蹈溪长春成道宫，在重阳宫承办了会葬王重阳大典，主持了罗天大醮。还应巩昌(今甘肃陇西)总帅汪德臣之请，赴陇传授全真道教义。遗著有《洪钟集》。身为丘、刘、王、郝四子弟子的李志源曾经评价于善庆说：“于，吾友也。风神洒落，识度夷旷，衣褐怀玉而不愿人知，盖吾先师长春子所密授者。他日兴吾教者，其斯人欤!”(27)于善庆门下有许多著名道土，弟子中最著名的是天乐真人李道谦，再传弟子最著名的是孙德或。元仁宗曾因孙德或道行卓异，诏授神仙演道大宗师、玄门掌教辅道体仁文粹开玄真人，恩推封其师若祖于洞真为真君(28)。 1 [2]
