贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈
作者：转载自《人民日报》
　　代表胡锦涛总书记和中共中央向全国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节 　　本报北京1月14日讯 记者吴兢报道：中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林今天邀请全国性宗教团体负责人到中南海举行迎春座谈会，代表胡锦涛总书记和中共中央向全国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节。 　　贾庆林在认真听取宗教团体负责人的发言后强调，要坚持用“三个代表”重要思想统领宗教工作，认真贯彻党的宗教工作基本方针和基本政策，把广大信教群众更加紧密地团结在党和政府周围，为全面建设小康社会凝聚智慧和力量。 　　贾庆林说，刚刚过去的一年，我国宗教工作的成绩是显著的，宗教方面的形势是好的。各级党委和政府认真学习领会中央精神，不断增强贯彻执行党的宗教工作基本方针和基本政策的自觉性和坚定性，在重点问题的落实和难点问题的突破上取得了新的进展。爱国宗教团体自觉服务于全面建设小康社会的大局，切实加强自身建设，在维护民族团结和社会稳定、促进经济发展和祖国统一中发挥了积极作用。 　　贾庆林强调，刚刚召开的全国宗教工作座谈会是党中央、国务院召开的一次重要会议，对于进一步统一思想、明确任务，切实加强和改进宗教工作，坚决抵御境外利用宗教对我国进行的渗透，巩固和发展团结稳定的政治局面，为全面建设小康社会的宏伟目标服务，具有非常重要的意义。我们要认真学习领会这次会议精神，并结合实际加以贯彻落实。 　　贾庆林希望宗教界继续深入学习“三个代表”重要思想，更好地支持、协助党和政府全面贯彻落实宗教工作方针政策，进一步将信教群众的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会的宏伟目标上来。要加强同广大信教群众的联系，不断增强宗教团体凝聚力，把广大信教群众的注意力更多地引导到发展经济、改善生活上来。自觉坚持爱国爱教，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强对宗教界人士和广大信教群众的爱国主义、社会主义教育，引导他们在政治上热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护共产党的领导，积极参与建设中国特色社会主义的实践。引导宗教界人士和信教群众学政治、学经济、学文化、学科技，跟上时代前进的步伐。要毫不动摇地坚持独立自主自办的原则，坚决抵御境外利用宗教进行渗透。高度重视对中青年教职人员的培养，努力建设一支合格的爱国爱教教职人员队伍。 　　 　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，国务委员兼国务院秘书长华建敏，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东等出席座谈会。应邀出席座谈会的全国性宗教团体负责人有：全国人大常委会副委员长、中国天主教爱国会主席傅铁山，中国佛教协会会长一诚，中国道教协会副会长张继禹，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国天主教主教团主席刘元仁，中国基督教三自爱国运动委员会主席季剑虹，中国基督教协会会长曹圣洁等。 　　
