浅说“两呼两吸法”
作者：宋　非
　　中华书局出版的道书《天仙金丹心法》(简称《心法》)，书中的秘文，纯属道家“三口不谈，六耳不闻”的秘诀。现将吐纳秘诀中的“两呼两吸法”浅说一二。 　　《心法》第九起火章中的“论风”①说：“呼吸为火，呼吸中之呼吸则为风。但呼吸微矣，于呼吸之中求呼吸，是微而又微者也。然亦有法在，请细论之：夫呼吸心气，一呼不可即吸，再呼一次，为时半倍于前呼；一吸不可即呼，再吸一次，为时半倍于前吸。他气皆然。自得火中有风，风动火旺之道。又火有火穴，前之呼吸，宜人火穴而化火，不可错人于风门；风有风门，呼吸中之呼吸，宜归风门而变风，不可错归于火穴。辨得真，自行得当。火借风威，风因火起，二者相生不相背，则可烹炼鼎炉，化药而成金丹矣。《易》之“火风鼎”非此之谓与?后学者，其深思明辨之可也。” 　　我们先要了解秘诀中的“火穴”和“风门”。第七安炉章中，“火穴”②说：“《易》之《鼎》卦，取象火、风，故‘离’、“巽”相配而成‘鼎’。鼎之四方，更八卦布焉。火穴者，乃离中之离，俱正南向，系任脉而通子气之源。任脉属阴，离中虚，亦为阴象。阴与阴处，自阴极而阳生矣。安炉者，须察识之。”章中“风门”③说：“鼎有风门，亦巽中之巽也旷巽乃四隅之卦，位在东南，故门向小东。象洁齐迎生气，缘阳督而达于气之流，安炉者，须明理察势，即于鼎之小东方位，预留一孔，如小豆大，以便往来之吹嘘。切勿四围填实，使丹鼎内有火无风，致烹炼无因，药生而不熟也。” 　　通过顺、逆两种呼吸法的练习，可以体验火穴和风门的体位。 　　顺呼吸(腹式呼吸)主要通过膈肌的缩放。吸气时腹部鼓起(火穴)，呼气时腹部收缩(风门)。 　　逆呼吸(胸式呼吸)主要通过肋骨的缩放。吸气时腹部收缩(风门)，呼气时腹部放松(火穴)。 　　《心法》的吐纳是用口呼鼻吸的。口呼用的是六字诀。《心法》是呵(心)、呼(脾)、咽(肺)、嘘(肝)、吹(胃)、嘻(肾)。《心法》要求呼吸时，不快不慢，不强不弱。第九起火章“提纲”④说：呼气“皆由内而外，吸独由外以至内。外人者，声易寂；内出者，声易精。起火者，注意一窍出纳，俱要微微。不可于吸时无声，声寂则火柔；不可于呼时有声，声粗则火旺。中矩中规，乃得调息三昧。” 从时间上说，二呼二吸是一呼一吸的半倍。现在可以将“两呼两吸法”简释如下： 　　一逆吸微(火穴)、二顺呼微而又微(风门)。 　　一顺吸微(火穴)、二逆吸微而又微(风门)。 　　人在用最大力的吸气后，再用最大力呼出的气容量，称为肺活量，肺活量有较大的个体差异。这与身材大小、性别、年龄及呼吸肌的强弱等有关。正常健康成年人的肺活量，男性约为3500ml，女性约为2500ml。 　　肺活量的测定值，是总体健康状况的重要标尺。青少年时期多做强力运动和深呼吸，可以增长肺活量。人到35岁时，随着年龄的增长，肺活量会逐渐递减，平均每十年降9％-27％。 　　《心法》的“两呼两吸法”是最优良的深呼吸功法，它能延缓肺活量的递减速度，避免肺泡的过早萎缩。当然，它更有强健身心的宝贵功能。 　　所以，青少年练习可以增长肺活量，成年人练习可以保持肺活量，老年人练习肺部健康延年益寿。 　　警句是“吸烟有百害而无一利”。奉劝人们：吸烟者要决心戒掉，不吸者要远之。
