养生百科
作者：摘自《百果治百病》
　　感冒：为四季常见病，多发病，尤以冬春二季多发。感冒又分普通感冒和流行性感冒。其一般症状多表现为头痛、鼻塞、恶寒、流涕、发热、全身酸痛等。普通感冒常由细菌或病毒引起，流行感冒则主要由病毒感染所致，并可传染他人。中医认为，感冒又有风塞感冒和风热感冒及暑湿感冒之分，故不同病情治疗也不相同。核桃葱姜茶 　　用料：核桃仁30克，葱白、生姜各25克，茶叶15克 　　制法：将核桃仁、葱白、生姜洗净，共捣烂，与茶叶一同放人沙锅内，加水煎汤，去渣一次服下。服后卧床被盖以微出汗为佳。每日2剂。 　　功效：解表散寒，发汗退汗。 　　适应症：风寒感冒发热，头痛无汗等。银花山楂茶 　　用料：银花30克、山楂干、茶叶各10克，蜂蜜100克。 　　制法：将前3味放人沙锅内，加水煮沸5—7分钟，滤出药液，加水再煎1次，去渣取汁，将2次药液合并，调入蜂蜜，趁热饮服。再服用时须加温。每日一剂。 　　功效：清热解毒，散风止痛，醒脾开胃。 　　适应症：风热感冒之发热头痛，口渴等。橄榄汤 　　用料：新鲜橄榄10枚，白糖适量。 　　制法：将橄榄洗净捣碎，加水煎沸30分钟，去渣，调入白糖即成。每日1剂。 　　功效：清热解毒，生津利咽，润肺祛痰。杏仁鸭梨汤 　　用料：杏仁10克、大鸭梨 1个，冰糖适量。 　　制法：将杏仁去皮、尖，鸭梨洗净，去皮、核，切块，放人沙锅，加水煮沸15分钟，拣出杏仁不用，调入冰糖，令其溶化即成。每日1剂。 　　功效：清热润肺，止咳平喘。 　　适应症：风热咳嗽及痰热咳嗽。 　　中国时代经济出版社
