道教邮票欣赏
作者：潘明权
　　中国澳门前几年发行过一套传说与神话的邮票，其第三套是土地、财神和灶君邮票。农历腊月二十三是祭灶，正月初五是迎财神，二月初二是土地生日。现将这套有趣的邮票供给大家欣赏，也算一个辞旧迎新的贺年吧。 土地——土地，古称“社神”，“社者，土地之神。”祭土地的日期是农历二月初二，称为“社日”。至今，我国不少地方农村里，或一些寺庙旁，都有小小的土地庙、土地祠。其实，这“土地庙”，至多也不过是墙上有一个平方大小的一块地方，塑一尊小小的可爱的老头像，有的甚至连小塑像也没有，只是刻着“福德正神”，或用纸写着“福德正神之位”几个字而已。这套邮票中的“土地神”就是一位穿着朴素衣袍、满脸堆笑的可爱老头。老百姓称他为土地公公，有时还好心地为他配一位土地奶奶。中国是农业古国，什么神也不如土地之神亲切，况且他又管着极小一方土地的平安。这个最小的神，到处管着最多的地方，最多的事。 　　财神——道教中的财神有文财神(商朝时的忠臣比干)、武财神(关羽或赵公明)。邮票中的这位身骑猛虎，右手执铁鞭，左手举着金元宝，笑嘻嘻地向人间进宝的，显然是被玉皇大帝封为“正一玄坛元帅”的赵玄坛赵公明。《封神演义》中，说他是“正一龙虎玄坛真君”，下辖四位赫赫有名、有权有势的大将：招宝天尊、纳珍天尊、招财使者和利市仙官，个个管着生意、财宝，所以，他最受世人所爱，尤其受中国人所爱。难怪每年新年刚一过，马上在正月初五迎接财神。许多地方从初四晚上起整夜锣鼓鞭炮不断，让这位财神将手中的元宝撒向人间，让他的四位大将跑进家家户户来。 　　灶神——旧时民间有祭灶风俗，所谓祭灶，实际 是祭灶君或灶神。道教中，灶神也是一位尊神，又称“昆仑老母”，《三教源流搜神大全》中说灶君为“司命灶神”。《灶王经》称他为种火老母元君。他的任务是常驻人间，监察老百姓家中私事、“闲事”，每年年底到天上去，向玉皇大帝汇报人间的罪状，有罪者“大罪夺纪，小者夺算”，玉帝根据灶君的奏闻，决定这家人家来年的吉凶祸福。百姓们不怕官只怕管，所以，每年腊月二十三日知道灶君要上天之前，家家都忙着祭灶，而且要用糖或糖水，粘住灶君的嘴，就是希望他见到玉帝时“上天言好事”。邮票中的这位灶王爷正坐在灶上，笑眯眯地享受着人间的烟火，等着大家送来的各种美食呢。 　　这三位人人离不了，家家不可缺的道教神仙，个个官不大、权不小的神仙向大家拜年来了!
