雨洗凡心
作者：红　泥
　　三伏天的炎热，加上蝉羽振动的噪声，使得这个夏季越发的枯燥。虽然念了无数遍“心静自然凉”，一颗未了的凡心，还是被搅的不得安宁，人像是丢了魂。 　　正在难耐之际，远处的天隐隐传来雷鸣，不一会铜钱般大的雨点当空落下，赶紧跑到空地上，任由这突如其来的清爽洗涤。雨中的凡胎，由于感染了世俗社会中的种种外在观念，贪嗔痴爱全没放下，几乎将灵光中的一点道性泯灭。 　　已经全身湿透了，温度正在下降，心里有一丝清凉在上升。猛然记起《清静经》中：“常能遣其欲，而心自静；澄其心，而神自清。自然六欲不生，三毒消灭”的圣语，脑子里清明了许多。记得在哪本书里曾看到这样一个故事，不失为静心的好方法，说的是为吃饭而引起的争论：“饥来吃饭，困来即眠”。随你隐遁山林，天天冥心静坐，诵经拜神，免不了人所共有的衣食住行。如果吃饭时不肯吃饭，产生百种思索，睡觉时不肯睡觉，又有千般计较，这个心养不住，神即昏迷，六欲三毒必然猖獗。一但入神昏心乱，言行举止也许会随之颠倒，那么生命的绿舟很可能偏离航道。 　　田埂上的马兰，摇曳着柔韧而修长的叶，伴风雨声挥洒，一丛丛接受洗礼，装扮着雨中的世界；紫色的小花，散发着淡淡的清香，一朵朵又见独立个性，展示生命的美丽。闭上眼睛品味，似乎看到了灵光中的道性闪现。 　　雨渐渐地停了，空气中散发着黄土地特有的芳香，由不得深吸一口气，顿觉神清气爽。 　　感谢上苍厚赐及时雨，洗我凡心。
