葛岭仙境赏楹联
作者：李定楹　
　　西山万寿宫，坐落于江西省新建县境内逍遥山下。原名玉隆万寿宫，是净明道的祖庭，江南符篆道派四大宗坛之一，名日净明宗坛。 　　西山万寿宫的庙会，渊源很深。地方志籍及道教典籍中多见记载。主要源自于东晋道士许逊修道成仙拔宅飞升之典故。 　　许逊，净明教祖，少好道术，二十六岁师事西安道士吴猛。后又与地理学家郭璞结为好友，遍求名山胜地，得逍遥山下金氏桐园为栖身修道之地。并时以“忠、孝、仁、慈、忍、慎、勤、俭”为垂世八宝(有的典籍作八极垂训，即又为“忠、孝、廉、谨、宽、裕、容、忍”)教谕教化世人，深为人民拥戴。关于许逊的传说，流传最广泛的是许逊镇蛟治水，为民除害的事迹。相传江西赣江流域有一蛟龙翻云覆雨、兴风作浪为害黎民，许逊带领众弟子(如著名的净明道十二真人)历时二十余载，足迹遍及九江、都昌、进贤、丰城、余干、高安、武汉、长沙等十几个县市，历尽千辛万苦，镇伏了蛟龙，治理了水患。晋宁康二年，公元 374年农历八月初一，许逊功德成神，全家四十二口连同鸡犬拔宅飞升，是为“一人得道，鸡犬升天”。后世人们在其飞升之处始建“许仙祠”，并定其飞升之日为朝仙之日，以祭许逊之功德，相沿至今已有 1600余年，这就是西山万寿宫庙会之原由。 　　旧日西山万寿宫庙会盛况，净明道书中记载颇多，也较详实。如《修真十书·玉隆集·续真君传》云：“每岁季夏，诸卿士庶，各备香花鼓乐旗帜，就寝殿迎请真君小塑像幸其乡社，随愿祈禳，以蠲除蝗。先期数日，率众社首以瓜果酌献于前殿，名曰割瓜，预告迎请之期也。真君之像凡六，惟前殿与寝殿未尝动，余皆随意迎请。六旬之间，迎请周遍。洪瑞之境，八十一乡之人，乃同诣宫醮谢，曰黄中斋。七月二十八日，仙驾登宫左之五龙岗，禁辟虎蛇，自古以然，谓之禁坛。故远近祈禳之人，昼夜往返，绝无虎蛇之患。仲秋号净明，自朔旦开宫，受四方行香祷赛荐献，先自州府始，远近之人，扶老携幼，肩舆乘骑，肩摩于路。且有商贾百货之射利，奇能异技术之逞巧，以至茶坊、酒炉、食肆、旅邸，相继于十余里之间，终月乃已。常以净月之三日，仙仗往黄堂观谒谌母……”资料详尽地展现了古时万寿宫庙会的繁华。从庙会的时间、庙会前期的准备、庙会的礼节、庙会的规模、庙会的商业、庙会的高潮等多方面一一详述于内。 　　西山万寿宫的庙会拥有如此之多的信民，既有黎民百姓崇拜、祭祀许祖的虔诚之心、感恩之情，又与历代净明高真弘扬净明教义，完臻净明教理的艰辛是分不开的。如比较著名的唐道士胡慧超、宋道士何守证、元道士刘玉、明道士刘渊然等。正如西山万寿宫山门的那一副年代久远的石刻对联所云：“古今路共由栽两三棵翠柏苍松掩映其间新气象；方便门长启求一二个忠臣孝子往来此地接薪传。漫长的历史潮流中。净明道“忠孝为本、忠孝建功”的思想融人了中华民族传统的伦理文化，才使得西山万寿宫的庙会盛况经久不衰，香烟缭绕。 　　今日西山万寿宫的庙会习俗大部分由古时西山万寿宫的庙会习俗沿袭而来。如今，江南一带的道教官观，庙会时间最长的当属西山万寿宫了。每年的七月下旬进入庙会，延续至十一月上旬渐近尾声，其间高潮迭起，热闹非凡，特别是万寿宫传统的节日——许祖“得道成仙”之日。周围十几个县市的善男信女，扶老携幼，顶礼膜拜，进香朝仙，祭礼许祖，求福祈祥，禳灾却祸。2003年癸未年西山万寿宫庙会，农历七月三十至八月初一，接待各地有组织的庙会朝仙进香团就达五六百之多，零散香客信士更是不计其数。朝仙进香团多以宗族为单位，皆冠有其名，如“丰城剑邑万寿进香”、“樟树熊氏万寿进香”等等，并推选了具体负责人，人数多则数百人，少则几十人，分工较细，进香的香烛礼担在前，后为旌旗，旗上多用金丝线绣有“万寿进香”等字样，随后紧跟民间乐团，乐团一般有鼓、锣、唢、铙等，乐团之后为进香群众，进香群众统一着有地方特色的上装，多为红、 联句，周天鹏先生书写的：“初阳台由此上达；抱朴庐亦可旁通。”此联犹如是一块导游牌，给慕名而来的游人指点迷津。外侧一联是“点缀名山有勾漏丹青著色；登临绝顶看扶桑旭日来朝。”上款题字为“民国四年(1915年)，钱塘王家治撰句并书”，下款署名为“吴县杨世伟敬立”。联语是从葛洪祖师炼丹为民除病祛邪，使人长生不老的心愿写起，再由仙境四周山岩色彩，进而写到旭日东升的奇景，由面到点，点面结合，充满丰富的想象力，把人们带人仙境。山门背面是杨学洛手书的“黄庭内景”四个大字，让人们知道此时已身临仙境了。 　　沿着石阶缓缓登山，走不到百米之遥，在清泉湍湍的路中央，有一座两层八角凉亭，名曰“上山第一亭”，人们从亭中穿行而过，亭壁上楹联是：“神仙事业三生诀；衿带江湖一望中。”此时回首一望，烟波浩淼的西湖已一览无余，顿时让人领悟到“欲穷千里目，更上一层楼”的哲理。 　　在即将登上海拔166米高的抱朴道院正门前，又有一座单层四角雕花石柱的“迎仙亭”，或许是建造者考虑到了，行人至此已是气喘吁吁，需要在此休息片刻，所以在石柱上镌刻了六副楹联，让人们驻足尽情晶赏一番。这六副楹联是：“有几两阮公当著；作一半白傅勾留。”“弧隐对邀林处士；半闲坐论宋平章。”“江痕斜界东西浙，山色都收里外湖。”“蓝桥咫尺神仙路；丹诀流传道士家。”“合上露挚仙掌白；塔西雨过佛头青。”“明月倒涵鱼港棹；晓霜背听风林钟。”这六副楹联，均出自杭州文人名士来裕悼、柯怡、朱锡荣、杨学洛等人之手，时间是民国四年(公元1915年)。其中第一联为77岁朱锡荣先生所撰，上联出自《晋书·阮孚传》。联语中写出阮孚因为好穿木履鞋，这种鞋底上装有两齿，可以帮助登山。他曾感叹道：“未知一生能著几量履y”所谓“几量”，是指多少的意思，即几两，也就是现在人们所说的几双。下联引用白居易《春题湖上》诗中“一半勾留是此湖”名句。全联巧妙地将典故和诗文揉合在一起，出奇制胜，感叹自己因为太热爱葛岭仙境和这里的湖光山色了，不知要穿破多少双木履才够?第二联是来裕悖先生撰句，高亦之先生书写的，上联写北宋诗人林逋孤贫力学，不趋荣慕利，不阿谀权贵，一生不肯做官，却以梅为妻、以鹤为子，长期隐居在西湖孤山，深受后人敬重。下联讲宋平章即南宋权臣贾似道误国害民，在抱朴道院红梅阁寻欢作乐的罪恶，遭到历代人民的唾骂。此联运用对比方法，以史为鉴，令人抚心三思。其余各联从不同角度赞美湖山钟灵毓秀，惊叹仙境妙秘无穷，使人在充分享受自然之美的同时又浮想联翩。 　　走进抱朴道院，又是一派琳琅满目的楹联大汇展，院内凡是能悬挂、镌刻楹联的庭柱，几乎都因情、因景、因需而制作了相关的联语。其中大门楹联由杭州市政协委员、杭州抱朴道院住持高信一道长亲自题撰，联语曰：“庙虽小始于两晋；神因多佑护十方。”此联言简意赅地阐明了道院悠久的历史和特殊功绩，恰到好处地阐明了古老的道教在我国产生 1800多年以来，一直受到十方信众的顶礼膜拜。在葛岭仙境的大殿、经坛、太极阁、红梅阁、半闲草堂、元辰殿、广灵殿、忠孝墙、养心轩等殿堂的里里外外，分别镌刻着当代文人墨客撰书的楹联。其中正门联曰：“香烟绕宫阙喜仙翁再坐殿台金丹炼就千秋暖；瑞气盈山门看士女常临福地胜迹重光万世钦。”旁联有：“庙貌重新仰瞻殿宇巍峨篆烟缭绕；风光益胜纵览松柏苍翠药草葱茏。”“妙道自然收拾起太好风光山川不老；意在所得把握住云开晴日香火为缘。”“红日无私贫富一样照临；青天有眼善恶两般看承。”葛洪祖师坐像前的联语是：“一气全真朔贞元于阖辟；万物资始彰圆妙之极机。”“三生宿慧全真性；一路清荫到上头。”“天道无私疏而不漏；人心有过改则为安。”“朝天尊而助化；辅雷霆以显神。”“行善增福寿；积德保平安。”“一枕黄粱点破惊天大梦；九转丹诀炼就万劫真仙。”“葛洪化学为世祖；抱朴丹书传道家。”大殿内外还有“太极原从无极起；三元总是一元分。”“觉世明天道；清修启洞章。”“诵经拜忏消灾延寿；步罡礼斗人神相通。”“做个好人心在身安魂梦稳；行些善事天知地鉴神鬼钦。”等楹联，都是运用道教尊崇的哲理和术语，规劝人们要修身行善，与神相通，以求一生平安。 　　在经坛大门两边悬挂着：“大道玄机一辟一阖；太清教旨救己救人。”在观音像两侧的联语是：“慈航普渡三千界；慧眼善观九万洲。”“事在人为休言万般皆是命；境由心造退后一步天地宽。”在朱天大君神像两边楹柱上悬挂着：“火犀上将辨天地善恶；铁面无私除人间妖氛。”“心正行善在此有 求必应；心存奸邪到此忏悔修正。”在文昌帝君(文曲星)坐像两侧的楹联是：“莫道文章真有据；不行阴骘终难求。”“积阴德前程似锦；行善事财源广进。”这些联语像警世钟一样撞击人们的心灵，让人扪心自问，改恶从善。在元辰殿的门柱上也有三副楹联，内容虽然大同小异，但都围绕道教教义，进一步阐明道教的奥秘。其中两联是：“祸福无门唯人自召；善恶有报如影随形。”“休言万般皆是命；忍让一步亦即运。”此外还有清代学者阮元撰写的一副联语：“魏晋诩风流是翁抱朴传书棋局樗蒲忘世祖；湖山蓊云气此处炼丹成汞柳堤松岛护仙寰。”这两句联语，出句集中写入物，即细致地刻画出葛洪祖师的精神风采。对句着重描写景物，把桃红柳绿的苏、白二堤和盛植松柏的孤山，形容为像卫士一样在护卫着葛岭仙境，从而收到了相辅相成的艺术效果。在抱朴道院的洗漱亭遗址岩壁上，还镌刻着仁和县周贵延撰书的一副字大如斗的楹联，让人一咏三叹，感慨万千。联曰：“天地者，无形之父母也；父母者，有形之天地也。”教育人们要敬畏天地，孝顺父母，让人们在道德约束的范围内，循规蹈矩地做人做事。 　　此外，在新修建的客堂和茶室里，还有“黄山绿水神仙府；白云黄芽道士家。”“扫来竹叶烹茶叶；劈碎松根煮菜根。”“咬菜根淡中有味；想道德苦内还甜。”“朋来相契深谈道；客去收心净养神。”等许多文人墨客即兴题咏的楹联和条幅，使人赏之不倦，回味无穷。其中高信一住持撰书的“荣辱不惊闲看庭前花开花落；去留无意，静观天外云卷云舒”一联最为游人赞赏，许多人即兴抄录。有的还在联语前留影。因为此地楹联实在太多，只好就此打住，留待朋友们亲自来仙境一边欣赏楹联，一边欣赏湖光山色，那将别有情趣。 (作者单位：杭州江干区区委统战部)
