闵智亭会长生平
作者：中国道教协会　
　　中国人民政治协商会议全国委员会第十届常务委员、著名爱国宗教界人士、中国共产党的亲密朋友、中国道教协会会长闵智亭道长，因病于2004年1月3日在北京逝世，享年80岁。 　　闵智亭1924年5月5日出生于河南省南召县。幼年因日寇侵华被迫辍学，由于家学渊源，喜读《留侯传》及陶渊明诗词，常有出世之想，于1941年2月人华山出家修道，宗奉全真华山派。 1945年任八仙宫知客、行堂执事。1946年任武汉长春观高功、巡寮等执事。1947年任杭州玉皇山福星观知客，研习书画及古琴弹奏。新中国成立后，先后住西安八仙宫和华山玉泉院。其间积极参加学习和生产劳动，投身到社会主义建设事业中，努力适应新社会、服务新中国。 1956年至1985年，先后在华山玉泉院和华阴县文史馆担任会计、出纳、文史研究员。1985年秋到北京主持中国道教协会道教知识专修班教学工作，并当选中国道教协会第四届常务理事、中国道教协会副秘书长。同年11月，当选陕西省道教协会第一届副会长兼秘书长。1987年12月，当选西安市道教协会第一届会长。1989年在北京白云观担任全真传戒大师。1992年当选中国道教协会第五届副会长。1998年当选为全国政协第九届常务委员。同年当选中国道教协会第六届会长，兼任中国道教学院院长、陕西省道教协会名誉会长、西安市道教协会会长、西安八仙宫监院。2003年当选为全国政协第十届常务委员，并任全国政协民族宗教事务委员会副主任委员。他还曾任中华海外联谊会理事，陕西省人大第七、八、九、十届代表，西安市政协第八、九、十、十一届常务委员。 　　闵智亭道长是著名爱国宗教界人士、中国共产党的亲密朋友，长期担任中国道教协会和地方道教协会的领导职务，具有坚定的爱国爱教信念、高尚的思想品德、渊博的道教学识和独特的文化艺术修养。在数十年的岁月中，他与中国共产党亲密合作，协助党和政府在贯彻执行宗教信仰自由政策、维护道教界合法权益、积极探索道教与社会主义社会相适应等方面做了大量的工作。自担任中国道教协会会长以来，他带领广大道教界人士，高举“爱国爱教、团结进步”的旗帜，坚持爱国爱教的立场，为维护民族团结、促进祖国的统一大业，贡献了自己的智慧和力量。1999年他代表道教界发表了《坚决拥护祖国统一》的谈话，严厉谴责李登辉之流分裂祖国的言行；1999年5月，他联合其它宗教团体联合发表《抗议书》，强烈抗议和严厉谴责以美国为首的北约悍然轰炸我国驻南斯拉夫使馆，并向全国道教界发出为死难烈士祈祷的号召。1999年7月22日，他坚决拥护我国政府依法取缔“法轮功”邪教组织，在新闻媒体上发表谈话，深刻揭批“法轮功”邪教的歪理邪说，揭露其反社会、反人类的邪教本质。党的十六大召开以后，他组织道教界认真学习中央精神，坚 决拥护以胡锦涛同志为总书记的党中央的领导，团结和带领广大道教界人士和信教群众，积极投身全面建设小康社会的伟大事业，扎扎实实地做好道教工作，使道教事业呈现新的面貌。 　　闵智亭道长拥护党的宗教工作方针政策，积极协助政府落实党的宗教政策，切实维护道教界的合法权益。他积极发挥道教界与政府的桥梁和纽带作用，不辞辛苦、不畏艰难，几乎走遍了全国各地的道教协会和宫观，深入调查了解道教界存在的困难和问题，并进行充分的论证，利用不同的时机和场合，向政府如实反映道教工作和道教活动场所的实际困难，寻求各级政府的帮助与支持，切实维护了道教界的合法权益。 　　闵智亭道长重视道教文化研究，探索道教与社会主义社会相适应的途径。在担任中国道教文化研究所所长和中国道教学院常务副院长、院长期间，他积极促进道教界与学术界的合作和交流，向社会展示道教文化的丰富内涵，使道教的优良传统不断发扬光大。他倡议举办了内地首次纪念老子诞辰活动，以丰富的内容、新颖的形式，向社会诠释了道祖老子“尊道贵德、顺应自然、慈爱宽容、行善劝善、崇俭抑奢”的基本思想，展示了新时期道教建设和道教文化的崭新风貌。由他担任总顾问的《中华道藏》出版发行后，被学术界和道教界称为当代中国文化史和道教史上宏篇巨著和跨世纪的伟大工程。他倡导道教文化应“与现代结合”、“与社会适应”，早在1992年时就倡导中国道教文化研究所和西安市道教协会共同举办了“首届西安国际道教文化研讨会”，向国内外学术界展现了道教界学术研究成果和学术理论水平。1998年以来，他支持召开了“道教文化与现代生活”、“21世纪道教展望”、“道教思想与中国社会主义进步”等道教文化研讨会，对“道教如何与社会主义社会相适应，道教教义如何符合时代要求”等进行了积极有益的探讨。他笔耕不辍，著有《全真正韵谱辑》、《五祖七真高道传》、《道教仪范》、《道教杂讲随笔》等道教专著，其中《道教仪范》已被国家宗教局批准作为全国道教院校教材。 　　闵智亭道长注重加强同海外道教界的联谊工作，把中国道教事业同国家的进步与发展紧密联系在一起，向世界展示丰富的传统道教文化。1988年5月，他赴加拿大访问、讲学，先后四次向多伦多市300多位道教信仰者，主讲了《道教的根本教理及其哲学思想》、《太极图与内丹方术、太极图与先天八卦关系》、《斋法和醮仪》、《道要歌》等有关道教哲学方面的知识，受到了多伦多市广大信众的好评。2000年8月他在“联合国宗教与精神领袖世界和平千年大会”开幕式上，代表中国宗教领袖致祷词，呼吁“世界和平，永无战争”“国家统一，社会安宁”，表达了中国宗教界爱好和平的心声；后又在会上代表中国道教界阐述了中国道教“人与自然和谐共生”的主张，引起了广泛关注。2002年6月，他出席了印度尼西亚召开的“亚洲宗教和平委员会”第六次会议，当选为“亚宗和"Tx主席之一，扩大了中国道教文化在世界上的影响。2003年9月，台湾中华道教总会朝圣团来大陆参访，他不顾身体虚弱，抱病同朝圣团在北京、河南、陕西、四川等地参访，令朝圣团成员非常感动。闵智亭道长以其宗教领袖的聪明睿智和人格魅力，向海外展示了中国道教的良好形象和中国宗教信仰自由的政策，进一步增强了两岸道教界间的联系，为祖国统一大业、维护世界和平发挥了积极作用。 　　闵智亭道长注重道教自身建设和道教人才的培养。他强调要加强道风建设、信仰建设和组织建设，注重人才培养，完善道教教制。为使道教工作沿着健康的轨道发展，他自己先后多次或委派其他人员到全国各地道协、宫观，就道协工作、宫观管理状况实地调查研究、指导工作，制定出了符合实际、规范有序的管理办法或措施。他亲自主持修订和完善了《宫观管理办法》、《散居正一派道士管理暂行办法》、《宫观方丈、住持任退职的试行办法》、《关于正一派道士授篆的规定》、《关于对国外道土授篆试行办法》等有关规制，他组织和指导了2002年8月辽宁省千山五龙宫全真派传戒活动和2003年11月江西省龙虎山天师府对海外正一派授篆活动，促进了道教教务的规范化建设。 　　 他倡导和推动了中国道教学院的成立和建设，在担任道教学院常务副院长和院长期间，他始终坚持宗教院校办学方针，提出了“尊道贵德、学修并进”的办学宗旨，把加强学员的思想政治教育和品德修养放在首位，曾多次语重心长地告诫大家：“一个虔诚的道教徒，首先应是一个忠诚的 爱国者。只有把自己的一切融人国家、奉献社会，才是道教的未来和希望。”他主持召开了中国道协六届二次常务理事会，对道教人才培养问题进行了专题研究，形成了《道教教育工作座谈会纪要》，推动了地方道教界人才培养工作。他主持修改了《中国道教学院章程》，促进了中国道教学院的规范化建设。他把培养学员的专业素质和管理能力作为新时期道教人才的发展方向，他积极举办了首届道教研究生班，为道教事业培养了高级人才。 　　闵智亭道长注重继承和弘扬道教的优良传统。1998年我国“三江”流域发生特大洪灾，他建议中国道教协会向全国道教界发出了“情系灾区、为国分忧”的倡议，并带头捐款，展示了宗教领袖“济世利人”的崇高境界。在他的影响下，全国各地道众争献爱心，踊跃向灾区一次性捐款560多万元人民币。为积极响应和支持国家西部大开发战略，绿化祖国、造福后代，在他的建议下，中国道教协会于2003年4月向全国道教界发出倡议，在甘肃省民勤县 1500亩荒沙上建立了“中国道教生态林建设基地”。2003年4月北京遭受“非典”侵袭时，他亲自担任道协防控领导小组组长，制定严格的防范措施，组织指导协会向全国各省市道协发出了《关于切实做好“非典型肺炎”预防与控制工作的紧急通知》，提出了具体的指导意见和措施。在他的领导和大家的共同努力下，道教界没有发生一例感染和疑似病例。他非常关心贫困地区的教学工作，从海内外引资在陕西省临潼区捐建了一所希望小学，还用自己的生活费，捐助三名贫困山区的孩子上学，以实际行动弘扬了道教的优良传统。 　　闵智亭道长在重病住院期间，仍十分关心协会的工作。他积极配合医生治疗，以顽强的毅力和斗志，同疾病作斗争。病中他还非常关心道教人才培养工作和自身建设，他希望办好道教学院，努力培养高素质道教人才，今后要把道教自身建设作为协会重点工作来抓。 　　闵智亭道长的一生，是爱国爱教的一生，是济世利人的一生。他为人朴实，顾全大局。他衷心拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护党的十一届三中全会以来党的路线方针政策，认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和中共十六大精神。他是中国共产党的亲密朋友，长期与党坦诚合作、肝胆相照、荣辱与共、风雨同舟，以赤诚的爱国之情，虔诚的信道之心，献身道教的永恒信念，积极探索道教与社会主义社会相适应的途径，为全面建设小康社会，为巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线，为祖国的统一大业，为道教事业的健康发展，做出了重要的贡献。他十分关心年轻一代道教界人士的成长和进步，严于律己，宽以待人，为培养新时期合格的道教专业人才贡献了毕生精力。他这种爱国爱教、无私奉献的精神，是道教界的楷模，永远值得我们学习和缅怀。 　　闵智亭道长的仙逝，是道教界的一大损失。中国道教界要化悲痛为力量，继承他爱国爱教、敬业奉献的高尚精神，学习他谦虚谨慎、平易近人的优秀品德，在党和政府的领导下，进一步弘扬道教的优良传统，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，与时俱进，团结奋斗，为全面建设小康社会，为实现中华民族的伟大复兴做出新的贡献。 　　(中国道教协会)
