西山万寿宫庙会盛况古今谈
作者：熊国宝
　　西山万寿宫，坐落于江西省新建县境内逍遥山下。原名玉隆万寿宫，是净明道的祖庭，江南符篆道派四大宗坛之一，名日净明宗坛。 　　西山万寿宫的庙会，渊源很深。地方志籍及道教典籍中多见记载。主要源自于东晋道士许逊修道成仙拔宅飞升之典故。 　　许逊，净明教祖，少好道术，二十六岁师事西安道士吴猛。后又与地理学家郭璞结为好友，遍求名山胜地，得逍遥山下金氏桐园为栖身修道之地。并时以“忠、孝、仁、慈、忍、慎、勤、俭”为垂世八宝(有的典籍作八极垂训，即又为“忠、孝、廉、谨、宽、裕、容、忍”)教谕教化世人，深为人民拥戴。关于许逊的传说，流传最广泛的是许逊镇蛟治水，为民除害的事迹。相传江西赣江流域有一蛟龙翻云覆雨、兴风作浪为害黎民，许逊带领众弟子(如著名的净明道十二真人)历时二十余载，足迹遍及九江、都昌、进贤、丰城、余干、高安、武汉、长沙等十几个县市，历尽千辛万苦，镇伏了蛟龙，治理了水患。晋宁康二年，公元 374年农历八月初一，许逊功德成神，全家四十二口连同鸡犬拔宅飞升，是为“一人得道，鸡犬升天”。后世人们在其飞升之处始建“许仙祠”，并定其飞升之日为朝仙之日，以祭许逊之功德，相沿至今已有 1600余年，这就是西山万寿宫庙会之原由。 　　旧日西山万寿宫庙会盛况，净明道书中记载颇多，也较详实。如《修真十书·玉隆集·续真君传》云：“每岁季夏，诸卿士庶，各备香花鼓乐旗帜，就寝殿迎请真君小塑像幸其乡社，随愿祈禳，以蠲除蝗。先期数日，率众社首以瓜果酌献于前殿，名曰割瓜，预告迎请之期也。真君之像凡六，惟前殿与寝殿未尝动，余皆随意迎请。六旬之间，迎请周遍。洪瑞之境，八十一乡之人，乃同诣宫醮谢，曰黄中斋。七月二十八日，仙驾登宫左之五龙岗，禁辟虎蛇，自古以然，谓之禁坛。故远近祈禳之人，昼夜往返，绝无虎蛇之患。仲秋号净明，自朔旦开宫，受四方行香祷赛荐献，先自州府始，远近之人，扶老携幼，肩舆乘骑，肩摩于路。且有商贾百货之射利，奇能异技术之逞巧，以至茶坊、酒炉、食肆、旅邸，相继于十余里之间，终月乃已。常以净月之三日，仙仗往黄堂观谒谌母……”资料详尽地展现了古时万寿宫庙会的繁华。从庙会的时间、庙会前期的准备、庙会的礼节、庙会的规模、庙会的商业、庙会的高潮等多方面一一详述于内。 　　西山万寿宫的庙会拥有如此之多的信民，既有黎民百姓崇拜、祭祀许祖的虔诚之心、感恩之情，又与历代净明高真弘扬净明教义，完臻净明教理的艰辛是分不开的。如比较著名的唐道士胡慧超、宋道士何守证、元道士刘玉、明道士刘渊然等。正如西山万寿宫山门的那一副年代久远的石刻对联所云：“古今路共由栽两三棵翠柏苍松掩映其间新气象；方便门长启求一二个忠臣孝子往来此地接薪传。漫长的历史潮流中。净明道“忠孝为本、忠孝建功”的思想融人了中华民族传统的伦理文化，才使得西山万寿宫的庙会盛况经久不衰，香烟缭绕。 　　今日西山万寿宫的庙会习俗大部分由古时西山万寿宫的庙会习俗沿袭而来。如今，江南一带的道教官观，庙会时间最长的当属西山万寿宫了。每年的七月下旬进入庙会，延续至十一月上句渐近尾声，其间高潮迭起，热闹非凡，特别是万寿宫传统的节日——许祖“得道成仙”之日。周围十几个县市的善男信女，扶老携幼，顶礼膜拜，进香朝仙，祭礼许祖，求福祈祥，禳灾却祸。2003年癸未年西山万寿宫庙会，农历七月三十至八月初一，接待各地有组织的庙会朝仙进香团就达五六百之多，零散香客信士更是不计其数。朝仙进香团多以宗族为单位，皆冠有其名，如“丰城剑邑万寿进香”、“樟树熊氏万寿进香”等等，并推选了具体负责人，人数多则数百人，少则几十人，分工较细，进香的香烛礼担在前，后为旌旗，旗上多用金丝线绣有“万寿进香”等字样，随后紧跟民间乐团，乐团一般有鼓、锣、唢、铙等，乐团之后为进香群众，进香群众统一着有地方特色的上装，多为红、 黄两种颜色。自万寿宫山门前，进香团便有组织地三跪九叩徐徐而人，场景十分壮观。 　　当地政府部门十分重视西山万寿宫庙会的治安，庙会期间投入大量人力，保障了广大进香群众的根本利益。 　　古时西山万寿宫庙会沿袭着一风俗：每年庙会的“朝仙日”，万寿宫的主殿要举行给许祖换袍的仪式。换袍的风俗则来自于许逊治理赣江水患的传说，相传许逊治水后，丰城、高安两地地区的百姓获益最多。于是，每年庙会的朝仙日，两地区的百姓信士争相给许祖披上自己进贡而来的道袍，以示自己的感恩之情，并认为许祖披的自己所献的道袍时间越长，自己所能祈福最多，这么一来，就容易产生纠纷，甚至引发争执及械斗。新建县的地方志籍《西山志》记载有历史上西山万寿宫庙会时期发生过两地区信土因换袍时间的先后、长短引发的械斗。民间也有很多有关高安、丰城两地区信士因朝仙换袍而争请武师相助的传闻。西山万寿宫自1983年修复开放以来，当地政府协助西山万寿宫管理委员会就庙会期间许祖换袍的风俗做了大量的工作，说服各地信士所敬献的道袍万寿宫管理委员会统一收受，由万寿宫道士逐时给许祖换袍。既维护了广大信士们的宗教信仰，又消除了万寿宫庙会治安的隐患。重新修复开放的西山万寿宫历届庙会，从未发生一起因许祖换袍时间长短、先后的群众纠纷。 　　 　　新世纪新时期、千年古庙——西山万寿宫焕发了新的光彩。历届万寿宫管委会不但重视宫内硬件建设，还着重于道士人才的培养。目前，宫内已修建修缮了八大殿的雄姿，并拥有万寿阁、素食楼、综合楼、牌坊等附属建筑，已为江南首屈一指宫殿最为集中、占地面积较大的主要道教活动场所。在党的宗教政策，特另Ij是江泽民同志关于宗教政策的三句话引导下，净明道必将走上宗教与社会主义社会相适应的道路，净明道的道土必将继承祖师衣钵，挖掘净明道有益于社会的教义，积极作出符合社会进步的阐释，为净明道再创辉煌而努力!
