　　道教奉老子为教祖，将道家理论与鬼神巫术、神仙方术结合在一起，形成一套独特的宗教神学体系。儒家和道家分别是父权制和母权制在文化观念上的不同反映，儒家尚刚知雄崇阳，道家贵柔守雌主阴。
　　道教以“阴阳平衡”、“贵柔守雌”的原则为指导，特别反对残害妇女。《太平经》说：“今天下失道以来，多贱女子，而反贼杀之，令使女子少于男，故使阴气绝，不与天地法相应。天道法，孤阳无双，至枯，令天不时雨。女者应地，独见贱，天下共贱其真母，共贼害杀地气，令使地气绝也不生，地大怒不悦，灾害益多，使王治不得平。”①在道教里，女者应地，女性象征大地，对女性的迫害就是对地母不尊。如果地气断绝、地母发怒，就会有灾害发生。这说明道教认为不尊重女性，不给女性以相应的社会地位便不能“与天地法相应”。
　　道教从宇宙论的高度为妇女地位定性，女性作为人类社会中阴的象征，也是“道”的体现。《道德经》中的母、“谷神”、“玄牝”、水、柔弱、慈、俭，无不与女性有关。老子认为，母是根，女性是本，宇宙万物是作为大母神的“道”创生的，宇宙创生前的混沌状态与婴儿诞生前的母胎状态完全一致②。老子以“谷神”、“玄牝”来证明道的本源性、永恒性，“谷神”、“玄牝”代表女性或其生殖器官，“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤”③。老子把山谷喻为雌性的生殖器官“玄牝”，雌性的生殖器官“玄牝”喻为天地之根，生出天地万物，绵绵不断，用之不竭，认为女性在人类社会发展中具有举足轻重的作用。“谷神”为什么“不死”并成为“玄牝”呢！是靠水。与“道”同质异构的水是“绵绵不绝，用之不勤”的。张道陵在《五斗经》中，将北斗星奉为众星之母，“北斗”是阴，主水，是女性的象征，在道教中受到普遍的崇拜。老子主张把女性的阴柔之美德用在政治、战争、人生上，肯定女性的直觉能力，欣赏古代女性“足不出户而知天下”的认知方法，赞美万物之母“生而不有，为而不恃，长而不宰”的“玄德”。老子提出了“牝常以静胜牡”④的观点，认为女性在某些方面还胜男性一筹，能以静制动，常常能达到以柔克刚的效果。老子常说的柔弱不是软弱，而是柔韧，是生命的底蕴深厚、坚韧不拔，对外力的冲击有较大的弹性，适应环境的能力强。“人之生也柔脆，其死也坚强；万物草木之生也柔弱，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”⑤“坚强处下，柔弱处上”、“天下之至柔，驰骋天下之至坚”⑥、“柔弱胜刚强”⑦、“守柔曰强”⑧。道教受道家崇“阴柔”思想影响，以女性的柔弱为贵，要求人们保守雌性特征，“致虚极，守静笃”、“专气致柔”。道教崇尚不争和柔弱胜刚强。争夺激烈、代价巨大的“以兵强天下”⑨遭到道教的反对。老子认为“兵者不祥之器，非君子之器。不得已而用之，恬淡为上”⑩。
　　道教中的女性尊神西王母，她授予世人长生不老之道。《道德经》中充满了“母性主题”和“女性至上”。所有的伟大母亲的象征——黑暗、夜晚、裂缝、深渊、山谷、沟壑、子宫——都出现在道的描述中。道是空器皿，是风箱，是快要降临的黑暗，道先于所有神，是天地之门的神秘女性，是母亲，是母鸡，是母马，是伟大的母亲。道也是水，哺育和滋润万物；道是有生长能力的山谷。
　　道教认为哺育生命不可或缺的温柔、体贴、自给和被动的女性特质也是神的属性；强壮、宁折不弯、好斗的男性之途是夭折之路。道教反复强调无意识的本能生活的无上幸福，强调万物在母体内的和谐与根基，没有自我认同性的事物才能永久。“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。” ⒀
　　道教还从“阴阳平衡”的角度主张男女性别平等，认为男人和女人都是世界的重要组成部分，把男女和合、平等上升到自然之道的高度。就人类社会的存续而言，女性和男性一样是必不可少的。道教认为：“男女者，阴阳之本也。” ⒁“天地之性，半阴半阳。”⒂“男不能独生，女不能独养。”⒃男女之间是一种相互依存、相互尊重、和睦相处的关系，社会的发展进步仅仅依靠男性是不现实的。除教义上贵柔、尚阴和主张男女平等之外，在道教的修炼、教义、组织方面女性同样受到重视。
注：
①⒂⒃王明：《太平经合校》（上）[Ｍ]，中华书局，１９６０年，第３４页，第３８页，第１４２页。
②《道德经》第２０、２５章[Ｍ]。
③《道德经》第６章[Ｍ]。
④⑧《道德经》第５２章[Ｍ]。
⑤《道德经》第７６章[Ｍ]。
⑥《道德经》第４３章[Ｍ]。
⑦《道德经》第３６章[Ｍ]。
⑨《道德经》第３０章[Ｍ]。
⑩《道德经》第３１章[Ｍ]。
⑾Ｌａｏｚｉ ａｎｄ Ｔａｏｉｓｍ[Ｍ]，Ｓｔａｎｆｏｒｄ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ Ｐｒｅｓｓ，１９６９，Ｐ３７，Ｐ５８。
⑿《道德经》第４章[Ｍ]。
⒀《道德经》第７章[Ｍ]。
⒁王明：《太平经合校》（下）[Ｍ]，中华书局，１９６０年，第７０２页。
（作者单位：中南财经政法大学哲学系）
