　　沈阳市繁华的市府大路，高楼林立，车水马龙，人声鼎沸。马路旁却有一块幽静处，一片青砖瓦舍的古建筑群，这就是太清宫。
　　太清宫始建于清康熙二年（１６３３年），原名三教堂，于清乾隆四十四年（１７７９年），改为太清宫。
　　太清宫自清代创建起，即是东北地区道教第一宫观。太清宫不仅被列为辽宁省重点文物保护单位，同时也是全国重点道教宫观之一，是辽宁省道教协会及沈阳市道教协会的会址所在地。
　　太清宫主要由老君殿、郭祖殿、邱祖殿、关帝殿、灵官殿等组成。
　　老君殿供奉太上老君。每年农历二月十五日，是老子的诞辰。这一天是道教的隆重节日，各道场、道观都要纪念道家学派的创始人，道教的教祖——老子。
　　郭祖殿供奉的是郭守真和护法大仙。郭守真系江苏省丹阳定远村人。拜龙门派第七代大师李常明为师，是全真道龙门派第八代传人。
　　郭守真在辽宁省本溪市铁刹山八宝云光洞修炼成道。传说能呼风唤雨，武艺非凡。康熙二年（１６６３年）驻盛京（今沈阳）将军乌库礼召请在盛京主坛祈雨成功，在此创建三教堂，后改为太清宫。
　　护法大仙，传说是东北地方护法仙，具有消灾解难、逢凶化吉、祛病除魔、保护众生、保宫护院的威力。
　　邱祖殿供奉的是邱处机。邱祖十九岁出家为道，拜师全真道祖王重阳，勤学苦练、道艺超凡，曾在陕西省宝鸡市龙门山苦练修道，创造了龙门派，著有《大丹直指》，阐述内丹修炼法。１２２７年化于北京白云观，是道教的一代宗师，在世时曾掌管全国的道教。
　　关帝殿供奉的是关公，关圣帝君。关公集忠诚、孝道、气节、正义、刚强为一体，深受世人敬仰。尤其清代对关羽崇拜有加。
　　灵官殿供奉的是王灵官和赵灵官。王灵官姓名王善，拜西蜀名道萨守真为师，传道符秘书。据说王灵官曾被明朝皇帝朱棣加封，在京师建庙供奉，名扬天下。
　　赵灵官，姓名赵公明，系终南山人（今陕西秦岭）。秦国时为避战乱，走进山中，修炼成道。道教奉他为财神。在我国民间视赵公明为财神爷，从前家家户户，供奉财神神像，招财进宝。
太清宫是辽沈地区及东北地区道教活动的中心。
（作者单位：沈阳采油厂）
