　　石家庄市道教协会第三次代表会议于２００５年１０月２５－２６日在石家庄隆重召开。会议听取、审议并通过了《石家庄市道教协会第二届理事会工作报告》和修改后的《石家庄市道教协会章程》及《关于道教宫观方丈、住持任职离职的试行办法》。会议民主选举产生了新一届理事会。邓元富再次当选为会长，吕清波、赵崇堡、李崇英当选为副会长，张跃超当选为秘书长。
　　省市有关方面领导出席了会议。石家庄市佛教、伊斯兰教、天主教、基督教等兄弟教会莅会祝贺。
２７日，石家庄道协召开了三届一次常务理事会，学习讨论了《宗教事务条例》等有关文件。
（石家庄市道教协会）

无锡市道教协会第二次代表会议召开
　　２００５年１１月２４日，无锡市道教协会第二次代表会议在无锡市召开，全市各市（县）、区道协的代表出席了会议。中国道协张凤林副会长，江苏省宗教局沈祖荣副局长，无锡市委统战部丁卜人部长，无锡市民宗局孙洪局长、华迅副局长等相关领导到会祝贺。
　　会议听取、审议并通过了第一届理事会的《工作报告》，修订并通过了市道协的《章程》、《爱国爱教公约》、《管理办法》等文件。在民主协商基础上，会议选举２２名理事组成第二届理事会，选举李纯明为会长，尤武忠、伍瑞清、杨祖洪、徐岳棣为副会长，选举褚洪深为秘书长。
（无锡道协办公室）

心系灾民，情牵道友
——省道协领导慰问地震灾区
　　２００５年１１月２６日，江西省九江境内瑞昌市和九江县之间发生了里氏５．７级地震，造成人员伤亡，近２０万人无家可归。两地的道教场所也遭遇了前所未有的灾难，据统计：瑞昌市道教活动场所被毁房间４９所，受灾面积共计７７７４平方米，财产损失７０７万元。九江县道教场所被毁面积超过２０００平方米，损失约８０万元左右。由于场所受损严重，且寒冬已至，许多教职人员只能食宿在帐篷内，无法开展正常的宗教活动。
　　扶危救难，济世利人本来就是道教界的优良传统。在灾情发生后的第一时间，省道协就向全省道教界筹集善款３７１３０元。１２月８日，由省道协叶至明副会长、李飞秘书长等道长组成的慰问团冒着严寒，赶赴瑞昌市、九江县两地慰问灾区道众。慰问团一行首先来到九江县，慰问了火王庙、万福宫、娘娘庙、许真殿、玉皇宫，并走访了县道协。随后又赶赴受灾较重的瑞昌市。随后，慰问团再次向两地灾区捐款１００００元。
（江西省道教协会）
保定市成立道教协会
　　２００５年１２月２７日，保定市道教第一次代表会议在保定市华侨宾馆召开，保定市道教协会正式成立。
　　出席此次大会的代表来自全市的１５个县（市）区，共３４人。会议经过充分协商和酝酿，民主选举产生了保定市道教协会第一届理事会理事１５人，理事会选举刘崇汉为保定市道教协会会长，叶宗龙、李圆中、赵崇善为副会长。史理广、杨理玖、张信飞任副秘书长，魏吴贾为顾问。会议还审议通过了《保定市道教协会章程》。
　　保定市佛教协会、伊斯兰教协会、基督教两会、天主教两会以及一些单位和个人纷纷赶来祝贺。
市委、市政府也非常关心本次会议，市委统战部、市民宗局等部门的领导莅会祝贺。张广琦副市长在成立大会上发表了重要讲话。
（保定市道教协会）
泉州市道协召开二届十六次
常务理事扩大会
暨２００５年年终总结会议
　　２００５年１２月２６－２７日，泉州市道协召开二届十六次常务理事扩大会暨２００５年终总结大会。市道协常务理事，各县（市、区）道协秘书长及部分重点宫观负责人等参加了会议。中国道协副会长林舟道长，市民宗局骆良益局长等领导莅会指导。
　　会议由道协吴历田副会长主持。各县（市、区）道协对２００５年度工作情况作了总结汇报，市道协苏振声秘书长就泉州道协２００５年的工作做了详细的回顾与总结，并提出２００６年的工作思路。
（泉州市道协）
学习十六届五中全会精神
努力贯彻落实“十一”五规划
　　浙江省温州市龙湾区道教协会，为学习贯彻中共中央第十六届五中全会精神，首先组织理事、片组负责人学习，全面传达五中全会精神。然后利用一年一次的会员、居士及教职人员学习、分片传达五中全会精神，自１２月４日开始至１７日止，历时２周分１１次，全区有３３８４人次参加了学习。
（翁来斌）
岳西县召开道教第二次代表会议
　　２００５年１２月２７日，安徽岳西县召开了道教第二次代表会议，中国道协常务理事、省道协会长詹达礼莅会祝贺。会议选举产生了新一届岳西县道协领导班子，李奕木当选会长，朱华峰、杨续广当选副会长，金学文当选秘书长。
（刘建华）
潜山县成立道教协会
　　安徽省潜山县道教协会于２００５年１２月１８日正式成立。与会代表审议通过了《潜山县道教协会章程》、《潜山县散居正一派道士管理办法》，同时在认真讨论酝酿、充分民主协商的基础上，选举产生了协会第一届理事会组成成员，选举产生了会长、副会长、秘书长及常务理事７人，并将会址设在天柱山。
（余本爱）
上海城隍庙道乐团举行器乐考级
　　２００６年１月９日，上海城隍庙道教音乐团举行了器乐等级考试活动。上海音乐学院民族器乐教育家、资深教授王永德等十余名民族器乐专家临场主考。
　　上海城隍庙道教音乐团组建于２００４年夏，十几名团员全为庙观青年道士。该庙管理委员会从提升道教文化品位的高度来打造这支队伍。庙管会购置了各种必需的民乐器具，聘请了上海音乐学院教授定期授课教学，并多次参加全国或地区性民乐交流演出活动，在实践中锻炼，在交流中逐步提高器乐演奏水平。此次道教器乐考级为道教经乐史上第一次，对发扬道教文化优良传统，提高道乐演奏水平有一定意义。
（木土子）
国家宗教事务局领导看望中国道教协会负责人
　　２００６年１月２４日上午，国家宗教事务局局长叶小文，副局长王作安、齐晓飞、蒋坚永及各司司长和副司长等有关领导到北京白云观看望了中国道教协会负责人，并与之进行了座谈。叶小文局长代表国家宗教事务局向中国道教协会负责人、全体工作人员及广大道教徒致以节日的问候。叶局长充分肯定了过去一年中中国道教协会的工作，尤其赴台道教音乐演出取得了很大的成功。他希望在新的一年中中国道教协会要认真贯彻实施《宗教事务条例》，按照贾庆林同志提出的四点要求，在加强自身建设，培养爱国人才，开展两岸三地交流等方面取得更大成绩。
　　出席座谈会的有中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、杨同祥、黄信阳，秘书长袁炳栋，副秘书长袁志鸿、孙同昌、张立光、冯正伟、李兆彩等。
（王宜峨）
