( 一九九五年十一月十日 )
李　瑞　环
（一）
　　十世班禅大师于 1989 年 1 月 28 日在西藏圆寂，引起佛教界和国内外的震惊。班禅大师是伟大的爱国主义者，著名的国务活动家，中国共产党的忠诚朋友，中国藏传佛教的杰出领袖。他几十年如一日，坚决反对一切分裂主义行径，为维护祖国统一和增强民族团结做出了不可磨灭的贡献。班禅大师生前常讲，他的本愿就是实现祖国统一、民族团结、人民幸福、西藏进步、佛法兴隆、世界和平，并多次发誓要为热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱自己的民族、热爱自己信仰的宗教奋斗不息，是世不成，转世再来。大师圆寂后，我国佛教界人士尤其是藏传佛教界高僧大德及广大信徒，都企盼着大师转世灵童早日乘愿坐床，继续行愿。正是出于对班禅大师遗愿的尊重，出于对广大藏族信教群众宗教信仰、宗教感情的尊重，出于对藏传佛教宗教仪轨的尊重，国务院于大师圆寂第三天作出了《关于第十世班禅大师治丧和转世问题的决定》。随后不久，经国务院批准成立了以嘉雅活佛为首，有扎什伦布寺主要活佛、堪布、高僧参加的寻访班子，组成了以中国佛教协会会长赵朴初和副会长、佛协西藏分会名誉会长帕白巴拉·格列朗杰为总顾问的顾问班子，着手进行灵童的寻访工作。 1991 年 4 月和 1993 年 7 月，先后两次在北京召开了寻访工作会议，调整充实了寻访班子，明确了寻访工作的原则，强调在整个工作中必须尊重宗教仪轨和历史定制，必须坚持爱国主义，接受中央政府的领导。
　　中央对寻访工作始终十分关注，给予了及时的指导和多方面的帮助。江泽民总书记、李鹏总理等中央领导同志经常过问寻访工作的进展情况，作了许多重要指示。中央还划拨专款，从各方面为寻访工作提供保障。在中央的积极推动下，经过各方面的共同努力，到 1995 年初，灵童寻访工作取得了实质性进展。就在这时，达赖喇嘛非法宣布班禅转世灵童，扰乱了正常的寻访进程。我们及时揭露了达赖的图谋，使寻访工作重新走上正轨。
　　通过六年多的工作可以看出，中央对班禅转世灵童寻访工作是高度重视，认真负责的，是全面贯彻党的宗教政策的，是充分尊重藏传佛教仪轨和历史定制的。
(　二　)
　　十世班禅大师圆寂已经六年多，灵童寻访认定工作尚未完成，对此一些人不太理解。历史上班禅转世灵童认定有快有慢，快则三年多，慢则十几年。我们当然希望能够快一点，之所以至今未能如愿，主要是受到达赖集团的干挠和破坏。
　　围绕班禅转世的这场斗争不是偶然的，它再次暴露了达赖集团的反动本质。达赖 1959 年武装叛乱失败逃离西藏，一贯坚持其背叛、分裂祖国的反动立场。近几年，在外国某些势力的怂恿下，他错误估计形势，变本加厉地进行分裂祖国的活动，一面在国内藏区策划，煽动骚乱，一面乞求洋人支持，妄图使西藏问题国际化。达赖处心积虑地利用班禅转世问题大做文章，其目的就是要改变班禅爱国爱教的历史传统，为他分裂祖国、搞乱西藏服务。大量事实证明，达赖是图谋西藏独立的分裂主义政治集团的总头子，是国际反华势力的忠实工具，是在西藏制造社会动乱的总根源，是阻挠藏传佛教建立正常秩序的最大障碍。
　　在我们国家，任何人、任何团体，包括任何宗教，都应当维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。在我们国家，任何人、任何团体，包括任何宗教，都绝不允许违反国家法律，损害人民利益，制造民族分裂，破坏祖国统一。这是最基本的行为准则。达赖几十年的所作所为，完全背离了这些准则。如果他的那一套得逞，藏传佛教就会被引入歧途，失去在我们国家应有的地位。对于达赖本人，中央一直晓以大义，给以出路，做到了仁至义尽。中央多次重申，只要他承认西藏是中国不可分割的一部分，彻底放弃“西藏独立”的主张，停止从事分裂祖国的活动，我们就可以同他谈判，欢迎他回到祖国，在有生之年做一些对西藏人民有益的事情。今天，我们仍然坚持这一政策。但是，这并不意味着达赖背叛祖国的历史可以改写，他以往行为的性质可以改变。只要达赖一天不停止叛国乱藏的活动，我们同他的斗争就一天不会停止。
( 三 )
　　加快寻访认定工作，一定要严格执行党的宗教政策，按照宗教仪轨和历史定制办事。对于班禅转世的宗教仪轨和历史定制，一些人不了解，一些人有误解，特别是由于达赖等人的肆意歪曲，造成了一定混乱，有必要加以澄清。宗教仪轨在历史上有一个演变的过程，自 1792 年清朝政府颁行金瓶掣签制度以后臻于完整，形成定制，主要有以下几条：一是成立以扎什伦布寺活佛、高僧为主的寻访班子，二是按照宗教仪轨和程序进行转世灵童的寻访，三是把参加掣签的候选儿童报请中央政府批准，四是由中央政府派员主持举行金瓶掣签，五是把掣签认定的灵童报请中央政府批准继位，六是由中央政府派员主持举行转世灵童坐床典礼。在这几条中：金瓶掣签特别重要，它既坚持了中央政府的主权，在宗教上又体现了释迎牟尼的“法断”，有助于排除各种干挠，杜绝营私作假的流弊，为广大藏传佛教信徒所信服。
　　这里需要说明一下达赖与班禅之间所谓“互为师徒”的问题。历史上这种师徒关系随缘而起，时断时续，并非宗教仪轨。据档案记载， 10 位班禅大师中有 7 位没有拜达赖为师。十世班禅与十四世达赖从来就没有“师徒关系”，他们一个爱国，一个叛国，早已分道扬镳。十世班禅大师圆寂前在谈到转世问题时说过 : “我想到释迎牟尼跟前，采取‘金瓶掣签'的办法来确定是最好的。”达赖借口“师徒”关系插手班禅转世灵童寻访，不仅违反了宗教仪轨，也违背了班禅大师的遗愿。
　　我们必须抓住时机，再接再厉，善始善终地把这项工作做好。要通过大家的共同努力，把候选儿童尽快确定下来，并通过金瓶掣签认定，报中央政府正式批准，然后进行迎请、剃度、坐床，圆满完成十世班禅转世这件佛门盛事。
( 据新华社北京 11 月 12 日电 )
