　　中国道教协会于 1995 年秋冬之际，在道教名山四川青城山和江西龙虎山圆满举办建国以来全真派第二次开坛传戒和正一派首次开坛授箓仪典。这是道教界 1995 年的两大教务活动，也是新中国道教的重大教务活动。来自全国的60 0余名全真、正一道友到坛领受戒法或法箓 ;仪典隆重庄严，再现道教传戒授箓传度仪典的威仪，为海内外道教徒所关注，并得到举办宫观的高度重视及各方面的大力支持。在此，对传戒授箓仪典圆满举办和到坛接受传度的道友们表示热烈的祝贺 ! 对各方面给予的支持诚致谢忱 !
　　道教传戒、授箓是正一、全真两大道派的隆重仪典，也是务道之士精进修持、修真入道的重要阶梯，历来为道门所珍重。正一道士自从师受道，遂遵循太上正一法箓阶品次第持戒修行，精进道业，通过授箓传度领受法职，取得道位，明证天人，勤进修行，清正心身，建功累德，成为一个名符其实的有道之士 ; 全真修士，学道持戒，以积善、定念、修德、理身为务，经过戒坛的考察教育，名登真箓，持戒修行，以冀仙道。皆是以不断完善自我，提高自身素养，裨益道化为宗旨，达到度己度人的目的。中国道教协会为继承和发扬传戒、授箓之传统，满足广大道教徒信仰修行的愿望，在国家繁荣稳定的大好形势下，及时恢复了道教传戒、授箓传统，制定了传戒、授箓规定，在中国道教协会的领导下，道教界同道的共同努力下，隆重重申了传统的传戒、授箓这一重要仪范，全国道教徒为此欢欣鼓舞。但传戒、授箓传度在我们的信仰修行的里程中，毕竟只是一个阶梯，能否真正地不断完善自我，还是要靠自己进一步精进修行，持戒悟道，得成真道。不要以一私而障目，前功尽弃。况道教事业发展振兴，任重道远。当前道教一些地方功利私欲现象比较严重，教义规范和宫观管理不够完善 ; 散居正一道士管理涣散和道风不整 ; 优良的教义阐扬不力和道教徒素养不高等诸多问题，都亟待广大有道之士导化和整理，健全和完善道教教戒规范，稗益于推动道教事业健康发展。
　　我们经过戒坛和箓坛传度的道友们，已圆满地名登真箓，取得仙品法职，成为一代名符其实的道士，更应再接再厉，精进修持，在自己的信仰修行里程中取得更大的成就，做大众的楷模。以教义规范和祖师垂训更严格地要求自己，淡泊名利，建功累德，信行真道，爱国爱教，度己度人，不断提高道教素养和道德素养。自觉抵制假借道教之名行谋利不轨之实等一切有害道教声誉的不法行为，坚持正常的宗教活动，遵纪守法。切实加强自身建设，发扬道教优良传统，不振道风，肃穆道仪，弘扬道教，福利社会，积极为社会主义两个文明建设作贡献。
