　　由中国道教协会举办的全真派建国以来第二次传戒活动，于 1995 年 11 月 1 日在青城山举行，玄都律坛就设在四川省青城山常道观 ( 天师洞 )。1995 年 11 月 1 日 ( 乙亥年九月初九 ) 上午，在青城山第一峰上清宫隆重举行了传戒法会开幕式暨老君阁落成神像开光庆典。
　　此次传戒活动，是中国道教的重大教务活动。金秋时节，仙山青城，气象庄严，各主要宫观，彩旗飘扬，盛况空前。全国各名山宫观的求戒弟子 400 余人，跋山涉水，云集青城山。他们中年龄最大的 121 岁，最小的 21 岁。
　　全真传戒是方丈律师率领的八大师主坛的宗教活动。 1995 年 10 月 29 日 10 时，隆重的方丈升座大典在青城山常道观三清大殿举行，被广大道众推举拥戴任方丈大律师者，是德高望众的中国道教协会会长、四川省道教协会会长、成都市道教协会会长、青城山道教协会会长傅圆天大师 ( 玄都律坛法名全称 : 全真律坛嗣天仙正宗第二十三代傅宗天大律师 ) 。其余大师有 :证盟大师谢宗信，保举大师吴理冲，监戒大师曹祥贞，登箓大师江至霖、韩壬泉，演礼大师田诚启，纠仪大师周至清，引请大师黄至安，提科大师吴元真，总理大师黄信阳。
　　前来参加方丈大律师升座庆典、老君阁落成神像开光暨传戒法会开幕式的有：中国道教协会，四川省、成都市、都江堰市的人民代表大会常委会、政府、政协、统战部、宗教局各级领导，成都市各爱国宗教团体等有关单位的代表。北京白云观、陕西省道教协会、华山道教协会、西安八仙宫、陕西楼观台、汉中市道教协会、陕西龙门洞、甘肃省道教协会、安徽省道教协会、湖北省道教协会、辽宁省道教协会、河南省道教协会等各省、市道教协会的代表。香港道教联合会、香港飞雁洞佛道社、香港云泉仙馆、香港青松观、香港蓬瀛仙馆等，或派人，或发来贺电，敬赠匾额、仪金，以示祝贺。香港飞雁洞佛道社刘松飞先生专程赴坛观礼，聆听大戒，参加开光剪彩。受戒弟子均着黄包戒服，手持戒钵，朝真礼圣，庄严肃穆，听师讲道。八大师讲经论法的有：谢宗信大师讲“邱祖垂训文”、“吕祖百字铭”，曹祥贞大师讲“女真修持”，吴元真大师讲“太上感应篇”，周至清大师讲“开创道场”，田诚启大师讲“道教简介”，黄至安大师讲“继承道业，宏扬道教”，吴理冲大师讲“尊师重道”。傅宗天大律师讲《道德经》、“教理教义”、“道德修养”。青城山道教协会副会长唐诚清大师主持该山老君阁神像开光及第二次传戒法会开幕式。受戒弟子认真学习教理教义、宗教政策及宫观管理，努力提高道教学识，加深修炼。为弘扬道业，爱国爱教，办好此次传戒法会，许多道教宫观和个人，自愿献金捐助。应受戒弟子要求，除山上道观外，另安排参观了建福宫、二王庙和彭州市景山道观，戒子们在参观中秩序井然，朝拜神像恭敬虔诚。
　　升座典礼、开光庆典和传戒法会开幕以来，陆续有著名道教学者、著名书画家、以及海内外各界名流上千人上山祝贺、观礼，参加庆典。观礼群众更不计其数，庙内外人流涌动。著名画家赵蕴玉、杨华君、曾思德、李白丁、罗石等为名山道观挥毫作画以表祝贺。
　　经过传戒领导小组、各位大师、全体受戒弟子、广大工作人员的积极努力和有关方面的大力支持， 11 月 21 日传戒法会取得圆满成功。戒坛审核，发给戒子“净戒牒” ，以及《初真戒》、《中极戒》、《天仙大戒》、《守戒必持》等经书律文。受戒弟子满意而归，决心惜守宗教政策，谨遵戒条，为弘扬道教而努力。
( 王纯五 )
