　　傅圆天，四川简阳县九龙场人，生于 1925年农历 5 月。贫农家庭，父母皆信仰道教。 1946年因病到成都灌县水磨乡黄龙观出家修道，为全真龙门派道士，师父为张永平道长。 1955 年到四川青城山常道观参拜易心莹大师，留驻聆教。 1956 年主持青城山上清宫事务，积极组织道众种粮种茶，劳动自养。 1964 年正式被上清宫道众推选为住持。“文化大革命”期间，他仍率道众尽力维护宫观，务农自养，后又将道家秘传之猕猴桃汁配方反复勾兑实验，创办了道家乳酒厂，营薄利以解决青城山一百多道众的衣食问题。 1978 年中共中央十一届三中全会后，人民政府认真落实宗教信仰自由政策，傅圆天这时亦奋力为恢复青城山道场之原貌而辛劳。先后收回了青城山上清宫、常道观、祖师殿、朝阳洞、玉清宫、圆明宫、建福宫。 1980年青城山道教协会成立，当选为会长，兼任常道观监院。同年当选为中国道协常务理事、成都市道协会长、灌县政协副主席、成都市政协常委、四川省政协常委。 1986 年中国道协第四届代表会议，被推选为中国道协副会长， 1989 年又被推选为道教文化研究所名誉所长和中国道教学院副院长。1989 年 12 月北京白云观举行隆重传戒仪典，被授予“大师”称号。 1992 年 3 月，中国道教协会第五届代表会议在北京召开，被推选为中国道教协会会长，兼任中国道教学院院长。 1995年 11 月份中国道教协会全真派第二次传戒，傅圆天大师荣升为方丈大师。
全真传戒证盟大师
谢　宗　信
　　谢宗信，湖北黄陂县人，生于 1911 年。幼年受道教影响，渐生信念，离家投奔黄陂木兰山道观出家修道，为全真龙门派第廿三代玄裔弟子。少年起，随师诵习道经、坛仪，并学习道教传统医药学和养生法。及长以道风高尚、办事干练，被木兰山道众推选为监院。 1951 年又往黄波陂国瑞庵任住持。多年来，一方面主持宫观教务，另一方面则为群众医治疾病。他还在武汉创办了中西联合施诊的“汉水医院”，担任院长职务。1980年当地政府落实宗教政策，武昌长春观由道教界收管，成为全国重点开放宫观之一。 1981年成立武汉市道教协会，谢道长被推选为副会长。旋应武汉道教界之请，辞去汉水医院院长职务，回到长春观担负起中兴长春观，带领武汉道教界走劳动自养道路的任务。他十分关注对年轻道徒的培养教育，多次开办道教徒培训班，培养道教人才。 1988 年 6 月间，曾往加拿大多伦多市为那里的道教徒讲授道教义理及养生功法，甚获好评。谢道长从 1981 年起便是湖北省政协委员、中国道协理事。 1989 年北京白云观举行传戒盛典，曾受方便戒。 1992 年 3 月，中国道协召开第五届代表会议，被推选为中国道教协会副会长，住会主持工作。 1995 年11 月份中国道教协会全真道第二次传戒被推为证盟大师。
全真传戒保举大师
吴　理　冲
　　吴理冲，坤道，四川　县人，生于 1954 年 6月，俗名吴菊林， 1962 年至 1971 年在校读书，初中毕业。 1980 年到青城山天师洞出家，拜江至霖大师为师，由于她天资聪明，勤奋好学，在江大师的指点下，吴理冲成为天师洞唯一的坤道“高功”，能做‘祀供诸天”、“朝尊礼斗”、“铁斛施食”、“开坛请师”等法事。她处处严格要求自己，很快被推荐为天师洞的知客，不久被选为副当家。因天师洞的当家常在外边出差，所有的日常事务都落在了她的身上，白天她带领道众做早晚功课，日常杂务，有时忙的连饭都顾不上吃，晚上，她经常组织道众学习党的宗教政策，学习道教知识、宫观的管理制度，讨论和决定观内的重大问题。在她的带动和全体道众的共同努力下，把天师洞搞成有条不紊，古朴高稚，环境幽美的庄严道观，受到了省市各级领导和游客、信众的好评。 1991 年，吴理冲出席中国道协第五届代表会，并被推荐为第五届理事。为了弘扬道教文化，特别是道教音乐方面，她协助王纯五先生把青城山的道教音乐整理成书，即将出版发行， 1993 年被评为道教界爱国爱教先进个人。 1995 年四川青城山传戒吴理冲道长有幸被聘为保举大师。
全真传戒监戒大师
曹　祥　贞
　　曹祥贞，坤道，陕西省合阳县人，生于 1923年 6 月。六岁时父亲曹帮华去世，母亲何玉莲( 道名何高理 ) 出生书香之家，早年到华山南天门出家。曹祥贞受家庭的影响，自幼好道。1947年，曹祥贞也到华山南天门出家，拜梅嘉瑞道长为师，正式开始了她的道教生活。她以庙为家，精心修炼道教丹功， 1956 年他在华山服务社任会长兼保管。“文革”时期，她和母亲一同被迫离开了生活多年的华山，到终南山过着隐居的生活，白天她在眉县汤浴井沟村种药材，每天早晚她找一个安静的地方仍然坚持做早晚功课，读道教书籍。 1979 年国家重新落实了宗教政策，她同母亲又回到了华山，华山服务社又重新恢复，她被选为组长任保管和出纳等职。中国道协恢复后， 1980年被选为道协理事。 1984 年华山道协成立，当选为副会长。 1986 年陕西省道协成立被选为副会长。 1989 年北京白云观开坛授戒，她很荣幸成为一名受戒弟子。 1991 年被选为中国道协常务理事。作为一名坤道，曹祥贞数十年来如一日，坚持爱国爱教，不断追求进步，为道教事业无私地奉献，在道教界内的影响是很大的。“文革”前她是陕西省青联代表， 1980年被选为华阴县人大代表和第一届政协委员，第二届政协会议当选为政协副主席， 1993 年当选华阴市人大代表和市政协副主席， 1995 年当选为渭南市人大代表。同年11月中国道教协会全真道第二次传戒，曹祥贞道长被荣聘为监戒大师。
全真传戒登箓大师
韩　壬　泉
　　韩壬泉，道号韩仙明，甘肃省临夏县人，生于 1915 年 8 月，自幼勤奋好学，后对道教产生兴趣，于 1928 年 4 月到兰州金天观出家，拜全真嵛山派靳天水为师，从此正式开始了他的道教生活。 1945 年，为金天观监院， 1957 年任中国道协理事，兰州市道协会长，兰州市政协委员，甘肃省政协委员，“文革”中被迫中断了道教生活。 1982 年兰州市道协重新成立，仍被推选为会长、政协委员等职。韩壬泉道长积极协助政府落实宗教政策，奔前跑后，不辞辛苦，落实宗教活动场所 20 余处。 1986 年，为响应中国人民政治协商会议号召的“祈祷世界和平”倡议，韩壬泉道长带领全市道众，在金天观华佗殿举行了7 天“祈祷世界和平”道场，体现了一个老道长祝愿世界和平，人类幸福的美好心愿，受到广大道众和兰州市政府高度评价，并给予表彩。数十年来，韩壬泉为社会公益事业奉献一片真诚爱心，他每月收入仅 100 余元，但为老山前线子弟兵、为残疾人福利基金会、为“希望工程”、为灾区人民捐款，先后共计 2000 余元。他省吃俭用的积蓄全部献给了宫观修建事业。他先后为兰州的金天观、白云观、陕西的太白山等筹建道观，捐助了 1 万余元，韩壬泉多次受到兰州市政府和市政协的表彰 ,1986 年被评为兰州市四化建设和政协工作先进个人。 1993 年被评为道教界“爱国爱教”先进个人。 1995 年四川青成山授戒，韩道长被荣聘为登箓大师。
全真传戒演礼大师
田　诚　启
　　田诚启，陕西省山阳县十里乡人，生于1961 年 6 月，俗名田世春。田世春高中毕业后在山阳县十里乡医院学医，拜当地有名的中医师赵延善学中医，因赵延善曾是出家道士，是山阳县天竺山张至正道长的高徒，“文革”时被迫还俗在医院行医。田世春于是拜赵理全为师学道，决心做一名像赵师父那样的有道之士。 1982年师父羽化后，第二年他出家于陕西省山阳县天竺山。拜许宗一为师，由于田诚启聪明好学，不耻下问，很快成为众人中的佼佼者。 1986 年被推荐参加中国道协举办的专修班去考试，以优异成绩被录取。 1987 年毕业后又继续在中国道协进修班进修， 1989 年留中国道协搞教学工作。同年有幸参加了解放以来北京白云观的第一次全真道授戒，成为一名戒子。 1990 年中国道教学院在北京白云观成立，田诚启任道教学院班主任，直到第一届道学院学员毕业。 1992年回到陕西西安东关八仙宫，在八仙宫常住。1994 年到陕西社会学院学习。 1995 年四川青城山传戒，被荣聘为演礼大师。
全真传戒纠仪大师
周　至　清
　　周至清道长，四川重庆人，生于 1932 年 8月。 3 岁时父母双亡，被原重庆老君洞的老道长收养，从此和道教结下了不解之缘，在庙中他读经书，学文化。 1950 年正式出家，“文革”中宫观被毁，他去重庆鞋厂工作。“文革”结束后，他来到了成都青羊宫，又开始了道士生活， 1988 年，在四川省宗教局、重庆市宗教局的支特下，重庆老君洞重新开放，周道长由青羊宫被派到重庆老君洞主持宫观工作。并任老君洞当家、南岸区政协委员。周至清道长将多年的积蓄三四千元捐给宫观建设，带领虔诚的道徒和信教居士，开始了老君洞艰难的修建工作，先后修建了三清殿的石栏、石狮、石兽 24 个，修建了戏台戏楼，简式真式殿，改修了普陀岩、观音岩，重修和加固了山门、月台、灵官殿，重塑了大小神像 30 多尊，重建了老君洞特有的玄字形盘山石梯路及贯通各殿的石级水泥大路 1000 米，使老君洞的面貌为之一新。为了提高道士本身的素质，他为宫观购置了道教书籍 400 多种、 1000 多册，还经常组织道士学习经忏科仪、道教仪范。 1992年 10 月，他被选为中国道协代表， 1993 年 3 月当选为四川省道协副会长。 1993 年被评为道教界爱国爱教先进个人。 1995 年11月在四川青城山传戒，周至清道长被荣聘为纠仪大师。同时为授戒活动慷慨解囊。
全真传戒引请大师
黄　至　安
　　黄至安，坤道，湖南省长沙县鼎功乡人。生于 1963 年 4 月。俗名黄正伟。 1980 年底，在本县水塘乡河图观出家。 1986 年，被调到湖南衡山南岳玄都观。 1988 年，经湖南省道协推荐，参加中国道协第一届坤道道教知识专修班学习。1989 年秋有幸接受在全真龙门派祖庭北京白云观解放后的首次“受戒”。 1990年，当选为南岳衡山玄都观监院， 1991 年秋，调衡山南岳大庙任道教当家。 1992 年初，当选南岳道教协会副会长兼秘书长。同年 3 月中国道教协会第五届代表会议，被选为理事，同年 4 月，任南岳大庙佛道教管理委员会办公室主任。 1993 年被评为道教界爱国爱教先进个人。 1994 年当选为湖南省道协副会长。历任湖南省衡阳市南岳区一、二届政协委员 ,1995 年，选为南岳区政协常委。十几年来，她以弘扬道教文化为己任，组织“道教文化研究所”，编写道教地方史志，整理了《湖南道教音乐曲谱》，录制了我国第一部由坤道单独诵唱的《南岳衡山道教音乐》，由她组织编写的《南岳道教仙话》即将出版。十几年来，她主持修建宫观庙宇 5 处，塑造神像 40 余尊。她十分注重年轻道长的培养，先后培养一批懂道教知识，懂管理的年轻道长。她为湖南省道教事业的发展作出了重要的贡献。今年十一月在四川青城山举行解放以来全真道第二次传戒，黄至安道长被荣聘为引请大师。
全真传戒提科大师
吴　元　真
　　吴元真，坤道，道名吴诚真，湖北省武汉市新洲县刘集乡人。生于 1957 年 3 月， 1984 年 3月在湖北武汉市武昌长春观出家，拜现中国道教协会谢宗信副会长为师。同年 9 月，吴元真在武汉市道协任出纳工作， 1985 年出席武汉市道教协会第四届代表会议 ,1986 年 9 月被中国道教协会第四 届代表会议邀为代表。 1988 年被武汉市政协民族宗教委员会聘为委员。同年参加中国道教协会第一期坤道班第五期培训班学习，期间任辅导员工作。 1989 年被选为武汉市青年联合会委员。同年 10 月，武汉市道教第五届代表会议当选为副秘书长，兼长春观民主管理委员会副主任。 11 月参加中国道教协会解放后全真教第一次在北京白云观举行的传戒受戒。 1992 年当选为武汉市武昌区人民代表。同年参加中国道教协会第五届代表会议，当选为理事。 1993 年被评为道教界爱国爱教先进个人。 1994 年 10 月武汉市道教协会召开的第六届代表会当选为武汉市道教协会副会长。 1995年 11 月青城山传戒被荣聘为提科大师。
( 刘　军　整理 )
