　　中国道教正一派首次国内授箓传度法会，于 1995 年 12 月 5 日至 7 日在道教正一祖庭江西龙虎山天师府内隆重举行。前来参加这次授箓传度的 190 多位箓生来自江苏、上海、湖南、湖北、安徽、甘肃、浙江、江西、云南、福建等十二省一市。前来参加授箓的箓生既有年仅 20 多岁的青年道长，又有年近八旬的老道长，他们都不远千里，自全国各地名山宫观而来，年轻道长多为道教后起之秀，皆有一定的文化水平和道教理论知识，年老道长大多为几十年来，一直从事于道教工作，具有较高的实践经验和科仪水平。
　　这次授箓传度法会，由中国道教协会组织领导，江西龙虎山承办。其筹备工作由来已久，早在 1989 年，中国道协在杭州召开的正一派散居道士座谈会上，就提出要恢复正一派授箓传度仪典，这个建议很快得到中国道协领导的重视。 1992 年召开的中国道协五届代表会议上，正一派散居道士管理和恢复授箓传度一事提到了议事日程。在国务院宗教事务局和中国道协领导的关心和支持下， 1994 年在上海召开的“中国道教正一派授箓座谈会”上，正式成立了以中国道协副会长陈莲笙道长为组长、副秘书长张继禹道长为副组长，和以教务处主任袁志鸿道长为秘书的授箓领导小组，开始筹备授箓传度有关事项。会上，陈莲笙副会长作了《关于正一派道士授箓目的和意义》的讲话，使大家统一了思想认识，就授箓传度诸多事项达成共识。认为 : 授箓制度，是正一派的传统制度，它的意义首先在于是恢复和健全正一派的教戒和规范制度 ; 其次，是由凡入圣的阶梯，同时，也是勉励和规范自己的行为准则。通过恢复正一授箓传度之仪典，可以使真正的修道之士明正道位神职，广宣真道之教化，度己度人，使之道德素质和宗教素质得到进一步提高。此后，中国道协根据“上海会议”精神，做了大量的准备工作，并于1995 年 5 月在茅山再次召开“正一派授箓座谈会”，正式确定这次授箓传度的具体方案。 8 月中旬，在青城山召开的中国道协常务理事会上作出决议，订于 1995 年下元节在龙虎山天师府开坛授箓。为落实各项准备工作，中国道协授箓领导小组于9月下旬到天师府就具体事宜进行了协商和检查落实，组织编印了《道教正一派授箓传度经教集》，重新印制了“正一职牒”。天师府根据授箓领导小组协商的意见，编印《箓生须知》，就食宿、教务、法务等作了充分的准备和安排。
　　法会期间，江西省委统战部、省宗教局，鹰潭市委、市政府、市风景旅游局和市宗教局等有关领导到会祝贺，并对这次活动给予了高度重视。作为承办单位的龙虎山天师府，为这次法会做了大量的准备工作。设立了法务组、教务组和总务组，做到分工明确，各负其责，为这次授箓传度创造了良好的条件。按照传统仪规，本次法会聘请 : 江西龙虎山道协副会长何灿然为传度师、上海市道协会长陈莲笙为监度师、江苏茅山周念孝为保举师，同时又聘请 : 中国道协副秘书长张继禹为护箓大师、江西龙虎山天师府住持张金涛为护法大师、江苏苏州市道协薛桂元为护经大师、上海浦东钦赐仰殿凌晋明为护坛大师、浙江洞头县道协会长施书宝为护戒大师、湖南湘潭市道协董淑和为护道大师。
　　授箓传度科仪自 12 月 4 日，就进行了开坛请水、安龙奠土、扬幡挂榜、申文发奏、净坛结界等授箓传度斋醮仪典。 5 日上午 8 时，授箓传度法会正式开坛，全体箓生在掌仪经师和仪仗的引领下，举行了迎进三大师和诸大师的仪典。随后诸大师带领全体箓生分别参拜玉皇、三清和祖天师，接着进行“开启”法事，下午，全体箓生参拜诵经后，听取了监度师陈莲笙道长“道教度人度己的教义思想”讲座，他希望全体箓生，要发扬《度人经》中“仙道贵生，无量度人”的精神，努力提高自己的修持和修养，处处以道来规范行为，要以自己的修养、道德行为来感化众生，普度众生。法会期间，全体箓生还听取了护箓大师张继禹道长“道教正一派授箓规定和制度”的讲座，使众箓生认识到授箓的具体规定和有关制度，明确了授箓后努力的方向和要遵守的有关制度。还听取了传度师何灿然道长的“说戒”讲座，他讲解了箓生授箓后必须持守的“三皈”和“九戒”。在全体箓生和众大师座谈会上，三大师对箓生提出了授箓后的要求，希望他们要坚定信仰，重振道风，崇善积德，提高道教素质，利人利物，护国护教，要继承和发扬道教优良传统，为服务于社会主义建设和精神文明相适应作贡献。还希望各位箓生回到各自名山宫观后，要促进地方道教工作的正常开展，促进道教发展。为体现这次授箓传度仪典的威严，法会于 8日中午举行了传统的“打斋”活动，传度师行“用斋”礼后，全体箓生用斋。使箓生认识到传统的斋供仪礼。
　　三天的盛大法会，经过了启师、拜斗、传度、斋供、上表、送圣，功德圆满，达到了预期目的。《江西日报》、《鹰潭日报》、江西广播电台、鹰潭电台、电视台等都作了专题报道，盛赞这次法会，在海内外产生了一定的积极影响。
　　通过这次授箓传度，恢复和健全了道教正一派的教戒规范制度，培养了道教人才，满足了国内道众的信仰需求 ; 同时，也使龙虎山青年道长得到锻炼，更是端正道风、促进道教正一派健康发展的良好开端。
( 丁常云 )
