各位道友 :
　　关于《度人经》的成经历史和主要内容，继禹副秘书长已经讲过了，贫道我就不再重复了。
这里我只想谈一点学习《度人经》的心得。
　　此经名为“度人”。这里的“人”，指的是学道的人和不学道的人，行善的人和无善心的人，甚至道德丑陋，行为卑劣，犯有错误的人。因此，学道的人，我们要度 ; 尚未学道或者不学道的人，我们也要度。学道的人已经努力在走进道门了，需要我们拉一把，需要度。尚未学道的人更需要我们帮助，有的还需要我们当头棒喝，加以挽救，使其醒悟，脱离错误和罪恶的火坑。这就是我们道教的济世胸怀，也就是我们道教为国家、为民族、为社会主义现代化、为精神文明建设可以发挥的积极作用。
　　此经名为“度人”。在汉字中，度原来就有渡河的意思，从河水的此岸渡到彼岸去。人生就像一条大河 : 一边是善，一边是恶 ; 一边光明，一边黑暗 ; 光明的一边光辉灿烂，黑暗的一边泥潭火坑。我们说的度人，就是要帮助不学道的人学道，帮助学道的人成道，使人从恶变成善，从差变好，从假变真，从丑变美。度人就好像坐船，船在水中行，需要动力。被度的人要划浆，我们度人的也要划浆。不用力，河是渡不过去的。这就是说，度人有一个过程。一个人要从恶变成善，就要艰苦的脱胎换骨。把旧的东西彻底抛弃，要经过痛苦的思想斗争。我们道教中有黄石公三试张良的故事，有祖天师张道陵七试赵升的典故，有全真派创始人王重阳度化马丹阳、孙不二夫妇的故事，这些故事说明，一个学道的人在学道过程中会有反复，要经过种种考验。另外，这些故事也说明度人需要时间，需要决心，还需要有方法，其中重要的一条是因人、因时和因地而有不同，需要我们度人的人多动脑子，多多用心。
　　度人的人和被度的人是平等的。他们的不同只是知有先后，觉有深浅。用社会上的话说，就是都在一条船上。《度人经》是对所有学道的人而言的，因此包括我们每个道门中的人在内，而且我们自己首先要悟道、得道。用一句社会上的话，那就是“教育者应该先受教育”，我们道门中的人要“发挥模范带头作用”。如果我们道门中的人本身不能成为奉道的榜样，那么我们怎么能去“度人”，怎么能去要求别人学道，又怎么能帮助别人得道呢 ?
　　度人者，必先度己。那么，怎么才能度己呢 ?《度人经》说到，“不杀，不害，不嫉，不妒，不淫，不盗，不贪，不欲，不憎，不（女＋自）”，唐代高道成玄英称它为“十恶”，薛幽栖又加上“言无华绮，口无恶声”称为“十二恶”。所有这些恶事都是学道的人决不能做的事。
　　所谓“不杀不害”，就是要爱惜生命，不伤害生命。全真派道士吃素就是不害生灵的意思。我们正一派道士可以吃荤，但是同时要爱惜生命，保护环境，保护自然界的一草一木，更不能因为私利去伤害无辜百姓。
　　所谓“不嫉不妒”，就是要宽以待人，严以待己，对于别人的成就要由衷的高兴，并且努力提高自己的道学水平，也为道教事业作出自己的贡献。道门中只有分工的不同，觉悟的先后，没有高低荣辱的区分，因此不应该对于别人有嫉妒之心。
　　所谓“不淫不盗”，就是要在人际关系中遵守社会公德。我们正一派道士可以娶妻，但是不允许有不正当的男女关系 ; 我们可赚钱养家活口，但是不允许用不正当的手段把别人的钱财占为己有，更不允许侵吞公产公款。
　　所谓“不贪不欲”，就是要淡泊人生，不生贪欲。《道德经》说 : “祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”。人之所以不知足，之所以贪得无厌，就是因为欲望，包括权欲、名欲、利欲、食欲、色欲等等，归根到底都是为了自身的一点蝇头小利。人有贪欲，就会做出偷盗、嫉妒、奸淫、阴谋乃至于伤害他人的坏事，有的甚至还会犯罪。我们学道的人一定要追求清静淡泊的人生理想，抛弃不正当的私欲。
　　所谓“不憎不（女＋自） ( 音自 ) ，就是不要厌恶和猜疑别人。这里的厌恶和猜疑，是嫉妒发展到一定程度的表现。人有私欲，心胸就会狭窄，眼光就会变小，对待同道的态度就会发生变化，变得虚伪和猜疑，对与己有用的少、奉承拍马，对与己无用的人冷若冰霜。一旦实现欲望有阻时，或者丧气灰心，或者不满现实，或者讨厌憎恶和无端猜疑周围的一切。
　　所谓“言无华绮，口无恶声”，就是不要说粗话和脏话，特别是说话办事要实事求是，注意分寸，不能遇到有钱有势的人就阿谀奉承，吹牛拍马，遇到无钱无势的人就盛势凌人，傲慢无理。
　　以上十恶，或者说十二恶，如果我们都能没有，那么从个人来说，就是修道得道了。如果通过我们的努力，使天下人都没有这十恶或十二恶，那么天下人就“齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平”了。退一步讲，如果我们道门中的人都能灭除十恶十二恶，那么道门中的人就能够“齐同慈爱，异骨成亲”了。套用一句社会上的话，那就会使我们道教内的“小环境”和谐舒畅。进了道门的，不想出去 ; 没进道门的，还想进来。
　　“齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平”，这是我们道教的理想世界。我们道教并不只是叩叩头，念念经，我们有自己的社会理想。这个社会理想就是“太平”世界的理想。在这个世界里，人与人之间是亲兄弟、亲姐妹，彼此之间没有压迫、没有欺骗、没有妒嫉、没有仇恨、没有偷盗、没有邪淫、相互尊重、相互帮助、国家平安、人民富裕、生活幸福。这样的世界就是“大同”世界，不过我们道教称它为“太平”世界。当然，我们道教之所以有这样的社会理想是由我们对“道”的信仰决定的。《道德经》说 : “天道无亲，常与善人”，《太平经》里还多次说到“天道无亲，唯善是与”，我们学道的人就是要实践成仙之道，多行善行。《度人经》中说 : “仙道贵生，无量度人”。这就是说，我们学道修道的人，眼睛不能只看着自己的修持和修养，也就是说我们的修道学道不能只是为自己，我们的目光要看着众生，要看着社会上各式各样的形形式式的人。自己处处以道来规范行为，并且以自己的修养、道德行为来感化众生，普度众生。只有这样一种不仅为自己而且为别人为社会的修道，才是真正的仙道。真正的仙道修持，其善功是不可限量的。
　　以上就是我读《度人经》的一点心得，说得不对的地方，还望各位道友批评指正。
　　谢谢各位 !
 
