　　陈莲笙，上海市人，出生于 1917 年 10 月25 日。原名吴良叙， 5 岁时，出嗣于姨父陈荣庆为子，遂更姓名。陈荣庆乃当时上海道教正一派著名法师，陈莲笙便自小生长在这世代信奉道教的家庭，自然深受薰陶，度诚奉道。 1929 年，12 岁时皈依朱星垣道长门下，从此便为道教正一派道士。
　　三十年代初，上海斋醮繁盛，道业颇兴，陈莲笙随师认真诵习道教经书，且不辞辛苦，四处参师求学。 1933 年求道于著名法师张村甫门下，礼为度师，修习正一斋醮科仪。 17 岁时，便成为上海道教界的知名法师。 1935 年，蒙江西龙虎山第六十三代天师张恩溥颁授“万法宗坛”和“都功箓”。 1940 年，被上海保安司徒庙聘为“高功”。 1947 年，张恩溥特邀其在“上海大世界”主办的“罗天大醮”中担任法师。同年，上海道教会成立，下设五区组织，陈莲笙任道教会理事和沪中区主任，负责调解和处理各帮派道徒间的教务和矛盾。新中国成立后，于 1951 年间，陈莲笙与红庙住持张源锟、大境关帝庙住持李锡庚等发起筹备成立道教组织，其事未果。以后便致力于研读道书及搜集整理道教斋醮音乐工作。 1956 年，上海市道协筹委会成立，被推选为秘书长，主持教务并大力搜集、整理道教历史资料，成绩显著。“文化大革命”期间，道教界受冲击，陈莲笙道长转业到南市区立新电器厂参加生产劳动。 1981 年上海市道协筹委会恢复工作，仍担任秘书长。 1985 年，上海市道教协会正式成立，被推选为副会长兼秘书长。几年来，经他努力呼吁奔走，相继收回开放了八座道观，使得信徒有了宗教活动场所。
　　此外，陈莲笙道长鉴于道教界后继乏人的现象。于 1986 年创办了“上海道学班”培养青年道士，他兼任教务主任亲自组织教学。首届毕业学员，已充实到市道协及各宫观为职业道士。1993 年，上海道学院正式成立，他担任院长并负责全面工作。首届学员 22 名已圆满毕业，第二届 35 名正在学习之中。陈莲笙道长十分重视道教文化的研究与弘扬。他定期举办道教知识讲座，邀请对道教文化有博识的学者、居士、道长讲学，通知信众前来听讲，提高信众的道教知识水平。他创办了“道教文化研究室”，组织研究工作。从80年代初开始，他便与上海音乐学院密切合作，对道教斋醮仪式及音乐进行采集、录像、录音工作，在国内外产生了良好的影响。在陈莲笙道长的倡导下， 1987 年创办了《上海道教》，国内外许多道教学者为其撰稿。另外，他还大力支持并参与了《道藏精华录》及《藏外道书》的编辑和出版工作。
　　陈莲笙道长数十年如一日，以其赤忱的爱国之心和度诚的爱教之情，学道弘道不倦，在道教界享有较高的声誉，一直担任中国道协第一、二、三、四届理事，上海宗教学会理事和上海市政协委员。 1990 年当选为上海市道教协会会长， 1992 年 3 月，在中国道协第五届代表会议上当选为中国道协副会长。
　　此次正一派开坛授箓传度活动，他在箓坛中担任监度大师。
正一授箓保举大师
周　念　孝
　　周念孝，祖籍江苏金坛， 1919 年生。自幼受家庭薰陶，笃信道教，于 1931 年十二岁时入茅山元符万宁宫西斋道院 ( 印宫 ) ，拜道教正一派黎遇航 ( 原中国道教协会会长 ) 为师，开始了学道生涯。
　　入道后，周念孝道长信仰十分度诚，很注重自身的修养。在完成功课后，坚持每天打扫殿堂和门庭院落，并到食堂帮做杂务。他积极利用闲暇和晚上，认真学习斋醮科仪，在学会吹、拉、弹、唱的同时，掌握了茅山道教音乐。由于他的勤奋、刻苦和努力，很快从众道友中脱颖而出，被举为西斋道院的高功法师，在顶宫成功地主持了大型的水陆道场。
　　“文革”期间，茅山道院受到了严重的破坏。周道长在参加生产劳动之余，经常回到茅山，向住观群众宣传积德行善、修养长寿等思想，对保护道院文物产生了积极的影响。 1982 年，周道长重返茅山，看到所有殿宇残破不堪，一片狼藉，心里十分难过，下定决心，恢复宫观旧貌。在政府支持和多方援助下，周道长带领道众发扬艰苦奋斗精神，对殿堂和配房一一加以修塔，描绘各殿堂的彩画，油漆门楹，请艺人塑神像，做仿古木椅 ; 收回“茅山四宝” ; 扩展游览道路，危险的地方，逐步加以改造，为香客游人提供了良好的休息场所和游览条件。
　　在搞好宫观建设的同时，周念孝道长还不断加强道教文化的学习。 1987 年，前往北京参加由全国政协副主席赵朴初主持的宗教政策学习班，后又去苏、锡、常等地参访学习。由于求知若渴，且态度诚恳谦虚，故而很快在道教音乐、道教经忏科仪、养生丹道等诸方面有长足进步，成为道教界有较高学识的道士，不久便成功地与武汉音乐学院合作整理录制了茅山道教音乐磁带，为道教音乐的完善和发展作出了较大的贡献，进而获得了“茅山经忏最高奖”。
　　这次正一派开坛授箓传度活动，他在箓坛中担任保举大师。
正一授箓传度大师
何　灿　然
　　何灿然，江西贵溪县人。出生于 1920 年 2 月 4 日。幼习儒，熟谙儒、释、道及百家之言。 11岁时，过继给叔父何贯臣为子。何贯臣乃当时正一派道士，贵溪民间知名高功。故何灿然于1933 年，仅 13 岁便随父 ( 贯臣 ) 学道，修习正一斋醮科仪。因笃诚好学，尽得真传，道业猛进。1939 年，经父亲保举到江西龙虎山天师府参加了三天授箓传度礁典，由天师府汪月清担任传度大法师，蒙第六十三代天师张恩溥颁授“万法宗坛”和“都功箓”，成为一名年轻高功法师，时年 21 岁。其后便回乡开坛传道演法。因熟谙道教斋醮科仪，且对道乐之吹、念、弹、唱十分出色，故在道教界中享有很高的声誉。 1948 年，何灿然被选为会员代表到天师府参加了龙虎山“中国道教会”成立大会，其事未果。于 1949 年后一直在家务农。
　　1982 年，鹰潭市人民政府贯彻落实宗教信仰自由政策，天师府恢复正常宗教活动。何道长便积极参与贵溪县文化馆抢救、整理正一派科仪道乐，特邀贵溪民间十二位老道长举行了正一派科仪演奏活动，受到了道教界的一致好评。1989 年 5 月，他重返天师府，被聘为高功法师，参加了 90 - 94 年四届中国龙虎山道教文化活动周的斋醮法会，并担任高功法师。另外，他还培养了一大批有文化、懂教务的高徒，目前天师府的道士大多是他的弟子，为天师府的道教事业蓬勃发展作出了贡献。1994 年，龙虎山道教协会成立，被推选为副会长。
　　目前，何灿然道长是天师府年龄最大、资格最深、道龄最长，且唯一参加过由第六十三代天师临坛监度授箓传度的健在老道长。尽管八十高龄，仍满面红光，耳聪目明，每天不戴眼镜，抄写经书及研习天师符箓，不愧为道教的寿仙。
　　此次正一派开坛授箓传度活动，他在箓坛中担任传度大师 。
( 刘　军、张兴发　整理 )
