　　晚菊留芳，早梅吐艳，在这景兆孟冬的十月里，全国各省市部分奉道之士，前来江西龙虎山参加授箓典礼，这是我们一生以来，难遇的日子。在过去只有委派代表 ( 箓士 ) 到龙虎山天师府请箓一批，回乡分发受箓仪式。这次中国道教协会，为我们举办全国道教正一派开坛授箓，这是新中国道教史上的一次盛典。
　　道教历史悠久，始源于元始道祖和黄帝始祖，开万世治世之道，嗣后唐虞夏商周之祀典，政治礼乐，悉本于道，周朝老子作《道德经》阐扬道之精义，战国时，列子、庄子、孙子、关尹子、鶡冠子，皆宗黄老之道，而畅扬其说蔚成道家，尤是天文、地理、五行、数术、方技、墨家、阴阳、纵横、杂家，亦皆归属于道。至汉时祖天师张道陵乃组织道教，阐扬大道，道家遂益广大。历两千年，盛衰进退，道德教化，根深固蒂。及至民国，道教组织涣散，少数道士，游行乡里，背道违真，旁门左道，鱼目混珠，愚弄百姓。令护道爱国之士，伤心悲叹。
　　匡护正道，时不可待。兹遇盛世，政策英明，我们愿望，中国道教协会和热爱道教人士，重申授箓传戒之传统，振兴道风，健全教戒规范，弘扬真道。我辈奉道之士应该在党和人民政府领导下，团结全国道教徒，遵守国家政策法规，继承和发扬道教优良传统，加强自身建设，积极参加社会主义现代化建设，为祖国统一大业，维护世界和平，作出应有的贡献。
正一派授箓全体同仁　稽首
1995 年 12 月 4 日
