　　道教授受戒律，源远流长。自太上降授科仪，即成道教之传统。魏晋以后，道教戒律十分丰富，如《三皈戒》、《五戒》、《十戒》、《老君八十一戒》等，要求奉道者必须持戒、守戒。金元全真教出现以后，长春真人邱处机遂根据道教已有的戒律，订立了道教全真传戒仪范。清顺治年间( 公元 1644—1662)，全真龙门派第七代律师王常月方丈又创全真从林，在北京白云观开坛传戒。他承袭全真派戒法科仪，讲说《初真戒》、《中极戒》、《天仙大戒》，合称“三堂大戒”，又称“三坛大戒”。据王常月律师《全真说戒威仪科》曰 :“受天仙戒者，称妙道师 ; 中极戒者，称妙德师 ;初真戒者，称妙行师。”其中规定出家道士不但要持有《度碟》，而且还应有《戒碟》; 出家后要经过受戒仪式的考查和接受戒律教育，方可成为合格道士，且学道者必须首务积善、定念、修德、理身，学道不持戒，无缘登真箓。清康熙皇帝亦从王常月受方便戒，于是全真教风大振。经过王常月律师所制定的“三坛大戒”一直沿用至今。
　　戒者，乃禁止之义，归真之要。天真皇人云 :既称道士，非道士之模范不行 ; 凡言真人，非真人之规不习，即道士必须遵守的行为规范。
　　传戒，又称开期传戒。指从开坛传戒到传戒圆满的整个过程。道士出家，初入道观者为道童，在子孙庙拜师学经，等到了十方丛林开坛传戒之时，子孙庙的师父便荐其赴丛林受戒。传戒日期不一，据《初真戒·三师原说》曰 : “每于正月十五、七月十五、十月十五日，会集四众，开坛说戒，戒后行持演钵一百日。”又据《白云观志》云 : “本观授戒，清初为每年两千人为定额，其期日为一百日，嘉庆以后，渐次削减，现今以五百人，五十三日为限。……凡分授戒，为春秋二期。春戒二月十五日至四月初八日而止 ; 秋戒十月十五日至十二月初八日而止 ; 均共五十三日也。”其过程包括迎师、演礼、考偈、审戒、诵经、礼忏、说戒、传授衣钵、发放戒碟、晋表谢神、大回向等科仪。
　　戒律内容包括初真戒、中极戒和天仙大戒三个部分，合称三坛大戒。初真戒为道教戒律之初层，主要包括三皈依戒 ( 第一皈身太上无极大道，第二皈神三十六部尊经，第三皈命玄中大法师 ) 和积功归根五戒 ( 一者不杀生，二者不荤酒，三者不口是心非，四者不偷盗，五者不邪淫 ) ，以及初真十戒、持受诸咒、持戒威仪、女真九戒、昆阳律事 ( 即王常月 ) 付嘱偈等。《初真戒·玄门持戒威仪》云 ; “八戒坛持初真戒未熟，不得躐等受中极戒。”受初真戒者，称为妙行师。中极戒为道教戒律之中层，包括三百条戒律和衣、简、规、巾冠、归单等咒。《中极戒》云 : “伏以中极条章，指道岸而玄云流衍 ; 观身大戒，渡迷津而法雨涵濡。实进道之舟航，乃升仙之梯级。所当检束身心，勤修香火，……自然南宫记字，北府销名，三师四友，同获善功，七祖九玄，皆沾福果，受持不殆，善庆无涯。戒之慎之，仙班可进，以今遵依玉格，褒称太上门下妙德真人之号。”天仙大戒为道教戒律之高层，谓“当由初真、中极戒律谨慎修行，至天仙大戒，心地光明，德充道极，无戒可说，无律可持。”认为“若欲求道，当修观慧，观慧增益，渐至常道，常道无边，行亦非一。”并指明观慧所行十类 : 智慧、慈悲、含忍、行功、修心、善业、精进、饰身、遣情、普心等。每类各有“远身行”、“离口过”、“除恶想”等二十七法，共二百七十法。此外还有碧玉真宫十大戒规、孚佑帝君十戒功过格和十种善行及心咒等。又谓“持此心戒，可证天仙道果。神志皈诚，栖真大道，顿入无极，直超名相，在尘寰中，脱然无染，如日月光明，如江河浩渺，如风云轻便，如天地奠安。是谓戒无不戒，不戒乃戒，戒无所戒，乃为真戒。久之持行，同乎自然，泯于迹象，入元始珠，得大罗果，形神俱妙，与道合真。”受天仙戒者，称妙道师。
　　戒坛一般分为三期进行 : “第一坛于大殿，宣示要目 ; 第一坛为密坛，夜阑人静时宣示之，不令外人所知 ; 过此坛后，戒子方成为正式道士，发予戒碟、戒衣、规、简、钵等，最后宣示戒律等，是为第三坛。
　　传戒由十方丛林的方丈负责，称为“传戒律师”，又谓传戒本师，因十方丛林的方丈专门负责开坛演戒，解说戒律，传授戒法，故有此称。《道藏辑要·初真戒律序》云 : “律者，正也，所以正不正也。即如作乐有律以节气候之不齐，出师有律以禁步武之不整也。”《初真戒·三师原说》称 : “传戒本师乃太上继宗演教，接化大德之师。不受天仙戒者，不得传戒。”故律师的选择非常严格，必须是受过三坛大戒，戒行精严。德高望重的方丈。律师之下 ，还设有证盟师 ( 专门为戒子解说经义，回答戒子疑问的大师 ) 、监戒师 ( 专门负责监督戒坛威仪，禁止戒子违犯戒规的大师 ) 、保举师 ( 专门负责保丹单、保戒、保香的大师，该师由开坛传戒丛林的监院担任 ) 、演礼师( 专门负责教授戒子登规行礼及戒坛有关礼仪的大师 ) 、纠仪师 ( 专门负责纠正戒子仪规的大师 ) 、提科师 ( 专门负责诵经拜忏及经堂事务的大师 ) 、登箓师 ( 专门负责为戒子取道号，填写《登真篆箓》的大师 ) 、引请师 ( 专门负责主持大型道场，担任高功的大师 ) 、纠察师 ( 专门负责察看戒子言行的执事 ) 、道值师 ( 每日领取方丈示“道值签”，巡视各寮，查处犯规戒子的执事一般由海巡、巡寮、巡照等轮流担任 ) 等，协助律师传戒。
　　传戒期间经过“考偈”，受戒弟子分清名次，按《千字文》次序排号，传戒圆满后，编入《登真箓》。获得戒名后，自愿遵守戒律不犯规戒，经审查合格，发给“戒牒”以为凭据。
 
