　　古代岁名以岁星所在部分命名并纪年。大岁指太岁之神，即岁神。丙子年当值星宿太岁郭嘉大将军。
　　郭嘉（170—207）三国时曹操谋士，字奉孝，颖川阳翟 ( 今河南禹县 ) 人。初投袁绍，认为绍好谋无决，难于成事。后荀　推荐，遂归曹操。曹操召见讨论天下事，曾说“使孤成大业者，必此人也。”郭嘉少有远量，深通筹略。官渡之战前，郭曾分析绍有十败，操有十胜，断定曹操必胜。郭遂任司马军师祭酒，他作为高级军事参谋，多谋善断，得到重视。征吕布，破袁绍，讨袁尚及三郡乌丸，多出自其谋。他从征十一年，运筹策划，对统一北方有所贡献。赤壁战前病死。曹操败后感叹道 : “郭奉孝在，不使孤至此。”郭嘉从征伐有功，封洧阳亭侯，死时年仅三十八岁，卒谧贞。
　　春节期间，香客各据自己属相、年龄去元辰殿，烧香礼拜，敬献香资，祈求吉祥如意。丙子太岁郭嘉大将军，温文儒雅，风度翩翩。《协纪辨方书·义例·大将军》 : “《神枢经》曰 : 大将军者，岁之大将也。统御威武，总领战伐，若国家命将出师，攻城战阵，则宜背之。凡兴造皆不可犯。”大将军，丛辰名。常居于四正之位，三年一迁。旧黄历书中的“年神方位图”，亦必注明大将军所在之方，以供择日者趋避。丛辰以阴阳五行配合干支、八卦方位、岁月日时，造出各种吉凶。凡吉神所理之方，所在之时，则宜为某事 ; 凡凶煞所理之方，所在之时，则忌为某事。
 
