　　自先师崂山道长匡常修于 1993 年 1 月 18日辞世飞升后，每想起与师相处的时日，总是令人不能忘怀……
　　七十年代末，经全真教木兰山道长李至义师推荐，前往崂山拜谒匡道长。匡师字和阳，道号觉圆子，山东胶县西关人。自幼习武， 28 岁出家，拜崂山白云洞修觉真人为师，是全真教金山派 21 代弟子。自入道门随师精心研究道家经典及岐黄之术，同时习练道教武当玄门功夫。初见匡师就使人精神为之一振，他老古稀已过，鹤发童颜 ; 谈吐之际，神采飞扬，举手投足，飘然欲仙，令人肃然起敬。在了解到我随至义师学习道学和武当武术后，匡师讲自己也是练武当功夫的。武当派功夫与道教联系很密切，不要一提到道教就简单地把它和封建迷信等同起来对待。道教是我国土生土长的宗教，可以说是我国的国教。它的形成发展与我国几千年的文明史分不开。道学是博大精深的，其令凡夫俗子所不解的玄机哲理，以及对宇宙万物无所不包容的转化演变，从古至今曾引导世人不断地去探索追求。如对宇宙之奥秘、安邦兴国之理、安身立命之道乃至养生健身之法，都有一套完整的理论，是值得人们研讨的一门学科。拿武当派功夫来讲，它的功理功法都是受道学影响的。如以柔克刚、以静制动、以曲求直，不就是和《道德经》中所讲的“专气致柔，致虚极、守静笃”有联系吗 ?孔老夫子也曾问道于老子，后来提出“非礼勿动”这句话。这对于武学来说都是先讲一个“德”字，要武德为先嘛。如果学练功夫之先立意不明，存好勇斗狠之心，为非作歹之意，不能做到非礼勿动，就不能专气至柔，也不能致虚极、守静笃。做不到这些，功夫就不会练好，也不能达到一定的深度，也就是现代所讲的有了私心杂念，就练不好功。《道德经》首篇就讲 : “常无欲以观其妙”。“常无欲”也可以理解为先立德。
　　 听了匡师这番教诲，使人耳目一新。简短一席话就深入浅出地把道学、儒学、武学的内在联系阐明得如此通透，使我眼亮心明。
　　匡师也和人们所熟知的武术界老前辈万籁声先生一样，很讲实际。只要见面投机，谈不一会就要以身试技。当时匡师靠坐在红木太师椅上，让我近前试试招法。只见匡师右腿飞快而起，挂面脚呼呼生风望我面门合扫，紧接腿又收回复当胸即踹腿而出，其快无比 ; 我还未醒过神来脚下已挨一记勾踢，当场跌坐地下。这一招三腿连环相扣，瞬间攻击上中下二路，一气呵成，干净利落，使人目不暇给，真乃飞腿也 ! 原先也曾听说匡师有“飞腿”之称，这次我亲眼所见，亲身所受，实在是“观耄耄之年能御众之形”的真实再现，使我叹服不已。匡师朗声而笑，连扶我起来边讲 : “我如果用劲使招，您可起不来啦 ! ”又道 : “切磋技艺不无不可，但不能学外国人竞技场上那样狠心伤人。高深的功夫要讲究能擎得住劲，不能擎住劲就不能欲擒欲纵 ; 就不能纵放自如，就会误伤好人。”后来我在匡师给我抄写的笔记本中曾看到一首诗，有两句就写道 :“习艺较技也无妨，不学外国竞技场。”自此我步入匡师门下，每隔一段时期就要上山盘桓一些时日，聆听教诲，使我得益非浅。
　　山不在高，有仙则灵，何况崂山早已是我国有名的仙山，海内外闻名的旅游圣地呢。自匡师主持崂山太清宫道务以来，各地慕名上山学艺的道徒越来越多。匡师把崂山道场管理得井然有序，原先毁坏的殿宇逐步得到修复，名胜古迹有计划地重新整建，道众的学习、工作、生活安排得有条不紊。每日清晨早坛后，太清宫后侧院练功场上，道徒们开始行拳、弄棍、舞剑。匡师每日起得更早一些，做完自己的功课后，就到院中指点道徒们练功。他老待人和蔼可亲，课徒却是极严。谁的动作招数达不到要求，必责其反复练好，如果经多次指点仍练不好，定会严厉批评，讲清错之所在，指出努力方向。早功完后各人按划分的区域打扫环境卫生，然后各到自己的岗位上进行日常工作。晚斋后道众集中到太清宫前侧院会议厅中，听孙真淳道长讲解经书，学习道教理论。待至月上松涛之时，练功场上又是一番生动活泼的练功景象。几乎每隔数天就有海内外各界人士造访匡师。除此之外，还有附近的群众上山求医问药，学功问道，他老都是一律热情接待。记得一次子夜已过，有两人连夜上山求医，匡师也是毫不推却的热情为他们诊断处方。匡师学问精深，知识渊博，对于一些善男信女，每有问必答，有求必应。不管你是哪个行业的，不论你的学识深浅，他老都能针对对方的情况给以疏导，循循善诱地使对方感到满意。
　　对于道教改革、道众的生活，匡师也是十分关心。曾对我谈到 : “现在生活水平提高了，日常生活也要一些费用。除了国家规定的生活标准外，我每月补助每人 10 元，另外奖金 10 元。如果谁违犯了庙规就从奖金中扣除。”而对于道众的清规戒律，他老则要求极严。每次与匡师同桌用斋，哪怕掉一粒米一点菜，匡师都要夹起吃下。大家也都一样，非常注意，不敢轻易浪费点滴饭菜。一次有人把未吃完的饭食倒在外面，匡师发现后，当时就集合全体道众进行教育，并罚当事人及当天值日人员的奖金。匡师爱憎分明、赏罚分明、治庙严谨的作风已是道众学习的典范，使得崂山太清宫成为很受游客喜爱的地方。这样在经济收入上效益也很好，有了经济基础，匡师也很注意利用现代科技成果来为道教事业服务。购置了双片录放机，把他诵的经录下来供道徒学念 ; 配备了彩电，道众能收看国内外新闻 ; 添置了煤气灶，十方堂的床铺垫上了电热毯。在崂山，过去那种“一盏孤灯伴黄庭，残垣破壁苦修行”的景象已是一去不返了。 1991 年我上山时，又看到使用上了大哥大对讲机，使得太清宫与上清宫、明霞洞之间的通讯联络达到了现代化水准。
　　匡师对教育青年、提携后学、培养接班人才也很重视。因匡师的武功名望在全国的影响很大，各地写信表示要上山学武的人很多。每天都有不少这方面的信件，直接上山要求出家学功夫的人更多。对这些青年，匡师总是好言劝导他们 : “中国的武术在民间，各地都有很好的老师，应该依据自己的条件，就地拜师学习为好。”对于各种来信，匡师过目后总要讲出自己的意见，都要让人回信给以答复。对于自愿来崂山出家，符合条件、手续齐全的人，能留下的则留下。对一些文化程度高的道徒，每委以重任，同时对他们要求也很严格。匡师讲 : “党的宗教政策是信教自由，自食其力。不能把修道当成偷闲躲懒的事来做。有些青年人由于文化程度低，悟性又不高，懒散的情形是有的。为此督促他们练功，将来回去在社会上当个教练也好嘛。道教事业要发展，要人继承弘扬，修道要有献身精神。如果道也学不成，功也练不好，在家又不愿劳动，来此偷闲躲懒，那对社会有什么益处呢 ! ”
　　在与匡师相处的时日里，或开怀畅谈，或闭目静坐，或挥剑起舞，总觉得没有倦意。每日仅两顿斋饭，也没有饥饿感。我体察到道和德在匡师身上表现得那么自然和谐。匡师曾讲 ; “道对大众来说，就是一个‘善'字。善以待人，善以待物，就会有善的报答。”我想那么多人对匡师尊敬，不正是匡师做到了“以德艺燃起了众生之志，以善道温暖了万人之心”的结果吗。
　　1992 年 5 月，我带学生剑龙同上崂山看望匡师，并带去匡师传授我的“龙华剑”记录稿让匡师指正，匡师点头说 : “这是件好事，记录下来了可以传下去，为群众的健康服务也好嘛。”在指点剑龙武学时， 92 岁高龄的匡师伸出手来握拳让其搬，二十多岁的剑龙竟不能搬动分毫。匡师每一出手皆带小弧形，其劲力刚柔互换，抖弹脆快，式式生风。匡师讲道 : “练功夫时决不要以蛮力行事，要柔之为体，刚以为用，切记重意感。由此循此练去必有所成。”最后匡师教诲说 : “要贵行动，少空谈，懂了不练也不中，学道只会念经文，不去身体力行，一切都是空的。不做大功大德是得不到真法的，不受千辛万苦是练不出真功的，不去七情六欲是不能成道的。万卷经书不过佐证尔，关键是要身心一致，努力的去做去练才能成道。”想不到这竟是匡师对我及后学的最后遗训。
　　匡老师虽然离开我们驾鹤仙去了，但他主持崂山道务的功德将永载中国道教史册。他那诲人不倦的善德，高深的道艺，精湛的武功，将永远留名，万古传扬。
 
