　　位于泉州市区中心的元妙观，是道教传入泉州之后所建的第一座道观。
　　元妙观始建于西晋太康年间 (280-289),初名白云庙。历代在官府支持下，屡屡改建扩建，曾经先后改名中兴观、开元观、龙兴观、天庆观等。元代元贞元年 (1295) 改名玄妙观，取道教“玄之又玄”、“众妙之门”的意思。清代避康熙皇帝的名讳，改称元妙观。清道光五年 (1825) 全面修葺殿宇和塑新神像。
　　泉州元妙观的规模甚大，原来总面积数千平方米。观前有照壁，塑有太极图、星象、日月。宽敞石庭斜上，第一进山门名曰“端门”，重檐歇山顶牌坊式三门并列，左右分别为玄坛祠、康王祠 ; 第二进三清殿，阔五间深四间，殿之正面祀玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊，两边为四海龙王。三清殿后紧连老子祠、南天门( 祀五显灵官大帝 ); 第三进为灵霄殿，规制与三清殿略同而高于三清殿，两殿均有龙陛石阶。灵霄殿正中祀玉皇大帝，座前有一尊铜雕日神，两旁为金童、玉女、雷声普化天尊、太乙星君，东西两侧为北斗星君、南斗星君、六丁、六甲 ; 后殿一列三间，单檐山顶式，曰“文昌府”，中祀关圣帝君，左祀文昌帝君，右祀孚佑帝君，这三尊神祇为司教化、功名、禄位之神。自山门至后殿，东西两侧建有长廊，有二十八星宿。观内外，有七口井，布列成北斗状，称七星井。原来还有一棵高大的晋代桧树以及其他重要文物古迹。此外，观中还搭有固定的戏台，道教节日在此演戏，每年除夕，便通宵达旦演戏，让负债的人到那里避债，所以这个戏台又叫避债台。元妙观在泉州有过巨大影响，观之东的一条巷称“观东巷”，观之正面一条巷称“观口”。现在，全观只存中殿左脊一角四间，其余均被工厂占用。
　　元妙观历来是泉州道教活动的中心，每年各大宫庙都要到元妙观举行“晋表、领旨”仪式。历史上曾有著名道士如唐代蔡如金、吴崇武，宋代陈以文，明代纪道人、董伯华、李鼎等在此修炼。民间流传着许多传说，如董伯华卖雷的故事……。许多诗人墨客吟咏元妙观的诗文很多。明代黄克晦《观中纪事诗》云 : “仙宫拂曙响云　，白发萧飕首重搔。却老自应依道侣，持杯无奈忆儿曹。玄元殿上春偏早，太乙祠前日已高。拼是乾坤长浪迹，依然紫气向人豪。”
　　泉州元妙观是泉州的一处胜迹，废圮后，社会各界人士颇感惋惜，纷纷关切盼望早日修复。最近经市政府有关部门批准，成立“修复泉州元妙观筹备组”，现已挂牌于旧址着手进行部分修复工作。
 
