　　宁夏自古就有“天下黄河富宁夏”的美誉。黄河滋润着两岸人民，宁夏中卫县就是黄河最偏爱的地方——“黄河首富中卫”，素有“塞上江南”之美称。
　　宁夏道教名观老君台就坐落在中卫县城南约15 公里处的常乐乡。老君台气势很大，分山下山上两部分， 山下是三圣殿，主体是山上的全真观。这里山下地势平坦，物产富饶。山顶悬崖林立，举目远眺，心旷神怡，烟雾缭绕。东望云霞似火，紫气朝来 ; 西顾铁龙穿沙，忽隐忽现 ; 南面峰峦起伏，巨谷峻峭 ; 北有炭山夜照，造福一方。真可谓 :“黄河玉带织中卫，万物生灵老君台”。
　　老君台建于何时，不可确考，据《中卫县志》云 : “老君台山，在古水东，三面山相环抱，旧有老君庙，故云”。《中卫县志》清乾隆明经李若　所作的老君台诗曰 : “参差观宇白云隈，翠绕千岩抱野台。柱下元言何处贮，洞中丹灶几时开。古碑字断沉苍藓，野鹤情闲倚碧苔。欲向函关瞻紫气，先从此地问蓬莱。”从“古碑字断沉苍藓”句中可知年代久远，诗人当时也难考证。又据传，始建于西汉时期，唐代敬德监工重修现存石碑可为证。 1990 年重修老君台挖地基时，出土了汉唐铜币 500 多枚，可推知为西汉修建，唐代重建。金元之际，老君台遂改称为“全真观”。
　　 老君台全真观也和其它宫观一样，历经沧桑，屡遭破坏，庙宇被毁，文物被抢，道众流散。尤其是十年动乱，竟成荒墟。十一届三中全会以来，在政府宗教信仰自由政策的指导下，宫观被恢复，政府投资进行了大规模的抢修，现已修葺一新，重放光彩，成为宁夏道教活动中心。
　　老君台现有大小殿堂 50 多间。除山下的“三清圣殿” 11 间，其余都集中在山上的“全真观”。“三清圣殿”供奉真武大帝、雷神、火灵大帝，新修配殿八间，供奉吕祖等。走山路十多里就到达老君台全真观，全真观气势雄伟，风景如画。从东门进入，南边是正门，门为圆弯砖石筑成，象征天圆地方。进门行二十四步，象征二十四节。上十二级台阶，象征子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二生肖。
　　全真观的殿堂结构严紧，错落有致，真乃巧夺天工之仙界。北间有“太白殿”，供奉太白金星 ; 中间是正大殿，即三清殿，供奉元始天尊、灵宝天尊、道德天尊。此殿最引人注目的是老子八十一化图壁画，共八十一幅画面，以《老子》八十一章为主要内容，并配文说明，文字精美，画像栩栩如生。东祠殿三间，为“子孙宫”，供奉 : 元霞、宵霞、碧霞和三宵娘娘、送生娘娘、催生娘娘，其背面供奉“百子图”，也叫“娃娃山”。西祠殿三间，名“三皇殿”，供奉 : 伏羲氏、神农氏、轩辕黄帝。全真观的中心为二层木结构的中楼，站在中楼顶部，能俯望整个全真观，也能眺望四面的山峦，真有“一览众山小”之感。中楼底层为“斗姆宫”，内供奉 : 斗姆法身 ; 上层为“观音楼”和“玉皇阁”，供奉 : 慈航道人和玉皇大帝。中楼东面为“东祠堂”一间，供奉 : “南华真人”庄子、“冲虚真人”列子 ; 西面为“西祠堂”一间，供奉“玄通真人”文子、“洞灵真人”亢仓子，合称“道家文人”四子。东祠堂南面为东陪殿五间，名“元辰殿”，供奉六十花甲子，从甲子到癸亥共六十位神祇，为本命元辰神。西祠堂南面为西陪殿五间，为五祖、七真、八仙，供奉“药王”孙思邈、“文财神”比干及南五祖、北七真和八仙。东祠堂北面为东楼，是文楼，楼下供奉 : 王灵官、赵灵官，楼上供奉 : 文昌帝君 ; 与之相对的西楼为武楼，楼下供奉 : 温灵官、马灵官，楼上供奉 : 关圣帝圣。
　　全真观的殿堂和神位众多，除上面以外，还有“五老殿”、“三姆殿”、“三官殿”，供奉的神位有 : 天皇大帝、南极大帝、北极大帝、西王母、后土娘娘、天官、地官、水官等，可谓众仙之会聚。
　　全真观的整个结构就像道教的“太极图”。全真观另一个特点是把道教的教理教义用联语的形式，挂在每个殿堂门面及神位两面，使人一目了然，可谓一部教理教义的活教材。
　　老君台的影响不仅仅局限于宁夏中卫一带，其信众扩展到陕西、甘肃一带。老君台每年有正月初九、二月十五、三月初三、七月十五、九月初九、十月十五几大庙会，其中最主要的是三月初三的王母娘娘圣诞和九月初九的斗姆圣诞。更是信众如潮，每次都有三、四万香客。这些香客中有的走几天几夜来赶庙会，可见老君台在西北的影响之大。
　　老君台现有八名全真道士，三名坤道，他们现在正在当地政府的支持下，通过自身努力，加强管理，为改变老君台的面貌而努力作出他们道士的最大奉献。
 
