　　“先学会做人，才能学做神仙。”这是傅圆天大师讲道中给我印象最深的一句话。
　　傅大师执礼玄门数十年，始终勤勤恳恳、兢兢业业，以宏扬中国道教的优秀文化，培养道教人才为己任，可谓是呕心沥血。改革开放后，道教徒的合法权益得以保障，宗教活动恢复正常，道教正在党和各级政府的英明领导下开始新的一页。傅大师深刻认识到，要有一个强有力的组织来执行好党的宗教政策，充分发挥爱国宗教组织的作用，才是贯彻好宗教政策的保证。
　　“尽忠尽孝就是神仙。三丰祖师曰 : ‘全于人道，仙道不远也。'做为道教徒，忠于祖国、忠于党 ; 孝敬师长、父母。这就是修道的根本。
　　修道者，修真也。也就是要去伪存真。了解宗教本质，树立正确的信仰观，适应社会的发展。只有认识到国强才会教兴这条不变的真理，才能真正悟到修道的真途。”
　　对傅大师的卓识，我不由得五体投地。宗教要适应改革开放的形势，这是弘扬教法的不二法门。道教历代高道辈出，魏伯阳、陆修静、孙思邈、丘处机、陈樱宁、易心莹，无一不是对中国文明做出了杰出贡献的道门前辈。道教历史源远流长，它不但是中国的古老宗教，而且在国际上也有深远影响。继承、弘扬道教文化是何其重要。像傅大师这样的高道们，正为新时期的开拓苦心经营。
　　“天道无亲，常与善人。为道要饱含爱心，慈悯万物，与人为善，于国于教都有大益。正直刚强，亦是修道之士必须具备的品质。历代高功大德的前辈、祖师刚正不阿，正气直令鬼神钦服。大众既来律坛受戒，就当戒除自身之散漫不拘的自私心性。遵守国家法纪、祖师戒律，身体力行，立功立德，为社会服务，为祖师道场服务……”
　　傅大师对自己也是如此严格要求，把对信徒的正确引导作为应尽职责。结合实际，深入浅出，把信仰同祖国的社会主义建设结合起来。老子曰 : “道法自然。”顺应自然，以人道立基，以仙道修命，坚持道教的正道宗旨，劝人向善、克制私欲、排除妄念。只有使思想纯净、心胸坦荡，才能修真修性，益寿延年。这才是道教学说的精义要旨。
　　对于社会上非法的迷信活动，傅大师义愤填膺 :
　　“中国几千年来的封建统治使民众心理倍受煎熬，苦不堪言。一方面，迷信活动大量借用了宗教仪式、神祇。弄得人民正邪难辨 ; 另一方面，历代帝王为了抬高身份以巩固其统治，往往指神为祖，故弄玄虚。加之部分人素质很低，辨不清是非真伪，到头来，一见庙宇就烧香，一遇塑像就叩头，迷信在一般人心中也就深根固蒂了。现代的迷信却更加荒谬，对于新生事物，人们往往不考虑其可信程度就盲然随流。根本就未分清宗教、迷信的界限。现代的科技也给了一些了解科学而心怀不轨的人的机会。更加高级的行骗手法层出不穷，连爱因斯坦的相对论也成其理论基础，强加附会的可笑理论还不止于此。到头来行骗者被扔进牢房，被骗者才大呼上当。唉，可悲 ! 如果没有国家政府的密切关注，即时肃清，唤起民众的警觉，不知有多少可悲的故事重复上演。所以，做为一名信徒，不但要有宗教信仰，还要同时具备政治觉悟。宗教、迷信 ;合法、非法。都要有清醒的认识，树立积极的、科学的宗教观。对于宗教教义，要辩证地分析、实践，留其精华，去其糟粕。不断提高自身素质，搞好安定团结，创造良好的社会环境和信仰氛围。道法不离世间法。要做一名合格的道士，首先就要做一名合格的公民。扪心无愧，才能坐下来修道。道以德为基，积功累行是入道的门径。历代祖师无一不是如此修持而达到长生久视，与道合真的。”
　　一个小时转瞬即逝，对傅圆天大师的采访也告一段落。在大师的讲述中，我也觉得似有开悟。“道法不离世间法”，是啊 ! 大道至简至易，大师给了我们新的启示，指明了修道的通途。此次在党和政府的关怀下，中国道协全真派第二次传戒法会得以顺利举行，傅圆天大师荣升道教全真派第二十三代方丈大律师宏法度人。这是何等振奋人心的大事。“宗教要与社会主义相适应。”傅大师清楚地认识到这一点。在大师身上，我看到了中国道教的希望。古有金莲七朵之兆，而今定会绽放万朵金莲。“道教旅程”即将谱写新的乐章。
 
