　　我才疏学浅，德不及物，浮生碌碌，未修一篑之功，故不敢皇论深邃，细研奥义，受箓归来，只是平心陈述，以表丹忱。
　　我患过两次中风，口眼歪斜，腿不能立，手不能动作，好在太上垂恩，东岳明眼，慈航相助，让我健在玄门，献殷勤于钦赐仰殿道观。多少年来，夙夜警惕，长恐闪失，以负众望。这次怀揣几分谨慎，拖着病体拜谒祖庭而且能顺利返沪，真乃万幸，深感道恩弥罗，神力无边。
　　 正一授箓是我道教传统，中断了五十多年，让人忧心忡忡 ; 道教冷落了几十年，似乎是到了末路穷途。想不到春风一阵，大道复生，这次恢复授箓是道教中兴的良好开端口我等深受党政鞠育教诲，定当不懈奉道，虔诚修真。
　　道士受箓是自身建设之需要，旧时代的道士有箓的也不在少数，但因时局不稳，一纸箓文拴不住道众之心，迫于生活，因此各自为政，出没于民间坛场，各顾营生，终于自惭形秽，自叹不如，一盘散沙，不被世重，这是道士的耻辱，不是道教的悲剧。究其根因则为道士自身脆弱，杂念缠身，有戒不持，积重难返，淹没于世俗。不堪回首。而今回顾何灿然先生在授箓会上的谆谆劝告，强调道士持戒，这是为维护道士形象发自内心的呼喊。不持戒律，或戒律松弛到可有可无的地步，还称什么道教 ? 太上有言，行无为，行柔弱，行守雌，勿先动，行无名，行清静，行诸善，行知止足，行推让。这是最初的戒律，也是为人的美德或曰准则。时下不少道长以己一身之正气启迪后人，可敬可佩。但也不能熟视无睹，戒而不律的现象普遍存在于玄门且大有蔓延之势，正人不正己，望律于人而己不守律，甚为荒诞不经，维护戒律仅成为口号。我们应该提倡称道士者都应持戒，戒律面前童叟无欺，一律平等，那么道教才有希望。如果混俗同俦，不怕人笑咻，浮躁于胸，难以清静，行善也难，长此以往道将何谓 ! 于是我暮寝而思之，只会做法事者不事是名副其实的道士，充其量是个道士匠。道士必须有律可戒，靠戒律友善道众，弘我老庄，树我形象，切勿争名于道，夺利于道 ! 大道宜于独尊，岂可独尊道士 ?
　　道教行善早有为之，施一符与人，不纳分文，与人消灾，利己利人，是为善举。而今要求关心社会，抚贫济困，我等宜与道众携手并肩，克勤克俭，共襄聚沙成塔、集腋成裘之善举。崇道奉道，实乃不易，求索不停，奋斗不已。
　　受箓只是悟道之始，并无骄矜之理。没有受箓的道士为数甚多，其中不乏道高德劭者，他们为道教的兴旺栉风沐雨，是为中流砥柱，在群众中信誉过人，实为道之楷模。我们应同心同德，在太上面前首过领旨，勇往直前。
 
