　　重阳佳节，青城山的树木，略带几分的金黄色，蒙蒙雨露洒下，又给这幽静的名山，披上了一层银装。第五洞天常道观二十八宿彩旗迎风招展，四处挂满了‘'清静身心”、“修真有份”、“进道无魔”等条幅标语。到处充满着热闹而庄严的气氛。这天是我们道教界难忘的一天，他富有天时、地利、人和的玄机要素，是道教界大喜大庆的吉日。上清宫老子阁落成典礼及神像开光，方丈升座，中国道教全真教派第二次传戒活动就在这天开始了。
　　晚上是戒子学习戒坛清规和戒期日程安排及注意事项，由我主持会议。三百平方米的戒坛上道友们都是肃穆端庄，整齐的坐满了戒坛，大家正在静听大师的宣读，我细心往下一瞧，乾道、坤道、居士起码有五百多人。观此情景，如此的规模，我的念头油然而生。我想，这次传戒第一人数多，年龄结构差距大，第二气候变化无常，水土不服，南北生活不习惯，地方语言不沟通等等，或给传戒带来诸多的困难，给领导的工作有重大的压力，在后勤方面或给青城山带来沉重的负担。这次传戒是否进行得圆满顺利 ? 在我脑海里打下了问号。
　　传戒活动一天天按照日程安排进行，新戒子身着黄色戒服，提规捧简，冠带整齐朝真拜祖，诵经礼忏，每到一处无不虔诚。坛场上道友们举止威仪，严肃认真。坛场下谈玄说妙，祥和可亲，还有上山下坡，搀老扶弱，你帮我助，互相关心，这种感情难以言表。特别是青城山的全体领导和道众的服务精神，更是令人敬佩。他们为戒子排忧解难，提供方便。因为南北来的道友生活不习惯，青城山领导为西北地区和有病的道友提供面食，山上气候反常，天气较冷，青城山道友忙着上棉被，还一床一床送到道友手中，环境卫生打扫得干干净净。他们这种热心为大众服务的精神，使戒子们深受感动，给大家留下了美好的印象，也给传戒圆满成功提供了最基本的条件。
　　这次传戒，由于传戒领导小组领导得力，工作有方，大家分工合作，尽职尽责，也是方丈他老人家的大恩大德，慈悲普渡，广开方便之门，以道教人，以德感人，以慈化人，以上这些毫不夸张。我深深地记得在传戒中期，由于山上的气候变化，水土不服，加上受凉，有一部分人患有感冒。这引起了方丈和传戒领导的高度重视，立即采取措施 : 一、加满加足棉被 ; 二、边防边治结合。还从山下请一位名医应诊，严重病号，送往医院，医药费用归常道观开支。还有陈国光教授带领几位居士，帮助防病治病，把药亲自送到病人手中，大家非常感动，说他们功德无量。由于措施及时，控制了病情的发展，保证了大家身体恢复健康，也为保证传戒活动的顺利进行，创造了有利的条件。方丈和其他领导对大家无微不至的关怀，使大家万分感激。有的道长发自内心感动地说，这次传戒领导们的大恩大德，我们打心里永远不会忘记，我们只有回到自己宫观，在工作中以实际的行动来报答。
　　此次受戒的有鹤发如银的老道长们，他( 她 ) 们不辞劳苦，千里迢迢地来到青城山接受三坛大戒。在跪经时甚至一至两小时，但是他们不怕累，还积极参加，一次不放过。在路上有时遇见了我，总是作揖打躬，还有的叩头声称大师。对我如此尊重，我实在不过意，我见了就很想回避起来啊。我想这些老道长们，这种尊人屈己的高尚品德，不正是在教育我吗 ? 他们一生为道教事业经受风风雨雨，坎坎坷坷，不正是我们青年道友学习的榜样吗 ? 他们远道而来接受三坛大戒，不正是说明了受戒的重要性吗 ? 还有中年的道友，他们言行举止，威仪诚心，文化修养、品德素质都是较高的。在开展各项活动中，他们抓住空余时间学习演礼和所发的学习资料。三三两两互相交流，显出了他们的成熟、壮气，反映了他们的信仰是十分虔诚的。他们正是道教承前启后的继往开来的中流砥柱。他们更是开拓创造道教事业未来的重要人才。
　　还有满脸稚气未脱的青年道友，在戒期当中，别看他们年青，信仰还很虔诚，表现得很不错。他们求知求学的心情十足，有的学习不懂的地方，都很认真地问这问那。他们会抓住机遇求教问道，一天有一个坤道是山西来的，很年轻，就虔诚向曹大师叩头求教。我还记得老君阁开光那天，因下雨路滑，在返程的路上，有一位很年轻的坤道，在路非常难走的时候，将一位年老道长背着下山，我见此情，心里暗自感叹，他们是把道教的精神思想，体现在日常生活中，具体到行动上。从以上两件事说明了这些年轻道友，有虔诚的信仰，热爱道教，觉悟较高，是真心诚意地来接受戒律的。
　　戒期日程安排，戒子谈感想，我片面以为道人不大习惯讲话，害怕今天冷场。但是这天恰恰相反，大家好似都抑制不住自己的心情，一个个踊跃发言，他们说 : 这次来受戒是他们渴望已久的愿望，今天实现了，这是他们一生中的一大喜事。 这要衷心感谢我们党的宗教政策英明伟大，感谢各级领导的关怀和栽培，感谢青城山给他们创造了优良的条件，感谢四川省、市道协全体工作人员帮助做了大量的工作。他们说通过这次受戒，丰富了知识，学到了规矩，指明了方向，净化身心，戒除邪恶。他们一致表示，今后要高举爱国爱教的旗帜，纯正道风，管好宫观，当好道士，在实际的工作中，来报答领导们的关怀和培养。这正是传戒目的所在。
　　这次传戒，人数多，规模大，整个活动安排，井然有序，有条不紊，没有出现混乱。能这么圆满成功，我回想起开始的第一天，那种暗自担心的想法实在多余了。有的戒子说，这是方丈的恩德感动了天神护佑，更是领导和大师们精诚团结的结果。
　　传戒快结束时，天师洞三清殿两侧墙壁上，贴满了黄纸黑字，戒子们以诗词歌赋来表达他们受戒的感情，从字里行间高度赞扬方丈律师和领导大师们的培养之情。从考谒和这些词句当中，反映了这次受戒的道友文化思想素质的层次，可谓“乙亥坛中藏龙虎，全真戒子显风骚”。
　　几年来，大家对道教的前途发出忧心自叹：后继乏人。通过这次传戒，培养了人才，发现了人才。他们止是道教事业发展希望的所在 ! 他们正是跨世纪，扛大旗，弘教业，阐玄风的接班人啊！受戒的道友们，我们这一代任重而道远。道教在历史的长河中，我们有多少祖师通过勤苦修炼，才能成真作祖，位列仙班，又有多少为造福人类，济世救人，在文化、哲学、数学、化学等方面，为社会的进步，人类的发展谱写了篇早。
　　我有缘有幸能参加这次传戒，这是提供我学习的好机会，受到了很深的启发和教育。道友们，今天社会在前进，人类要发展，道教要与时代接轨，时代向我们挑战和召唤 ; 今天我们身逢盛世，要抓住机遇，共同携起手来，团结一心，为建设有中国特色的社会主义社会添砖加瓦，为弘扬道教事业，继承道教的优良传统，把道教传统的戒律风范发扬光大而奋力前进，作出应有的贡献吧 ! 为同登道岸，共赴蓬莱攀登吧 !
 
