　　金秋时节，一位 121 岁高龄的老道长，带着虔诚的道教信仰，冒着秋风细雨徒步上青城求受大戒。
　　当这位高龄老道兴冲冲上山，虔诚叩拜在方丈大师的静室门外，他要求方丈大师能接受他入坛受戒。虽开坛已许久，但方丈大律师为这位年高的老道长虔诚精神所感动，破例将他接受入坛。老道长一下感动得热泪盈眶，并要求方丈大律师能和他一同合影留念。当方丈大律师把戒牒送到他手中时，老道长感动的不知说什么好。他说，我的年岁虽比方丈大律师高出许多，但能受到方丈大律师亲手发戒牒，是我和道教有缘，和方丈大律师有缘。老道长虔诚的信仰已深深感动在场的香港飞雁洞刘明松洞主，刘洞主并表示愿意每年资助 1500 元人民币，做为功德捐助给老道长，老道长十分激动。
　　老道人名叫赵永川 ( 俗名赵伯川 ) ，出生于1874 年，彭州南阳镇人，三岁亡父，四岁亡母，父母双亡后，被亲戚送到重庆市合川县龙泉道观出家。拜全真龙门派十七代传人王教成为师，师父传授他道教的修持和养生方法，老道长遵照师父所说潜心修炼道教丹法，直到现在仍用功不辍。建国后，赵道长回到家乡彭州火神庙栖身，生活无定，只能靠自己劳动和化缘维持，但每年仍要用微薄的收入，为国家和社会的安定繁荣做一次和平祈祷法会。说明他真是一位爱国的好道长。
　　赵道长尊师爱教，他认为道家修持最终要超脱苦难身入仙班，但无论驻俗仙举，都当以国家为自己的根本，都应为社会做功德，所谓天上没有无功德的神仙。他对度师非常敬重，认为师言如天师之教诲，旨在教导弟子脱俗超群，真正成为一个诚心的道人。师父驻世时，最重勤、廉、俭、朴四字，认为此四字可以化人度己，可以修持，可以济世。 1951 年王教成在成都羽化后，他仍继承恩师衣钵嘱托，更加精诚修持，包括饮食，赵道长也按幼时恩师所传以萝卜、菜粥为主食，长年茹素。
　　如今赵道长所住道观虽未开放，但他仍虔心不改。他说 : 现今的宗教人士信仰已有了合法权益，并能得到政府法律的保障。我对道教的前途有了希望和信心，愿尽自己之能力，为弘扬道教而献出自己的余生。
　　赵老道长现虽已高龄，但精神饱满，谈吐清楚，耳聪目明，记忆也很好，身体也很硬朗。这次从彭县到青城山还是自己乘车来的，上山十里多的山路不用拐杖、不用坐滑杆，自己徒步而上，仍觉不费什么劲儿。
　　赵老道长能有这么好的精力，据他自己所称，一是对道教虔诚的信仰，祖师赐他好的身体和精力 ; 二是继承了恩师传授的养生方法，每天坚持打坐，百余年来如一日，全真修持，精满气足。现在，赵老道长仍然坚持每天打坐 1 小时，一天四次，分四个时辰，子、午、卯、酉。另外，他还说 : 要想高寿，必须做到以下几点 : “饱满不思食，神满不思睡，精满不思淫，景守龟蛇洞，渺渺冥冥清静道，昏昏默默太虚空，体性湛然无所住，色心都寄一真宗。”他真不愧是一位性命双修的老道长。
　　赵老道长虔诚的信仰和弘扬光大道教的精神，深深地感动了全体受戒戒子和为道教服务的工作人员。还有许多年轻的道众，纷纷表示要以赵老道长为榜样，学习赵老道长在生活上勤、廉、俭、朴，在道学上持之以恒刻苦修持的精神，为弘扬道教、发展道教，愿把自己的一生献给道教，把道教事业发扬光大。
 
