　　笔者在陕西省第八期道教知识培训班上，聆听了陕西省社会科学院历史宗教研究所张应超副研究员关于全真道历史专题内容的讲课。张老师对道教全真派 ( 简称“全真道” ) 的兴起、形成以及发展壮大、延续至今都作了较为全面的讲解和阐述，使我等学员大开了眼界，真实地了解了全真道创教立业之艰难历程。同时，我们也深受启发地探讨和交流了各方面的问题。通过这次的具体学习和结合过去的体会，我对全真道形成时和形成后必要的条件问题，有了进一步的认识。
一、以学说、丰富的文化修养和善言辩弘道立教，是全真道形成时的必要条件。
　　王重阳祖师自幼勤学，精通三教经典，自创以儒、释、道三教合一兼性命双修的全真道，其“全真”意旨本身就含义丰富，指代含蓄，非单一意可代替，既包括“全心清净，抱守真一”不二法门的老庄深奥哲学，又含有“不漏精气，以保全真”的炼养原理，还有针对当时流行的“禅僧达性而不明命，儒人谈命而不言性”，提出“兼而修之”、“识心见性全真觉”以及住庵取名等等附会之说。由此证明“全真”实质性、包容性是具体的，反映出取名的艺术性、科学性和文化性。这就是一个学识渊博的学者创出而建立的新道教理论体系。事实上，王祖师立教开派所作的弘道演说，度人收徒，讲经布道，以及开坛设庵，都是凭他的学识水平，运用所学，灵活结合当时社会实情而借鉴吸收“先进”的管理经验，包括佛、儒的某些管理体制，以至后来建立健全宫观制度，使弘教所为被社会所承认，这在其著作《立教十五论》、《重阳全真集》、《重阳教化集》 ( 《分梨十化》) 中均有体现。王祖师独建新论，推陈出新创立全真道，既有一套宫观、住庙、出家的系统制度和戒律，又有上标老庄，下及性命的教理教义的理论体系，这都不得不承认他的学识、能力是超群独具，这学说善言的素养传留给“全真七子”，直接影响着全真道的发展。
　　“全真七子”秉承师风文武并举，学说兼优。以马、邱为代表各有特色地突出说明这学识口才以及应变谋略等才能，更使全真教发展至鼎盛时期。马丹阳原系大官之后，早年熟读诗书，对文的重视最主要体现在其师羽化后，发誓编辑、刊刻重阳文集，把全真道刊推向一个新层次，这便足见其眼光、胆略 ; 他在全真教形成的前期阶段所表现的诗文水平，内丹造诣以及在招收门徒，宣扬教旨，弘扬道法，扩大道场，甚至与佛儒抗衡为独树全真而力争，都尽心地发挥了所能。邱长春祖师的经历更显文才武略，邱虽家贫读书较马祖少，但在王重阳身边担任文秘职员时潜心苦学，“日识千字”，加倍的努力便成后来语惊四座，出口成章，连一代天骄成吉思汗也佩服之至。“三分命功七分性学”，邱祖之训是他悟道珍言，他各种场合的答酬应合、对策、辩论，无不反映出学识渊博和能言善辩，《磻溪集》所收录的作品即是生动写照，邱祖内丹功法更是古老、朴实、详细的一种。
　　其余全真五人谭、刘、王、郝、孙均各开一派，著书立说。值得一提的是全真道清净派开山祖师孙不二，在男尊女卑、宣扬“女子无才便是德”的时代，能作坤道丹经功法，已足显才能，从其内容便可知文化底蕴之深，其学识水平自不言而喻了。
二、不拘一格，广觅高徒贤士，是全真道形成的可靠条件。
　　全真道的形成、发展，自始就特别重视人才的发现和培养，无论是神灵感召的“七朵莲花”和“天仙状元”之说，还是全真道第二、三代高手如云，杰才辈出，都无不反映出全真道在广觅高徒贤士上是独著风范的 ( 这对我们当代道教界内师徒传授制又有新的启发和意义 ) 。
　　 仅以尹志平一例，略看他们的授徒体制 : 尹志平，字大和，号清和，山东莱州人。 14 岁从马丹阳入道，后复师事刘处玄，不久又师事邱处机，得长春耳提面命，付以微言，继而又受《易》于郝太古，并得王处一授以道法口诀。邱长春西游时“先名德辅行，得 18 人，师为之冠”。由此可见，尹为全真七子之徒，是他们共同教育培养出来的出类拔萃的人物。为师者一但发现此才可教，便教以实学、输以精华，这样才使不负重望的尹志平成为全真道第三代出色的掌教人。正因为他们有这样好的作风和体制，随后来的李志常等曾去西域的 18 高徒，均是集各家之长，或得某家之精兼他家之绝，如此继承与全真教大盛于时，是自身建设的较好例子。
　　另有轶闻，全真道内丹功法从王祖师下辈就有开始传入教外人士，凡是志士贤人有缘投师学艺学道者，均有受其指点的可能，这也对推广道教，造福人类有益。
　　在探寻全真道发展演进轨迹时，面临一个龙门渐显，独树一帜，六真隐传，仅存空名的新命题。在综合分析教内外社会多方面因素外，从教内自身的发展，如果按重阳祖师欲使“四海教风为一家”的宗旨，龙门派开山祖邱长春继全真道掌教衣钵并掌管天下道教，这样于“分久必合”的历史规律和团结管理各派 . 统帅道林，创建并完善丛林制度，订立道林清规，以其规模之大，措施之强，在收编、顺化、改造其它六真及像楼观道一样的小教派是很有可能的。
 
