　　应新加坡道教总会邀请，参加新加坡“道教文化月”活动，由中国道协、北京白云观、湖北武当山、江西龙虎山及西安八仙宫组成的 86 人“中国道教协会赴新加坡道教文化交流团”，于1995 年 10 月 4 日至 18 日在新加坡与该国道教总会联合举办了“ 95 年道教文化月”活动。
　　这次出访，是历次以来人数最多和时间最长的一次。由于各级政府和道协的重视，在全团人员的共同努力下，顺利地完成了任务。达到了宣传中国道教文化，支持新加坡道教事业发展，促进两国道教界之间的交流与合作，加深中新两国人民之间的了解和友谊之目的。
　　10 月 6 月至 8 日，在牛车水人民剧场，举办了道教气功、音乐、文娱慈善义演，为新加坡“巴西立洗肾中心”筹募资金。义演由我团表演道教音乐、古琴、太极拳 ( 剑 ) 、轻功 ( 飞檐走壁 )等节目。义演门票全部售出，新加坡的报纸、电台和电视都作了显著的报道。
　　10 月 9 日，我国驻新加坡特命全权大使傅学章在大使馆接见了我团负责人和部分团员，并进行了亲切的交谈。
　　10 月 11 日至 15 日，在淡滨尼举办了道教斋醮大法会，祈求世界和平与追荐二次世界大战中牺牲的英魂。 16 日、 17 日参访了新加坡道教总会和淡滨尼联合宫、韭菜芭城陛庙、金锻殿、忠义庙、大士佰宫等道观，受到了同仁们的热情接待。
　　这次出访，日程和宗教活动安排得十分紧凑，各经团都甚感疲劳，尤其是在塑料篷内进行五天法会，每天从早到晚不休息，又加之在高温气候下，穿上法衣，热得汗流侠背，但无一人叫苦叫累，表现了中国当代道教徒的虔诚形象，博得了同仁和信徒们的好评。
( 陈兆康 )
