　　应中国道教协会邀请，以蔡文先生为团长、黄胜得、邱创建先生为副团长的台湾道教高雄文化院、台北三清宫参访团一行 15 人于 1996年 1 月 1 日至 15 日来内地参观访问。
　　1 月 2 日，参访团参访了北京白云观。上午8 点半，白云观全体道众和中国道教学院全体学员在山门前列队欢迎远道而来的同道。白云观的高功、经师为参访团的来访举办了祈祥法会。台湾道友还参拜了白云观各个殿堂。
　　中国道教协会为参访团的来访举行了欢迎座谈会。会上中国道协秘书长李文成先生向台湾客人介绍了内地道教的现状和政府的宗教信仰自由政策，并希望两岸道教界为实现祖国统一大业多做贡献。中国道协副会长、中国道教学院副院长闵智亭道长介绍了中国道教学院的情况。蔡文团长和黄胜得、邱创建副团长在会上讲了话。蔡文团长说，感谢中国道教协会的邀请，给台湾道教界来内地参观学习提供了机会。我们一定要很好的学习祖先留给我们的宝贵文化，保持我们的民族意识。道教是教人做好事的，我们两岸的道教徒要携起手来，为道教的兴盛，民族的兴盛，国家的兴盛做好事，共同弘扬道教文化之传统。在欢迎会上双方互赠了纪念品。黄胜得先生还捐款资助中国道教学院坤道，以解决学员生活困难问题。中国道协有关方面负责人出席了欢迎座谈会。
　　当晚，中国道协设宴招待参访团全体成员。
　　1 月 4 日下午，国务院宗教事务局刘书祥副局长会见了参观团全体成员。
　　在京期间，参访团先后参观了长城、故宫、颐和园、明十三陵等名胜古迹。
　　1 月 6 日，参访团离京往山东省的济南、青岛、泰山、曲阜及辽宁省的沈阳、鞍山等地参观访问。所到之处，均受到当地政府宗教事务部门和宫观道友们的热烈欢迎和热情接待。
（本刊记者 ）
