鲤鱼跃瓢　二道成仙
　　很早以前，在五台仙山修炼了几年的苏、张师徒二位真人，决定外出游访，朝山拜祖，寻一处洞天胜境坚持修炼。他们跋山涉水，整整走了三年，才来到西元山，在缘杨洞中定居下来修真养性。日复一日，年复一年，不知过了多少春秋。
　　一天早晨，张真人提了水桶和瓢，跟往日一样到滴水崖下去打水，他刚伸手去舀，瓢还未接触到水面，只见一条红色鲤鱼“叭”一声跳进瓢内。他口喊“无量天尊”，随即将鱼倒入水中，再去舀水时，那鱼又跳进瓢内。无奈，只好丢下水桶和瓢去请示师父。苏真人听后，笑了笑说：“那你就将它舀上来煮了，你我二人也该开开荤。”张真人一听，吃惊非小，心想：“师父一向教我绝食酒荤，禁相杀害，今天是怎么啦!”正在犹豫中，师父却一连几声催他快去。
　　张真人奉命将那条红色鲤鱼舀进水桶，提到师父跟前，苏真人一瞧，只见鱼身上隐隐发出金光，十分可爱，激动得声音有些颤抖地说：“徒儿，快快去煮，你我美餐一顿。你去煮鱼，我到朔屏台上转转，记住，煮熟后，一定要等为师回来再吃。”“是!师父。”张真人答罢，进斋堂煮鱼去了。
　　苏真人攀上天梯，在朔屏台上口诵经语向五方五帝朝拜谢恩。
　　原来，这苏真人经过数十年的修炼，内丹功夫已达到高深境界，也就是说，他功果圆满到了羽化登真的时候了。早晨一听徒儿告知鲤鱼跃瓢之事，他就知道它是上界赐给他俩的一颗金丹，所以，他自然地想起登山答谢上苍点化赐给金丹之恩。
　　张真人大丹功夫比起师父那是望尘莫及，哪里知道其中玄妙。他更不知正因为殷勤侍奉师父，刻苦修持，早已感动了上苍。他一边往灶里添柴，一边想今天早上师父的反常及鲤鱼跃瓢的怪事，不知不觉间，水沸鱼熟。他担心数十年斋戒修行，就此毁于一旦，忐忑不安。突然，一股异香直沁心脾，他不由得咽了口涎水，记起师父上山前叮嘱的：一定要等他回来再吃，他又咽了口涎水。等了一会儿，不见师父回来，涎水越来越多，使他难以忍受。忽然，一个念头闪过脑海：“不妨少掐点鱼尾尝尝，也好压压这该死的涎水。”于是，他就掐了一点鱼尾，塞进嘴里，还未来得及细品，就听“咕隆”一声吞进肚里，霎时，神清气爽，舒适无比，身不由主地走上师父经常炼功的墀上，刚刚坐稳，忽见师父急步而至。这下可把张道人吓坏了，慌忙起身谢罪，但躯如千斤，任他如何使劲，休想挪动分毫。苏真人见状，只说声：“好，好，别动，你成在我前面了。”说罢，刚一转身，却见一穿红衣女子朝他嬉笑。苏真人大怒，抽出宝剑朝那女子刺去，女子拔腿便跑，苏真人紧追其后。那女子边跑还边回头引逗。这愈发惹恼了苏真人，奋力追杀，一直追到后山悬崖上，那女子看看无路可逃，便纵身跳下万丈深渊。苏真人恍然猛醒，叹道：“唉!我一生苦修，指望修成一洞神仙，到如今正果未得反欠一条人命，罢罢罢，我也一死了之。”叹罢，也纵身跳下崖去，至半崖中突然从涧壁上伸出一巨大的石手，将他接住，苏真人站稳身子，瞧见石手中躺着一具道士打扮的男尸，好像在什么地方见过，再一瞧，旁边站着观音菩萨。这时，菩萨笑盈盈地对他说：“我们走吧，你徒恐怕等急了，我也该回去交差了……”
　　原来，那红色鲤鱼、红衣少女、石手俱是观音菩萨点化。后来后山悬崖被人们称为“舍身崖”，那只石手依然伸展着。
　　苏、张二真人在南朔山首先修成正果，得道成仙，自然，南朔山的道教史就此开始，苏、张二仙也就理所当然地被南朔山历代的教徒奉为开山祖师。
好心得报　碧泉长清
　　相传，苏、张二仙在南朔山修道时，有一天，师徒二人化缘至黄树湾地界，口干舌燥。正好有几个村民挑着水进了村，苏真人上前向其中一人施礼道：“施主，我们师徒二人化缘至此，口渴得很，施口水给我们喝吧!”那人见他二人道袍褴褛，满身灰尘，便口吐水沫朝前走去。苏真人向另一个挑水的道：“施主，请你慈悲慈悲给我俩化口水吧！”那人依然不愿施一口水给他俩。一连化了几个都是如此。后来，看见有个年轻女子，苏真人近前道：“女施主，化口水给我们喝吧！”这女子赶紧提起勺子，在桶里舀了一勺水，递给苏真人说：“师父，你二人尽管喝，就是喝完这两桶水也不要紧，我再去挑一担就是了。”苏、张二人喝足了水，苏真人故意将喝剩的半勺水倒进桶里，向那女子道：“女施主，嫌不嫌我弄脏了你的水?”那女子慨然道：“师父说哪里话，人的口哪有脏的，况且你们出家人不吃五荤，怎能说弄脏了我的水呢!”苏、张二人听后非常感动。苏真人鼻孔微微一哼指点这里说：“也罢，从今以后，上十里没水，下十里没水，惟独你家有神水。女施主，你把水挑回去后，倒进缸里，这缸里就会永远有水，只是注意，不要一下子把水舀干净。”
　　说也真巧，自那以后，黄树湾以下一段河水、以上一段河水慢慢枯竭，泉水都干涸了，这样周围村子里的人都要到更远的地方去担水， 而给苏、张二人水的那个女子家，缸中的水犹如山泉，常年不干。
　　有一天，这家的老太婆见缸底有不少泥垢，就想清洁一下。她将缸中的水全部舀出，倒在西墙根，霎时，倒水之处生出一眼碧泉，清澈见底，汩汩直冒。
　　可是，那口缸里再也没有渗出过水来。
祖师点化　三峰皈依
　　袁三峰俗名守道，号三峰，道名明发，西宁傅家寨人，生于1850年，25岁出家，是道教龙门派传人，1953年羽化，仙寿103岁。他对道教丹法、法术有高深研究，在书画、武术等方面均造诣颇深，是西元山道教史上又一位著名尊师。
　　三峰幼年时父母双亡，八岁时被卖到一财主家当童工。青年时期，财主派他跟随伙计赶驴马押运货物，往返于湟源、湟中、贵德、平安和兰州等地。一次，他和三个伙计到湟中塔尔寺地界办完事并购了转卖货物准备返回时已近半夜，刚走出十余里，突然被一伙拦路打劫者将货物抢劫一空。他对伙计们说：“你们回去免不了要遭毒打，甚至会丢了性命，现在就各自逃命去吧!”伙计问他怎么办?他说：“我最多挨顿毒打，可能还会让我干活的。”说罢便朝西宁走去。
　　当时，在南朔山修炼的有一位姓蔡的高道，人们只知其姓不知其名，也不知他何时出家，修道几载，仙寿几何，却知他是龙门派传人。他很少接触俗人，就是慕道者有缘之辈也只能见得一半次，问他修道的秘诀及他本人的一些事时，他只是微微摇头而已。看他鬓、髯、眉、发皆白而脸色如童的样子，就知他道行高深。
　　原来，他在山中不记春秋，苦修大丹，已得道祖真传，修成活神仙，只是尚未找到下一代传人，故而没有脱壳升天。
　　有天晚上，蔡道正静坐修炼，忽见一仙人踩云徐徐而来，他急忙上前叩头顶礼，只听那仙人开口道：“你弟子有难，快去度他上山。”蔡道闻听，问那仙人：“敢问祖师是那位?”“吾乃西元山苏真人也。”蔡道这才抬头还想问些什么，但苏真人早已驾祥云离去了。蔡道朝空中叩了三头之后，掐指一算，果然如此。他不敢怠慢，借土遁向塔尔寺方向奔去。
　　三峰步履蹒跚地走着，心想如何向财主交差之事。突然听到前面有痛苦的呻吟声，他三步并作两步，近前一看，是个老头，直挺挺地躺在大路中间，不住地呻吟。三峰蹲下身子问老人：“你老人家怎么了，是不是害病了?”老头摇摇头，吃力地抬起了一只手指指嘴又指指肚子。三峰明白了老人的意思，赶紧取下腰袋倒出所有的干粮，打开随身带的水壶，给了老头，老头示意他行动不便，三峰便小心地用一只胳膊托起，另一只手给老头喂馍、灌水。老头吃饱喝足，又示意他冷得很，三峰毫不迟疑地脱下自己的衣服向老头身上披去，正当他的手接触到老人的身体时，猛觉得这老头像一团火，刚要发问时，只听老头“哈哈哈”一笑说：“真乃吾徒也。”接着站起身来，摇身一变，现出本相，却是一位道貌岸然的老道。就是在深夜也能依稀看见他那高高挽起的发髻，银色的长髯和胡须，飘洒宽敞的道袍和白色的金刚袜子。三峰诧异非常，慌忙跪地边叩头边问老道：“俗子不知，何时冲撞了大仙，如此奚落与我?”蔡道又是哈哈一笑说：“我是来度你上山的，是考验，不是奚落，你肯跟我一起上山修道吗?”三峰一听恍然大悟。情不自禁地说：“俗子早想脱离尘寰，修清净无为之道，苦于无门可投，无师指点，若仙师不嫌我粗俗，真是我天大的洪福。”说完嘣、嘣、嘣叩了三个响头。“好，起来，闭上你的双目，我这就带你上山去修炼。”三峰闭上双眼，蔡道施法带他上了西元山。上山后，蔡道邀请几位道友，在张真人殿中作道场举行了三皈五戒仪式，正式收三峰为徒，取法名为明发，为道教龙门派传人。
　　自此，袁明发在蔡道的指点传授下，不计寒暑，勤修苦炼，终于修成真道。至今，民间还流传着许多关于他的有趣故事。
袁道苦修　喜收坐骑
　　蔡道把毕生所学传给弟子袁明发后，就羽化登真了。
　　袁道悲恸地办完了师父的后事，继续苦修苦炼。有天晚上，袁道梦见一只梅花鹿自空中徐徐而降，来到他跟前，俯首贴耳，好似久别重逢的故友亲近非常，袁道觉得好奇之外，又有些愠怒，厉声斥道：“你是何方厄畜，敢来扰我寸心 ?”说来也怪，这鹿竟开口道：“仙师息怒，吾原系上界一童子，只因贪睡误犯了天律，玉帝一怒之下将我贬为毛畜，打下凡尘，要我修功补过，好重返天界。我看仙师福德瀚海，况已得道，故想为仙师作一脚力，还望仙师慈悲收容。”说罢，双眼噙泪。袁道见状，不免怜悯，连声说：“好、好，既然如此，我就收容你吧。”
　　第二天早晨，袁道穿过茂密的松林去滴水崖下提水，在泉水旁果然站着一只梅花鹿，和梦中所见一模一样。袁道提了水，心中默道： “你果是夜梦神鹿就跟我走。”只这一念，那鹿就像小孩向大人撒娇似地跟着袁道来到观内。从此，这只梅花鹿就成为袁道的坐骑并陪伴他羽化。
 
