　　1996 年 2 月 4 日，浙江省台州市天台山道教界在国清气功疗养院举行第一届代表大会，正式成立了天台山道教协会。
　　天台夙称“仙山佛国”，流传着黄帝入山从九元子受金液神丹、刘晨、阮肇入桃源采药遇仙的美丽神话，佛寺、道观共奉王子晋仙像。赤城山玉京洞为道教第六洞天，灵墟、司马悔山为第十四、六十福地。汉末葛玄、唐司马承祯等高道长期居山，创葛仙派、南岳天台仙派。北宋邑人张伯端潜心修炼内丹，著《悟真篇》，开创中国道教南宗。桐柏宫被奉为南宗祖庭，并成为明末清初全真龙门派桐柏支派传播中心。其信徒遍及海内外。
　　民国初年，天台曾成立天台道学研究社。 1956 年，桐柏宫监院李净尘参与筹备中国道教协会，任首届理事。 1958 年，因修建桐柏水库，桐柏宫暂设于鸣鹤观，住持谢崇根被推为浙江省气功科学研究会首席顾问。 1994 年 9 月，成立天台山道教协会筹备组。成立大会民主选举了天台山道协第一届理事会理事七人，推选桐柏宫住持叶高行为会长，孙新恩、周信轩为副会长，陈　为秘书长，理事会聘请百岁老道叶宗滨、浙江圣达公司董事长朱圣伟为名誉会长。县委副书记王世重，县人大、政府、政协和市县宗教、统战等有关部门负责人，市道协会长蔡信德道长等莅会祝贺。
( 许尚枢 )
