　　乙亥仲秋，川西青城山细雨蒙蒙，云雾笼罩，雾漫苍林，水声常在耳，空翠湿人衣。十月二日，即农历九月初九，为中国道教协会举行全真派第二次传戒活动的第一天，位于都江堰市青城第一峰——彭祖峰之巅的老君阁上彩旗飘扬，宫灯高悬，阁内阁外香烟缭绕，红烛高照，香花供奉，仙乐悠扬，戒子们个个衣钵整齐，喜气洋洋，呈现出一派欢乐吉祥的节日景象。来自全国各地名山宫观、协会组织的嘉宾和戒子 ; 四川省人大、省政协、省委统战部、都江堰市政府的有关领导 ; 新加坡、港台地区的特邀嘉宾以及进香朝拜的善男信女，冬现游览者一万余人云集在彭祖峰顶，参加这里举行的老君阁落成开光典礼。
　　老君阁雄踞青城第一峰之巅。杰阁层层，依次有授道台、悟真堂、观妙楼、元玄顶等，内塑老子骑青年像，为金铜贴裹，神像肃穆庄严，高大魁梧，整体建筑共化去巨资八百多万元 ( 完全由青城山道协自筹 ) 。老君阁巍峨壮观，气吞霄汉，登临之，青城后山及平原河道历历在目，真是：千崖迤逦藏幽胜，万树凝烟罩峰奇。
　　上午10时，在新建的老君阁前，青城山天师洞唐诚青监院在热烈的掌声和鞭炮声中宣布典礼正式开始，中国道教协会会长、四川省道教协会会长、青城山道教协会会长傅元天大师代表青城山全体道友向前来参加典礼的来宾作热情洋溢的欢迎词，中国道教协会李文成秘书长作了重要讲话，他首先对老君阁的新建落成表示了热烈的祝贺和充分的肯定，然后要求全国各名山宫观的道长们学习和发扬青城山道友艰苦朴素、勤奋创业的精神，四川省政府、成都市政府、都江堰市政府的有关领导分别在典礼上作了重要讲话。在一片欢乐的鞭炮声中，由傅元天大师、李文成秘书长和唐诚青监院进行了老君阁修复落成剪彩仪式。
　　青城山老君阁的新建落成、神像开光、青城山传戒活动的举行，是党和政府宗教信仰自由政策的体现，是中国道教事业前进的标志。中央电视台、四川电视台、《成都晚报》分别对典礼进行了报道。
( 兴　发 )
