　　1996年2月18日至2月25日，北京白云观成功地举办了第十届民俗迎春会。 8天的时间共接待海内外游人、香客 32万多人。是历届庙会人数最多，规模最大的一届。白云观自1987年举办首届民俗迎春会以来，十届庙会共接待香客、游人累计约 250万人次。如今，白云观民俗迎春会已成为京城最有影响，最受群众喜爱的“三大庙会”之一。
　　第十届白云观民俗迎春会以欢乐、祥和、平安为主题。在保持道观原有传统风格的基础上，更增添了众多的文化娱乐活动，除京剧、曲剧、木偶戏、花会外，还有各种书法绘画、集邮、摄影比赛等群众喜闻乐见的活动。更为不同的是，今年主办单位还开展了慰问西客站建设工人、教师、解放军战士、劳动模范及残疾人的专场，邀请他们来逛庙会，共度新春佳节。
　　民俗迎春会期间，游人从四面八方像潮水般地涌来，观内观外到处是人的海洋。白云观街两侧商贾云集，节日商品琳琅满目，美不胜收，白云路上各种饮食风味小吃一字排开，足使游人大饱口福。
　　观内红宫灯高悬，彩旗飘扬，一派节日的景象。窝风桥旁，人群欢呼雀跃，纷纷挥臂打金钱，定要听一听铜板打中铜铃的悦耳声。这无非是要讨它个一年吉利。
　　摸”猴”的游人自觉地排起长龙般的队伍，依次去摸那藏匿在山门上的小石猴，似乎在寻求人生旅途中的一种祥和。
　　老律堂的祈祥道场，一场接着一场，人们一面领略古老道教仪式的神奥，一面陶醉在仙乐飘渺的享受中。
　　元辰殿更是拴人脚步的地方，游人在寻找属于自己的那尊本命神，就连没有属相习俗的外国人，也凑着热闹中为洋用地对照一下，自己是属那种生肖的。
　　商品摊前，被几们围得水泄不通，人们竞相购买吉祥物和喜庆的商品，逛一次庙会，迎一年新春，总要捎走一份喜庆，一份吉祥，一份幸福，这人概是每一位逛庙会人的心情和愿望吧 !
　　后花园和东跨院内的书法绘画表演，始终处在泼墨正浓、七色争艳的高潮中。一位老者书写的一副春联正是对迎春会的真实写照：钟声，鼓声，步虚声，声声入耳；欢颜，笑颜，乐开颜，颜颜挂脸……
　　我们衷心祝愿白云观民俗迎春会越办越好，祝愿欢乐、祥和、平安永远留驻在广大人民群众间。
（尹育政）
