　　三清山是我国名山胜地，位于江西省东北部玉山与德兴两县 (市)交界处。原名少华山，因其玉京、玉虚、玉华三峰巍峨，宛如道教玉清、上清、太清三清天尊，故得名为三清山。 1988年被国务院列为国家重点风景名胜区。境区内峰峦林立，怪石峥嵘，孤柱擎空，蓬莱、方丈、瀛洲翠叠丹崖，秀气横生，极目八方，奇峰异石，云雾神光，古树苍松，溪泉飞瀑，幽谷溶洞，石雕石刻，道教寺庙，处处给人留下人间仙境之感。
　　据志书记载：东晋升平年间 (公元357——361年)，道教仙翁葛洪侍李尚书在山上修道炼丹，唐、宋、明三朝道教必盛时，均有道人在山主持道务，负责全山宫观寺庙的修建工程，使三清山道教达到了鼎盛阶段，成为道教名山之一。并享有“高凌云汉江南第一仙峰，清绝尘嚣天下无双福地”的美誉。她兼具“泰山之雄伟、华山之峻峭、衡山之烟云、庐山之飞瀑”的特色。
　　邮电部于 1995年11月1日发行“三清山”特种邮票一套四枚，名际及面值分别为“三清福地” 20分。“司春女神”20分；“观音赏曲”50分；“巨蟒出山” 100分。“三清福地”是集中反映三清山人文景观的景区。三清宫古建筑布局及周围八方景物的总体结构，均按先天八卦图排列，八部景物与三清宫构成相互烘托，形同众星捧之势。其中位于三清宫东北的宋代风雷石塔是最具代表性的建筑。它前临幽谷，气势雄伟，六层五面，塔顶为攒尖式，塔高三米，古朴玲珑。所有这些人文景观均自然巧妙地利用地形、天象、风云、山势，设象造形，融自然与人文景观于一体，使人飘飘然如置身于仙境中。
　　“司春女神”是一座举世罕见的象形奇峰，“凛凛然如遗世独立，飘飘乎如烟横雾卷”。远远望去，只见”女神”秀发披肩，凝神端坐，神态端庄，自然之神工乃天造地设。传说她本是炎帝的女儿，名叫东皇太乙，被封为司春女神。她教民众种五谷为粮食，织麻布为衣服，采药以治病。
　　“观音赏曲”是由三座山峰自然组成的一幅美妙绝伦的图画。第一峰状如琵琶；另一峰犹如神态静穆端庄的老者，怀抱琵琶拨弄琴弦；旁伫一峰恰巧在老青的对面，酷似南海观世音，在垂目入神谛听，形成一幅绝妙的“观音赏曲”图。
　　“巨蟒出山”是一柱高达128米的突兀凌空的巨峰。酷似一条硕大的臣巨蟒，横空探道，跃跃欲腾。它挺立于苍茫云海，势欲破壁而出，撼人心魄。
　　四枚邮票构图采用传统画的散点透视法，把许多精华景点集中在一个画面上，同时又把大自然的理与美结合起来，恰好描绘出三清山的第一仙峰天下无双福地的神韵。
(黄 明)
