国家宗教事务局局长　王作安
（2011年11月17日）
    第三届玄门讲经暨中岳论道活动就要圆满结束了，可以说办得十分成功，而且异常精彩。诸位道友结合自身体悟，围绕“道法自然”、“清静恬淡”、“和谐共生”等道教优秀思想，引经据典、把握要义，对道教教理教义作出符合社会发展和时代进步要求的诠释，展现了当代道教徒良好的理论修养和精神风貌。讲经间隙，还通过道教武术、道教音乐等表演，展示道教的丰富内涵和文化魅力。至此，中国道教协会已经举办了三届玄门讲经活动，一届比一届办得好，讲经水平不断提升，组织工作日趋成熟，从内容到形式屡有创新。我相信，随着讲经活动的制度化、常态化，必将为道教事业的健康发展注入新鲜活力。借此机会，我代表国家宗教事务局，对第三届玄门讲经暨中岳论道活动的成功举办表示热烈的祝贺！对出席本次讲经论道活动的道教界朋友和专家学者表示诚挚的问候！
    上个月，中国道教协会、中华宗教文化交流协会在湖南南岳衡山成功举办了国际道教论坛。来自23个国家和地区的各界人士，围绕“尊道贵德、和谐共生”的主题进行了广泛交流和深入探讨，彰显了道教这一古老宗教的现代价值，呈现了当代道教的良好精神风貌，增进了海内外道教界的友谊与团结，产生了良好的社会反响。现在又在河南中岳嵩山举办第三届玄门讲经暨中岳论道活动，围绕“清静和谐”这一主题，深入挖掘和弘扬道教“崇尚清静、力行和谐”的核心教义，弘扬优秀道教文化，推进道教健康发展，可谓好戏连台，因缘际会。从南岳衡山到中岳嵩山，从国际道教论坛到玄门讲经活动，从“尊道贵德、和谐共生”到“清静和谐”，一以贯之地体现了道教适应时代、主动担当的自觉意识。我们正在见证这样一个令人欣喜的事实，在党和政府的关怀下，在道教界的努力下，中国道教开始焕发出蓬勃的生机与活力，为促进社会和谐发挥出独特的积极作用。
    近些年来，我国各宗教从自身实际出发，积极开展宗教思想建设，不断探索与社会主义社会相适应的新途径，自觉夯实与社会主义社会相适应的思想伦理基础。如基督教界开展的神学思想建设，伊斯兰教界开展的解经工作，天主教界开展的民主办教，佛教界和道教界开展的讲经交流活动，都收到了很好的效果。中国道教协会分别于2008年、2010年举办了两届玄门讲经活动，在道教界大兴学经、讲经之风，弘扬道教优秀文化，加强道教自身建设，引领道教在当代社会发挥积极作用，得到了党和政府的充分肯定，也在社会上产生了良好影响。
    实际上，讲经传道是中国道教固有的传统，是道教薪火相传的重要方式与途径，没有讲经传道，就没有道教的自我传承和健康发展。两千年来，道教之所以能够生生不息，就是因为有一代又一代的宗师在讲经传道、明经解惑。可以说，讲经说法贯穿于修道生活的全过程，是道教人士安身立命的基本功课。只有潜心学经明道、熟读经典、尊道贵德、内外清静，才能使心灵回归本真，生命的境界得以升华。同时，讲经传道又是高道大德联系信众、化世导俗的平台与桥梁，在为信众答疑解惑的过程中，在心与心的沟通交流中，道教文化以一种润物细无声的方式浸润人们的心灵，舒缓人们的压力，丰富人们的精神世界，满足人们多样化、多层次的精神文化需求。因此，玄门讲经活动是道教的重要教务活动，是道教界人士必须具备的基本功。
    本届玄门讲经活动以“清静和谐”为主题，不仅契合了道教的核心教义，也具有鲜明的现实针对性。《道德经》说：“清静为天下正。”《云笈七签》说：“专精积神不与物杂，谓之清。反神服气安而不动，谓之静。”《清静经》说：“人能常清静，天地悉皆归。”可见，道教把“清静”视作道的根本，万物清静，“则道自来居”。“和谐”同样在道教思想中占有核心地位，《道德经》中有多章阐述天、地、人全面和谐发展的理念，倡导人们以“道”为最高信仰，信道、悟道、修道、行道，生成容纳万物、自然平和、无为不争的和谐发展环境。今天的中国，经济快速发展，社会急剧转型，由此也带来一些矛盾和问题，一些领域道德失范、诚信缺失，一些社会成员人生观、价值观扭曲。强调清静、倡导和谐，不仅有利于促进当代道教的健康发展，也能为解决当今社会发展中存在的问题提供启迪和智慧。
    借此机会，我对深入开展玄门讲经活动提几点希望，供道教界朋友讨论。
    第一，通过玄门讲经活动，大力弘扬道教文化。中共十七届六中全会作出的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》提出，要加强对中华优秀传统文化思想价值的挖掘和阐发，维护民族文化的基本元素；要全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用。道教文化是中华传统文化的重要组成部分，也是民族文化的基本元素之一，道教界作为道教文化的传承人和守护者，对于挖掘和阐发道教文化的思想价值责无旁贷。近年来，中国道教协会大力推动道教文化建设，在有关党政部门以及社会各界的关心支持下，先后完成了《中华道藏》和《老子集成》的编纂出版，明年还将举办“道行天下”活动，将集东方文明与智慧于一体的道教经典《中华道藏》赠送给海外道教宫观、国立图书馆、著名大学图书馆和相关研究机构收藏。这是道教界响应和落实中共十七届六中全会精神，推动中华文化走向世界的重要举措。希望道教界继续重视道教典籍的整理、出版和翻译，推进道教经典数字化、国际化，切实保护好道教经典这一中华文化瑰宝，使之代代相传、惠泽后人，使之走向世界、造福人类。要通过开展玄门讲经活动，对道教思想作出适应时代要求的挖掘和阐发，弘扬教义教理中尊道贵德、济世利人、天人和谐、道法自然、齐同慈爱等宝贵思想，为促进人与自然、人与社会、人身心之间的和谐，为提升社会幸福指数提供思想智慧和心灵启迪。要通过开展玄门讲经活动，为信众解疑释惑，提高信仰水平，引导信众正确对待现实生活，积极投身全面建设小康社会的伟大事业，发挥道教文化教化信众、服务社会的功能。要通过开展玄门讲经活动，建立符合道教基本教义、坚持道教优良传统、适应中国社会发展进步要求的道教思想体系，使道教这一古老的东方智慧和人类文明的宝贵财富焕发出新的时代活力，把道教传统文化资源优势对内转化为促进社会和谐的积极力量，对外转化为扩大中华文化国际影响的软实力。
    第二，通过玄门讲经活动，切实端正道风道貌。中国道教发展的历史一再表明，“道风正则道业兴”。当前，在市场经济大潮下，我国社会一些领域和部分成员中出现的不良风气，也不同程度地渗透和反映到道教界中来。有的道教教职人员戒律松弛，有的热衷于打卦算命，有的甚至打着道教的旗号宣扬外道，对道教的健康发展产生了不利影响，损害了道教的社会形象。道教界要正视自身存在的问题，以开展玄门讲经活动为切入点，认真学习经典，树立纯正信仰，恪守教规教义，整饬道风道貌，提振道教的精气神。道教教职人员在信教群众中有着特殊重要的影响力，要不负神愿和己任，努力提高自身素质，以良好的道风道貌赢得信众，用严格的宗教操守影响信众，用适应时代要求的教义教理去教化和接引信众。本届玄门讲经活动结合当前道风建设中存在的突出问题，提出道教界人士要带头立清静心，宫观要争创清静地，对信众要阐发清静意，抵御外界各种诱惑，立形于信众，树誉于世间，使清静之道深入人心，这对于切实端正道风道貌、促进道教健康发展有着很重要的意义。
    第三，通过玄门讲经活动，努力培养道教人才。“人能弘道，非道弘人”。促进道教健康发展，发挥道教积极作用，人才培养是关键。经过改革开放以来30多年的努力，道教界培养出了一批年轻道教教职人员，改变了我国道教界年龄老化、青黄不接的状况，基本实现了新老交替，这是一桩非常了不起的成就。但我们也应清醒地看到，道教教职人员数量不足、文化程度偏低、高素质人才缺乏的问题，仍然是我国道教健康发展的主要制约因素。要树立忧患意识，要有十分的紧迫感，把人才培养当作发展道教事业的头等大事来抓，解放思想，转变观念，多渠道培养人才，多方位引进人才。要充分利用讲经交流活动这一重要平台，发现人才，培养人才。要通过广泛开展讲经活动，在道教教职人员中营造钻研经典、读诵经典、宣讲经典、践行经典的良好风尚，提升道教队伍的文化品位、信仰层次和精神境界，为培育高素质道教人才夯实基础。要通过开展讲经活动，从中发现和物色一批道风端正、学修兼备的高素质人才，悉心加以培养，使之成为弘道阐教的栋梁之才。
    国家宗教事务局将一如既往地鼓励和支持道教界深入开展玄门讲经活动。希望中国道教协会认真总结讲经活动经验，切实提高讲经活动水平，不断创新讲经活动形式，把讲经活动不断引向深入。要以开展玄门讲经活动为契机，推动道教思想建设，弘扬道教优秀文化，改进道风道貌，培养合格人才，内强素质，外树形象，推动道教健康发展，发挥道教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣中的积极作用。
