    由全国政协民族和宗教委员会主办的“全国暨地方政协民族和宗教委员会切实推动落实宗教教职人员社会保障政策交流研讨会”于11月10日至12日在武汉举行，全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提出席开幕会并讲话，全国政协民宗委主任田聪明主持会议。
    在国家进一步完善社会保障工作进程中，宗教教职人员社会保障问题也同样受到关注，中央领导同志高度重视，全国政协民宗委组织专题调研，与国家有关部门进行对口协商，向中央报送专题报告。
    2010年2月，国家宗教局等五部门联合出台《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》的文件，将宗教教职人员纳入社会保障体系。一年多来，经多方努力，不少地方已为宗教教职人员办理了基本医疗和养老保险。这次会议主要是交流总结各地解决宗教教职人员社会保障问题的好经验好做法，继续推动这项政策落实到位。
    阿不来提·阿不都热西提对全国政协民宗委和地方政协民宗委通过调研，推动和促进党政部门制定政策，妥善解决宗教教职人员社会保障问题所做的工作给予充分肯定。他说，各级政协民宗委要继续认真履行民主监督职能，积极关注和推动做好宗教教职人员社会保障工作。要紧紧围绕贯彻党的宗教工作基本方针，开展专题调研，积极建言献策，协助党和政府做好宗教工作，促进和谐社会建设。
阿不来提·阿不都热西提强调，当前和今后一个时期，要认真学习贯彻党的十七届六中全会精神，协助党和政府做好新形势下的宗教工作，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展、促进文化繁荣发展中的积极作用。
    全国政协民宗委、国家宗教局、各全国性宗教团体有关负责人，各省、自治区、直辖市和副省级市政协民宗委负责人共100人参加会议。中国道教协会秘书长王哲一出席了会议。
    国家宗教局副局长蒋坚永在会上介绍了将宗教教职人员纳入社会保障体系所做的工作和目前的进展情况，并对今后如何进一步做好这项工作提出了具体意见。
    会议期间进行了分组讨论，与会代表介绍了各地的落实情况，相互交流经验，并就进一步做好宗教教职人员社保工作提出了意见和建议。

（刘　军）
