    11月16日至17日，由中国道教协会主办、河南省道教协会协办、河南嵩山中岳庙承办的第三届玄门讲经暨中岳论道活动在河南嵩山隆重举行。
    国家宗教事务局局长王作安、河南省人民政府省长助理卢大伟、中国道教协会会长任法融、河南省宗教局局长彭亚平等出席活动。中央统战部二局的代表，国家宗教事务局办公室副主任赵磊、一司副巡视员赵燕华；中国道教协会副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、赖保荣、刘怀元、林舟、黄至杰、李诚道，秘书长王哲一，各位常务理事，各省（市、区）道协负责人，讲经选手，中国道教学院讲经班全体学员及专家学者、道教居士、各界善信等200多人共同见证了这一道门盛事。
    16日上午9点，在登封市天中大酒店举行了简朴而不失庄重的开幕式。任法融会长、彭亚平局长、华东师范大学刘仲宇教授及善信代表、郑州市鑫山道学文化传播有限公司董事长朱铁玉分别致辞。开幕式由中国道教协会副会长、河南省道教协会会长黄至杰主持。
    任会长在致辞中表示，在举国上下正在掀起学习十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》的热潮时，我们在闻名中外的中岳圣地讲经论道，很有意义。党中央一直很重视文化建设，现在又提出促进社会主义文化大发展大繁荣的课题，影响深远。我们要通过举办玄门讲经活动努力探索道教与当代中国社会的融通之处，使之薪火相传、后继有人，为中华文化的大发展、大繁荣做出积极贡献。
    本届玄门讲经活动有来自14个省（市、区）和中国道教学院、青城山道教学院、武当山道教学院的17名选手入选。他们是从各地推荐的 43位道长中，根据所提交的讲经稿件的质量挑选出来的。
    本届讲经活动设大师论道、考经和经生讲经三个环节。大师论道环节，任法融会长以《中岳论道》为题，从讲经的意义说起，详解了中岳文化和修道之间的关系，为年轻的道长们做了开示。为了让年轻的道长更深刻地理解讲经的形式和意义，主办方特意邀请中道协副秘书长孟至岭道长为选手们作了讲经示范。孟至岭副秘书长深入浅出，旁征博引，为大家阐释了《道德经》中“有之以为利，无之以为用”这句话所蕴含的智慧和道理。考经环节，几位年轻道长以现场口答的形式回答了自己抽取的题目。讲经环节，选手们围绕《道德经》、《清静经》中有关“清静和谐”的主题，各抒己见。虽然参加讲经的道长大部分都很年轻，但是他们紧密结合自己平时学经和修道的体悟，宣讲经典中倡导的“清静致和谐”、“内修以养德，外行以积德”、“存善心，行善事，布善法”以弘道立徳等积极思想，深入挖掘和弘扬了道教“崇尚清静、力行和谐”的核心教义。
    讲经间隙，道长们还穿插表演了武当山太极拳、道教音乐等，并现场题字绘画，展示了道教的丰富内涵和当代年轻道长们的精神风貌。
    来自中国道教协会、华东师范大学、河南省社科院的道长和专家学者组成的评委会针对各位选手的讲经内容进行了提问，并对他们的表现进行了点评。
    通过对各位评委打分的统计，来自中国道教学院的崔理明道长和重庆老君洞的刘诚洁道长获得弘道奖（一等奖）；来自上海钦赐仰殿的丁伟道长和青城山的谢至开道长获得畅玄奖（二等奖）；来自武当山道教学院的张鸿志道长、江苏润州道院的夏欢道长和广州纯阳观的车高飞道长获得明经奖（三等奖）；来自大连真武庙的李常明道长、陕西华山玉泉院的秦兴仁道长、泰山碧霞祠的欧阳孔武道长、北京平谷龙王庙的娄高琏道长、河南中岳庙的廖理金道长、宁夏龙宫庙的王志业道长、吉林玄帝观的马高平道长、河北邯郸市泰山庙的王理亮道长、甘肃临夏二圣宫的仙宗青道长和四川绵竹严仙观的幸信开道长获得优秀奖。中国道教学院学员陈景展道长（来自陕西八仙宫）获得经典答问通经奖。
    17日下午，在嵩山中岳庙隆重举行了闭幕式暨颁奖仪式。王作安局长和任法融会长先后作了重要讲话。张继禹副会长对讲经活动进行了总结。河南省社会科学院丁巍研究员对讲经活动作了总体点评。闭幕式由黄信阳副会长主持。
    王作安局长在讲话中对本届玄门讲经活动给予了高度肯定，他表示这次活动是继上个月在湖南南岳衡山成功举办国际道教论坛后的又一道教盛事。他说，从南岳衡山到中岳嵩山，从国际道教论坛到玄门讲经活动，从“尊道贵德、和谐共生”到“清静和谐”，一以贯之地体现了道教适应时代、主动担当的自觉意识。我们正在见证这样一个令人欣喜的事实，在党和政府的关怀下，在道教界的努力下，中国道教开始焕发出蓬勃的生机与活力，为促进社会和谐发挥出独特的积极作用。他希望道教界通过开展玄门讲经活动，达到推动道教文化建设、切实改进道风道貌和加强道教人才培养的目的，更好地发挥道教的积极作用；希望中国道教协会认真总结讲经活动经验，切实提高讲经活动水平，不断创新讲经活动形式，把讲经活动不断引向深入。要以开展玄门讲经活动为契机，内强素质，外树形象，推动道教健康发展，发挥道教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣中的积极作用。
    任法融会长代表中国道教协会诚挚感谢中央统战部、国家宗教局及河南省、登封市相关党政部门对第三届玄门讲经活动所给予的关心和支持。他说，王作安局长曾当面向我提出，道教要加强人才培养工作，这是王局长对我们道教的关心。这次讲经很精彩，涌现出这么多人才，我备感欣慰。道教讲经，我们道士自己说讲得好，不如广大社会人士说讲得好。今后不但道教界内部要讲好，还要请文化界、政界和商界的人们来点评我们，看我们学好了没有，讲好了没有。他希望各位讲经选手一定要注意提升，要继续深造。他强调，“清静和谐”是道教的重要教义思想，一定要讲好、讲透。王局长的讲话是对道教的鼓舞，为道教的健康发展指明了方向，我们要尊重，要接受。希望我们下一次的讲经更精彩。
    “学经以入道，考经以授法，讲经以传教。”由中国道教协会主办的玄门讲经活动，自2008年在青岛崂山首次举办以来，在海内外道教界引起了强烈反响。这一活动得到了中央领导和有关主管部门的高度关心和重视，国家宗教事务局在今年的工作计划中将指导道教界开展以“清静和谐”为主题的讲经交流活动列为工作重点。本届玄门讲经活动还得到了各地道协的积极配合，辽宁、上海、宁夏、吉林、江苏、重庆等省（市、区）的道教协会专门组织了讲经比赛，为本届玄门讲经活动选拔人才，也对玄门讲经长期广泛地开展起到了积极的推动作用。经过几年的探索和实践，玄门讲经活动逐渐制度化、常态化，活动组织经验日趋成熟，讲经水平不断提升，在内容和形式上不断创新，日益成为发现、培养道教人才的平台和为信众答疑解惑的桥梁，为道教事业的健康发展注入了新鲜活力，一股学经、讲经、研经的风气正在道教界蔚然兴起。
　
（郑　琢）

