    12月10日至12日，由中国道教协会、广东省宗教文化交流协会、广东省道教协会主办，广东圆玄道观、广州纯阳观承办的2011广东道教文化节在羊城广州隆重举办。
    去年11月，广东省道教界在惠州市举办了以“和谐道教、祈福亚运”为主题的首届广东道教文化节，一系列内容丰富、形式多样的道教文化活动得到了社会的广泛好评。国家宗教局称赞这是一次高品位的弘扬道教优秀文化、服务广州亚运的文化活动。海内外新闻媒体也争相报道了这一广东道教界的盛事。今年的广东道教文化节围绕广东省政府提出的“加快转型升级、建设幸福广东”这一核心任务，将主题定为“弘扬道教优秀文化、建设和谐幸福广东”。
    10日上午，位于广州市花都区的广东圆玄道观内彩幡飘舞，瑞气呈祥，2011广东道教文化节开幕式在这里隆重举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永；广东省委副书记朱明国，副省长雷于蓝，省政协党组副书记唐国忠，省委统战部副部长、省民族宗教委主任陈小山；中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄至安、唐诚青、赖保荣、刘怀元、林舟，秘书长王哲一，以及省直相关部门、广州市、花都区等有关领导和来自海内外的高道大德、专家学者、各界人士近2000人出席了开幕式。蒋坚永、任法融、雷于蓝、陈小山和广东圆玄道观主席赵耀年等分别在开幕式上致辞。仪式由省民宗委副主任温卫平主持。
    蒋坚永副局长指出， 2011广东道教文化节，围绕“弘扬道教优秀文化、建设和谐幸福广东”这一主题，开展多姿多彩、形式多样的活动，彰显道教文化魅力，展现道教现代风貌，可谓道教界的又一盛事。当前，中国正在大力推动社会主义文化大发展大繁荣，为包括道教文化在内的中华优秀传统文化焕发光彩、奉献社会提供了难得的历史机遇。希望道教界珍惜机遇，进一步发挥自身独特优势，为建设社会主义文化强国做出新的贡献。他还指出，圆玄道观是广东新建的一个道教场所，倾注了香港老一辈道教领袖赵镇东先生多年的心血。如今圆玄道观已成为香港道教与内地道教携手合作，共同推进道教事业发展的一个重要窗口。希望广东省道教界以这次道教文化节为新的契机，努力探索富有广东特色、充满现代活力的道教健康发展之路。
    雷于蓝副省长指出，道教是中国传统文化的重要组成部分，是中华民族精神的重要体现。广东道教在千百年的发展中形成了具有岭南特色的优秀文化传统，成为岭南文化的重要载体。弘扬道教优秀文化，不但是广东道教界自身发展的客观需要，更是建设文化强国、构建和谐社会、建设文化强省、幸福广东的需要。
    任会长代表中国道教协会向出席道教文化节的各级党政领导表示热烈欢迎，并对他们对此次道教文化节给予的关心和支持致以崇高的敬意。他说，道教是继承发扬中国道文化的平台。新中国成立以来，尤其是改革开放以后，在中国共产党的英明领导下，道教得到了健康发展，道教文化也得到了进一步弘扬。今天，我们在这里举办道教文化节，就是努力使以尊道贵德为核心的道教文化为中华文化的繁荣发展做出积极贡献。
    开幕式结束后举行了广东圆玄道观老子道德文化园暨老子圣像开光大典。广东圆玄道观是由香港圆玄学院出资兴建的，在1998年首期工程落成开放后，经过十几年的发展，所有工程全部竣工。最后一期工程建成的老子道德文化园，它的主体为老子道德文化广场，中心立有一尊青铜铸造、重约70多吨、高约16.8米、盘坐于三层台基上的八角青石上的老子像；后座南面石墙上分别刻有儒释道主要经典《孝经》、《金刚经》和《道德经》，以此展示中华民族的传统文化及其深厚的文化渊源。老子像前东西两侧分别是石雕影壁，长73米，高10.5米，东侧为《朝元图》，按山西永乐宫《朝元图》壁画，以1∶1的比例，用福建青石花岗岩，采用高浮雕的形式雕刻而成，已于2010年7月获得上海大世界吉尼斯纪录；与之呼应的西侧则是《纪元图》，也是采用高浮雕青石雕刻而成，用形象的图画来表现中国历代帝王及圣人与道教的渊源关系。
    借此次道教文化节之机，广东圆玄道观特别礼请北京白云观的道长们为老子圣像开光。在开光法会上，任法融会长拈香礼拜，嘉宾随喜敬香。
    12月10日晚，作为本次文化节主要内容之一的“第十一届道教音乐汇演” 在广州中山纪念堂拉开帷幕。汇演开始前举行了由赖保荣副会长主持短简的开幕仪式。张继禹副会长在仪式上致辞，他简要介绍了道教音乐汇演的缘起和道教音乐的功能，并对前十届道教音乐汇演所取得的经验和成绩进行了总结。蒋坚永副局长、朱明国副书记、广东省委统战部周镇宏部长等领导观看了汇演。
    广州是道教音乐汇演的福地，早在2005年就在此举办过第五届道教音乐汇演。参与本届汇演的有来自香港蓬瀛仙馆、台北松山慈惠堂、浙江乐清道教协会、湖北武当山、陕西佳县白云山道观、四川德阳玉皇观、上海城隍庙和广东圆玄道观等海内外道教宫观和组织的道乐团、功夫团，他们精心演绎了《迎仙韵》、《清静经》、《供赞》、《倒卷帘》、《祈福保安》、《炼度》、《呈供》等道教曲目。这些曲目大都融合了当地民俗，有的还借鉴了西方的音乐元素，但又不失道教音乐的宗教特色，别具风格，道韵十足。尤其是白云山道观道乐团，他们去年在江苏茅山乾元观首次参加汇演即获得了良好的现场效果和教内外的认可，此次又在年近九旬的张明贵老道长的带领下，不远千里再次参加汇演，为广州市民献上了精彩的演出。当晚演出大厅内仙音缭绕，约2000名观众共同领略了道教音乐的独特魅力和道教文化的深厚底蕴。
    本次道教文化节还举办了道教书画艺术展、问道养生讲座等活动。
    11日上午，道教书画艺术展在广州纯阳观开幕。广州市民族宗教事务局副局长汪茂铸，海珠区委常委、区统战部部长黄翔，广东省道教协会副会长兼秘书长、广州市道教协会会长、广州纯阳观住持潘崇贤等致辞。省、市、区有关党政部门及中道协、省道协、市道协、广州书画院的领导在为书画展剪彩后，一起参观了展览。任法融会长还现场泼墨为书画展题字。
    广州纯阳观地处漱珠冈，景色优美，与岭南画派“二居”之隔山十香园相距不过数里。“二居”之一的居廉即在纯阳观入道，因此纯阳观形成了继承书画艺术的传统。观中道士与文人墨客结成梅社，相互植梅酬唱，传为佳话。2008年，梅社书画院重新挂牌成立。梅社成员陈金章、刘斯奋、刘济容、陈永锵、卢延光、方土、方楚雄等纷纷为此次书画展泼墨挥毫，为弘道利生不遗余力。此次书画展共展出了由五十余位书画家创作的反映岭南风土民情和富有道教思想意境的名人字画，吸引了众多广州市民前来观赏。
    11日下午至12日，在广东省立中山图书馆和广州纯阳观举办了三场问道养生讲座，邀请著名养生学家朱鹤亭、广州中医药大学孙晓生教授、台北大学中文系赖贤宗教授、西班牙道教协会会长田诚阳道长、四川大学盖建民教授、广东省中医院陈秀华教授主讲了道医养生、中医养生、龙门丹道、全真修炼等内容，并进行了现场互动交流。蒋坚永等领导出席了第一场讲座。
    本次道教文化节本着“弘扬道教优秀文化，着力打造道教文化品牌”的理念，通过开展主题突出、特色鲜明的道教文化活动，服务信众，惠及民众，丰富了广州市民的文化生活，深化了去年的道教文化节所取得的成果，继续擦亮广东道教文化品牌，发挥了道教界人士和信教群众在促进社会和谐和经济社会发展以及文化大繁荣大发展中的积极作用。

（清音）
