    11月20日至22日，由中国道教协会、部分省（市）道教协会及宫观负责人组成的考察组赴四川绵竹严仙观进行灾后重建实地考察。中国道教协会副会长、公益慈善委员会主任、江苏省道教协会副会长兼秘书长张凤林，中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青，中国道教协会副会长、湖北省道教协会名誉会长李光富，中国道教协会秘书长王哲一，中国道教协会副秘书长冯正伟，中国道教协会副秘书长、海南省道教协会会长陆文荣及道教界有关人员共30余人参加了考察活动。
    考察组参观了汉旺地震遗址，参加了严仙观三清殿、君平殿、斗姥殿灾后重建奠基仪式。
    严仙观始建于西汉时期，距今已有两千多年的历史。在2008年5·12特大地震中，该观遭受了毁灭性的破坏，几乎全部被夷为平地。严仙观的灾后重建得到了中国道教协会和全国道教界的重视和支持。中国道教协会会长任法融率先捐款50万元支持严仙观重建。在中国道教协会公益慈善委员会的积极倡议下，各地道教协会慷慨解囊。具体捐款名单为：上海市道协50万元，江苏省道协20万元，浙江省道教界15万元（其中杭州道协5万元，温州道协10万元），河南省嵩山中岳庙2万元，广东省道教界15万元（其中纯阳观10万元，圆玄道观5万元），福建省道教界15万元（其中泉州元妙观5万元），湖北省道教界20万元（其中武当山10万元），江西省道协5万元，陕西省道协30万元，重庆市道协10万元，北京白云观30万元，海南玉蟾宫10万元，河北省道协董沛文副会长个人捐款3万元，四川省道教界30万元，共计305万元。
    21日，考察组就落实严仙观灾后重建的问题召开了座谈会。冯正伟副秘书长宣读了会议纪要，对善款的落实、使用、管理和监督都提出了明确的要求。大家纷纷表示此次活动很有意义，也很必要，体现了道教界自力更生、团结互助的精神。向至云道长怀着感恩的心表示一定尽快把严仙观修复好，让其再次成为文化和宗教的圣地。

（王薇薇）
