中国道教协会会长　任法融
一、中岳与道
    中央为核心，为枢纽。无中央则无主心骨，不成体。
    嵩山居四方之中而高，位于中原之中心，是黄帝、老子诞生地，是华夏文明的摇篮和博物馆，是华夏文明的神圣之山，与终南山并称神山。
    史书记载伏羲、黄帝以嵩山为活动中心。《黄帝内传》：“王母会帝于嵩山，饮帝以护神养气、金液流光之酒。”
    嵩山之上，儒释道并存，而道家最早。周灵王太子王子晋在此羽化升仙；西晋道士鲍靓在此得经书《三皇文》；北魏寇谦之在此学道，遇太上老君；唐代茅山宗宗师潘师正在此修道二十余载，唐高宗与武则天曾向其讨教，并为之敕建宫观；道士李筌在此得《黄帝阴符经》，这本经书篇幅虽短，奥义无穷，对后世影响非常大，是修道者必学经文。
    在此顺便讲一讲“经”的概念。“经”者，纵贯古今，超越时代，万世奉行，放之四海而皆准。经书无一而非圣人所述，代表了古圣先贤智慧之精华，指明了修、齐、治、平的必由路径。若背离经义，必入歧途。或事倍功半，或南辕北辙。在修行上，没有捷径可行。
二、中央与土德
    五行学说是人类最高智慧的结晶，是华夏文明的重要组成部分，是对世界文明的特殊贡献。
    在传统五行理论中，时空坐标的中央是土，四隅也是土。了解了土的价值，也就知道了中央的意义。
    世间万事万物纷繁复杂，然皆归于三才。三才之中，“地”道最深。天为父，地为母，人为子，是地将天所提供的可能性变成现实。
    世间万事万物变化多端，不能脱离五行。五行之中，“土”德最厚。金木水火之运化，全凭借土而进行。
三、意土与修行
    道教养生是当今世界至高无上的生命科学，对居于“中”位的概念尤其重视。
魏伯阳祖师说：“子午数合三，戊己号称五，三五既和谐，八石正纲纪。”其中包含修行的秘奥窍要。
    子属水，居于北，午属火，列于南。天一生水在子方，地二生火于午位，天一与地二相加为三。戊己属土，独居中宫为五数。水与火，性相反，非中土无以和合。水火如此，金木亦然。内丹如此，外丹亦然。
    他还说：“三性既合会，本性共宗祖。”火被水淹，水遇土制，水源为金，火生于木。金木之本皆为土，水火又是金木之子，故金木水火之祖宗均为土。
    他又说：“土游于四季，守界定规矩。”金木水火各有其生旺之季节，唯有土旺于四季。
    土不但能提供界定五行运化所需的环境场所，还能调剂金木水火之不足，节制金木水火之过盛。亥子水居西北，丑土居北，水借土而生东方木。以此类推。
修炼内丹时，子进阳火，午退阴符，卯酉行沐浴之功，无不凭依“真意”——土的作用。
    “意”在人身修炼过程中起着至关重要的作用，相当于汽车之发动机。无“意”之功，一切皆虚。
    《早坛经》说：“刀圭入口，神化无方。”“圭”由上下两个土构成，土分先后天：上土为先天土，为“意”；下土为后天土，为“思维意念”。这是人进行思维活动的必备条件，没有“意”，就没有了目标、方向和动力。所以也是修行的关键，必须予以高度重视，并善加运用。
    筑基采药炼丹都离不开“意”。其实，更浅层次的打坐静养也是无“意”则无功。
    修行者生活在人间社会，不可避免受到来自各方面形形色色的干扰。要想排除干扰，必须有清醒的“意”识、坚强的“意”志，也就是要仗慧剑而除邪魔，借慧风而荡妖尘。
四、我的“十”字说
    在数十年的修习实践中，我深切体悟到这个“中”的重要性，并尝试以“十”字来概括。
    “十”是一个坐标系。垂直交叉的两条线形成一个无边无际的平面，包容大千世界、万事万物。
    以交叉点为原点，每条线上的对称点，其属性都是相反的，有如镜像，其代数和为0，数值越大，其反向数值也越大。用俗话说就是跳得越高，跌得越重。
    由此我感悟到，任何事情都有两面性，是双刃剑。为人处世，必须考虑周全，着眼长远。要瞻前顾后、左顾右盼，效法天道，“损有余以补不足”，力求平衡、公正、稳妥，决不可偏激勉强、一意孤行，知其不可而为之，那不合乎自然之道，不是真正的有道之士的处世风格，免不了会受到天道的惩罚。
    普通人饮食起居都要讲究“致中和”，酸甜凉热补泄都要有度。度是什么？以中为度。过与不及都有害健康。我们修行者就更要注意这个问题。希望我的感悟能给大家带来启发，无论做什么事，都要对照这个“十”字，搞清楚自己在坐标系里的位置，看是不是失于偏颇，并及时校正。这样一来，错误和疏漏肯定会少得多，修行的道路就会相对平坦一些。
    各位道友：通过讲经论道，我们要提高认识水平，及时总结经验教训，弄清楚自己的状态，珍惜现世，端正态度，调整方法策略，坚定信念，认真学习，积极实践，在先师圣人经典指引下，切实推进修行事业，最终证果成道。
