梁　发
    在道家哲学中，道有体用。道体就是宇宙的本原，是天地之始、万物之母；从其“用”看，道就是法则秩序，能够顺应天地秩序而行的，那就是“常道”，所以能“周行而不殆”。因此《老子》首章就说：“道可道，非常道。名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。”《老子》第21章具体地描述了道的面貌：“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”宋儒对“惚兮恍兮，其中有象”一句，用“心地光明”作为注脚，充分显露出“道”的玄妙性与真确性。
    “德”是先秦时期思想的重要概念。“德”就是“得道”的意思，即言如何体验现实事物的形成过程，“德”万物之性。万物莫不尊道而贵德。天地万物由道而生。正如《道德经》所言：“道生之，德畜之，物形之，势成之”，即道为最初的宇宙本原，赋万物以生命，积累显现为德。德规范万物本性，物体现万物形状，势成就了万物功用。道为体，德为用。道因德而显现为物质的世界，德是道的存在形式。①
    对“道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然”一句，王弼无注。清初龙渊子宋常星则言：“万物之形，非道德而不形。万物之成，非道德而不成。道德即是万物之父母也。万物未有不尊者，万物未有不贵者，凡秉气于天，赋形于地，不言而生，不为而成，依造化之巧，顺阴阳之妙，皆是尊道贵德之妙处也。”②
    今人陈鼓应译注中，恰当地引用蒋锡昌与车载两注解说，蒋注言：“道之所以尊，德之所以贵，即在于不命令或干涉万物，而任其自化自成也。”车注则言：“万物是在无为自然状态中生长的。……但万物的尊道贵德，也仅为对自然界的规律的依据与运用，不是由什么主宰者加以命令与安排的，这种现象，老子认为是无为自然的状态。”③ 刘笑敢《老子古今》又言：“道的崇高地位是自然而然的，不是任何东西可以给予的。道的自然之尊，是万物的楷模，说明尊贵的地位是不应该刻意追求的。道生养万物是自然而然的，生养之后也不以生养者自居，不居功自傲，更没有主宰或占有的意图。”④
    我对“夫莫之命而常自然”直觉的理解就是天地人三者生命互动之道，实有其自然而然之理，无须有刻意的安排。大部分学者对“自然”一词的解释，都隐含着“本来就是如此”的意思。
    《老子》第51章上半部，强调“尊道贵德”的重要价值，其实“道之尊，德之贵”最主要的核心价值全见于末尾的四句：“生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。”在文体结构上，老子已充分写出了“尊道贵德”的真正价值。
道德的真正价值就在于“生长万物却不据为己有，兴作万物却不自恃己能，长养万物却不为主宰。这就是最深的德”。⑤
    道之所以伟大，德之所以完美，其核心价值就在于此，天地万物由道创造而生生不息，然而道仍不断衍生其创生能力。道能自然而为，而使天地之德圆满无缺，但是，道却没有把其拥为私有。天地万物都是由道而生长无限，但由于道不主宰它，也不操控它，故使它能不断发芽生长，自然而然地可持续发展。
    至于“和谐共生”的理念，《老子》一书直接或间接提及的，亦有数章。
    在第8章的上半段言：“上善若水，水善利万物而不争，居众人之所恶，故几于道。”
    关于“上善若水”之理，历代学者解释都十分得当。例如《河上公章句》云：“上善之人，如水之性。”蒋锡昌说：“上善之人，即圣人也。”张默生言：“本章是借水来喻道的。”陈鼓应有更详尽的解释，我们可以用此作为此章比较完整的注脚。
    陈鼓应说：“本章用水性来比喻上德者的人格。水最显著的特性和作用是：一、柔；二、停留在卑下的地方；三、滋润万物而不与相争。老子认为最完善的人格也应具有这种心态行为：‘处众人之所恶’。别人不愿意去的地方，他愿意去；别人不愿意做的事，他愿意做。他具有骆驼般的精神，坚忍负重，居卑忍辱。他能尽其所能地贡献自己的力量去帮助别人，但不和别人争功争名争利，这就是老子‘善利万物而不争’的思想。”⑥ 这种用至诚的心、积极助人的态度去行事处世，自然可以在艰难时势中创建起一个“和谐共生”的社会。好让不同阶层、不论贫富的人都享有公义和平等和谐的生活。
    老子在全书最后一章（传统本）提出：“天之道，利而不害；人之道，为而不争。”⑦
    陈鼓应认为：“老子深深地感到世界的纷乱，起于人类的相争——争名、争利、争功……无一处不在伸展私己的意欲，无一处不在竞逐争夺，为了消除人类社会的纠结，乃提出‘不争’的思想。老子的‘不争’，并不是一种自我放弃，并不是消沉颓唐，他却要人去‘为’，‘为’是顺着自然的情状去发挥人类的努力，人类努力所得来的成果，却不必擅据为己有。这种贡献他人（‘为人’‘与人’‘利万物’）而不和人争夺功名的精神，亦是一种伟大的道德行为。”⑧ 同时也充分带出天地间和谐美好的景象。
    人世间矛盾纷纭，勾心斗角，无论是为名、为利、为气，不断产生人与人之间不必要的纷争、不必要的矛盾。因此，老子极力强调“排难解纷，和光同尘”，更强调“天道不争”之德。这就是最能令人世间和谐悦乐的方法。
    老子思想，有一点令人无法忘怀的就是“报怨以德”，这也是中国人千百年体悟道家精神最伟大的精髓。
    《老子》第49章说：“善者吾善之，不善者吾亦善之，得善矣。信者吾信之，不信者吾亦信之，得信矣！”⑨
《河上公章句》认为：“百姓为善，圣人因而善之；百姓虽有不善者，圣人化之使善也。百姓德化，圣人为善。”⑩ 此注重点在于“圣人化之使善也”。
    范应元亦云：“百姓之善者，能明本善，循乎自然也。圣人以道而善之，则其善心自固矣！百姓之不善者，未明本善，私欲蔽之也，圣人亦以道而善之，则将化而复归于善也，此所谓德善矣。盖百姓与圣人得之于初者，未尝不善也。”11文中所谓“化而复归”，其实就是老子在《道德经》中多次提出的“反本复初”之理。

注：
① 《中华道教大辞典》“教义教理及其基础知识”，中国社会科学出版社，1994年版。
② 宋常星著：《道德经讲义》，《藏外道书》本。
③⑥⑧ 陈鼓应著：《老子注译及评介》，中华书局1984年版。
④⑤ 刘笑敢著：《老子古今》，中国社会科学出版社，2006年版。
⑦ 《老子》第81章。
⑨ 《老子》第49章。
⑩ 《河上公章句》，《道藏》本。
11 见范应元《老子道德经古本集注》，《中华道藏》本。

（作者系香港青松观主席）
