李耀辉
    本人自退休后，这二十年来，大部分时间都在宫观内当义工。尤其是最近的几年，凭借着累积的经验及所学所知的一些道教知识，在弘扬道教文化方面，在香港及啬色园黄大仙祠内，略尽了些许绵力。借此良机，提出本人的一些意见及想法，以求教于各方高道大德、教授、专家，并望诸君不吝赐教。
    当下祖国人民生活富足，国家安定繁荣，香港特区亦是；只是在繁荣的背后，却浮现了不少社会问题。道教作为我国之本土宗教，道教文化更是我中国文化的根柢（鲁迅语），又怎能置诸度外呢？道经上说：“智慧出，有大伪。”① 且看今天我们社会的“食品安全”、“环境污染”、“道德败坏”等一连串的问题，凡我同道中人，皆应献谋献策，共同为国家的繁盛之路、为我教的弘道宣教下点功夫。新近，有学者提出“身国同构”、“经国理身”的理论，② 我认为这确是我教一以贯之的思想。只要大家同心同德，把兴国、兴邦放于首位，加上太上所赋予的道德智慧，必能营造出一个和谐的社会。
    道教的教义提倡“无为”、“自然”，只是人们往往不多加注意，以致我们四周的环境出现前所未有的冲击，生态失衡、食品污染等一连串的问题不断浮现。近十多年来，国际上开始提出“爱护地球”的口号，而学界对“环境伦理”③ 的课题更是关注，教内、教外的情况皆是。④ 我想我们在弘扬“宫观文化”⑤ 的同时对“环境保护”的意识，尤其应该注意。环境保护应先内而外，先从自己本身做起。眼见现在的香客、善信们，入庙拜神的香枝、蜡烛、寿金衣纸等上供用品，越来越大，越带越多，更由于科技的发达，制作程序上加进了一些杂质、塑胶等化学物料，燃烧之余，对我们庙堂的环境、人们的健康等皆造成严重的伤害。所以本人自参与啬色园的管理工作后，即提出“环保上神”的口号，禁止香客善信们携带大量的香、油、蜡烛、寿金等进园。正如道经上常说，“心诚则灵”、“心香一瓣”、“心假香传”，我们应教导善信们了解上香的真正意义，把我教爱护自然的思想传达予香客们。新近，本人在参与扩建啬色园时，特别提出“绿色啬色园”，于园内四周广植竹树、培植盆栽艺术。这些年来，“环境保育”亦是我们啬色园常常挂于口边的。大家知道，本园创坛至今已逾九十载了，园内的古迹、文物处处皆是，我们时刻皆在设法去修复、保护；我们所采用的是“修”、“护”的原则，并不是仿如一些古旧庙宇般，在整修时，将其拆卸重建，造成古文化、文物的损毁。这里，本人所要提出的是，同道们在弘扬“宫观文化”的同时，切不可以认为“新”便是好，而是要以“保育”为重要考虑因素。
    此外，在弘扬道教科仪上，本人认为应去除“门户之见”，帮助一些小道堂、庙宇建立科仪；更要齐集同道力量、团结大小道堂进行大型的道教科仪。去年，本人在啬色园内倡建“太岁元辰殿”，提倡“太岁”、“元辰”信仰文化。来年，本人会着手在“礼斗”科仪上下些功夫。本人更赞同于啬色园内采用传统的全真科仪，但由于全真科仪以喃唱经文为主，本人则在部分科仪内容中加进了一些正一派科仪的动作。过去，我们曾与青松观合作举办过大型的“礼斗科仪”，也曾与香港道教联合会共同为日本及世界各地受灾人们举行“祈福禳灾科仪”。在为社会上不同阶层的民众祈福禳灾上，我呼吁同道应该合作，合众人之力，共同为宣道弘教事业而一起努力。一些规模较小的道堂，由于条件的限制，我更是赞成要为他们伸出援手。所以太上的“圣人不积”⑥ 精神，我们更是应该奉行。
    最后，对于社会上出现的一些“道德败坏”的现象，本人认为绝对不能轻视。解决的办法，归根究底还是要从“道德教育”入手。“教育”于人是非常重要的，《南华真经》中早已有“婴儿生无石师而能言，与能言者处也”，⑦ 提出了“贵教”的重要性。我教早年的圣典《太平经》亦已指明我们“教育”是可改变“社会风气”的。经曰：“夫教人以道，比若以火予人矣，少人来取之，亦不伤其本。今幸可共之，以教天下之人，助天生物，助地养形，助帝王修正。又使各怀道，求生恶死，令使治助治人，不复犯法，为邪凶恶。其心善，则助天地帝王养万二千物，各乐长生；人怀仁心，不复轻贼伤万物，则天为其大悦，地为其大喜，帝王为其大乐而无忧也，其功增不积大哉？夫一人教导如此百愚人，百人俱归，各教万人，万人俱教，已化亿人，亿人俱教，教无极矣。此之善，上洽天心，下洞无极，人民莫不乐生为善。”⑧ 当今教育，如能加进“道德教育”，则更是“双得益彰”，国家与百姓皆可受益。过去于香港我们已花了五百多万元，邀请专家学者编写道教的道德伦理教材，以用于我们的新一代，我想我教的“道德文化”除了在庙内谈，也要到社会上，让国家新一代的年青学子皆人人得益，“教人修道即修心也，教人修心即修道也”。我祈愿“道德教育”尽早地开展。再者，我赞同将宫观的财政收入以“取之于社会，用之于社会”为原则，广播“道德种子”，支持社会的道德文化及慈善建设。试问将信众们的“十方钱”，做“守财奴”积聚财富于庙宇内，这又怎能“弘道阐教”呢？

注：
① 出自《道德经》第十八章：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和有孝慈。国家昏乱有忠臣。”
② 见孙亦平著《道教文化》，第八章“太平安宁的社会观”，南京大学出版社，2009年11月第1版。书内言“理身”是为己，其最终目的是追求个人的长生久视、跻位于仙。“经国”则主要是针对帝王人君应当如何治理现实社会而言的，推而广之，则牵涉到人应该如何治理好现实社会。
③ 有关环境伦理的问题请参考以下论文集：“Environmental Ethics：An Anthology”，Edited by Andrew Light and Holmes Rolston III. Malden，MA：Blackwell Pub.，2003.
④ 见尹志华著《道教与环保》，全真道学术报告第四辑，（香港）青松出版社，2010年5月。
⑤ 有关宫观文化的定义问题，参考胡锐著：《道教宫观文化概论》，四川出版集团巴蜀书社，2008年5月。
⑥ 《道德经》第八十一章：“信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知；圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。”
⑦ 见《庄子》：“仲尼曰：如是，则知有所困，神有所不及也。虽有至知，万人谋之。鱼不畏网而畏鹈鹕。去小知而大知明，去善而自善矣。婴儿生无石师而能言，与能言处也。”
⑧ 见《太平经合校》。
（作者系香港啬色园黄大仙祠监院）
