
杨玉辉
    从今人对幸福的理解来看，幸福无非是美好生活的体现，从这个角度来看，中国人从古到今天天都在追求幸福，而道家所提出和实践的整套思想观念其实也是一种幸福观，即应该如何理解幸福和实现幸福的观念。在今天看来，道家不仅提出了一整套对人生幸福的根本理解，而且还进行了广泛的实践，为传统中国人的幸福生活做出了巨大的贡献。事实上，从今天的立场考察分析道家的幸福观不难发现，它在当今世界人们的生活中仍然具有重要的意义和价值，这种意义和价值不仅表现在理论上，而且更体现在实践上。那么道家到底是如何来把握人的幸福的呢？其对幸福的认识有什么样的特点呢？道家幸福观的当代意义到底有哪些呢？本文就对上述问题做一个简要的讨论。
一、道家幸福观的基本内容
    道家究竟是如何理解人的幸福的？如何才算生活得美好？根据考察，笔者认为道家判断生活是否幸福主要是从五个方面来进行的，这也就是道家幸福观的五个基本内容：
    1. 合道顺道的生活性质
    根据道家的认识，幸福生活在根本性质上应是合道顺道的生活。天地万物，合道顺道则生，悖道逆道则死。人的生活也是如此。一个人要有幸福的生活，必须按照人之道和物之道生活，也就是要根据人和物的道即本质规律来安排生活的各种活动，顺应人和物的本质规律进行活动，这样，人的生活才可能是顺利的、惬意的、幸福的；否则，违背人和物的本质规律来进行活动，带来的必然是对人自身的伤害，导致人体的身心痛苦，甚至致人死亡，这样的生活也不可能是幸福的。总之，在道家看来，只有符合道的生活才是有利于人的生活，也才称得上是幸福的生活，所以人的生活必须遵循人体之道、社会之道和事物之道，悖道之人为、主观、想当然的生活都不可能带来幸福。
    2. 身心健全的身体状态
    在道家看来，人在本质上是身与心的统一，所以人的健康存在必然是身与心的和谐统一。很显然，对人来说，幸福生活的一个基本前提就是身与心的健全、身与心关系的和谐；如果身体或心灵出现缺陷和疾患，身心关系失调、失和，甚至身心冲突、精神分裂，人的生活必然无法正常进行，轻则生活品质下降，重则身心冲突、相互伤害，生活痛苦。所以对道家来说，贵生养生，注重身心调养，促进身心康健和谐，就成为生活幸福的应有之义。身心不健，身体受病痛折磨，精神烦恼抑郁、躁动不安，身心不能认同、失调冲突，生活自然也不可能幸福快乐。
    3. 道法自然的生活满足
    幸福生活必然是合道顺道的生活，不过应该如何来判断呢？根据道家的理解，其判断的基本标准就是“道法自然”，也就是看生活是否体现了道的根本特性——“自然”。如果体现了道之自然，就说明是合道顺道的；反之，如果违背了道之自然，就是悖道逆道的。“自然”即自然而然，本然、固然，所以道之自然实则指符合事物自身的本性和规律的表现。生活的自然所反映的就是生活按人自身生理心理的本性进行，人的各种自然需求得到满足，不压抑自己的需要和本性，也不人为过度地满足和表现自己的需要和本性。饥饿则进食，干渴则饮水，困顿则睡眠，不过分地活动和满足又不超过自然的尺度，不过分地追求和享受，保持不过不及的状态。
    4. 虚静逍遥的精神表现
    生活幸福虽然也需要物质生活的保障，但更重要的是精神的感受和状态，因为一个人生活得幸福与否首先体现在这个人对生活本身的感受上，而幸福的生活必然是个人在生活感受基础上所表现出来的满足、愉快、惬意、自在的心情。这种心情也正是道家所追求的虚静逍遥、快乐自在的精神境界。虚静则心中无物、意中无念，意味着内心没有烦恼和痛苦，心情安详、宁静；逍遥则心中无碍、神意畅达，意味着心情没有抑郁、结滞，神情轻松、自在、欢畅。道家认为，按照人及天地万物之道来生活，在生活中保持人与物的自然之道的状态，人就可以进入虚静逍遥的境界，并可感受到快乐自在的生活幸福。
    5. 自然超脱的价值追求
    个人对幸福的感受最终依赖于价值评判。道家之所以更能让人感受到幸福是因为它提供了一套以道为最高追求的自然超脱的价值体系。如能以道为最高的价值标准，追求合道顺道、自然无为，不仅有利于人的生存和发展，而且能超越生活的世俗层面和利益得失，摆脱生活中各种事务羁绊和烦恼痛苦，使生活超脱自在、幸福快乐；相反，将人为、不自然的东西作为追求的目标，则不仅不利于人的生存和发展，还会给生活带来无尽的烦恼和痛苦。当以道为最高追求的自然超脱的价值在一个人身上得到体现的时候，他就会表现出一种自然超脱地对待生活中各种问题的态度，自然平和地看待各种生活问题，不为身外功利之物所牵、所累，安时处顺，随顺自然，这样，他也就可以享受到生活的快乐、自在和幸福。
二、道家幸福观的特点
    1. 自然本真性
    道家幸福观的自然本真性是指道家幸福观对人的自然本性的体现，是人的自然需求和自然特性在人的各个方面需要的具体展现。也就是说，道家幸福观反映的是在没有人为因素和外部因素影响下人对美好生活的自然表现。道家强调道法自然，崇尚事物的自然本性，认为人最可贵的也是它的自然本性。所以在道家看来，最理想的生活也应该是反映人的自然本性需要的生活，那种违背人的自然本性的，以人为的、外在的标准来评判的幸福不是真正的幸福，而且会给人带来伤害。无疑，道家对幸福的认定和追求是对社会中过多的人为因素和外在因素干预和影响个人生活的否定；在一个很容易使人失去其自然本真品质的环境条件下，道家幸福观无疑更能体现人对幸福的真实追求。
    2. 完整合理性
    道家幸福观的完整性是指它对幸福的追求体现了人对美好生活的完整追求，包括了生活各个方面，不管是人的生理生活还是精神生活，不管是人的自然生活还是社会生活，都是道家幸福生活的重要组成部分，都是不可缺少的方面。在这一点上，中国传统的儒家和佛教则更倾向于社会生活和精神生活的追求，较为忽视生理和自然生活的满足和享受，表现出幸福观上的不完整性或偏颇性。
    道家幸福观不仅完整、全面，而且还具有科学上的合理性。这种科学上的合理性主要体现在它是根据人的本质特性来认识和理解人生活的幸福内涵的。道家把人看成是形、气、神的统一体或命与性的统一体，根据道家的认识，人的存在离不开形、气、神或性命的任何一方，人的生活必然是包含形、气、神或性命各方面内容的完整生活，而生活的幸福也必然是能满足形、气、神或性命各方面需要的健康愉悦生活。每个生活在现实中的人也知道，只是满足形、气、神或性命的某一方面或某些方面的生活不可能是真正幸福的生活，只有满足形、气、神和命与性各个方面需求的生活，才是真正完整的幸福生活。
    3. 现实生活性
    道家幸福观的现实生活性是指道家所理解的幸福是一种现实生活的幸福，是一种可以通过现实努力实现的幸福。具体来说，道家幸福观的现实性体现在以下几个方面：第一，道家幸福是一种具有现实存在性的幸福。道家幸福观的最大特性在于它强调的幸福是现实生活的，它是人们的现实愿望的反映，它是通过现实的努力可以实现的幸福。与道家幸福观相比，儒家和佛教追求的幸福则更具有非现实性和超现实性。儒家和佛教的幸福观虽然更具有社会的崇高性，但这种幸福在现实社会中却是很难实现的，也是普通人所无法追求和达到的，只有极少数的人能按照这种理想的幸福观的要求去做，并达到思想上的自觉性，实现较高的人生幸福境界。对大多数人来说，要把这种幸福模式作为生活目标来追求则存在相当大的困难，况且大多数人也不会愿意放弃自己的自然现实需求，承受长期的身心束缚去追求这种理想的幸福。
    4. 自我实现性
    自我实现是人本主义心理学的基本价值观。根据作者的研究，中国古老的道家与现代西方人本主义的自我实现理论存在惊人的一致性。这种一致性不仅表现在其价值观上，而且表现在二者所追求的幸福人生上。从价值观上来看，道家幸福观充分体现了人对自我价值的肯定和追求。道家肯定人的自然本性，而不是把它看作消极的东西；强调自身存在的价值，对自身存在安然接受；认为精神的价值高于物质的价值，高层次的精神追求高于低层次的身体需要；主张自然价值高于人为价值，自由价值高于纪律价值，以上这些与自我实现的价值都高度契合。正是道家思想价值追求所体现的自我实现特性，展现出了道家幸福观的自我实现特征。
    5. 身心健康性
    根据作者的研究，道家幸福观所倡导的生活方式，不管是从身心的哪一方面看，对个人健康都是有益的。从身的方面看，道家强调顺应人的自然生理欲求，满足人的身体需要，这就可以保障身体的基本需要，达到身体的健康；同时它又主张自然朴素的生活，反对生理上的过度满足和放纵，这又可以避免像营养过剩等身体损伤问题。从心理方面来看，其主张对各种身心的自然需要的满足而不是人为地抑制，保持自由超然的心态，这就可以使人的性情得到愉悦，不会给人带来思想上的压力和焦虑，使精神能进入一种自由宁静的状态；同时它又反对在性情上的过度放荡，又可以避免身心的过度耗损。从身心关系方面来看，其所提倡的生活方式不仅能增进身心各自的健康，而且能促进人的身与心的亲和力，使身心的和谐程度得到提高，其保健作用亦显而易见。总之，在人的身心的各个方面，道家幸福观所追求的生活方式都具有明显的健康特性。
    6. 社会有益性
    道家幸福观不仅有助个人健康，而且也对社会有益。其社会有益性可以从以下几个方面来理解：首先，道家幸福观实践有利于提高社会成员的基本素质，生理素质的提高有利于减少社会医疗保健资源的耗费，思想文化素质的全面提高则有助于推进社会精神文明发展。其次，道家幸福观有利于人们心态的调整。道家幸福观对社会成员精神品质的提升，使社会成员具备更健康更平和更利于社会交往与合作的能力，这自然有利于和谐社会建设。同时，道家幸福观所倡导的顺其自然和自由超然的心态则不仅有利于个人的精神健康，而且对于建立人与人之间的和谐关系，对于宽容地处理社会发展的各种问题，对于人与自然和谐关系的建立，都具有良性的作用。第三，道家幸福观有利于减少社会矛盾，避免社会冲突。道家幸福观反对把对社会资源的占有作为自己的人生目标，也不会把与别人的竞争作为人生的目的，这就可以使人用更自然平和的方式来处理各种社会问题和社会矛盾，这对解决有限资源分配中的社会矛盾和冲突无疑有重要的作用。
三、道家幸福观的当代意义
    道家虽然是一种古老的思想价值体系，但道家幸福观在当代社会仍然具有重要的意义和价值，这种意义和价值至少表现在以下三点：
    第一，可以为人们的幸福生活提供有价值的目标和范式。
    今天的人们应该如何生活才更加健康、愉快而且富有生活品味？对于这个问题，现代科学诚然可以在某种程度上回答生活健康的问题，但却无法圆满回答生活的愉快和品位问题；而像佛教、基督教等宗教则可以回答生活的道德水准问题，但却很难让人生活得愉快自在。唯有道家所提供的生活目标和模式能兼顾以上几个方面，让人生活得健康、快乐且有品味。事实上，道家虽然是一种古老的思想体系，但它所提出的对人生幸福的理解却包含了对人性的完整认识和理解，其思想价值的实践不仅有益人的身心健康，而且可以充实人的生活，提升生活的品质，使人的生活过得更加愉快、自在和幸福。
    第二，可以为人们的幸福生活提供思想理论基础和方法指引。
    道家完整的养生理论和方法可以说也是关于人生幸福生活的完整理论和方法，其养生思想理论有助于人们认识和理解幸福生活的原理和机制，而它的各种养生方法则无疑可以成为今天人们达成幸福生活的技术指南和方法指引。
    第三，可以为人们调整生活态度和心态提供良好的思想机制和方法。
    当今社会，人们的物质生活水平无疑有了极大的提高，但许多人仍然感到不幸福，究其原因无疑是在对生活的认识和判断上出现了问题，是生活态度和心态出了问题。要解决这一问题，很显然不是靠无限地满足人对物质生活的需要，靠这种办法也是不可能根本解决问题的，正确的方法是调整对生活的态度和心态，通过重新确立对生活的判断标准和判断方式来解决问题。而道家通过其自然无为、虚静超脱的幸福生活价值观，无疑可以更好地调整人们的生活态度，做到更自然、更平和、更超脱地看待生活中的各种问题，并获得更多的自在感和幸福感。事实上，道家幸福观可能是最能给当代中国人带来生活幸福感的幸福观了。

（作者单位：西南大学宗教研究所）

