孙　勐
    墓葬是专为亡者而建的地下空间，墓葬内的各种物质和陈设都与社会风俗、宗教信仰等密切相关。因此以墓葬及随葬器物为对象，通过相关的物质形态、空间分布和文字记载来考察道教文化与信仰的存在状况，是研究道教的重要途径和课题。唐墓是唐代考古的重要组成部分，发现的数量众多，分布范围相当广泛，并且从早期到晚期的序列较为完整，延续性较强。此外，唐墓中包含的丰富的随葬器物，其中如镇墓石、铜镜、陶俑、木俑、神煞明器等，大多数都具有鲜明道教色彩，是了解和探讨唐墓中道教信仰的重要资料。镇墓石也叫五方贞石、五精镇墓石，是唐墓中最为典型的道教遗物，其形制、纹饰、铭刻等均能反映出相应的道教丧葬仪轨，因此以之为对象，进行考古学考察，对研究道教信仰的流行和传播状况将有所裨益。
一、唐代镇墓石的发现概况
    唐睿宗李旦的一合镇墓石1，这是目前所知的等级最高的镇墓石，也是唯一的一合唐代帝王墓葬中的镇墓石。该镇墓石由盖、底两部分组成，盖为盝顶形，边长74厘米，厚12.5厘米，盝顶正中为线刻天马状麒麟图案，是道教中的中央守护神，四周刻祥云纹。底石为正方形，边长73厘米，厚15.5厘米，侧面线刻十二个动物图案，依次为：牛、雁、蟹、狗、狼、豺、羊、鹰、龙、蛟、鱼、鳖。底石中部刻道教秘篆文四行，每行四字，共十六字，释文为“黄中总炁，统摄无穷，镇星吐辉，流炼神宫”。环绕着秘篆文，还有隶书小字，旋读，共一百六十一字，内容如下：“中央黄天承元始符命告下中央九垒土府洞极神乡四维诸灵官，今有大唐睿宗大圣真皇帝李旦、昭成（下边）皇后窦氏灭度五仙，托灵玄阴，今于京兆府奉先县界安宫立室，庇形后土，明承正法，安慰抚恤，黄元哺饴（左侧），流注丰泉，练饰形骸，骨芳忝香，与神同元，亿劫长存，中岳嵩高，明开长夜九幽之府，□睿宗大圣真皇帝（上边）魂，沐浴冠带，迁上南宫，供给衣食，长在光明，魔无干犯，一切神灵侍卫安镇如元始明真旧典女青文（右侧）”。蒲城县出土了唐昭成皇后窦氏镇墓石两方2，均仅存方形底石，盖已缺失，分别代表南方和西方。底石上行文格式相同，中央位置刻秘篆文八行，每行八字，共计六十四字；秘篆文的外侧环以正书，其中南方底石共有一百六十字，并涂朱。
    唐武三思的一合镇墓石，出土于咸阳北原唐顺陵周围3。此镇墓石由盖和底石组成，边长均为56厘米。盖为盝顶形，正中刻字五行，每行五字，“大唐景龙元年岁次丁未十一月乙未朔八日壬寅谨为梁王镇”。底石为正方形，上半部分为秘篆文，字体较大，共十一行，前十行每行六字，末行四字，共六十四字；下半部分为正书，字体较小，共十八行，满行为八字，最少为一字，共计一百三十三字，内容如下：“南方三炁丹天承元始符命告下南方无极世界土府神乡诸灵官，大唐梁王灭度五仙，托质太阴，今陪顺陵，庇形后土，明承玉文，安慰抚恤，赤灵哺饴，三炁丹池，精光充溢，练饰形骸，骨芳肉香，亿劫不灰，南岳霍山，明开长夜九幽之府，升擢魂神，沐浴冠带，迁上南宫，供给衣食，长在光明，魔无干犯，一切神灵侍卫安镇悉如元始明置旧典女青文。”
    西安南郊庞留村发现的清源县主李氏墓中出土了一套考古信息保留较为完整的镇墓石4。该墓为单室砖墓，北向，由墓道、甬道和墓室三部分组成。共出土五合镇墓石，除“灵宝青帝九炁天文”镇墓石缺失底石之外，其余四合保存完整。出土的位置，除“灵宝黑帝五炁天文”镇墓石的底石在甬道内口以外，其他镇墓石均位于墓道内。镇墓石由盝顶形盖和正方形底石两部分组成。根据石盖正中的铭刻，五合镇墓石分别为“灵宝青帝九炁天文”、“灵宝白帝七炁天文”、“灵宝赤帝三炁天文”、“灵宝黑帝五炁天文”和“灵宝黄帝中元天文”，以青、白、赤、黑、黄五色代表了东、西、南、北、中五方。底石中部刻秘篆文，环以正书，字体较小，其内容大体相同，仅是以镇墓石所代表的方位、神灵、山岳的差别而有所不同。底石的铭刻内容，以“灵宝黑帝五炁天文”为例，如下：“北方五炁玄天承元始符命告下北方无极世界土府神乡诸灵官，今有清源县主灭度五仙，托尸太阴，今于咸宁县洪源乡少陵原界安宫立室，庇形后土，明承正法，安慰抚恤，玄灵哺饴，三炁玉注，精光充溢，练饰形骸，骨芳肉香，亿劫不灰，北岳恒山，明开长夜九幽之府，出清源县主魂神，沐浴冠带，迁上天府，供给衣食，长在光明，魔无干犯，一切神灵侍卫安镇如元始明真旧典女青文。”根据该墓出土墓志的记载，墓主人为唐寿王第六女，唐肃宗的侄女，褒赠清源县主，卒于唐肃宗至德二年（757），葬于次年二月。
    河南偃师南蔡庄发掘的郑炅墓（M8）中发现了一盒镇墓石5。郑炅墓保存基本完整，南向，为单室墓，由墓道、甬道和墓室三部分组成。甬道为过洞式，平面呈长方形，北端放置镇墓石一盒。该镇墓石为青石质，由盖和底石组成，边长均为36厘米，通高8.6厘米。盖为盝顶形，正中阴刻行书六行，共三十七字：“其灵冥冥，以此为极，阳覆阴施，大道之侧，五精变化，安魂之德，子孙获吉，诸殃永息，急急如律令。”底石内凿五个正方形小盒，呈梅花桩形分布，小盒边长6厘米，深3厘米。根据该墓出土的墓志记载，墓主人郑炅为荥阳开封人，曾历任寻阳县尉丁左武威卫、彭城县尉、谷熟县丞等职，卒于开元九年（721），天宝十三年（754）迁葬于此。
    河南洛阳市北郊邙山南麓龙泉东沟发掘的一座小型刀形土洞墓（M1038）中也发现了一盒镇墓石6。该镇墓石位于墓室中部的一个下挖的方形坑内，为青石质，由盖和底石组成。盖为盝顶形，边长15厘米，四杀为线刻的四神纹，中部阴刻行书五行，共三十七字，“其灵寘寘，以此为拯，阳覆阴施，大道之侧，五精变化，安魂之德，子孙获吉，诸殃永息，急急如律令。”底石为正方形，边长14.5厘米，高5.5厘米，周围四个立面线刻十二生肖图案，每面各三个生肖，生肖均作兽首人身状。底石的正面四边各用两条直线刻出边框，框中填以云气纹和星点纹。边框围成的区域内，用纵横相交的直线分成九个大小相等的方格，其中位于四隅的四个方格内为三角纹、点状纹或交叉形纹饰。另外五个方格呈梅花桩形布局，均被凿成边长2.7厘米、深2厘米的方孔，其内有朱砂、云母、白色水晶、紫色晶体等物。在同一地点发掘的另一座刀形土洞墓（M1037）中残存了一方镇墓石的盖，形制和纹饰与M1038相同，盖顶中部阴刻行书六行，字数和内容也与M1038相同。以上三盒出土于河南的石刻遗物，在最初公布的考古简报中分别命名为“安魂盒”与“墓志”，根据其形制特点及铭刻内容，实为镇墓石。
上述镇墓石归属明确，考古和文献信息较为完备，是多角度考察其历史价值的珍贵资料。另外，在前人著述和一些学者的研究中还记载、引述了一些其他相关资料。如叶昌炽在《语石》一书中符箓条下收录了唐顺天皇后考酆王、金仙公主和另外两件归属不明的唐代镇墓石拓片资料7，并对相关题名略加记述，而其对应的实物下落不明，且形制不详。中国历史博物馆8和西安市小雁塔9分别收藏有四本镇墓石拓片、一合镇墓石实物，但其所属的墓主人名字、身份等情况不详。因此，对于这几件镇墓石的相关资料，本文暂不探讨。
二、唐墓中镇墓石的特点
    依据上文所述镇墓石的整体构成情况，大体可将其分为两类：A类以西安庞留村清源县主墓中的镇墓石为代表，即由形制相同的五合刻石组成一套。现存的唐睿宗李旦、皇后窦氏和武三思的镇墓石仅有一或二合，但是据其内容可判定其原本也为五合一组。B类以偃师郑炅墓、洛阳M1038墓中的镇墓石为代表，即仅有一盒，底石内凿出大小相等的五个方孔。从考古学研究的视角来看，这两类镇墓石的单体形制颇为相似，状如墓志，即由盝顶形盖和方形底石两部分组成。这种盝顶形的盖与方形底石相配合的构成形式，具有着特殊的宗教信仰、宇宙观念和思想寓意。盝顶形的盖，“从形状与纹饰上来看，其设计思想正是用它象征天穹”，方形底石则“用以表现大地四方”10，同镇墓石中所记五方天施令于五方土府、“阳覆阴施”相对应，具有墓中解除，即驱邪避鬼的目的和用途，与道教信仰和方术密不可分。镇墓石的组成凸显了“五”的概念，即五件刻石或者五个方孔，集中并融合了五方东、西、南、北、中；五色青、白、赤、黑、黄；五岳太山、华山、霍山、恒山、嵩山，蕴含着五行思想，“天数五，地数五，五位相得而各有合……此所以成变化而行鬼神也”11，是包罗万事万物的“五行配伍”学说的物质体现和在丧葬习俗中的具体应用。
    唐墓中的镇墓石，从目前的发现情况可知，集中出土于以河南洛阳、陕西西安为中心的区域，其他地区尚未发现。而这两个区域，正是唐代政治、经济、文化中心——“两京”的所在地12，也是上层道教文化影响最为直接和强烈的地区。皇陵和大批高等级贵族墓葬埋藏于此，镇墓石的出土，反映出道教信仰的传播已深入其中。
根据墓葬的规模、等级和墓主人的身份，A类镇墓石的墓主人均为皇帝、皇后及家族成员一系，是国家最高等级的代表，因此该类镇墓石应属于上层或者说是皇家道教信仰的产物，这从刻石的大小、纹饰、铭刻内容等方面也有明显的体现。该类镇墓石的铭刻内容基本相同，源自于道教《太上灵宝洞玄灭度五炼生尸经》中的“安灵镇神”天文，敦煌发现的《太上灵宝洞玄灭度五炼生尸经》残卷中，就存有相应的辞句13，欲以“使应迁者迁，应度者度，应转者转，应生者生……度一切人，安尸镇灵，保魂录神”14。B类镇墓石的墓主人则为身份较低的道教信徒，不仅尺寸上明显小于A类镇墓石，并以一方底石内凿成的五个方孔代替了五合刻石，在制作方面也表现出简单化的特点。其底石的方孔内应放置五种矿石，即铭刻中所记的“五精”，这很大程度上是承袭了东汉以来镇墓瓶中盛放五石的做法15，即“持曾青、雄黄、丹沙、礜石、慈石五石”16。五石是道士炼丹的重要原料，屡见于道书之中，“五石者，丹砂、雄黄、白矾、曾青、磁石也”17，随葬于墓中，“肯定是为逐鬼，意在解除殃咎”18。据该类镇墓石所记“安魂之德，子孙获吉，诸殃永息”，也显示出与东汉镇墓瓶外壁上的朱书文字“安冢墓，利子孙”19 等有着相当的流变关系。

注：
1 惠毅：《西安发现大唐睿宗黄天真文镇墓刻石》，《西北大学学报》（哲学社会科学版）2008年1期。萧湘：《唐睿宗陵园道教石刻入藏西安博物院》，《中国道教》2008年1期。
2 王世和、楼宇栋：《唐桥陵勘察记》，《考古与文物》1980年4期。
3 李子春：《唐武三思之镇墓石》，《人文杂志》1958年2期。
4 陕西省文物管理委员会：《西安南郊庞留村的唐墓》，《文物参考资料》1958年10期。
5 偃师商城博物馆：《河南偃师唐墓发掘报告》，《华夏考古》1995年1期。
6 洛阳市文物工作队：《洛阳市北郊唐代墓葬的发掘》，《华夏考古》1996年1期。
7 ［清］叶昌炽著、韩锐校注：《语石校注》，今日中国出版社，1995年，第557页。
8 王育成：《唐宋道教秘篆文释例》，《中国历史博物馆馆刊》1991年15-16期。
9 武玮：《略谈唐代墓葬中的道教因素》，《文物春秋》2006年3期。
10 赵超：《式、穹窿顶墓室与覆斗形墓志——兼谈古代墓葬中“象天地”的思想》，《文物》1999年5期。
11 金景芳、吕绍纲著：《周易全解·系辞传上》，吉林大学出版社，1991年，第484页。
12 徐苹芳：《唐代两京的政治、经济和文化生活》，《考古》1982年6期。
13 徐苹芳：《唐宋墓葬中的“明器神煞”与“墓仪”制度——读〈大汉原陵秘葬经〉札记》，《考古》1963年2期。
14 《太上洞玄灵宝灭度五练生尸妙经》（上），张继禹主编《中华道藏》第三册，华夏出版社，2004年，第753页。
15 刘卫鹏：《“五石”镇墓说》，《文博》2001年3期。
16 西安市文物保护考古所：《西安中华小区东汉墓发掘简报》，《文物》2002年12期。
17 ［宋］张君房纂辑、蒋力生等校注：《云笈七签·金丹部》卷六十七，华夏出版社，1996年，第408页。
18 王育成：《东汉道符释例》，《考古学报》1991年1期。
19 唐金裕：《汉初平四年王氏米书瓶》，《文物》1980年1期。

（作者单位：北京市文物研究所）
