    最近，北京市提出了以“爱国、创新、包容、厚德”为主要内容的“北京精神”。北京市道教界积极响应，于2011年12月17日至18日在北京中环假日酒店隆重举办了道教文化与北京精神研讨会。
    中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局办公室主任陈红星，中国道教协会副会长、北京市道教协会会长黄信阳，中国道教协会秘书长王哲一、副秘书长冯正伟；北京市宗教局局长池维生、副局长谭林，市政协民宗委副主任路舒平、季文渊等领导和中央民族大学牟钟鉴教授、老子道学文化研究会会长胡孚琛教授等专家学者出席了研讨会。
    此次研讨会历时两天，围绕道教思想与爱国精神、道教思想与创新精神、道教思想与包容精神、道教思想与厚德精神、道教徒如何自觉践行北京精神等五个主题进行研讨。
    牟钟鉴教授在研讨会上做了主旨报告，从爱国、创新、包容、厚德四个方面诠释了道教文化与北京精神的联系。黄信阳道长就首都道教如何自觉践行、弘扬北京精神作了主题发言。黄道长还发布了《道德歌》征求意见稿，广泛征集社会各界意见。
    研讨会旨在深入理解“北京精神”的内涵，探讨道教思想、文化理念与“北京精神”契合之处；通过专家、学者、道教教职人员共同研讨的形式，展示道教界对“北京精神”的认知和思考；会议以发布“修道养德歌”征求意见稿的方式，倡导首都道教界在践行、弘扬“北京精神”主旋律中发挥积极作用。
　　
（本刊讯）
