萧霁虹
    长春派是明代高道刘渊然在云南创立的道派，未被收录于清代白云观保存的《诸真宗派总簿》。长春派的祖师刘渊然是净明道第六代嗣师，在明太祖、成祖、仁宗、宣宗统治时期不断被重用和晋封，刘渊然及其高徒邵以正曾先后统领天下道教事务，而长春派从明代至今在云南一直有传承，对云南地方道教及中国道教有着深远影响。举凡研究明代以来的中国道教，特别是云南道教历史，多会涉及刘渊然、长春派，一些学者和笔者曾有相关研究发表1，而关于长春派的历史源流和道脉系谱的由来，则仍有存疑。在笔者所负责的《云南道教碑刻辑录》课题中，与刘渊然、长春派有关的碑刻约20余通。本文试图通过对已发现的碑刻资料的研读，结合历史文献和田野访谈材料，进一步梳理长春派的历史和现状，以备存考。
一、长春派的创立
    （一）刘渊然与长春派的创立
    以往研究刘渊然、长春派的历史，主要依据的史料是《明史·方伎传》、《藏外道书》、《净明宗教录》、景泰《云南图经志书》、万历《云南通志》和碑文《龙泉观长春真人祠记》、《重建长春观记》、《龙泉观通妙真人祠堂记》、《真庆观兴造记》、《重修真庆观记》等，从中可以看到刘渊然生平，及其创立的长春派在云南的法脉传承。
    刘渊然（1351～1432），号体玄子。其先人为徐州萧县人，后世居江西赣县。幼为祥符宫道士，2 16岁师从净明道第五代嗣师赵原阳受符法。赵原阳在道教史上，以得清微、灵宝二派和全真道南北二宗诸家法术而著称。他见刘渊然后，探其志存忠孝，认为可以传教嗣法，喜曰：“此子形全神清，真良器也，吾法嗣无过此。”授诸阶玄秘，携归宁都金精山，授以《玉清宗教》等书，及金火返还大丹之法诀，栖神炼炁、呼召风雷、驱役鬼神等法术，神悟超然。3 刘渊然“于忠孝道法，尤大彰显”，被净明道尊为第六代嗣师。4 明洪武二十六年（1393），刘渊然被太祖召“于赣州，赐号高道，馆于朝天宫”，5 擢右正一。永乐初，迁左正一，建金箓大斋，有醴泉、甘露、鸾鹤之瑞，大见宠信。不久，因触怒权贵被谪龙虎山，寻移滇南，凡滇民灾患，皆往求济。6“滇南自永乐中，刘公渊然以道法显。”7其门徒“殆百余人”，以邵以正、蒋日和、芮道材等最为著名。明洪熙元年（1425），刘渊然钦承仁宗诏书回京，赐号“冲虚至道，玄妙无为，光范演教，长春真人”，诰加“庄静普济”四字，并主“领天下道教事”，赐二品印诰，与龙虎山张真人等同，8 成为显赫一时的全国道教领袖人物。刘渊然奏请皇帝将昆明真武祠更名为“真庆观”、“旧所龙泉道院为龙泉观”，“立云南、大理、金齿三道纪司，以植其教”，9 这使云南道教声望大振。
    从上述有关刘渊然的史料来看，并未提及长春派创立时间和称为“长春派”的缘由。
    一般多认为，长春派是永乐年间刘渊然在云南时创立，以他被赐封号“冲虚至道，玄妙无为，光范演教，长春真人”来命名所创派别。创派时间以明永乐年间，刘渊然在云南收徒创派“以道法显”10 为标记，对此而言尚无异议。但是，以封号命名所创派别是存在时间先后问题的，刘渊然创派于永乐年间，“长春真人”的赐号则是明洪熙元年（1425）刘渊然奉诏回京后，仁宗皇帝亲书“冲虚至道，玄妙无为，光范演教，长春真人”授之，据《逍遥山万寿宫》载：仁宗“曰：‘以此封卿，恐不满德’。真人顿首谢，力辞。不许。复赐诰，于前封加‘庄静普济’四字。又赐以银章，俾领天下道教事。”11 所以，是否因为他在云南创立长春派而得“长春真人”的赐号，有待进一步考证。
    在长春派内，有关其教派的名称由来，据其第十八世道士王道尊、第十九世道士岳大德口述：
    明永乐十九年（1421），明成祖到长春宫（今北京白云观）游玩，突发异想，欲亲见丘处机遗蜕，长春宫道众不敢阻，引至长春宫东院白云观处顺堂丘祖藏蜕处，谁知尚未开门，团团白云从地宫中涌出，明成祖惊立当地，眼看白云结成人形，向空中飞去，明成祖自叹无缘，遂将长春宫改名为白云观。12此事传至云南，刘渊然得知后，感慨良久，遂决意自立门户，开宗立派。将珉王宫（原元梁王宫）修葺粉饰后，定名为“长春观”。并将自己在云南所创的教派称为“长春派”，道教界称为“全真金丹符箓派”。13
    这份口述资料，虽然有待史乘文献和考古实物的进一步互证，但毕竟是目前研究刘渊然与长春派难得的资料，从中可以看到两个重要信息：1. 长春派是刘渊然为纪念长春真人丘处机而创立；2. 长春派的派别是全真金丹符箓派。
    （二）长春派的史料碑刻印证
    长春派，作为一个道教派别名称的直接记载，在笔者寓目的明、清、民国时期云南地方志、地方文献中所未见。目前见到的有关长春派的记载的较早纸质文献，是1963年一份题为《昆明道教历史资料草稿》的档案，其中有一条资料是《昆明长春派来源》14：
    长春始祖刘渊然出家于江西宁洲府彩寿宫，他本人原是龙门的子孙，因受北派金丹，故由龙门分出一派曰长春，传其徒邵日云。后因改北斗擢滇，传其徒蒋日和，蒋后又传徐道广、俞（喻）道纯、张道宏、黑道明四道。因皇上召刘真人降雪解暑，复职加封“护国大真人”，连在滇门人皆有封号。明洪武年间长春入滇，字派有二十个字：“日道大宏，玄宗显妙，真崇元和，永传正教，绍述仙踪”。
这是昆明市道教会主任陈理贵代表云南省道教界出席1961年11月在北京召开的中国道教协会第二届全国代表大会，返昆后传达的会议精神：道教界人士有责任、有义务整理和研究道教历史这一份文化遗产。昆明市道教会由此开始整理云南昆明地区道教历史和文化遗产资料，并拟定《昆明市道教会整理历史资料规划书》，在1963年1月撰写了这份8000字左右的《昆明道教历史资料草稿》。15 在此之后，宋恩常《昆明及其市郊宗教初步调查》、16 雷宏安《宗教志·道教》17等涉及长春派内容的研究成果，多未脱其窠臼。
    在这段不足200字的史料中，包含了很多长春派的重要信息，其中有一点与其他史料不同：刘渊然是“因改北斗擢滇”。其他史料则是说他性情耿直，触怒权贵而被谪江西龙虎山，又被谪云南。18其实，刘渊然来云南的历史原因也是需要梳理的重要问题，一直以来是疑窦重重。比如：明永乐年间，到皇家尊崇的江西龙虎山能被称为“被谪”吗？刘渊然到云南的时候已是年届古稀，既然是洪武、永乐两朝皇帝大为宠信的高道，会因为“触怒权贵”被贬谪到边远蛮荒的云南吗？这份上世纪60年代道士记录的史料，还提到“明洪武七年，龙门岔派长春子刘渊然奉旨入滇，在昆宏扬道教”，这与长春派教内所传说的刘渊然是两次到云南相一致，所以，刘渊然“因改北斗”是“擢”滇，还是“谪”滇，需要进一步考证。而对于刘渊然的来滇，长春派道士另有一说：即刘渊然是奉永乐皇帝旨意到云南寻访建文皇帝的踪迹。这一历史传说或假设，亦有待史料的印证。
    有关长春派名称的历史记载，目前所见，碑刻文献记载长春派要早于纸质文献，近来碑刻整理发现，直接写明是“长春正派”的碑刻有5通：
    最早的是清咸丰年间立的《四符碑》，是“大明景泰元年岁次庚午孟春，道日增辉，长春刘真人渊然原制”四道符章和文字说明，碑文末尾是“嗣长春正派后，大清咸丰元年兴功，三年告竣，兼子午分金裔人等重修”。19 目前所见“长春正派”字样的较早碑刻文献，就是见于清朝咸丰年间。
    另外是两座塔。《龙泉观长春正派第十二世都纪赵法师讳和沛墓碑》，20 清光绪三年（1877），长春派弟子为赵和沛立的塔形墓，至今保存在昆明黑龙潭龙泉观北面后山定风塔北数十米处，赵和沛的墓凡六面均有文字，介绍其生平和师承，亦有诗文、对联和弟子名录。赵和沛，原籍山东莱州府昌邑县八里庄江人，明朝洪武二十五年（1392），祖辈“随征梁王来滇，留籍于澂江府县前所居住”，他“幼秉清标，久识黄粱之幻，长窥元奥，默操青简之题，歌桂树兮淮南，听松风兮宏景，眄轻车兮碧落，探异迹兮丹印，于焉作逍遥游，存崆峒想，无思无虑，证心于印，现于龙潭，有守有为，访道于名山五老”。21他不仅修道于龙泉观，并被封为云南府道纪司第十二世都纪。赵和沛善书法，定风塔上有其楷书《玉皇心印妙经》，落款是“长春正派弟子赵和沛熏沐敬书”，对联“壮丽三天接画栋，包罗万象归文笔”，横批“华山伏虎”。定风塔，高13米，七层八角密檐实心，为块石垒砌，始建年代无考，清咸丰二年（1852）重修过。定风塔的另一面是《重修五老山定风塔记》，于清咸丰二年(1852)由“长春正派弟子”、“龙门正派弟子”敬立。22
    从这两塔一碑可以看出，在清朝咸丰至光绪年间，长春派的传承史迹是非常清晰的，从赵和沛墓碑的落款，便可看到其“徒：杨永年、张永一、胡永茂、张永信、戚永明；孙：李传忠、高传林、张传契、谢传秘；重孙：杨正与、刘正宝、杨正东、李正扬；元孙：黄教成、李教能” 23等人的详细名录，印证了长春派道谱中“……和，永传正教”五代师徒的传承关系。
    另有两通是民国年间长春派“传”字辈和“正”字辈的墓碑：“羽化师祖谢公讳传秘惜斋老真人之鹤台”24、“长春正派第十五代弟子曾正林之寿藏”，25 从碑文中落款也可清晰看到长春派的师承关系。
    由上述长春派道士口述史中的自我认同：长春派创派于明朝永乐年间，到清代碑刻资料的传载，明确认定了长春派名称和道脉源流。
二、长春派的传播
    （一）从中央王朝在云南设置的道纪司看长春派的传播
    明洪武十五年（1382），明太祖推行了一套道教管理制度，从中央到地方设置具体的道教官署。中央设置道录司，总领天下道教，内设左、右正一二人（正六品），左、右演法二人（从六品），左、右至灵二人（正八品），左、右玄义二人（从八品）。26道录司下设道纪司，是明清时期府一级的道教官署，官名都纪（从九品）、副都纪（未入流）各一人，掌管本府道教事务。州设道官官署道正司，设道正一人。道会司是县一级的地方道教官署，设道会一人。27
    明洪熙元年（1425），刘渊然钦承仁宗诏书回京，仁宗“命高道刘渊然为冲虚致道，玄妙无为，光范衍教，庄静普济，长春真人。阶与张真人等”，28 并主领天下道教事，成为显赫一时的全国道教领袖。他还向朝廷推荐高徒邵以正入京。邵以正历任道录司右至灵、右演法，正统（1436－1449）中，升迁为左正一，领京师道教事。29 宣德年间(1426－1435)，宣宗朱瞻基对刘渊然尤为“宠眷弥厚”，晋其“大真人”号，赐法衣宝剑。刘渊然向宣宗“奏请立云南、大理、金齿三道纪司，以植其教”，30 在云南设置了“道纪司”、“道正司”、“道会司”三级道教管理机构。
    据《明实录》记载：宣德五年（1430），“设云南府道纪司置都纪、副都纪各一员”，31 宣德七年（1432），“设云南金齿军民指挥使司”32及“大理府道纪司各置都纪一员”33。万历《云南通志》卷五《建设志》34 亦载：明万历前，云南府（今云南昆明）道纪司有都纪、提点各一人，大理府道纪司也有都纪、提点各一人，永昌府（今云南保山）道纪司则有都纪、副都纪各一人，其下腾越州（今云南腾冲）道正司有道正一人，楚雄府道纪司只有都纪一人。刘渊然所请立的“金齿道纪司”即永昌府道纪司。由此看来，因为刘渊然被诏回京后，向宣宗皇帝的奏请，明王朝在今天云南的昆明、大理、楚雄、保山、德宏和临沧的部分地区施行了道教管理制度。
    （二）从史志资料看长春派的传播
    云南的道教管理机构与其他省区一样，各地都是设官不置官署，各级道司都是设于道观：
    大理府：道纪司栖霞观，在府治西北，宣德七年，刘渊然之徒芮道材创建，有印。永昌军民府：道纪司三清观，在法明寺右。
    楚雄府：习仪道纪司玄真观，在府治东，都督袁义建，长春真人刘渊然书额，内有泉，凡病疫者饮之即愈。
    腾越州：道正司佑圣观，在州城西北隅。
    云南府：习仪道纪司长春观，在云南府治南。景泰三年，35 右佥都御史郑颙、总兵官沐璘合议创建殿宇，翼以两庑，仪以重门，每遇庆贺，习仪即焉。36
史料中提及的芮道材，是刘渊然在云南的另一位著名的长春派弟子，云南大理太和县（今云南大理）人，师从刘渊然受栖神炼炁之术，曾“殄峨崀孽龙，除蒙化妖怪”，深得百姓敬崇。在宣德初年，入京觐见，得赐道纪司都纪职。宣德七年（1432），芮道材在大理府巍山创建道纪司栖霞观。以道法授徒30余人，37 为大理地区道教的发展做出了贡献。
    楚雄府玄真观，明洪武间指挥袁义所创建，弘治十八年（1505）知府董朴“恭遇先帝孝宗万寿圣节，先期率僚属于是观习仪”。见三清殿栋宇倾颓，甍瓦脱落，而当地百姓遇水旱灾害都来此“恳祷于神，神辄应，故民多仰赖之”。次年，指挥施敬之等捐资倡修，住持李道云、谢大用“以董其事”，以九个月的时间使殿宇神像修葺一新。38 虽然从现有文献不能直接知晓当时楚雄府的都纪为何人，但从这碑文可知是长春派道士李道云、谢大用担任玄真观住持，并有长春真人刘渊然书写的匾额。
    永昌府道纪司三清观，永昌府道纪司、腾越州道正司尚未查到更多的相关记载，仅有一首明代沈杲吟诵《道纪司三清观》诗：“栋宇翚飞十二楼，晴霞遥映宿烟收。双松覆地不知暑，万竹吟风常似秋。仙客未归丹灶冷，洞门深锁碧窗幽。攀跻自愧羁尘鞅，翻笑刘郎忆故坵。”39 崇祯年间徐霞客到此后大为感叹：“他处皆释盛于道，而此独反之。”40 说明这一区域道教一直很兴盛。另见光绪《永昌府志》载：“刘渊然，封长春真人。洪武间祷雨救荒，自以偷泄天河水，请远戍，及抵金齿，神术屡显，凡水旱有祷必应。卒葬于城西北象头山，郡人立庙祀之。”41至今，当地全真派自称“百代派”、正一派称为“灵宝派”，均奉刘渊然为祖师，每年农历二月十四日举行刘祖祠会，祭祀刘祖诞辰。可见刘渊然对保山一带道教影响深远。
    明代云南府道纪司设在昆明的长春观。萧镃《重建长春观记》载：长春观“则左为道纪司，右为斋堂，……仍命道纪司都纪凌道崇以典祠事”，“为国家祝厘之所”，42 长春派道士凌道崇曾任道纪司都纪。任命真庆观住持蒋日和为提点司，主持全滇道教事务。
    清代仍沿用明代的道官制度，云南道纪司多设在全真龙门派道观，康熙年间昆明金殿太和宫一门出过四个都纪：马合相、王合敏、肖合众、郭合宣。同治年间是太和宫住持李元龙任都纪，龙泉观住持杨正宾为昆明县道会。嘉庆年间是昆明黑龙潭住持、长春派弟子宋和义任都纪。光绪年间，金殿太和宫住持李明清、长春派弟子赵和沛先后任都纪，昆明县道会由龙泉观住持赵教让继任。43
    由这些史料可知，长春派在滇中、滇西地区均有传布。长春派教内相传，长春派自创立以后，“弟子遍及全省，并北传至黔桂，西沿迤西大道传至保山、凤庆、腾冲、缅甸，南传至玉溪、通海、河口及越南。”44这从上述历史上道教官署在云南的设置，也可看到长春派的一些传播、分布状况。而且，上自刘渊然、邵以正担任国家级的道教官署道录司的最高职务左正一，下至云南地方的各级道教管理机构，均有长春派道士担任主要的道官职务，掌管一方的道教事务，在道教内享有特殊的官方地位，这说明长春派在云南道教历史进程中曾经占有较为重要的地位。
