孙瑞雪
    道教是以“道”为最高信仰的宗教。围绕“道”的信仰，道教历史上对《老子》的注本众多，各种注本通过对《老子》之“道”这一基本哲学范畴的解释，作为其立说的基础，其中《老子河上公章句》和《老子想尔注》两部较早的重要注本，对“道”的不同解释，体现了道教形成过程中基本思想的重大转变，对研究早期道教的特点有重要意义。
一、《老子河上公章句》对“道”的阐释
    《河上公章句》主要讲“炼养”之道，间杂治国之术，王卡先生在《老子河上公章句》前言中说：“《河上公章句》作为东汉黄老学者的著作，其主要内容是以汉代流行的黄老学派无为治国、清净养生的观点解释老子经文。”① 关于此书的年代和作者历来争议颇多。著名道教学者王明先生在《〈老子河上公章句〉考》一文中，认为“今见河上公章句，约作于东汉中叶迄末季间，系养生家托名于‘河上公’者。其书之行世，当在王弼注之先……王弼著代表魏晋之玄学。耽玄义者或不乐闻养生者言。”② 卿希泰先生结合今人关于《老子》出土文本的研究成果，从避讳以及中国思想史发展历程方面进行了综合考证，提出的新观点更有说服力。认为《河上公章句》的成书时间当在西汉昭帝之时，最迟不会晚于宣帝的时代，其作者则可能是汉初黄老学派在汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”后，被排除出朝廷的一位民间隐士。③ 日本学者与中国学者的说法差距较大，多认为是在魏晋时期，如小林正美在《六朝道教史》一书中认为是刘宋初期，究其原因在于其考证方法的单一，未将其放到中国思想史的大背景下进行综合考察。
    《河上公章句》所说的“道”包括两个方面，一是经术政教之道，一是自然长生之道：
    道可道——谓经术政教之道也；
    非常道——非自然长生之道也。常道当以无为养神，无事安民，含光藏晖，灭迹匿端，不可称道。④
    可见，作者偏重于讲“自然长生之道”，认为“自然长生之道”才是“常道”。常道的基本原则是“无为养神”、“无事安民”、“含光藏晖”、“灭迹匿端”、“不可称道”。“无为”，即是不造作；“养神”，即养“五藏之神”；⑤“无事安民，含光藏晖”，即避免使民心不安的因素，如尚贤、贵难得之货、见可欲等使民心波动有争的事情；“灭迹匿端，不可称道”，即处自然无为，不另生事端。可以说，常道是自然而然，不假人事造作的。
    对《老子》的宇宙生成论——“道生一，一生二，二生三，三生万物”，《河上公章句》的解释一方面认为“道”是不可言说的，是无，但受到汉代元气产生天地万物之“元气论”的影响，有时又将“道”与“元气”等同起来。黄钊先生在《〈老子河上公章句〉成书时限考论》⑥ 中认为“元气”一词始于黄老新道家。“元气”由“精气”演化而来，“元气”一词最早见于《淮南子》，《河上公章句》中，“元气”一词只出现了3次，而“精气”则出现了27次之多，而到王充《论衡》时，“元气”一词出现了17次，对比可知《河上公章句》的“元气论”体现出西汉“元气说”的端倪。卿希泰先生也认为《老子河上公章句》的“元气论”已经“达到了《白虎通》和王充《论衡》等著作以前的较高水平，表明它是属于《淮南子》之后和《白虎通》与《论衡》之前的著作”。⑦ 总体上看，文中虽有“道生万物”⑧ 和“元气生万物”⑨ 的表述，但并没有彻底地将“元气”等同于“道”，而是将“元气”作为“道”生成世界万物的中介。所以，要言说的话都直言“道”，或从“道始所生”的“一”开始言说。“一”即“太和之精气也”，⑩“二”即“阴阳”二气，“阴阳生和、清、浊三气，分为天地人也”，11“三生万物”，即天、地、人共生万物，因此说：
    生之，畜之——道生万物而畜养之。
    生而不有——道生万物，无所取有。
    为而不恃——道所施为，不恃望其回报也。
    长而不宰——道常养万物，不宰割以为器用。
    是谓玄德——言道德玄冥，不可得见，欲使人如道也。12
    可以说，道作为宇宙之本体，道之本体“清净”、“无为而为”，生养万物而不自恃，无所取。因此，贯穿《河上公章句》的所谓“道之大德”乃是“欲使人如道”，因此人事之道和养生之道就在于将形而上之“道”落到人的修身炼养之事上，圣人之学即是修身之学，“圣人学人所不能学，人学智诈，圣人学自然。人学治世，圣人学治身，守道真也”。13
二、《老子想尔注》对“道”的阐释
    道教形成的思想渊源杂而多端，汉代黄老道家的养生思想是道教修仙理论的重要来源，但作为一种宗教，早期道教神学体系的建立应当是从《老子想尔注》开始的。天师道的首领从宗教信仰的角度，通过对《老子》的注释，提出一些早期道教的教理教义。
    《想尔注》的成书年代和作者也存在争议，但在断定其为天师道之典籍这一点上则是一致的。关于其作者为张陵还是张鲁的问题，饶宗颐先生在《老子想尔注校笺》中做了较为综合的说明，认为“当是张陵之说而鲁述之；或鲁所作而托始于陵，要为天师道一家之学”，14 是东汉后期之作，而且通过《老子想尔注》与《河上公章句》的比较研究，认为《想尔注》部分取自《河上公注》。15
    作为道教早期的重要经典，《想尔注》是天师道的“祭酒”们向信众宣讲《老子五千字文》的著作，通过借助神鬼等超自然的力量宣扬宗教伦理道德，将天师道尊为经典依据的《老子》“道”的观念神圣化。《想尔注》没有对“道”做出概念性的解释，而是说“吾、道也，还叹道美，难可名字，故曰道也”，16 有时也用描述的方法将“道”与“一”、“自然”、“生”等类比：“一者道也”，17“自然，道也”，18“生，道之别体也”。19
    《想尔注》的作者认为，“道”是至高无上的主宰，微而隐，没有形状，人们无法对它有经验性的知识，而只能跟从“道诫”，不违“道意”，即所谓“道至尊，微而隐，无状貌形像也；但可以从其诫，不可见知也。”20 又将“太上老君”说成是“道”的化形，在解释“载营魄抱一能无离”时说：“一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”21“道”有意志，能感知人事，根据人的行为赏善罚恶，“道设生以赏善，设死以威恶”，22“行道者生，失道者死”。23对于信道者来说，炼养成仙不仅要修身，还要“信道守诫”，行善弃恶，“欲求仙寿天福要在信道，守诫守信，不为贰过；罪成结在天曹，右契无到而穷，不复在余也”，24又说“奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿，以此为身宝矣”，25可见“奉道守诫”是修仙的门户。
    综上所述，从《河上公章句》到《老子想尔注》中“道”之观念已有变化，《想尔注》之“道”已经明显具有了神性，而且关于“道”与善恶的关系，表明道教在伦理思想方面已初现端倪。由此可见黄老道家思想至此已演变成为道教的教理教义了。


注：
①48910111213 王卡点校《老子道德经河上公章句》，北京：中华书局出版，1993年第8页，第1页，第196页，第7页，第34页，第169页，第36页，第250页。
② 王明著《道家和道教思想研究》，北京：中国社会科学出版社，1984年，第303页。
③7 卿希泰著《〈老子河上公章句〉的成书时代与基本思想初探》，载于《辅仁宗教研究》第22期。
⑤ 见《成象第六》“谷神不死”，“谷，养也，人能养神则不死，神谓五藏之神：肝藏魂，肺藏魄，心藏神，肾藏精，脾藏志。”王卡点校《老子道德经河上公章句》，北京：中华书局出版，1993年第21页。
⑥ 黄钊著《〈老子河上公章句〉成书时限考论》，载于《中州学刊》2001年3月第2期。
141516171819202122232425 饶宗颐著《老子想尔注校笺》，上海：上海古籍出版社，1991年第4页，第79-82页，第32页，第12页，第30页，第33页，第17页，第12页，第25页，第31页，第31页，第16页。
（作者系四川大学道教与宗教文化研究所2010级研究生）
