    10月9日，由茅山道教慈善功德会、上海城隍庙慈爱功德会及江苏金坛乾元观联合举办的“齐同慈爱　异骨成亲——第20个世界精神卫生日暨道教界向心智障碍儿童捐助仪式”在北京市顺义区启智特教学校隆重举行。参加本次活动的有中国关心下一代委员会副秘书长平四来先生、事业中心主任车传臣先生，江苏省道教协会会长、茅山道院住持杨世华道长，上海市道教协会会长、上海城隍庙住持吉宏忠道长，江苏省道教协会副会长、茅山乾元观住持尹信慧道长，北京居庸关城隍庙住持张兴发道长。原中国精神残疾人及亲友协会主席闫振华先生，原北京市残联副主席贾志民先生，中华社会救助基金会特别顾问孔晓东先生也参加了此次活动。仪式由北京市顺义区启智特教学校校长张立红主持。
    仪式上平四来副秘书长及杨世华道长等几位嘉宾饱含深情且鼓舞人心的讲话博得在场师生阵阵掌声，他们把深深的祝福带给了每一位学生。启智特教学校的师生则表演了《感恩的心》等节目，用朴质的动作和稍显跑音的歌喉打动着在座的每一位嘉宾。仪式最后，上海城隍庙向启智捐款20万元，江苏茅山道观捐款15万元，茅山乾云观捐款2万元，修正药业给每个孩子捐赠书包。启智师生代表向各位捐款人士赠送锦旗及证书。
    北京启智特教学校是一所针对心智障碍儿童开办的非盈利性机构。仪式开始前，来宾们在校长张立红女士的陪同下参观了特殊儿童的课堂、陶艺工作室及宿舍，并与学校师生进行了交流，了解师生学习生活情况，对老师们的辛勤付出给予了高度的评价。
（大善）
