    12月21日，由基隆天显宫和嘉义王灵宫组成的台湾五显大帝庙宇宗教交流团一行10人参访了中国道教协会，参拜了北京白云观。
    中国道教协会副会长张继禹、副会长黄信阳、秘书长王哲一、副秘书长孟至岭，以及北京白云观管理委员会主任李信军等会见了台湾客人，并进行了座谈。江西省民族宗教事务局副局长肖争鸣和江西省道教协会秘书长陈雅岚等也专程赶来参加了座谈会。
    基隆天显宫代表张朝明先生、刘美德女士等在座谈会上介绍说，台湾供奉五显大帝的庙宇成立了五显大帝庙宇发展协会，致力于推动五显大帝信仰文化在当代的弘扬。近年来多次到大陆参访，考察五显大帝信仰发展的历史脉络，后在江西婺源县找到了五显大帝的祖庭。
    台湾客人希望与中国道教协会加强联系，在挖掘整理五显大帝信仰的历史文献、研讨五显大帝信仰文化等方面共同合作。
    中国道教协会领导对台湾客人的来访表示热烈欢迎，对于双方如何加强交流与合作，共同弘扬道教文化，提出了具体建议。
    来自江西婺源的道长介绍了恢复五显大帝祖庭的初步规划。中国道教协会领导和台湾客人均表示，将对祖庭的复建予以大力支持。
    访问期间，台湾客人还参拜了北京东岳庙和火德真君庙。

（李双）
