孱陵老翁
    在当代“道学热”的社会思想中，哲学界涌现出了不少敷陈义理、演绎阐发的佳作。其中有一本葛荣晋著的《老子的商道》，可说是一本内容丰湛、题材奇特的大作。我之所以认为它是一本新奇之作，原因是：在我的印象中，《老子》五千言，并无“商道”字眼，更未见彰明指导商贸的理论，所以当我乍地见到《老子的商道》一书时，甚感新奇。我抱着这种探明原委的心情，阅读了这本新奇之书。当我掩卷之时，我留下的印象是：这就是一部柳暗花明、曲径通幽，意境引人入胜，务虚与务实结合，道德与商贸融通的独家之言、创新之作。
    作者在此书《自序》中，开宗明义概要表述了此作的中心思想、思想价值及社会效应。我领会到作者大意是：由于近代经济全球化和市场激烈竞争情势的需要，东、西方不少商贸界企业家和管理学家，均谋求能适应时代发展趋向和经济发展规律的管理法则与经营智慧，以改变旧的模式与途径。其中富有哲学智慧者，把目光投向了东方伟大的哲圣老子，其著作《老子》蕴涵有人类社会需要的人生大智慧，其中“无为而治”的管理思想、“上善若水”的人格思想、“为而不争”的价值观念、“柔弱胜刚强”的人生谋略等至理格言，成为了企业经营、管理的指导方针，其践履者便成了所谓“道商”。成功的“道商”，也便成为了商贸界的思想家与创新者。随着近代人文领域“道学热”的高涨，“道商”也相应火热起来；随着“道商”的成功，“道家”哲理在商贸界也便更为盛行开来。只有商界人才辈出，社会才会有经济繁荣、和谐稳定的盛世景象。故而道家普适性的人文哲理，成为商道智慧的渊薮，成功的锦囊，是推动现实和未来人类社会发展的精神动力之一。“道商”是时代的产物，比其他学派的商道更具有生命活力和社会效应。
    我以为，作者立足现实，本着科学发展观的理念，敏锐地发觉和观察到了当代我国由社会主义计划经济向有中国特色社会主义市场经济转型的复杂形势，他面对客观现实，进行了广泛的考察与研究，在殊多事例的基础上，作者以其深厚的哲学造诣，归纳与提炼出了《老子的商道》的系统理论。这不仅在一定程度上激活和弘扬了道家学说，更重要的是它在客观上有助于经济转型的健康发展。在民主自由、公平正义、保障人权的呼声日渐高涨的当代，要改变强制性的、陈旧的管理模式，就势必要改变商贸者的精神风貌和改善其经营智慧，故而《老子的商道》一书的适时创作，是十分难能可贵的。
    作者在阐释和演绎理论要点时，始终运用“相反相成”的辩证思维逻辑，对主客观存在的理念矛盾与商务问题，皆多方面地进行了剖析与阐述，进而提出正确的、全面的认识与处事原则。这充分体现在诸如有为与无为、虚与实、刚与柔、物与身、舍与得、上与下、高与低、利己与利人、俭与奢、智与愚、曲与全、枉与直、争与不争、善与恶、祸与福、贵与贱、进与退、主与客、先与后、正与反等的思辨演绎之中。使求知者能开阔知识视野，了解和掌握真知。
    更使我赞赏的，是作者运思和落笔，事事、处处都本着理论与实际紧密结合的原则，没有脱离实际的空话，也没有脱离理论底蕴的事例之谈，理论中具有实事的验证，实事中涵蕴着道家至理的轨迹。作者收集、整理了丰湛的古今中外的调查资料，以其深厚的哲学修养，加以酿化而为创新的“商道”。这种用充分的具体事例来展示其业经验证的理论，远比抽象的说教有力得多；而展示的事例中体现有高明的智慧，则更能深入人心，信其真实而心向往之。作者此等务实的写作风范，着实令我钦佩不已。
    市场经济关系到国计民生，经营者的职业道德与操持商务的价值观与方式，直接关联和影响社会经济情势的盛衰与广大人民的生活需求，自古以来皆为世人所瞩目和关注。西汉司马迁《史记·货殖列传》中，便追述了从春秋末年至汉初我国的地方生产情况和社会经济发展的特点，也追述了当时一些富商巨贾如范蠡、子贡、白圭、猗顿、卓氏、程郑、孔氏、师史、任氏等人的经历，叙说了他们的事迹、言论和社会地位。《史记·太史公自序》表述其作传缘起时说：“布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时，而息财富，智慧有采焉。”意在对商贾作了嘉许。但其后班固作《汉书》，增删司马迁原著成《货殖传》，评议则很不相同，反对富商巨贾上和帝王争利，下害人民生计，并指责他们生活奢侈逾制。足见自古以来，世人对商贾的看法褒贬不一。一般来说，老百姓心目中，日常最关切的是物价水平，同时也视商贸者职业品德形象的高尚为经济发展、稳定的基石与晴雨表。生活在21世纪的当代人，面对现实社会，如何来认识和对待现实的商贸天气呢？从这种联想出发，我们手抚《老子的商道》则不难想象此书的作者是在目睹全球经济斗争激烈、紧缩、衰退，国内经济处于转型关头的情势下，抱着兴利除弊的情怀与有针对性的目的而奋笔写成的。作者以能有助祖国经济发展为理想与目标，并以富有责任心的激情，孜孜探求能打开商贸经济与商道人才繁荣兴盛之门的金钥匙。此书便是作者运用《老子》哲理为思想资源，将绵延至今的传统优秀哲理文化，转化为当代商贸者的人文精神，满足了当代商贸实践的需求，因此也是“道商”和谐人生的金钥匙。
    对非商贸界亦非学术界中人的我来说，乍读此书，颇觉新奇，但不久这种感觉便逐渐有所改变，觉得书中探讨的都是社会生活中存在的实际问题，讲的也都是老百姓心里的话，据实说事，据情说理，使人文殿堂的哲理进入了社会商贸之域，将普通的商贸经营、企业管理及职业道德，升华到了哲理殿堂。古今链接，事理融通。我以为此书的面世，对促进祖国经济发展和加强商贸界的道德思想建设，均有着非同一般的深远意义：
    第一， 此书全面地阐述和展示了《老子》的“自然人性论”和民本情怀，具有人类社会普适性的人生智慧与高尚的品德；面对21世纪的经济情势，提出了十四条指导性原则，将道家哲学智慧转化为当代市场经济的经营智慧与人文精神，从而铺设“道商”的成功之路，塑造“道商”的完美人格。这14条是：
    1.“上善若水”与商人的理想人格。关键要求商人“淡定”自律，做“仁商”不做“狼商”，以坚持“诚信”为最要紧的守则。
    2.“逍遥游”与商人的人生境界。用道家庄周的《逍遥篇》阐明商人在熙攘的商务中应掌控自己的条件作为，适情任性，闲放不拘，超然于物外，以达观的胸怀，处自然而无心态负累。
    3.“身重于物”与商人的潇洒人生。在人生价值取向上，必须摆正“名”、“利”、“身”三者之间关系，清醒地认识到“名缰利锁”对生命的危害性，坚持“身重于物”的生命理念，而不为“外物所累”，人生就自然潇洒了。
    4.“为而不争”与商人的“舍得之道”。此条强调利他与利己的辩证统一。在“为人”、“予人”选择中，努力寻求为人与为己、予人与予己互利的双赢局面。将个人利益依存在对他人利益的尊重之中，双赢不仅可以彼此互利，而且可以得到精神愉悦和人际关系的和谐。只要真正把握了“舍”与“得”的尺度，就等于把握了人生成功的钥匙。
    5.“光而不耀”与商人的“低调做人”。强调在顺境得意之时，不可以踌躇满志、趾高气扬，炫耀自己显达的名声与财富，要保持谦逊谨慎的心态，要把“高调做事”（树立远大的事业理想）与“低调做人”（谦逊自律）结合起来，营造和谐的人际环境。这是一种不露锋芒的高超的处世哲学，也是事业的成功之路。
    6.“上德若谷”与商人的和谐人生。强调处事待人，皆要宽宏大量，宽厚之德是构建和谐人生的重要保证。要知道宽容他人也是善待自己。在坎坷的人生道路上，始终要有“宠辱不惊”的心境。
    7.“道法自然”与商人的生态智慧。“道法自然”是《老子》具有最高概括性的核心价值理念，强调“道商”亦应具有顺应、效应、维护自然生态的环保意识与营构社会绿色生活的智慧，科学地投入建设美好家园的事业。
    8.“柔弱胜刚强”与商人的人生谋略。老子以睿智目光观察自然界和人类社会的发展趋势，得出了“柔弱胜刚强”的理论，将之用于商道，强调处事待人要守柔弱、勿逞刚强，这并不是消极自颓的柔弱，而是在市场博弈中学会韬光养晦、以智克力的谋略。以柔克刚、柔刚相济实为商场上策。
    9.“方而不割”与商人的“方圆之道”。做人应方正、清廉、直爽，但不可无所顾忌，咄咄逼人；也应随俗圆通，适可而止。方圆结合，协调圆融，以应对复杂而多变的社会，善结人缘，此为“方圆之道”。商贸之人为守职业道德，外执和谐情态，不可为经营设置纠葛与障碍。
    10.“大智若愚”与商人的糊涂哲学。“大智若愚”意即心怀大智而情态容貌却显得憨厚而似愚笨。这种深藏不露的“难得糊涂”，是一种极高明的处世之道。智慧精明而外露，商贸机密亦外泄，易引发他人的妒忌与暗算。故而“道商”务必深藏智慧，含蓄不露，而只在事业中不声不响稳沉地施展，取得成功。这是“道商”需要修养的“糊涂哲学”。
    11.“自胜者强”与商人的“无为”品格。《老子》有言：“知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强”（第33章）。
    企业领导者要想事业成功，首先便应使自己成为职业道德的楷模，敢于正视自己的缺点并勇于改正，使自己在员工中享有可敬可亲的声望。从而产生自觉、自然的顺化效应。
    12.“无为而治”与商人的现代管理。这里着重在阐明道家所说的“无为而治”并非无所作为，而是提倡“顺其自然”而为，管理者不能随心所欲而为，也不能脱离实际情势而为。不以个人主观意志为转移和决策，而是遵循客观经济发展规律与市场实际景况，因势利导，顺自然而为，这便是商贸界的“无为而治”。在“无为而治”中，要善于把握“有为”与“无为”的关系。
    13.“不知有之”与商人的管理境界。《老子》对当时社会集团中统治者与被统治者（亦即管理者与下属）相处的关系情况，分列为四种层次与境界，“太上，不知有之；其次亲而誉之；其次畏之；其次侮之”（第17章）。最好的领导者运用“无为而治”的法则，顺应人的自然本性，不动声色地引导群众自律、自化、自正、自立、下属不感到其上有管束者的存在。这是社会最优秀、最理想的管理境界。“道商”理应循此而行。
    14.“有无相生”与商人的创新精神。这里首先阐明了“有无相生”的变易过程，便是事物发展的客观自然规律，展现出世界历史的不断拓新与进步。“道商”应将道家 “有无相生”的哲学智慧运用于企业经营，将“无”转换为“有”，即舍弃旧事物，创造新事物，成为当代商道的开拓者。事业的创新，首先是思想观念方面的突破与开拓，新的思想观念才是新事业的根本与开端。经营管理者不仅本身有创新精神，还要能调动全体人员奋发创新精神，形成一股力量，事业才能成功。
    以上所述的14项道商基本原则，是《老子的商道》一书的主要内容。作者以开放的文化视野，引据《老子》哲理，联系当代市场经济，将它转化为当代商人的经商智慧，其意义无疑是深远的。
    第二， 此书的新奇与珍贵点，不仅是为“道商”建树了理论的风向标，更在于作者经过广泛深入地调查研究，积累了十分丰富的有关商贸的实际事例，用成功与失败的典型，来验证《老子》哲理的真理性与普适性。如果《老子的商道》只是从抽象的设想到抽象的说教，而没有实际事例的具体验证与映衬，它也就只是泛略之论，不能成就为有声有色且易为企业家所接受的新奇之作了。
    古往今来，特别是近现代，世界各国皆有不少成功的企业界人物，他们皆各有其得意的创造性故事。《老子的商道》在一定程度上，可以说是论古说今的环球商贸故事集，古今实际事例与古典理论相结合，相互辉映，经纬交织而成章，自然能使有心人读得懂、记得牢，春风化雨，催人走“道商”之路。
    作者在此书中，列举了近现代商贸界一大批著名的以道家智慧指导企业经营管理的“道商”，如海尔集团的张瑞敏、被誉为“商界哲人”的万通集团总裁冯仑、深圳万科集团董事长王石、四川恩威集团总裁薛永新、华西希望集团副总裁傅文阁、中国衡气集团董事长雷双悬、联想集团董事局主席柳传志、SOHO中国有限公司董事长潘石屹、香港商海首富李嘉诚、中国台湾奇美集团创办人许文龙、统一集团总裁林苍生等，都是将《老子》的哲学智慧应用于企业经营管理的成功的“道商”名人，都可说是现代经营管理哲学家。作者放眼纵观国际企业界情势，东西方文化虽有多方面的差异，但在“自然人性论”、“无为而治”、“上善若水”、“身重于物”、“诚信美德”、“知足知止”、“光而不耀”、“方而不割”、“自胜者强”等思想观念上却与不少有哲学思想的人有着一致的认同性与趋向性，外国企业家也念《道德经》，经由中外文化交流与融通，西方也涌现了不少用道家智慧安身立命及商贸管理的“道商”类型的人物，展现了许多辉煌的道商业迹。在《老子的商道》中也多有举录，如美国钢铁大王卡内基、美国首富比尔·盖茨、管理大师德鲁克等的成功事迹，亦载入此书中。总之，在作者所列举的古今中外商道的名人中，可说是上及春秋战国之际的陶朱公（范蠡）、孟尝君、子贡，下及于当代的爱国富商李嘉诚、曾宪梓。这种中外古今虚实相资、相互验证，整合一体的力作，自然其启迪作用与影响会是深远的。
    第三， 此书作者精研道家学说、熟谙《老子》的至理格言、讴歌辩证法思维逻辑，并力挺“道商”成功之路。
    作者据联合国教科文组织统计，在全世界各国经典名著中，被译成外国文字发行量最多的，除了《圣经》以外，就是《道德经》。《道德经》是中国有史以来被译成外文版本最多、海外发行量最大的中国经典，也是世界上创造至理名言最多的巨著之一。作者认为，在道家学说中蕴涵有当代人类需要的人生大智慧。它比任何哲学更具有生命活力和现代价值，是推动未来社会发展的精神动力。在人类历史上，是《老子》最先揭示和阐述了辩证法思想和“无为而治”的管理哲学。随着社会经济的发展，企业界在历经向中国兵家、法家、儒家摄取管理智慧的方技后，因势转型，向中国《老子》、《庄子》学习管理哲学的智慧，遂出现了所谓的“道商”这一文化经济群体。这是企业家和管理学家文化自觉意识和思想渐臻成熟的重要表现。当代是道家学派兴起和盛行的时代，自然也是“道商”兴盛的时代，这“是时代精神的呼唤，是‘道学热’铸造的时代英雄。”（见《老子的商道·自序》）
    《老子的商道》中，在“不知有之”与商人的“管理境界”一章内，作者根据《老子》论断社会政治管理体制有四种境界，即“太上，不知有之；其次亲而誉之；其次畏之，其次侮之”（第17章）的说法，认定在企业管理领域，自来也存在有四种境界。认为：“侮之”，乃是“草商”的管理境界；“畏之”，乃是“法商”的管理境界；“亲而誉之”，乃是“儒商”的管理境界；“不知有之”，乃是“道商”的最高管理境界。作者更有具体释意和高下比较：所谓“草商”，是指管理者既缺乏道德修养，也缺乏管理智慧，只是依仗权势与财富，随意管束、凌辱、惩罚被管理者，从而激怒被管理者对管理者报以轻侮。由于两者处于对立状态中，商贸经营管理也自然处于混乱无序之中。这类缺德寡才、冷酷专横的管理者，只能称之为最低下的“草商”。所谓“法商”，是指商贸人士向法家学派摄取管理法则与技艺，虽能管住“身”，但管不住“心”，沦而为虚伪欺世。儒商按照“以德治国”治理企业，虽然获得“民心”，但也是一种“有为而治”。“有为而治”的管理模式，究竟也不是最完善的管理境界。“道商”是摄取道家“无为而治”的治世管理思想，营构理想的管理境界的企业管理者的雅称。所谓“无为而治”，并非是管理者无所作为，而是顺应万物之理和人的本性而为，是一种至上的“为”，使大众各顺其性，各安其生，过着安泰幸福的生活，而民众似乎没有感到上有管理者的存在。这种“不知有之”的景象，乃是“太上”的管理境界，是一种以最小的管理行为获取最大管理效果的高超艺术，是古今中外管理者所追求的最高管理境界。
    《老子的商道》一书，作者既热情弘扬道家哲理智慧，同时也用比较性的评述方式凸显和推广以道家思想为指南的“道商”，这对拓展传统道家文化和促进当代我国经济繁荣，都是意义深远的。
    第四， 此书作者，虽身在书房，但心系当前中外经济形势和祖国经济的繁荣与发展。他精心引用道家哲理为企业界铺垫明智的哲学基石，建树正确的风向标，而更为贴近和直接的目的，在于用道家的道德修养风范洗涤那些职业商贸者的心灵，造就做“仁商”、不做“狼商”的精神灵魂。“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”，商贸者如若急功近利，只知唯利是图，而没有道德规范，则便会出现很多奸商，祸害国计民生。故而作者深切关注商贸界人士既要精明操持“生意经”，也要认真学习《道德经》。推而广之，促使商贸企业单位皆成为有经营智慧和职业道德修养的群体。作者特别注重于“尊道贵德”方面的宣讲，如“上善若水”、“上德若谷”、“为而不争”、“无为而治”、“身重于物”、“方而不割”、“光而不耀”、“知足不辱，知止不殆”、“重积德则无不克”、“治人事天莫若啬”、“我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”等至理名言，莫不深入浅出，详为阐发，尽心诱导。作者还在此书《自序》中据道家“自然无为”的核心价值理念与“体用一元”的理论架构，指明“道商”的思想底蕴应凝聚五方面的涵养。其一是“上善若水”的理想人格论；其二是“为而不争”价值观和“身重于物”的价值取向；其三是“光而不耀”和“上德若谷”的和谐人生处世法则；其四是抱定“柔弱胜刚强”、“大智若愚”和“方而不割”的理念与做人做事的态度，构建“道商”智慧；其五是深入理解“无为而治”的高尚管理方法，建树新的管理境界。这五方面的要求，等于是提出了造就“道商”的品质与理智的最关键的思想建设准则。其直接教化效应，当然是极为深刻而根本的。
    第五， 此书作者据《老子》哲理而说商道之事，意在造就“道商”群体的品质与理智，这种向祖国传统文化请教的做法，对学者来说，往往是因习惯自发而然的；但就当代商贸界的思想建设来说，其写作动机与终极目的，显然不仅是弘扬道家学说，而更重在关切祖国的经济发展情势。
    经济商贸是国计民生的命脉和血液，全球社会和各个国家的繁荣昌盛，都有赖经济商贸事业的和谐发展；否则，如果经管失衡，必将埋下社会不稳定的危机，可能导致经济萧条、衰退，甚至呈现惶恐和灾难的局势。
    近代以来，全球在经济金融商贸方面的竞争日趋激烈与复杂，特别是美英等资本主义列强，依仗其军事武力与金融主导的霸势，掠夺弱国的财富与资源，并奴役其人民。我国便是曾深受其害的国家之一。时至当代，勤劳勇敢的我国人民，在中国共产党的领导下经过艰苦卓绝的奋斗，建立起了强大的社会主义新中国，而称霸全球的美国垄断资本势力，仍然处心积虑地遏制我国和平崛起，这体现在经济金融商贸领域的斗争中，当然会是激烈而曲折的。面对国内的现实经济形势，我国自实行改革开放后，经济建设正开始由国家计划经济为主体向市场经济转变的转型时期。如何驾驭这种既是发展机遇，又有障碍挑战的体制转型工作，显然是十分艰巨而复杂的。譬如，商贸企业陈旧的强制性管理模式，关涉人权保障问题以及员工生产积极性的发挥；在自律不严、人文道德教育薄弱和滞后的情况下，有不少商贸界中人走向拜金主义的道路，唯利是图。由于利欲膨胀，贪婪无厌，他们目无法纪，丧失职业道德，不讲“诚信”，欺诈蒙骗，沦为奸商，更有的与腐败官吏相勾结，祸害国计民生，政府与老百姓不堪其扰。面对国际、国内的经济形势与严峻的挑战，如何妥善处理国际间金融、商贸竞争，提高合作与维权的应对策略水平？如何兴利除弊推动市场经济事业又好又快发展？这都是政府有关部门及社会有识之士萦绕于心的大问题。《老子与商道》的作者，便是具有深厚的爱国爱民情怀而“居安思危”的有识之士，他关切和观察、思考中外市场商情，毅然写出了这本有特色、有新意的著作，作者期望用《老子》哲理点亮我国商贸界的生命之光。
    综上所讲述的五条评介，包含了我对《老子的商道》中心内容的扼要介绍和我的浅薄评议，这都可说是我的一点学习心得；同时也表达了我对作者爱国爱民情怀与责任心的钦佩和对其“道商”论见的赞赏。作者在该书《自序》中便曾表明：“本书在阐释道学哲理时，既有鲜活的历史故事，又有生动的案例分析，既有名家名言，又有民间谚语，力求做到‘深入浅出’，使道学从学术圣殿真正‘走近实际，走近生活，走近群众’，这是本书所孜孜追求的。”我以为作者的心愿与手笔是走进了所追求的境界的。至于在有关“道商”及转型时期经济学理论方面的进一步深化、系统化，则读者更有待于作者了。
