    11月5日至7日，由江西鹰潭市人民政府、江西省人民政府台湾事务办公室、江西省民族宗教事务局主办，鹰潭市人民政府台湾事务办公室、鹰潭市民宗局、龙虎山风景名胜区管委会、龙虎山嗣汉天师府、鹰潭市道研中心筹办的第五届海峡两岸（鹰潭·龙虎山）道教文化论坛在江西鹰潭隆重开幕。
    本届道教文化论坛以“同源、传承、和谐、发展”为主题，旨在弘扬中华道教文化精粹，促进海峡两岸文化交流。海峡两岸关系协会副会长张铭清、国家宗教局副局长蒋坚永、江西省人大常委会副主任朱秉发、江西省政府副省长熊盛文、江西省政协副主席李华栋、中国道教协会副会长黄信阳、江西省台办主任阎钢军、江西省民宗局局长谢秀琦、鹰潭市有关领导，以及台湾中华道教总会理事长张柽、台湾台北市道教会荣誉理事长王君相、台湾中华两岸道教民俗文化研究学会副理事长徐文良等来自海峡两岸的200多名知名人士、学者及道教专家参加论坛。
    海峡两岸关系协会副会长张铭清在论坛上表示，经济的交流使两岸手拉手，历史和民族的认同使两岸根连根，文化的交流使两岸心连心。挖掘和弘扬道教文化，对于推动两岸关系和平发展，使两岸同胞更加“心连心”，有着重要意义。
    本届海峡两岸道教文化论坛同期举办了第十二届（龙虎山）道教文化旅游节、道教文化高端学术论坛、两岸道文化书画展、道文化武术表演、茶艺表演、经贸推介恳谈等系列活动。

（本刊讯）
