试论文昌信仰祔祀明清庙学的社会场景
    赵永翔在《内蒙古农业大学学报（社会科学版）》2011年第5期中撰文指出，明清时期，作为地方教化体系核心的州县庙学是由文庙与儒学结合而成的。到元代延佑三年，元廷诏令全国州县庙学兴建文昌阁，从而使文昌神在国家制度层面上进入了庙学体系。然而，到了明清，文昌神在相当长的时期内并没有再次被国家祀典接纳。但是，在地方庙学却依然大量存留了祭祀文昌神的祠阁，成为这一时期地方教化体系中的奇特现象。文昌神作为道教神灵，能出现在体现儒家礼教观念在基层传承的州县庙学中，表面上是道教神灵进入儒文化祭祀场所，实际上是儒文化的精英阶层对道教神灵信仰的儒化改造。在这一过程中，文昌神经历了从自然神到人格神、从民间之神到儒化之神的转变，呈现出儒道二象性，展现了儒道文化融合的历程。

试论现存最早道教类书《无上秘要》
    周作明在《西南民族大学学报（人文社会科学版）》2011年第10期中撰文指出，现存《无上秘要》虽非完璧，但它在魏晋南北朝众多道书中堪称巨著，具有很高的文献价值，是研究隋代以前道教和道经不可或缺的参考资料，也是校勘早期道书的重要依据。《无上秘要》共选录道经一百二十多种，其中上清经59种，灵宝经54种，此外三皇经、天师道经典有十余种，其中约75种仍见于今《道藏》，不见于今《道藏》者约有50余种。这些散佚的经书大多可依据《无上秘要》的引文窥知其基本内容。早期道经在流传中亡佚严重，给整理工作带来很大帮助。《无上秘要》成书于北周时期，更接近道书原貌，这就决定了它在研究魏晋六朝道经及其经典中具有不可替代的作用。

论元代岳镇海渎祭祀
    马晓林在《西南大学学报（社会科学版）》2011年第5期中撰文指出，蒙元时代，由于蒙元朝廷在宗教与政治上的双重考虑，岳镇海渎祭祀成为较早被施行的汉地祀典。在岳镇海渎祭祀施行的过程中，兼具官方与民间双重身份的道士、儒生发挥了推动性的作用。在蒙元时代，岳镇海渎祭祀之所以得以施行，主要得力于全真道士的努力。蒙元早期，行岳镇海渎祭祀的几乎都是道士。到宪宗蒙哥前期，李志常以道教首领的身份，担任每年一度的岳镇海渎代祀，并且全权代理了汉地所有山川神祇的祭祀，实现了岳镇海渎祭祀的道教化。另外，岳镇海渎代祀时使臣的派遣、常祀时地方官僚的礼仪，都为中央朝廷统御地方提供了恰当的形式。因此，岳镇海渎祭祀成为蒙元朝廷管辖汉地的一条重要纽带。

王屋山高道司马承祯道教医学思想及其影响
盖建民与何振中在《济源职业技术学院学报》第10卷第3期中撰文指出，王屋山高道司马承祯对促进唐代及其后道教医学思想的形成与发展做出了特殊贡献，在道教医学发展史上具有重要地位。司马承祯的道教医学思想特点在于运用中医学基本原理来阐释“服气”的基本生理机制，主要表现为以下几个方面：第一、确立了存思五牙之气贯通藏腑、经脉之要旨；第二、确立了逆修任督二脉作为道教内炼之大纲；第三、确立了内炼与服药相结合的却病修身机制；第四、深入阐发了道教医学关于病因病机的观点。其意义在于首先把存思、服食、辟谷、服药、治疗融为一体，特别是对内丹学确立任督二脉为内炼之要具有开拓型的意义。
（郝光明摘编）
