在梦和妄想之间
作者：红泥道人
　　道教把天理想化的分为三十六层，从抬头看到的天到深不可测的天，四维上下，蕴藏着丰富的内容，高居着众多的神明。都说举头三尺有神灵，人，就在这深不可测的天际漫游，同时脚下的路在延伸，验证着看到的和看不到的梦。 　　《老子》第十六章云：“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。”草木长的再茂盛，到头来，还是要归于尘土。这一切是由一个真体，所演变出来的各种幻象，不久又会归于虚无。因此，生长只是一个迈向死亡的过程；盛满只是步向衰飒的一个阶段。心性随环境的变化而动，实境可以变为虚境，虚境可以变为实境，我化蝴蝶，蝴蝶化我。草木都能变化，人为万物之灵长，理应随着时代的变化而改变自己。明朝高道赵宜真在《原阳子法语》中说：“方寸心田了了时，随方应化总无为。迷人但见行千里，两脚何曾半步移。”想要成就，须学会把握时机；成就追求的梦境，要能驾驭自己的心神。 　　多年前去西安云游，因为从来没有见过金丝猴，便去了动物园，果然见到了那满身金毛，长着一对滴溜溜圆眼睛的精灵。见它蹿高就低，灵巧可爱的样子，不由得多看了一会。正在兴头上，忽然感觉不自在，一回头，只见周围的人在看我。那里宗教政策刚刚恢复开放，年青的出家道士并不多见，众人如此看我，想必是感到新鲜。猴耶？人耶？尴尬的我，一时间懵懂难辨，只好逃之夭夭。回来自问：看猴时近呢？还是看人时远？也许金丝猴有吸引力，所以忘我；也许周围的人以我为新奇，所以看我。我关注那猴，更关心自己，心念过浓、过淡，都会影响正在走的路，想念事物的心如果太深切，就会给自己带来不便，正应了满则亏，盛则衰的道理。世间的情欲、物欲虽然很是诱惑人，却不可以随便地染指，否则将陷于无法自拔的地步。反之，心念过于淡泊，不仅对自己的事不介意，对事事都不在意，心已枯寂，又违背了“寂无所寂”的道的主体。内在的主体，外在的实践以原本清明透彻的方式进行自然交流，若因为智巧嗜欲的活动而受骚乱与蒙蔽则失去原本的美好。若能体认此理，就能在逆境中保持乐观的态度，“身心了外更无玄”，让好梦成真。 　　梦和妄想一起生长，纯正为好梦打开了智慧的天窗，没有梦的世界是灰暗的，因为缺少希望。“惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。”在恍惚之初，无形的可以成形；在恍惚之中，无物的化为有物。有那么多的梦在恍惚之中拓展了世界，各种各样的梦组成了现代时髦的理想、主义、真理等等。从“黄粱梦”中警醒的八仙之一吕洞宾，在现实生活中历尽磨难，而在长安酒肆做的大梦，则经历了人生荣辱。一梦醒来，黄米饭尚未煮熟，因此“感悟慨叹，知宦途不足恋矣”。后人为其写了一副总结性的对联：一枕黄粱，点破千秋大梦；九转丹诀，炼就万劫真仙。在修道的路上，吕祖放飞了自己的神仙梦，终于“金阙选仙”，坐定了“兴行妙道天尊”的仙位。前人的故事，告诫后人要顿悟觉醒，展示在面前的才会是“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”的朗朗乾坤。 　　“我命在我不在天”，实在的让人不敢有梦。其实，如果不实实在在地把握自己的命运，做梦可能更难。假使上天有意让我操劳辛苦，那么肉体必定经受许多的磨练，此时看着蓝蓝的天，做着神灵给我以启示的梦，以安乐的心去做眼前必须做的事情，认定这是在造福行善，从而获得精神的安定，来补偿肉体所受的痛苦。肉身虽然陷于困厄之境，我以行道的精神，拉近自身的距离，“天心本与我心同，我若欺心昧化工”。举“海内存知己，天涯若比邻”之心，开创新的局面，梦会长出想象的翅膀，让你飞上蓝天，与神灵交流，体验翱翔的快乐。记得有一位诗人这样写道：“你在桥上看风景，看风景的人在楼上看你，明月装饰着你的窗户，你装饰着别人的梦。”这个“你”是谁？是否是梦中的美？也许面对面并不一定好看，留一点空间给梦，或者更甜。 　　梦和妄想咫尺之遥，杂念让妄想失去了理智，因为乱由心生，心有多大，天地就有多大，善与恶只在一念之间，回头向善上天必示宽容的肚量。进入规范的道观，第一眼看见的是护法殿——灵官殿，殿门上常有这样一副对联：持身端正，见吾不拜有何妨；心存邪辟，任尔烧香无点益。道教说他是先天神，给予很高的地位。灵官神右手执金鞭，左手拿金砖，两眼之间还有一只善观正邪的第三只眼。他足踏风火轮，一副既威严又宽容的雷公外形，却是正义的化身。以常人的审美观，灵官神算不得英俊。我却认为：长相好坏并不重要，重要的是能否分辨是非、善恶，懂得驾驭自己的梦。 　　据清·袁枚《子不语》中讲述：有一个湖北籍的礼部尚书叫张履昊，好道求仙，退休后隐居南京。安家时，他携带了一百六十万两白银。有一个姓朗的总兵，是他的门下弟子，便给他推荐了一个姓朱的道士，说此人擅长炼丹，有点化金银的法术，已经有九百多岁的高寿，还能把杏核烧炼成银子，多次试验，都有神效。张便去拜见朱道士，道士说了些修炼的好处，劝张尚书炼丹，用百万两银子，就可炼出一枚金丹，吃下这颗金丹，就会长生不老。张尚书信以为真，同意炼丹。于是斋戒了三天，按照八卦的方位设置了丹炉，每一炉下白银五万两，木炭百担。白天，张尚书亲自监督，夜晚派专人守候，银子一下炉就化成了水……这样炼了很长一段时间，眼看银子快用完了，打开丹炉，百万银子已化为乌有。这时却不见了道士，只看到道士留下的一封短信：您的这些银子，都是不义之财，我与您前世有缘，特地来把银子取去，作为您在阴间预先打点的赎罪费用。日后自有效验，请不要见怪。暗中监视道士的家人都说：每五万两银子下炉时，屋上隐隐约约可听到雷声，道士很害怕地伏在地上，用朱砂画成的符盖在头上。道士搬运银子时，一点痕迹都没留下。 　　虽然做了一辈子贪官，聚敛了百万家财，还是放不下钱。到老来却又珍惜自己的生命，突发善心，做起了神仙梦。《道德经》云：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识。”道士体大道之慈仁，以现世报的手法，取走了张尚书的银子，又念他好道求仙的一念之善，用这些不义之财为他消弥罪孽，修补以后的路，也算他老年回头的善报。常听人说，话不能说的太满，事不能做的太绝，总要留有余地，给人以反思、悔过的机会。正所谓：爱往者爱返，福去者福来。 　　那日早晨醒来，听见窗外喜鹊的叫声中充满欢乐，便走出去，见那喜鹊站在大殿顶子上的寿字形避雷针上欢歌。都说喜鹊叫有好事，难道说今天真的有好事吗、大门外响起了自行车铃声，报纸来了。取回报纸打开来，只见头版醒目的位置上刊登：高院终审，贪官被判极刑。细细读了内容之后，让人匪夷所思，心里沉甸甸的，怎么也高兴不起来。做到那么高的位置，必定是根基深厚的人，不知运用手中的权利为民造福，为己积德，只是逆天而行，以至于天人共愤，走到了人生的尽头。妄想让他们的欲望膨胀，以至于错乱了思维，做出不容于天地间的事，折断了梦的翅膀。 　　贪的太过，贪的亏天理，欠天上的债，天神必讨；争的太多，争的亏道理，欠人间的债，众生必追；搅的太甚，搅的亏情理，欠阴间的债，鬼王必索。这些人不但丢失了生前的光荣，死后入地狱也得不到安宁。他们的梦，拖着妄想的铁砣，和罪孽一同堕入地狱，与恶鬼为伍，经受炼狱的熬煎。 　　“天性人也，人心机也。”天有三十六层，低处伸手可得，高处望不到尽头。天人之间可以感应，梦和妄想也能沟通。以真诚的心，拾天阶而上，摒除杂念，树立纯正。好梦带着你，行八百善成地仙，行一千三百善得天仙。 　　
