澳门道教协会举行庆贺澳门回归五周年系列活动
作者：张　凯
　　由澳门道教协会主办的庆祝澳门回归五周年的祈福典礼、道教仙韵颂太平等系列活动于２００５年元月８日至９日隆重举行，来自澳门、香港、内地、台湾等地区的代表近２０００人参加了系列庆祝活动。澳门特别行政区行政长官何厚铧，国家宗教事务局局长叶小文，中央人民政府驻澳联络办副主任何晓卫，全国人大代表吴仕明，澳门基金会行政委员会主席吴荣格，中国道教协会副会长张继禹、赖保荣，香港道教联合会主席汤伟奇，澳门道教协会会长吴炳，江苏省道协副会长张凤林，广东省道协副会长刘嗣传，武当山道教协会会长李光富等及山西绵山道乐团，香港蓬瀛仙馆道乐团，澳门道乐团，苏州市道协道乐团，武当山武术团等参加了庆祝活动。 　　８日下午，庆祝澳门回归五周年祈福典礼道乐、道教武术及道服表演在澳门议事亭广场举行。祈福典礼活动由澳门道教协会吴炳会长主持，他代表澳门道教界对各位来宾的到来表示欢迎。张继禹副会长代表中国道教协会在典礼上致词祝贺。典礼仪式上行政长官何厚铧及众嘉宾分别上香礼拜，祈愿祖国、澳门风调雨顺、民安物阜、政通人和、世界和平。剪彩仪式后，山西绵山道乐团、苏州市道协道乐团、武当山武术团、香港蓬瀛仙馆道乐团、澳门道乐团等进行了精彩的演出。９日下午，道乐仙韵颂太平活动在澳门文化中心综合剧院举行。叶小文局长在典礼仪式上致词，他说道教文化璀璨多彩，对我国传统文化的传承发挥了很大作用。他希望澳门宗教界牢记胡锦涛总书记的教诲，坚决贯彻“一国两制”的基本方针，以人为本，不断提高自己的办事水平，大力促进澳门经济健康发展，大力培养澳门发展所需的人才，广泛团结，创造澳门更加美好的未来。典礼仪式后，来自内地和港、澳的道乐团表演了精彩的节目，把内涵丰富的道教文化带给了澳门同胞。 　　９日晚，举行了盛大的庆贺宴会。 　　在澳门期间，张继禹副会长一行在澳门道协人员的陪同下，参拜了澳门道教协会及澳门莲蓬庙、沙梨头土地庙、信善二分坛、大三巴哪吒庙等道教宫观，并与各庙负责人座谈合影留念。 　　
