齐同慈爱　济世度人
作者：李兆彩
　　2004年12月26日发生的印度洋地震海啸灾难，给东南亚、南亚和非洲部分国家造成了巨大的 人员伤亡和财产损失。为发扬国际人道主义精神，我国政府已决定大幅度增加对受灾国家的 援助。受灾国人民经受的苦难，牵动了极富爱心的中华民族，也牵动着中国道教界人士的心 。中国道教协会于2005年1月1日向各省(自治区、直辖市)道教协会发出通知，号召道教界要 发扬“齐同慈爱、济世度人”的道教精神，各地道教重点宫观于1月3日12时，同时为印度洋 地震海啸灾难举行“中国道教消灾解厄祈福大法会”。并要求各地道协组织和宫观，积极参 加当地政府举行的为海啸受灾国献爱心活动。 　　接到中国道教协会的通知后，各地道教协会和重点宫观，积极响应，闻风而动。中国道教协 会所在地的北京白云观举行了“消灾解厄祈福大法会”祈愿海啸灾厄消解，亡者早日超度， 生者健康安宁，福生无量。中国道教协会副会长张继禹、黄信阳和白云观副监院李宇林道长 ，带头捐献善款后。中国道教协会职工，也纷纷解囊。中国道教协会和白云观及道职员工共 捐款21.5万元。4日下午由黄信阳副会长将满载道教界人士慈爱深情的善款，转交中华慈善 总会。 　　上海市道教协会、江西龙虎山天师府、陕西省道教协会、四川省道教协会、福建省道教协会 、辽宁省道教协会、浙江省道教协会、湖北省道教协会、江苏省道教协会、山东省道教协会 、甘肃省道教协会、湖南省道教协会、河北省道教协会、及各地区市、县道协及名山宫观纷 纷举行了“消灾解厄祈福法会”，驻各省市的中国道协会副会长和各地方道协负责人纷纷带 头捐款。几天来据不完全统计，中国道教界为海啸受灾国捐款近100万元善款。 　　
