　　今年 9 月 25 日至 28 日，中国共产党第十四届中央委员会第五次全体会议在北京举行，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和 2010 年远景目标的建议》这一历史性文件，对今后 15 年提出了奋斗目标。《建议》提出在“九五”期间，全面完成现代化建设的第二步战略部署 ; 至 2000年实现人均国民生产总值比 1980年翻两番，人民生活达到小康水平，初步建立社会主义市场经济体制 ; 到 2010年实现国民生产总值比 2000 年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制，为下个世纪中叶实现第三步战略目标，基本实现现代化，开创新的局面。这是包括道教徒在内的全国各族人民多少年来期望的理想，是一幅跨世纪的宏伟建设蓝图。
　　五中全会公报指出：在国际格局深刻变动和我国经济体制根本转变的历史条件下，在十多亿人口的大国推进现代化建设，是一项既充满希望又非常艰巨的开创性事业。要有效地调动和发挥全党全国各族各界人民的积极性和创造力，必须始终坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，牢牢把握“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，妥善处理好改革、发展和稳定的关系，高度重视和下大力气解决关系全局的重大问题。为此，江泽民总书记在闭幕会上作重要讲话，指出在推进社会主义现代化建设的过程中，必须正确处理好十二个带有全局性的重大关系。要求大家都来研究这些在新形势下出现的新问题，以便把我国现代化建设更好地推向前进。
　　当前全国各行各业都在认真地学习五中全会文件，研究和确定各自的跨世纪目标，为实现全会文件所制定的总目标而奋斗。
　　全会所提出的跨世纪宏伟蓝图和奋斗目标，代表了全国各族人民的根本利益和共同愿望，也是全国道教徒的共同愿望。希望各地道协组织和道教宫观带领广大道教徒认真学习和贯彻五中全会提出的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和 2010年远景目标的建议》，学习江总书记在五中全会闭幕时的关一于《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话和李鹏总理关于《建议》草案的说明。我们要把这一学习同目前开展的爱国主义教育结合起来。要深刻地认识到，实现“九五”计划和 2010年远景目标，是今天中华民族爱国主义思想的集中表现。在学习中，我们应联系道教的实际情况，抓好各地道协组织的队伍建设和思想建设，努力培养爱国爱教。有文化，有道德，有道教知识的后继人才，进一步管理好宫观和搞好劳动自养及为社会服务的公益事业。通过学习，我们要将广大信教群众团结到五中全会提出的奋斗目标中来，进一步激发道教界的爱国心和民族自豪感，增强参加社会主义建设、为祖国繁荣富强做贡献的自觉性和自信心。我们相信，在五中全会提出的宏伟目标鼓舞下，必将更大的增强全国道教界的时代使命感和社会责任感，在促进我国的经济发展，扩大开放，团结稳定，祖国统一以及维护世界和平方面，更好地发挥道教界的积极作用。在道教与社会主义社会相适应方面迈出新的步伐，把中国的道教事业办得更好 !
 
