　　党的十四届五中全会的召开和《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010 年远景目标的建议》的发表，使全党和全国各族干部群众受到了极大的鼓舞。全会通过的《建议》高瞻远瞩，展示了今后 15 年中华民族发展的光辉前景和宏伟蓝图。代表了全国各族人民的根本利益，反映了中华儿女的共同愿望，是指引我们沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的纲领性文件。全会的召开对于实现国家富强、民族振兴具有重大而深远的意义。我们通过初步学习讨论，有以下肤浅的认识和体会：
　　一、承先启后，继往开来，意义重大。党的十一届三中全会以来，进行拔乱反正，在邓小平同志建设有中国特色社会主义思想的指引下，以经济建设为中心，实行改革开放，国民经济得到迅速发展，综合国力增强，各项建设事业取得了辉煌成就，人民生活水平得到了显著提高。以1992 年邓小平同志重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和社会主义现代化建设进入了新的发展阶段。东方巨龙正在腾飞，中国的社会主义建设令世人所瞩目。在下个世纪即将到来之际，党中央召开具有重大而深远意义的十四届五中全会，在总结我国改革开放 17 年的基本经验和成就的基础上，高瞻远瞩，制定了国民经济和社会发展“九五”计划和 2010年远景目标的建议。明确提出在今后 15 年，“建立起比较完善的社会主义市场经济体制，全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈出重大步伐，为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实基础”。强调“我们必须以高度的历史责任感和时代紧迫感，继续集中力量进行经济建设，进一步发展和壮大自己”。从而“巩固、发展改革开放和现代化建设的伟大成果，沿着建设有中国特色社会主义的道路不断前进，实现国家富强，民族振兴和社会长治久安”。正如《建议》所说 : “这是在发展社会主义市场经济条件下的第一中长期规划，也是经济和社会综合发展的跨世纪宏伟蓝图”。承先启后，继往开来，功在当代，福利中华。
　　二、目标、方针鼓舞人心。从“九五”到 2010年的 15 年，是我国经济和社会发展的重要时期。《建议》所提出的奋斗目标和指导方针是这一重要时期经济和社会发展的蓝图，使我们憧憬到社会主义事业的美好未来。实现这个目标，即到 2000 年，人均国民生产总值比 1980年翻两番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平。到 2010 年，实现国民生产总值比 2000 年再翻一番，使人民小康生活更加宽裕。这是一个波澜壮阔的远景目标，一个振奋人心的规划，“八五”计划的顺利提前实现，增强了我们的信心，深感《建议》提出的目标并不遥远，而且一定能实现。为实现这一奋斗目标，我们要认真学习和正确领会《建议》所提出的我国经济和社会发展的重要指导方针，体会“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，对社会发展，特别是农业、教育、精神文明等予以高度重视。我们道教徒要和全国人民一道为实现“九五”计划和 2010 年远景目标而奋斗。
　　三、任务明确，关系协调，前景光明。保持国民经济持续、快速、健康发展，以发展为首要目的，是《建议》的核心内容。国家要富强，民族要振兴，就必须进一步发展和壮大自己，已成为全党和全国各族人民的共同愿望。为保证“九五”计划和 2010 年远景目标的顺利实现，《建议》对经济建设、改革开放、社会发展各方面的主要任务作了重要部署。这些任务的确立，统观全局，立足实际，面向未来。如对农业的发展，我国是一个农业大国，农业现代化、农民生活达到小康进而比较富裕，是最艰巨的任务。强调要把“加强农业放在发展国民经济的首位”。农业是国民经济的基础，要大力加强农业的基础地位，促进农村经济的全面振兴。为促进我国经济的全面发展和社会的文明进步，江泽民总书记就《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》发表了重要讲话，对正确处理改革、发展、稳定的关系 ; 速度与效益的关系 ; 物质文明与精神文明的关系等作了精辟的论述。体现了党中央既着眼于经济发展，又重视社会的文明进步，更关心人民生活的提高。未来的社会主义中国将更加富强文明。
　　总之，通过学习五中全会的重要文件，使我们更深深地体会到中国共产党是推动古老中国富强、振兴、发展的中流低柱，是全心全意为国家利益和人民利益而奋斗的政党，是领导全国人民的核心力量。
　　我们道教界要贯彻学习十四届五中全会精神，结合道教界的实际，努力为社会主义建设事业作贡献。各级道教组织和广大道教徒要组织学习五中全会文件，贯彻五中全会精神，通过学习，认识五中全会重大而深远的意义 ; 了解和认识《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和 2010 年远景目标的建议》的主要奋斗目标和指导方针。各级道教组织的负责人要带头学好，提高认识，结合本职工作进行讨论座谈，以服务社会主义现代化建设。在今后的工作中，积极为实现国民经济和社会发展“九五”计划和 2010 年远景目标作贡献。
　　一、积极引导宗教与社会主义现代化建设事业相适应。建国以来，我们广大道教徒在老一辈的带领下，拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，高举爱国爱教的旗帜，推动道教的健康发展 ; 党的十一届三中全会后，实行改革开放，以经济建设为中心，我们积极引导广大道教徒真诚为国家的经济建设服务。实践说明，我们的道教是在不断与我国的社会主义现代化建设事业相适应、相协调的。今天，党中央勾画出我国未来 15 年国民经济和社会发展的宏伟蓝图，反映了全国各族人民，包括我们道教徒的根本利益和共同愿望。在跨世纪蓝图的建设过程中，我们要积极引导广大道教徒坚定不移地走爱国爱教的道路，沿着党中央确定的建设有中国特色社会主义道路不断前进，为社会主义现代化建设事业服务。
　　二、为维护社会的稳定服务。江泽民总书记在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的重要讲话中指出 : 改革、发展、稳定三者存在着不可分割的内在联系。发展是硬道理。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。对发展、改革、稳定三者的联系作了重要论述。稳定的社会政治局面，能更好地为发展和建设服务。中国有近亿的信仰各种宗教的宗教徒，生活在各个阶层、各个方面。我们道教应进一步做好自身的管理和建设，教育广大道教徒遵纪守法，为维护社会的稳定作贡献。
　　《建议》在最后一部分中，还强调“要全面贯彻执行党的民族政策、宗教政策和侨务政策”，再一次体现党中央对宗教等方面工作的高度重视。我们道教徒更应努力依照政策法规做好自己的工作，并对社会有所贡献。
　　三、积极为社会主义精神文明服务。《建议》指出 : 制定“九五”计划和 2010 年远景目标，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。促进社会主义精神文明建设对我们道教来说，既要尽职又要尽力。所谓尽职，就是要不断提高广大道教徒的素养，教育广大道教徒坚持树立积功累德、福利社会的思想，做一个有道德修养的教徒 ; 提高自己的宗教素质，自觉抵制封建迷信。尽力就是要发扬道教优良传统，发扬宗教优良的道德，服务于社会主义精神文明建设，为社会主义现代化建设事业和祖国统一大业贡献力量。
 
