　　甘肃省天水市秦城区道教协会是 1986 年成立的，已历二届，会址设在西北名胜天水市玉泉观。现有全真派道士 46 名，其中乾道 38 名，坤道 8 名，常住玉泉观 20 多名，其余 10 多名分别住在辖区未开放的宫、观之内，由区道协统一管理。初步登记有正一派道士 60 多名，现正在进行审查发皈依证工作。在农村苏城乡威堡观开放活动点一处，成立了威堡观邻近三乡的道教管理小组。
　　在党的宗教政策指引下，秦城区道教协会带领全区全体道友及广大信教群众，在爱国爱教的道路上取得了较好的进步和成绩。
　　秦城区道协成立以来，始终把学习贯彻党的各项方针政策，拥护党和政府的领导和管理，对道众进行爱国主义和社会主义教育放在一切工作的首位，不仅为本区的社会稳定发挥了作用，而且为宏扬道教优良传统，促进道教活动正常发展起到积极的效果，赢得了本区广大群众的好评。一年一度的正月初九玉皇圣诞法会，每年近十万人朝观游园，道俗同乐，共庆盛世，为活跃本区人民文化生活起着无可替代的作用。
　　区道协积极拥护党的领导，坚持在宪法及法律允许的范围内开展宗教活动。在本地和全国其它地区遭受自然灾害时，道教徒发扬济世利民的优良传统，从自己勤俭的生活中，挤出钱物，多次支援了灾区人民，并举行了大型的祈祷世界和平法会，为社会的稳定做出了应有的贡献。
　　在宫观管理方面，严格按章程办事，坚持维护道教的合法权益，实行当家人负责的民主管理，在与地方搞好团结的同时，逐步纠正了“会长”对宗教事务的干涉。使宗教与封建迷信活动划清界线，促进宗教活动正常化、制度化。多年来，在搞好道众生活的基础上，勤俭节约，拿出香火布施钱三万余元维修了关帝庙、药王宫、药王洞，并植树绿化，使玉泉观面貌发生了较大的变化。 1992 年又开始了三清殿的重建工作，为兴旺道教事业做出了积极的努力。
　　为了增强宗教的自养能力，区道协在资金困难的情况下，坚持开办了经书流通处，经营重要经籍 20 多种，与全国各大宫观保持密切的联系，庐山、龙门洞等道院都来玉泉观请经，不仅传播了道教传统文化，也提高了道众的道教知识和自身修养。同时利用玉泉水开设茶馆、设立了医疗室、石碑雕刻厂等，既方便了群众，又增加了宫观收入，改善了道众生活。
　　苏城乡道教管理小组在加强宫观建设的同时，与周围群众建立植树造林公约，使威堡观的绿化工作成绩突出，受到地方政府的表扬。他们还对游道及正一道没经请示设坛乱搞法会的活动进行批评、制止，加强管理，保护了群众利益，得到社会好评。
　　为了提高道士素质修养，除了学习时事政治和推荐道士赴道教学院学习外，道协还组织了经韵等学习班，加强业务学习。 1992 年开展了全真道士及居士的换发皈依证工作，同时对全区开始了正一道的审查登记工作，逐步使道教各项活动走上了正常的轨道。
　　由于道协坚持与党和政府做忠实的朋友，地方党和政府在支持、管理道协工作的同时，对道协负责人给予了很高的政治待遇，原会长阎兴隆除担任省道协副会长、市道协会长外，还被推荐为市、区人民代表，市、区政协委员，现任会长燕明义也被推荐为区人民代表。 在党和政府的领导关怀下，我们虽做了一些工作，但差距不小。特别是道众文化素质普遍偏低，从而制约着道教事业的发展，我们决心在党的宗教政策的指引下，进一步做好工作，积极为社会主义两个文明建设做出更大的贡献。
