　　1995 年 9 月 15 日，广东省道教协会在罗浮山冲虚观召开了一届三次常务理事会。出席会议的常务理事共计 12 人，广东省宗教局黄德才副局长等有关领导也到会祝贺。
　　会议由赖保荣会长主持，他首先通报省道协对潮汕地区道教活动的调查。这次调查使我们清晰的了解该地区道教活动的现状及存在问题 : 教职人员多，信教群众多，道观也多，各道观的活动基本正常，但已开放的道观只有四间，满足不了道教徒进行正常宗教活动的要求。赖会长还指出省道协下半年的主要任务 : 一、改变广东道教人才缺乏局面，争取在下半年开办道教知识专修班 ; 二、发扬道教优良传统，响应省民委号召，为少数民族的扶贫尽一份力 ; 三、努力开好省道协与罗浮山冲虚观联合举办的“万缘大醮”大法会 ; 四、各常委要支持省道协，发挥自己在所在道观的作用。
　　会上，黄德才副局长肯定了省道协成立以来，做了很多有益的工作，如对潮汕地区的调查，希望省道协能继续进行爱国主义教育，加强自身建设，协调与各部门的联系，发挥省道协应有的作用，使广东省的道教事业止常的健康的发展。
　　与会人员还对关心的问题进行了广泛的讨论，会议增选周启光道长为省道协秘书长。
( 广东省道协办公室 )