　　为纪念中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年，中国道教协会于 7 月下旬发出了响应中国宗教界和平委员会倡议，要求各地开放道观隆重举行祈祷世界和平斋醮活动的通知，得到各省、市道教协会和各地道教宫观的热烈响应。从 8 月上旬开始，各地宫观经过认真筹备，在当地宗教主管部门和广大信教群众的支持下，陆续举行了 3 天至 5 天庄严隆重的大型法会，追荐抗战牺牲的将士和死难同胞，虔诚超度烈士英灵早升仙界，祈祷国泰民安、世界持久和平。到 8 月 20 日，北京白云观、上海城隍庙、钦赐仰殿、西安八仙宫、楼观台、沈阳太清宫、长沙岳麓宫、武汉长春观、兰州金天观，以及武当山、茅山、青城山等地二百余座较大道观和中小道观，都已圆满地举行了祈祷和平法会。
　　各地道教协会和道教宫观，对举办这次法会活动极为重视，投入了大量人力、物力。武汉市道协为办好长春观法会，专门制做了以“国泰民安”、“风调雨顺”、“世界和平”为主题的彩旗50 多面，缝制了宗教祈祷仪式需要的有天尊圣号 9 米长的两面蟠旗。市道协何至发会长还个人捐款建造了两根 15 米高的蟠旗杆，刻制了大理石法会纪念碑牌和碑座，使人们牢记这一历史性盛会，表达了道教界祈祷和平的良好心愿。为了使法会各项仪式能够按照规范程序进行，长春观还邀请了河南太清宫任宗权 ( 高功 ) 道长前来协助举办法事活动。许多道观事先先张贴公告，精心撰写榜文、祭表，装饰坛场，细致地做好各项准备工作，使法会井然有序地顺利举行。
　　法会期间，不少宫观的道众和有关人士进行了座谈，与会者重温民族苦难史，缅怀抗日烈士英雄事迹，控诉日本侵略军罪行，提高了爱教必先爱国的认识，表示不忘国耻，要振奋精神爱国爱教，弘扬道教追求和平和宁静的教义思想，拥护党的领导，为振兴中华、统一祖国大业和世界永久和平多做贡献。
　　这次祈祷法会的开展，与全国人民庆祝抗战胜利的活动相呼应，是一次爱国主义教育活动，受到社会各界的好评，认为这是道教界爱国爱教的实际行动。抗战亲历者和烈士亲属，对这次法会评价很好，他们说，今天政府允许宗教界举行祈祷法会，没有忘记抗战牺牲的先烈，使英灵得以安息，我们表示感谢。法会期间，成千上万的信徒和群众怀着崇敬心情，前来参加和瞻仰祈祷活动，他们称赞法会是当地道教界有史以来最隆重最有教育意义的盛举。
　　对反映各地道教宫观举行祈祷和平法会活动的来稿，本刊第三期已有登载，本期继续选载一部分，以飨读者。
　　上海市道教界　上海市道教界于 8 月 14日至 16 日隆重举行“祈祷国泰民安世界和平暨追荐抗日战争殉难将士和罹难人民”的斋醮法会。斋醮法会上海地区活动分别设在浦西城隍庙和和浦东新区钦赐仰殿内。
　　城隍庙大殿的前半部分为斋醮坛场，上供三清神像，后半部分两边分别为抗日战争殉难将士和罹难人民的灵台。斋醮法会期间，礼拜了玉皇福宝忏、玉枢祈安法忏、三元赐福宝忏 ; 发进清微修醮保泰文翰一宗 ; 净坛请将结界五方 ;修设大罗清净香斋全席 ; 拜进天玉皇墨表全堂 ;阐演明难禳灾朝奏科法全堂等法事。这次斋醮大法会得到各级政府的支持，并接待了很多的香客和游人。
( 贡荣俊 )
　　陕西省道教界　为纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年，陕西道教协会向全省九个市县道教协会、六十多座开放的道教宫观发出了通知，要求各级道协、各地宫观认真组织，周密安排，精心布置准备，做好和平祈祷活动。
　　陕西省许多宫观，如西安八仙宫、周至楼观台，以及华山、安康、榆林、宝鸡等地区成立了法会筹备组，有些设立了领导小组等组织，认真组织道众，在宫观设烈士灵堂，张贴宣传标语，高悬玉皇幡、救苦幡，插挂彩旗，各地宫观的法会布置庄严肃穆，十分隆重。在 8 月 14 日至 16 日的祈祷法会期间，宫观的道长们率领道众按照道教科仪，举行开坛、请水、荡秽、扬幡、挂榜，拜诵太上诸品仙经， 16 日晚设放铁罐施食。
　　广大道众怀着无比敬仰和沉痛的心清超度亡灵，追悼英烈，祈祷抗战牺牲的忠魂闻经脱化，早升仙界，常享天堂之乐。
　　法会期间各地新闻媒体如陕西日报、西安晚报、陕西电台、各界导报、安康日报、安康电视台、华山周报、华阴电视台、榆林报等对各地道教宫观祈祷法会摄像采访，竞相报道。法会结束后，道友们进行了座谈。有些地区的地市领导、宗教主管部门以及统战部、政协的领导也参加了座谈会。
　　大家认为，纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年，是一次及其深刻的爱国主义教育，是要我们勿忘历史，振兴中华 ; 要我们国人重温那不堪回首的岁月 ; 要我们中国人民团结奋进，发愤图强，把国家建设得强大一些，使外国侵略者不敢对我们轻举妄动。
　　只有祖国强大，民族兴旺，才不会重现带血的历史，这就要求我们在重视经济建设时，切勿淡化爱国 ; 追求物质时莫要忽视精神 ; 讲究实惠时也要有所奉献，这样，我们在重温民族历史、缅怀先烈英灵时，才不至愧疚。
　　为悼念追荐英烈，继承革命先烈遗志，道友们决心搞好本职工作，同全国各族人民一道，为建设祖国，完成祖国统一大业，谱写中华民族灿烂辉煌的新篇章。
( 陕西省道协 )
　　宝鸡市陇县道协　在县政协、统战部、民政局的支持下，于 8 月 18 日至 20 日在药王洞组织召开了由景福山道院、龙门洞道院、上清观、老龙殿、蝉儿山等六所开放道观道众参加的纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年法会。并为抗日阵亡将士专门设立了灵堂，六所道观为烈士敬献了花圈及香蜡等祭品。田嗣舜会长主持了祭礼典仪，沉痛缅怀抗日阵亡烈士，祝愿他们的英灵早升仙界。法会期间，还举办了电影晚会，放映了抗日战争题材的影片，并把六所道观的历史概况及照片制成宣传栏，供光临法会的群众观览。
( 方跃辉 )
　　四川省道教界　全省各地道协和各宫观对举办祈祷法会都非常重视，作为道教界的重大活动来对待，于 8 月 14 日至 17 日都举办了大型法会。青城山道协、新津县老君山道观为办好法会，制做了 100 多面彩色道旗插立坛场，为法会增添了热烈气氛。重庆老君洞，遂宁、蓬溪高峰山、金华山，南充舞凤山，凉山州沪山玉皇观、文昌宫、五祖庵等 40 余座宫观法会都十分隆重，前来观摩的信徒和群众络绎不绝。
( 陈代璞 )
　　成都市大邑县鹤鸣山道观　结合庆祝中元盛会，在斗姥大殿设坛，坛中央设供了“抗日牺牲阵亡将士”香位，依科教仪范举行了追荐法会。每朝法事时，十方信众虔诚跪拜祈祷、追荐。法会受到县、镇领导的关怀和游客的赞场。
( 鹤鸣山道观 )
　　四川蓬溪县高峰山道观　全观道众积极响应中国宗教界和平委员会的倡议，于 8 月 14 日至 16 日举办了庄严隆重的大型祈祷世界和平法会，追荐中国抗战中牺牲的将士和死难人民。法会期间，附近市县近万名群众上山参加祈祷活动。
( 蓬溪县民宗科 )
　　云南临沧县道协　于 8 月 14 日至 16 日在三教寺举行了祈祷世界和平法会，设立了“临沧县抗日阵亡将士灵位” ，14 日举行了县宗教界祈祷和平法会公祭仪式。会前，还请临沧诗社、黄埔同学联络组及乐善好施人士协助征集以抗日战争为题材的资料、楹联、诗文组成大幅墙报，收到较好宣传效果。 15、16 日，由道协按道教仪式举行招魂、送亡等法会，前往参观凭吊的香客及各界人士达 3000多人次。
（临沧县道协）
　　云南鲁甸县玄天观　 8 月 14 日至 16 日举行了祈祷世界和平荐拔抗日阵亡将士法会。祭主席明慈道长率合观道众沐手焚香，跪诵太上诸品仙经，忏礼周隆，功德圆满。
( 鲁甸县玄天宫 )
　　青海乐都县武当山道观 　8 月 15 日，由道观管委会副主任杨诚泉道士主持，举办了祈祷法会。参加法会的有宗教职业人员 30 多人，信教群众 500 多人。在法会仪式上，县民族宗教局李正文局长讲了话，赞扬这次法会表达了广大信教群众渴望国家长治久安、人民安居乐业、世界持久和平的良好心愿，并对全山道众进行了勉励。
( 乐都县民宗局 )
　　甘肃径川县王母宫 　8 月 13 日至 15 日设立瑶坛，隆重举行祈祷法会。 13 日 ( 古历七月十八日 ) 是“王母圣诞会”，张玄成道长带领徒弟到瑶池取水求雨。三天法会中，合观道众诵经追荐抗战烈士，祈祷风调雨顺，国泰民安，道法兴隆，万圣真仙永保世界和平。
( 王母宫道教管委会 )
　　甘肃临夏市万寿观 　8 月 7、8 两日一夜，在太上殿举行了盛大的追荐和超度抗战牺牲将士和死难人民的法会。本观道士进行了诵经、祈祷、设坛、破狱、招亡等法事活动，并摄制了录像。州、市宗教局和道协领导应邀往临指导。
( 临夏市万寿观管委会 )
　　甘肃省　天水地区道众在玉泉观举办了盛大道场 ; 张掖地区的正一派道士在张掖道德观举办了道场，敦煌、平凉等地的重点道观和中心小道观都举行了规模较大的法会，参加的道徒和信教群众达 5000 多人。
( 甘肃省道协 )
　　武当山道协 　8 月 14 日至 16 日，武当山道协组织紫霄宫、金顶、太和宫道士 50 余人，举行了盛大的法事活动，祈祷世界和平，反对侵略战争，为抗日战争和世界反法西斯战争而捐躯的将士和死难同胞超度亡灵。法会结束后，十堰市政协和武当山道协在紫霄宫联合举行了座谈会。法会期间，十堰市电视台作了专题报道。
( 武当山道协 )
　　湖北麻城市帝主庙 　8 月 14 日，省道协理事、五脑山道教管委会主任梅华主持了帝主庙和平祈祷法会仪式。帝主庙住持余法胜宣读了祷文。法会期间还开展了“世界和平”万人签名活动。 16 日，法会在《太平经》的诵唱声中圆满结束。
( 麻民宗 )
　　武汉市道教协会、武昌长春观　 1995 年 8月 16 日至 18 日，武汉市道教协会、武昌长春观联合举办了“纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年”祈祷世界和平法会活动。省、市、区、街等有关领导及数以万计的信教群众参加了纪念活动。电台、电视台、报社的记者也前来进行了采访报道。法会期间还召开了纪念活动座谈会，市宗教局领导也参加了座谈。
( 李诚圣 )
　　广东揭阳市娘宫观　在市宗教局和各界人士的支持下，于 8 月 14 日至 16 日举办了祈祷世界和平法会。坛前道旗飘扬，榜牒列张。合观诸子和兄弟宫观道友、道众，连续三昼夜轮班诵经礼忏，虔诚祈祷。第三天虽小雨纷纷，数百善众风雨无阻。法师登坛上座，放焰口，施素食，直至午夜，化灵焚榜化纸，法会圆满成功。
( 揭阳市娘宫观 )
　　广东潮阳市玉龙宫 　8 月 18 日至 20 日，举行了“萨祖铁罐施食济炼”大型祈祷和平法会。 100多名教徒、信众、抗战牺牲的烈士家属和死难同胞家属，备办各种有纪念意义的物品到法坛进行追荐活动。三天法会举办了 7 场法事，前来参观的群众达万人次。
( 潮阳市玉龙宫道观管委会 )
　　江西萍乡市纯阳观　　参加 8 月 14 日至 16日世界和平祈祷法会的有本市坤道 20 余人和前来参拜的信徒、信士 3000 余人。这期法会，规模空前，坛场内设立 15 座神圣宝座，广大居士和信众庄严捧香，同坛叩拜，高功踏罡礼斗，开方破狱，超度英烈先灵。所用大小疏文达 20 多道，诵经礼忏经书达 10 多种套。羽士登坛，接驾、送驾、演偈，达 30多坛。在各有关部门的支持帮助下，法会圆满成功。萍乡电视台作了特别报道，博得社会好评。
( 纯阳观管委会 )
　　江西赣州市道协 　8 月 14 日至 16 日，在万松山玉虚观举行了和平祈祷法会。法会由六十三代天师弟子、赣南道纪师方道长主持。地、市领导亲临法会指导，新闻单位作了报道。
( 赣州市道协 )
　　福建拓荣县清阳观　在林美菊道长主持下，于 8 月 15 日至 17 日举行了和平祈祷法会，参加的有县直单位有关领导和各界人士、信众800多人。法会中进行了座谈，大家控诉了日寇的侵略罪行，歌颂了中国军民浴血奋战的丰功伟绩，增强了反对外来侵略、维护世界和平的信念。
( 拓荣县清阳观 )
　　鞍山市道协 　8 月 11 日至 13 日，在千山无量观举行了祈祷和平道场斋醮活动。为了使这次法会办得庄严、规范、隆重，道协特邀“十方丛林”沈阳太清宫的高功前来主持法事。在三天法会中，全体道众齐心合力，为悼念抗战英灵与死难同胞，为树立民族正气，维护世界和平做出了应有的贡献。
( 鞍山市道协 )
　　河南鹿邑县道协 　8 月 15 日上午在老君台道院举行祈祷法会开坛仪式，数千名观众为抗日战争中牺牲的烈士和死难同胞默哀。县宗教局领导在讲话中称赞本县道教徒在抗战中做出了自己的贡献。曾经是道士、参加过徐州、武汉战役的老人傅恒修，控诉了日寇在武胜关残杀我上万名伤员的滔天罪行。法会共作三天，每天有数千人参加。
( 鹿邑县道协 )
　　贵阳市道协筹备组　在 8 月 14 日至 16 日的追掉抗战阵亡将士和殉难同胞祈祷和平法会中，按道教科仪进行了开坛、启白宣关、禳星拜灯、放焰口、上表等法事活动。
( 贵阳市道协筹备组 )
　　茅山道院　为纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利 50 周年， 8 月 14 日至 16日，茅山道院庄严隆重地举行了和平祈祷大法会。
　　江苏省道教协会会长、茅山道院住持朱易经道长，在法会期间控诉了日寇在茅山道院犯下的滔天罪行，并祈祷世界和平、国泰民安 !
　　法会期间，省政协主席孙颔、市委副书记宋敬伟，市政府、市政协、市宗教局等有关领导到会，《新华日报》等新闻单位都作了专题报道。
( 孙明才 )
　　湖州市道教界　浙江省湖州市道教协会筹备会于 8 月 14 日至 16 日在云巢金盖山古梅花观举行了纪念抗日战争胜利 50 周年、祈祷世界和平、追荐抗日战争阵亡将士法会。法会由市道教协会筹备组组长丁永能道长主持，来自安吉、长兴等地的全真、正一道侣 20 余人和当地信众参加了法会。
( 湖州市道协筹备会 )
　　瑞安市道教界 8 月 23 日上午，浙江省瑞安市道教界在梅头东岳观举行世界和平祈祷法会，以纪念抗日战争胜利 50 周年，全市千余名道士和善信参加了祈祷。
　　法会由该市政协委员、道教协会会长应唯贤道长主法。应会长讲述了在抗日战争期间瑞安人民所遭受日本帝国主义侵略的各种苦难事实，要求广大道教徒和信众牢牢记住那一段屈辱的历史，增强忧患意识，居安思危，大力弘扬中国人民不屈不挠、前赴后继反抗外国侵略的团结精神，树立世界和平信念，为祖国的繁荣昌盛，为维护世界和平而努力。
　　法会虔心祈祷世界和平，并沉痛地追荐了中国抗战牺牲的战士和死难的人民。
( 涂其祥 )
