　　1995 年 10 月 12 日上午 9 时，在雄壮的国歌声中，五星红旗第一次冉冉升起在有 1600 多年历史的岭南道教圣地——罗浮山冲虚古观，该观为期四天的旨在纪念抗日战争胜利 50 周年，追度阵亡将士和死难同胞，祈求国泰民安的“万缘大醮”法事活动拉开了序幕。
　　在钟鼓齐鸣、香烟缭绕中来自全省十多个市县地区的群众争先恐后，齐齐祝愿，场面盛大隆重。冲虚古观于 1985 年重修开光。是全国重点宫观，声誉甚隆，在海内外有广泛的联系和影响。此次举行的“万缘大醮”是罗浮山有史以来的第一次，也是庆祝冲虚古观落实党的宗教政策重修开放十周年纪念活动。特邀香港圆玄学院主坛。所获功德收入款将用于支持当地社会公益事业。
　　解放前冲虚古观曾经是东江纵队司令部所在地。该观十分注重社会主义教育和爱国主义教育，对教徒和信教群众开展多种形式的宣传活动。今天，道教人士在这里以特有的形式告慰革命先烈 : 你们的血没有白流，振兴中华的心愿一定能够实现。
　　省、市道教协会会长、冲虚古观住持赖保荣道长说，今后冲虚古观进行任何大法事活动都将举行升国旗仪式，以祈祷国泰民安，发扬爱国主义优良传统。全国政协委员、香港圆玄学院主席赵镇东，省宗教事务局局长刘文炎，惠州市政协副主席、统战部长徐建中，市宗教局及博罗县委人大、政协、统战、宗教等部门有关负责同志与各界群众参加了开坛升国旗仪式。
( 广东省道教协会 )
