　　俊伟奇诡、钟灵毓秀的庐山，古往今来，不知令多少文人墨客、高士逸民，心驰神往，流连忘返，遁迹栖息，也牵动了高僧名道的心。从东晋至前清卜居庐山数干僧道中，有 117 位诗僧和 29 位诗道驻锡庐山并留下了一百多首诗文( 据《庐山志》) 。这些精文通诗、工书善画的僧道与当时的文人骚客诗文酬醉，同书法家砌磋技艺，与先贤往哲谈禅论政，极大地丰富了庐山的文化内涵，众多的宗教文化景点，留下了一笔非同凡响的文学遗产。
　　庐山最早是道教阐化之地。出现了几个在中国道教史上有影响的人物。南朝宋大明五年陆修静（406-477) 在庐山简寂观广收藏经、对两晋以来新出道书进行甄别整理刊正，集经戒、方药符图等奠定了后世编纂《道藏》的基础。他博学多识，一生著述百余篇，令历代文人钦慕不已，留下不少瑰丽的诗篇。其中苏轼《佚老堂》一诗写得仙气十足，最是传神 : “我从庐山来，月送孤云飞、路逢陆道士，知是千岁人。试问当时友，虎溪已埃尘”。道教的长生不死、闲散放荡、游于名山大川，采茶练丹，海阔天空地幻想虚幻的神仙世界，这种生活很投合皇公贵族的口味。唐高祖李渊尊老子为祖先，订下了崇道抑佛方针，使得道教在全国在庐山极为兴盛。许多信佛的士大夫纷纷弃佛从道，连唐代宰相李林甫的女儿李腾空、御丈蔡侍郎的女儿蔡寻真、诗人李白的夫人宗氏也都到庐山当道士，因而山南山北，道观林立，香火旺盛，神仙逸事，层出不穷。并出现了一批精通道藏，又擅文史的诗道。唐宋时期庐山来了许坚、钱朗、孙晨，郗法遵等高道。他们长居简寂观，与朝廷官府保持着密切联系，身负高深道学和丹功。北宋著名道士陈搏一度游居简寂观，从许坚学易经心法。当时许多文人，如张正见、常应物、白居易、顾况、陈尧佐等也来此游观，赋诗题赞。据《嘉靖九江府志》载 : 吕洞宾“拜浔阳令，能以德化民。游庐山，遇异人，得长生诀，后游湘潭、渚鄂之间，天下悉知其名”。当时，吕洞宾足迹遍及庐山南北，游览了太平宫、归宗寺、简寂观等山中胜迹，留下了大量诗作。他的归宗寺写道 : “一日清闲自在仙，六神和合报平安。丹田有室林寻道，对镜无心莫问禅。”隐约道出了他在庐山自在云游的闲适和渴望修道成仙的心境。在庐山，他最感兴趣，也是令他流连忘返的是山西麓的太平宫，他在这里被宫观宏观建筑和神奇历史所吸引，挥毫题写了《赠江州太平观道士诗》 : “落魄薛道士，年高无自髭。云中闲卧石，山里冷寻碑。”在诗中形象地再现了自己集“诗仙”、“酒仙”于一身的放浪形骸的形象。他的《书归宗寺楼壁》最为人所称道 : “一日清闲自在仙，六神和合报平安，丹田有室休寻道，对镜无心莫问禅”抒发了这位江湖羽客轻视富贵如浮云，“万里西风一剑客”以道家思想。至今庐山仙人洞神完里仍供奉着他身背宝剑、仙风道骨的塑像，成为千人顶礼、万人膜拜的道教胜地。
　　“五岳寻仙不辞远，一生好入名山游”的诗仙李白于天宝三年 (744 年 ) 在政治上遭到失败”被“赐金还山”离开长安以后，接受了《道篆》，遍访天下名山，开始了求仙访道，采药炼丹的生活。“我今浔阳去，辞家千里会”。他经九江五次登临庐山，陪同宗氏夫人为寻找庐山女道士李腾空，曾翻重山，越峻岭，来到了五老峰侧、景色“险峭奇胜”的屏风叠结庐隐居读书，采茶练丹的隐居生活。他依照夫人的意愿，让她在庐山寻真观当了女道士，并赋诗两首，抒发了依依惜别之情：
　　其一 : “君寻腾空子，应到碧仙家，水舂云母稚，风扫石楠花，若无幽居好，相邀弄紫霞。”
　　其二 : “多君相门女，学道爱神仙，素手掬青霭，罗衣曳紫烟。一住屏风垒，乘鸾着玉鞭。”
　　李白把道观周围的景色描写成“水舂云母稚，风扫石楠花”这种既返朴归真，又带几分神秘色彩的山水画。“素手掬青霞，罗衣曳紫烟”他把李腾空这位心地善良，不为世俗所沦丧，一心学道的女道士形象进行了衷心的赞叹。要不是永王磷三次遣使聘请，作为幕僚精入了政治旋涡，受流放夜郎之苦，他将实现他的“九江秀色可揽结，吾将此地采云松”的神仙生活。为纪念这位才华横溢，笃信道教的诗仙，庐山人民将他居住的山谷名为“青莲谷”，他诗中所写“日照香炉生紫烟”和“黄云乃里动风色”的诗句，取名为“日照庵”、“黄云观”作为对李白在庐山求仙学道，诗留史册的永远纪念。
　　唐代现实主义大诗人白居易被朝庭贬为江州司马以后，闲暇无事，常游览寺观，与释道交往，论禅吟诗，修仙慕道。他在游庐山时曾作《寻郭道士不遇》、《赠韦师　》、《寻王道士茶堂》、《寻李道士山居》、《谈灵澈诗》等五首诗，说明他与道友的交往是相频繁的。他在《寻王道士茶堂》诗中写道 : “行文觅路缘松峤，呈文寻花到杏坛。白石先生小有洞，黄牙姹女大还丹。常悲东部千家冢，欲迄西山五色丸。但恐长生须有藉，仙台试为捡名看。”说明他笃信道教，无意仕途，“饱谙荣辱事”，“欲骑鹤背觅长生”。白居易的九世孙白玉蟾为南宋道士，久闻庐山为咏真洞天，常来庐山各道观游观注锡，礼祖宣道，吟诗纪事。继承了乃祖遗风，他在庐山写了《景德观枕流诗》、《载月游西林》、《琵琶亭》、《白鹤观》、《三叠泉》、《泛舟黄桥归庐山》、《罗汉寺》、《谷帘泉》等八首诗。三叠泉藏在山路奇险的深山密林中，不为世人所知。根据樵夫的指引，白玉蟾闯深山、钻密林，不畏险阻，找到了三叠泉，赋长诗一首，描述了三叠泉的磅礴气势和雄浑景观。”缘溪误入桃花坞，紫霞隐隐幽禽语，九叠峭壁划青空，三级鸣泉飞暮雨。落日衔山红霞湿，冷云抢石苍岩古，激回涧底散冰花。喷上松梢飘雪缕，点点溅湿嫦娥衣，潭潭下有扶桑府……寒入山谷吼千雷，派出银河轰万古，广寒殿上二龙飞，水晶宫中玉龙舞……。”诗人以丰富的想象力和道家思维视角为三叠泉披上了一层神秘色彩，勾起了历代游人的向往和遐思。所以，诗僧诗道是庐山旅游资源的开拓者，也是有力的宣传者。古往今来，他们对发展庐山旅游事业是有贡献。
　　历代的诗僧诗道除在庐山留下众多的诗文外，还在著名道观镌刻了千古名联 : 如仙人洞洞门石刻联 : “仙踪渺灰鹤，人事忆白莲” ; 仙人洞石刻联 : 仙岩翠壁蓬莱胜地，池中玉液阆花洞天”，简寂观之联 : “天下名山僧占多，也该留一二奇峰栖吾道友，世间好语佛说尽，讹识得五千妙谛出我先师“( 清、李渔 ); 东林寺对联 : “虎溪三人，三人三笑语 ; 莲池开一叶，一叶一如来” ;秀峰寺石刻联 : “山瀑南道泻，木叶四时春，日暝不知去，鱼鸟会留人……。谈联观景，令人发思古之幽情，现已成为庐山重要的宗教文物。
　　庐山是一座文化、教育名山，也是一座宗教名山，收集、研究、整理庐山历代诗僧诗道其人其诗其义，对于我们继承我国优秀传统文化，发掘旅游资源，发展宗教专项旅游，振兴庐山经济大有好处。
　　本文参阅资料 : 《庐山志》、《白居易全集》、《宗教与庐山》 。
 
