　　唐代青年诗人李贺，在中国文学史上是一位颇有影响的作家。他的诗歌风格独特，构思新颖，想象丰富，意境奇丽，色彩浓郁，并善于运用比兴手法和形象思维，塑造各种动人的艺术形象，具有强烈的艺术感染力。由于政治上的失意和受时代风气的影响，在李贺的诗歌中可以看出明显的受道教思想影响的痕迹，这里谈谈他的诗歌中所描写的神仙境界。
　　在李贺的诗集中有一首《梦天》诗 :
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
玉轮轧露湿团光，鸾佩相逢桂香陌。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟， 一泓海水杯中泻。
　　这首诗描写的是作者自己梦中幻游天上的情景，表现了作者离尘出世的理想，其中“黄尘清水三山下”一句，三山指的是蓬莱、方丈、瀛洲三座神山，作者在天上看到了海上的仙山，诗人的想象还打破了时空观念，好像仙山都变成黄尘清水，沧海桑田，时沉时浮。作者在这里寄托了自己对仙界的企慕。
　　李贺还有一首《秦王饮酒》诗 :
秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
羲和敲日玻璃声，刼灰飞尽古今平。
龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨，
洞庭雨脚来吹笙。酒酣喝月使倒行，
银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更。
花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清，
黄鹅跌舞千年觥。仙人烛树蜡烟轻，
青琴醉眼泪泓泓。
　　这首诗夸张地描写了秦王宴饮酣乐的情景，表现了作者渴望人间荣华生活和及时行乐的思想，其中提到了太阳神羲和，还提到了“仙人烛树蜡烟轻整。李贺在描写人间的享乐生活时，常常运用神仙的字眼来作夸张和比喻，道家神仙思想在他头脑中是根深蒂固的。
　　李贺有一首《帝子歌》，写的是洞庭山帝女的事。
洞庭帝子一千里，凉风雁啼天在水。
九节曹蒲石上死，湘神弹琴迎帝子。
山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。
沙浦走鱼白石郎，闲取真珠掷龙堂。
　　这首诗中的帝子湘神、白石郎都是神仙，菖蒲、老桂都是神人种植的奇花异草。诗人写女神的生活，运用大量色彩奇丽词藻，确实颇具匠心，整首诗形象地再现了一位风采不俗的女神仙。
　　《浩歌》一诗，是李贺感慨身世之作，其中也多处写到神仙：
　　南风吹山作平地，帝遣天吴移海水，王母桃花千遍红，彭祖、巫咸几回死 ? 青毛　马参差钱，娇春杨柳含细烟。筝人劝我金屈后，神血未凝身问谁 ? 不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。买丝绣作平原君，有酒唯浇赵州土。漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。看见秋眉换新绿，二十男儿那刺促。
　　《山海经》 : “朝阳之谷神曰天吴，是为水伯。”《汉武内传》 : “王母仙桃三千年一开花，三千年一生实。《列仙传》 : “彭祖、殷大夫也。姓钱名铿，帝颛顼之孙，陆终氏之子，历夏至殷末八百余岁，常食桂芝，善导引行气，后升仙而去。”王逸《楚辞注》 : “巫咸，古神巫也。”郭璞《巫咸山赋》 : “巫咸者，实以鸿术为帝尧医，生为上公，死为贵神。”
　　开头四句，作者极言山川变异，自古到今，不知几千万年。人生在世，倏过一世，不能长久。在这样一首感叹人生短促无常的诗中，作者就描写了自己心目中的神仙好几位，这足见神仙在他心目中的地位。
　　《天上谣》一诗，是李贺的一首游仙诗，它是从更高的目的上来升华作者的俗望。
　　天河夜转漂回星，银浦流云学水声。玉宫桂树花未落，仙妾采香垂佩缨。秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。东指羲和能走马，海尘新生石山下。
　　诗中提到了仙人王子乔，仙洲方丈、长洲和太阳神羲和，在神仙居住的地方，还生长着芝草、瑶草等仙草灵药，以及甘液玉英，无所不有。诗人以纯熟的手法，描写了天真仙女游乐之地的奇异风光，表现了诗人对仙界的企慕和向往。
　　李贺有一首《仙人》诗 :
　　弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。
　　这首诗讽刺的是汉武帝的时候，仙人不能守其养静守闲、悟道修真之恒志，闻皇帝志慕神仙，招致方术而上书报桃花之春。这首诗在当时作者是有感而发的，唐朝元和年间，“方士竟趋辇下”。田伏元等人被皇帝召入禁中，李贺为了讽刺这些人才作此诗，诗中描写了作者心目中理想的仙人，应该是“如鹿之饮于寒涧，鱼之归于清海，藏身远害，与世事漠不相与”的。
　　《拂舞歌辞》也是一首描写神仙的诗 :
　　吴娥声绝天，空云闲徘徊。门外满车马，亦须生绿苔。樽有乌程酒，劝君千万寿。全胜汉武锦楼上，晓望晴寒饮花露。东方日不破，天光无老时。丹成作蛇乘白雾。千年重化玉井上。从蛇作土二千载，吴堤绿草年年在。背有八卦称神仙，邪鳞顽甲滑腥涎。
　　这首诗开头几句讲声色之娱乐转眼成空，幸而有酒在樽，可以成饮。接着说，想那汉武帝有志神仙，饮云表之露以求长生，而终于不得升天，我今日饮酒取乐，岂不远胜于他们，作者在这里把饮酒取乐同神仙生活相比较，得出一个结论 : 长生不死与及时行乐二者均为乐事，但如其一不可求，则当求其二。
　　总观李贺的诗中，凡是提到神仙二字的地方就不下几十处。在《官街鼓》一诗中，作者写道“几回天上葬神仙 ? ”在《神弦曲》《神弦别曲》《神弦》等迎送鬼神的诗中，作者又歌颂了神仙的风采，在《秦宫诗》中有“楼头曲宴仙人语”一句，在《南园十三首》中有“谁遣虞卿裁道帔”一句，在《马诗二十三首》中，有“武帝爱神仙”一句，在《钓鱼诗》中有“仙人待素书”一句，在《神仙曲》中诗人更是极力描写了神仙们的世外生活 ! “碧峰海面藏灵书，上帝拣作仙人居。清明笑语闻空虚，斗乘巨浪骑鲸鱼。春罗书字邀王母，共宴红楼最深处。鹤羽冲风过海迟，不如却使青龙去。犹疑王母不相许，垂雾妖鬟更转语。”李贺的诗中有如此丰富多彩的神仙世界，这同他从小就受道教思想的影响和熏陶是密不可分的，据陈允吉先生考证，李贺小时候，家教不甚严格，李贺对儒家经世致用之术殊无兴趣，他的精神养料绝大部分来自于道经与佛典，在文学方面则酷嗜楚辞、乐府、六朝小说及游仙宫体诗。这对他文学创作上的影响是巨大的，就是从《绿章封事》这首为道士夜醮而作的青词中，也可以看出他对道教斋醮活动的特殊感情。此外在《罗浮山人与葛篇》中又有“博罗老仙时出洞”之句，充分说明他与道教的紧密关系。
　　正是由于道教神仙思想在李贺头脑中深深扎下了根，所以在李贺临终弥留之际，头脑里会出现幻觉，恍然看见一个“绯衣人”驾赤虬持一板书若太古篆或霹雳石文者，来召他到天帝新成的白玉楼中去当书记，撰写文章，仰慕了一辈子神仙境界的李贺，终于在临终的幻觉中升上了天界。
 
