　　川北剑阁及周围各县民间流传的道教戏很多，当地人称作傩戏。其内容丰富，流传甚广，凡节日喜庆、婚丧嫁娶，祭祀求神，治病免灾，甚至于修新房、开荒山都离不开傩戏。那些庙会、香会、朝山就更是必不可少的了。
　　过去，有人将傩戏写成“裸果”或“　缕”是一种误解。傩戏、傩神、傩文化实际是古代少数民族的原始巫觋鬼道演变发展而来的，是古代人的鬼神文化、鬼神崇拜演变发展而来的，是原始巫教、巫术和巴蜀古代民间习俗发展而来的，是中国古代图腾文化的组成部分。《华阳国志》中载有“周武王伐纣，实得巴蜀之师，巴师勇锐，歌舞以凌殷人。前徒倒戈，故世称之曰，‘武王伐纣，前歌后舞'也。 ( 賨民 ) 天性劲勇，初为汉前锋，陷阵锐气，喜舞。帝善之曰，‘此武王伐纣之歌也'。乃令乐人习学之，今所谓巴渝舞也。”《集解》中有 ( 賨人 ) “皆刚勇好舞，汉高祖募取以平二秦，后使乐府习之，因名巴渝舞也”。《晋书·李特载记》中有，“因谓之賨人焉，俗性剽勇，又善歌舞，高祖爱其舞，诏乐府习之，今巴渝舞是也”。杜佑的《通典》等书也有专门记载。以上都说明，傩戏是古代少数民族賨人原始习俗的发展，是巴蜀古代少数民族賨人的特殊娱乐方式。道教创立后，它又成为宣扬道教神仙信仰的一种重要形式。
　　傩戏的内容十分丰富，天文地理，风土民俗，历史演变，生活漏习，民间趣事，样样都有，但最主要的还是上祈祷苍天，保佑风调雨顺，国泰民安，下保民间避邪消灾，免除瘟疫。
　　傩戏的形式很多，最常见的有“说傩傩”、“巫门庆坛戏”、“太上混元演教正一舞扬花戏”等等。
　　“说傩傩”是一种流传很广泛，蹈具很少，形式很简单的一种道教戏，它一般只要一两个人演唱。演唱人多是农村学过端公、道士而又未学成的或是有一定文化知识的农村民间艺人。蹈具主要有 : 脸壳子、赶神鞭、红裙、包袱、马锣等。脸壳子也就是假面具，脸壳子是上齐额头发际，下齐上嘴唇的半边脸壳子，没有下巴颊。剑阁农村中有两种说法，一说是姜子牙封神时，说傩儿容“好说、好说，把下巴颊都说落了”。还有一种说法是“被财神爷赵公明元帅一脚将下巴颏踢掉了。”所以没有下巴颏。其实，脸壳子没有下巴颏主要是为了方便演唱。脸壳子多数是红色笑脸，少有粉脸、白脸。主要是说好事，报财报喜，其中也有揭露世间的不平，揭露社会的丑陋。神鞭是铁铸的或木头车的，涂上黑漆，斜背背上。据说神鞭是姜子牙的赶神鞭，是用来降服妖魔的，是威严的象征。跳神红裙是用红绸布做的，男人拴在腰间，给人一种滑稽、可笑的感觉。也有人将红裙称作打水衣。包袱是包丝蚕，送财用的。小马锣是说傩傩必不可少的乐器，马锣是铜做的，拿在手里敲，作伴奏、造声势用的。另一说法是，马锣原本是秤盘，敲罗的木棍原本是秤杆，用来称金量银的。
　　说傩傩实际上是唱词，唱词声调比较固定，句子多为七言八句一小节，少带三言四言句。句子很押韵，一段意思唱完后就有“哎嗨依呀送财来”的尾句，艺术风格很独特，老人小孩都很喜欢。说唱内容非常广泛，丰富多彩，上下古今，天文地理，历史典故，风土民情，神仙渊源，英雄业绩，行业创始，乃至门窗、桌、椅、灶名、水缸见啥说啥。说唱者要知识丰富，见多识广，要问不住，说不干，道不尽。要说得主人家全家欢乐，老人小孩捧腹大笑。说傩傩虽然简单原始，但对于过去单家独户的山乡农民，生活贫困枯燥，文化生活极度贫乏之时，有了这种原始独特的文艺演出也算是精神上的最好安慰，文化生活的最好的享受和娱乐。
　　“庆坛戏”又叫巫门庆坛戏，是道教的原始符箓派继承民间的巫觋娱神歌舞发展而来的戏。庆坛戏一般是在秋后庄稼收割完后进行的，带有古代庆贺丰收的色彩，因而叫做“庆”。“坛”是“九州混元阴司兵马坛”，是指“坛神”，坛神上的神是指封神榜上无名，家神案上无位，各寺庙观院无香火的神，也就是天神不收、地神不管的游司兵马或山川社稷神。因此，它多是一种喜庆丰收色彩的祭祀戏。
　　庆坛戏一般需要十多人参加，至少也要七八人。庆坛戏的道具较多，有大小锣、神锣、钹子、钗子、马锣、牛角号、大小鼓、铜角、七星剑、师刀、令牌、摇铃，各种面具、道袍、道帽、道靴等。牛角号和师刀值得特别一提，牛角号和师刀是庆坛戏中必不可少的两件重要道具和乐器，一般由掌教老师傅亲自掌管。牛角号的声音古朴、粗犷，悲壮、豪放，有极强的鼓动性和渲染力，作为道具，它给人一种古老、神秘的情调。师刀的刀体上挂有十四个小环，五个大环。五个大环代表东、西、南、北、中五方，又指金、木、水、火、土阴阳五行，老师傅治病祛邪，又有心、肝、脾、肺、肾五脏之说，还有五斗米道的五斗之说。十四个小环中，十二个代表一年四季十二个月，另外两个小环一个代表“星主”，一个代表“本命”两个星辰。师刀本身就给人一种古老、原始、神秘、威严的感觉，当主持者在庆坛戏中挥舞师刀，发出古铜器的唰唰唰的响声，加之庆坛戏的原始宗教色彩和神秘玄妙的气氛，给人一种置身于鬼神庆典的真实场面之中的感觉。
　　庆坛戏的面具很多，俗称鬼脸壳子、假面具，远乡山里的老人都习惯叫做“吞口儿”。“吞口儿”最早是画在葫芦瓢上，后来画在木瓜瓢上，挂在屋檐下或堂屋门口，再后来就干脆直接画在或雕刻在门楣上、门方上、窗户上或者大门门环托上。“吞口儿”是用彩色颜料绘画成各种稀奇古怪的兽王形象，其意思是镇鬼降妖，避邪消灾，免除瘟疫。由于“吞口儿”的共同特点是兽王嘴大如洞，喻意是要吞掉一切妖魔鬼怪，因而剑阁山乡的老百姓都习惯形象地叫它“吞口儿”。“吞口儿”随着历史的发展，祭祀活动的需要逐渐发展成了今天的“鬼脸壳子”面具。庆坛戏是庆丰收的喜庆戏，又是祭祀鬼神的戏，因而，它的“吞口儿”面具一般分为两类，凡是祭祀鬼神，做各种法事的面具都是牛头马面、妖魔鬼怪的凶神恶煞的吞口儿面具，而丰收庆典用的面具多是正神的红脸笑面面具，一般多是川祖、土祖、天师、药王、财神赵公明和关圣人关羽的面具。
　　当“师傅”们 ( 剑阁山乡农民把道士、端公称作师傅 ) 穿上服装，戴上面具，人就变成了神，它既能代表神仙传达天意、神旨，又能代表乡民向天神卜问吉凶，寻找天神保护。
　　庆坛戏的戏目很多，因主人家的好恶取舍，或以时间的长短来增减，其基本的戏目有 :1 、开坛祭神， 2 、出功曹， 3 、土地点坛， 4 、开坛放兵， 5,祭坛， 6, 灵官镇坛， 7 、申章发碟 ,8, 贺坛， 9 、断愿安坛， 10, 祭仓， 11, 禳星拜斗， 12 、砍红伤， 13, 攒坛收兵， 14, 送神， 15 、清宅扫荡。另外还可穿插迎玉帝、迎王母、骑龙下海、二郎神回殿镇坛等等。整个戏中贯穿了祭神、请神、迎神、排神、愿神和送神的全过程，也有穿入上刀山、过火海、下油锅、　铧靴，顶镳子的精彩场面。
　　“太上混元演教正一舞扬花戏”又简称扬戏，是属于道教祭祀戏，其主要内容也是祭神还愿的，是在庆坛戏和道教祭神科仪的基础上发展起来的大戏，由十多人甚至二十人参加演出。需在舞台上演出的道教大戏，仍使用面具，但戏目和戏剧情节都较庆坛戏丰富得多。
　　“打醮” “谢土”、“背星神”、“过关煞”都是带有浓厚的宗教色彩。 剑阁的傩戏是我国古代遗留下来的重要道教戏类，也带有典型的古代民间鬼神文化和原始图腾文化的痕迹。剑阁民间的老道长、老端公都说庆坛戏起源于西周，这是不无根据的，与史书上“周武王伐纣，实得巴蜀之师，巴师勇锐，歌舞以凌殷人”的史事记载完全相符。
 
