　　崆峒山住着一位将近百岁高龄的老道长，只见他鹤发童颜，带着一派仙风道骨的形象，他老人家已在崆峒山修持六十多年，钻研道学，以开演经忏，弘扬教法。这位老道长不是别人，就是我的师爷，姓叶，上理、下禄。当我询问他老人家出家修道情况时，他情不自禁地讲述了出家修道的艰苦历程。
　　我的师爷今年 97 岁高龄，他 1897 年出生在甘肃省武威头坝，至 16 岁那年，他始知人生性命为第一大事，遂后弃俗入道，到甘肃古浪县北台雷祖庙出家，拜师程至厚 ( 甘肃山丹县人 ) 。在雷祖庙随师学道三年后，自知道教文化博大精深，道教高人皆隐于名山福地，随后参访学道于兰州市皋兰山龙王庙，以及临洮北二十里铺佛崖观。
　　1927 年他已 30 岁，其时精力充沛，他刻苦研习道教经典，兼学武术以修养身心，后到四川青羊宫、二仙庵等道教著名宫观参学。其间自己学就了医学，并常常告诉学道同友 : “学道先学医，医道能仙道”。他自己就是一个身体力行者。1932 年，他 35 岁时，由四川西游至甘肃平凉崆峒山弘道。兼针灸、中医救人之急，矜孤恤寡，广行方便。
　　1934 年 37 岁时，他相继成为经师、高功，对道教经忏造诣很深。为弘扬道教的经忏威仪，后又到陕西省周至县楼观台、西安市八仙宫等十方丛林。开办经忏韵学班多年，培养经教科仪人才。
　　 1958 年以后，直至“文革”期间，他响应党的号召遵照党的政策参加了人民公社集体劳动生活，并在崆峒乡西沟卫生所搞医务工作，以道教乐生的思想，救死扶伤，以慈悲怜悯之心，积德行善，在崆峒周围，行医治病，受到当地群众的拥护和爱戴。
　　1979 年 4 月 23 日，是他终生难忘的日子。兰州军区第一政委肖华同志，来平凉崆峒山时，得知叶道长还未过上自由的宗教生活，于是便找到老道长叶理禄，要他重上崆峒山管理教务，保护文物古迹，恢复道教正常的宗教活动。当时那庙观破烂不堪，老道长为发展道教事业，不惜自己一切，努力为宫观尽心尽力。在他担任道教职务期间，以祖师训导，传导后辈门人继承和发扬道教优良传统，为道教事业的发展而努力贡献余热。
　　近年来，他老人家年纪已高，但他还保持着独善其身，清静修持的习惯。笔者还了解到他老人家有时还给年轻道友讲授道教教理教义，《早课》、《晚课》、《三官》、《北斗》等经典要籍。他自己对《皇经》更是精益求精，每到夜半子至寅时暗诵几遍。笔者了解到以上这些，也是他老人家长寿的原因。诵持经典能达到内养元气，达到气息相依，以致养性而命就，性命双修，大道在其中，由此使我更加省悟到诵持经典的妙处。
 
