　　《中国道教大辞典》名人录部分第 373 页载 : “叶宗滨，近代道士，生卒不详。民国十一年至三十年 (1922—1941 年 ) 在浙江天台桐柏宫主持道务。精通医术，常救助病人，乐善施诊、施药，为周围乡民所敬重。他还引领道众广募资金，用于修缮殿宇，协办学校，兴建石桥，同时三修‘金箓大斋两宣'宗坛规律，使桐柏宫的香火日益兴盛。”
　　1989 年《中国道教》杂志第四期，有位叫甘闻雷的作者，宣称叶宗滨大师已不在人世。于是，道教界和社会上引起了不小反响，有人请叶大师写篇文章以正视听，这位一向宽宏待人的道家传人却笑曰 : “一切顺其自然，何必强求于人。”
　　1994 年 12 月 1 日，笔者专程走访这位德高望重的道教界传奇式的古稀老人。
　　在平桥镇后村的一家院子，院子里朝西南的房间门开着，随门望去，一位白发苍苍的老人，双手捧着一本《天台风物》，躺在一把竹椅上，没戴眼镜，正全神贯注地在看书，带路的村民说，那位就是叶大师，笔者随身带的相机当即按下了快门，留下了一张难得的老人看书的照片。当笔者向老人说明来意后，老人热情地向家里招呼道 : “来客人啦 ! ”一边忙给笔者端凳让坐。因朋友预先已有电话告知他，此时老人正在家里等候。他说，他这是第一次接受采访。
　　叶宗滨大师 1896 年 6 月 22 日 ( 阴历 ) 出生于个农民家庭。今年过了元旦就是 100 岁老人了。他祖籍温岭， 4 岁失去父母，靠乞讨过日， 9 岁时被温岭方岩羊角洞道士收留，出家做了小道士。 25 岁来到中国道教南宗祖庭天台山桐柏宫，主持道务 20 年。解放后，在天台县平桥镇后村落户。叶大师平时生活俭朴，平易近人，饮食起居有规律，用老人自己的话说 : “一切顺其自然，不强求于人。”这是他一生修炼的座右铭。
　　他没进过学堂，凭着顽强刻苦的自学，能写一手好字，学识渊博，精通道家各派经典和历史典故。他是道教上清派的继承人，崇尚南宗时期司马承祯、吴筠创立的自然人性论学说。司马承祯游弋道教 70 年，长期隐居天台山桐柏宫修炼，善于对一些历史课题凝神思索，他所理解的道德体系，以自然人性论为基础，注重心性灵魂对道德价值的慧悟，自然天真之性与道德境界的契合，并第一次提出神仙却是道德真性复归于自然的人。叶宗滨大师修炼的，也正是这样“自然天真之性”，一切顺其自然，道德真性的慧悟。一生从不强人所难，强求于人。相反，去从自己精通医术之专长，从桐柏宫到后村，他“乐善施诊，施药，常救助病人，协办学校，兴建石桥”，为乡民办的善事几百上千件，从不收一分钱。因此，深得乡民的敬重和爱戴。
　　1924 年 3 月，康有为偕同屈秧光、张翅、袁祥兰、张锦文同游桐柏宫时，由叶大师主持进行热情款待，康有为留下了一首诗 : “桐柏全庭绕九峰，夷齐遗像自清风。不必首阳采薇蕨，琼台双阙有仙蓬。”这“自清风”之句，不仅仅是对伯夷、叔齐的回忆，也是对叶宗滨大师的高度评价。同年 3 月，他又盛情接待朝鲜名道士朴正熙，朴深表感激。这是叶大师在桐柏宫 ( 也是天台山近代 ) 主持道务期间接待的最高层次的人物和外国友人。
　　这位古稀老人，当谈到重兴天台山道教文化时说，现在政府非常重视宗教，投资兴建寺观。天台山是“佛宗道源”，中国道教南宗的祖庭，不能就废在我们手里。现在关键的是要建一座像样的道观。桐柏宫是古宫，应该恢复，它是天台山道源的标志。现在旧地虽然沉在水库底下了，可是，玉霄峰之上有一处福地洞天宫旧地，自叶藏质结庵后，徐灵府、朱霄升、陈募言等高道在此修炼，陆游、孟浩然等诗人都留有墨迹。如果在那些地方建观，后有青山作背，前有水库作天池，确是理想的仙境之地。振兴道教，发展我县的旅游事业就有希望。他表示在有生之年，要为重振天台山的道教文化尽力。
　　几个小时的长谈，老人精神一直很好。这时有位村民告诉笔者，别看他是百岁老人了，他还在走村挨户为群众看病撮药呢 ! 从来不收一分钱。他房间的桌子上放着文房四宝和道教经典，一般有空就在家里抄书练写。如遇上历史文物等史料书籍，老人会如获至宝坚持抄写。他说 :抄写自有一番乐趣，一能养性，二能理解文意，这些年来，老人已抄写了几千万字的各种经典、史书和各代的诗词。老人一直坚持悬臂写字。以致现在握笔书写自如，手不抖，字苍劲有力。说着他就在一张普通的白纸上书写了一首“松下问童子，言所采药去，只在此山中，云深不知处”的唐诗送给笔者留作纪念。这抄抄写写的乐趣加上宽宏大度的性格，也许就是叶大师长寿的秘诀吧。叶大师是天台山上一棵不老松。祝愿他长寿再长寿 !
 
