　　何兴春，原名何灵花，现年 47 岁，礼县祁山乡人，初中文化程度， 1984 年 11 月拜段法童为师。 1991 年住玉香观，并主持该观道务、维修等工作。做出了突出成绩，受到区宗教局、区道协的表扬。被选为区道协二届理事。
　　何兴春道长拥护中国共产党的领导，坚持四项基本原则，拥护社会主义制度，以大局为重，积极造福地方，搞好本职工作，具有爱国主义和社会主义觉悟，是我区道教界爱国爱教的表率。
　　何道长自主持玉香观工作以来，始终以观为家，积极搞好本观的维修工作，先后筹集资金54000 多元，维修了玉皇、祖师、菩萨、灵官殿和山门等，为恢复庙观面貌贡献了力量。1991 年 9 月，积极协助地方群众植树 80 多亩，修补公路2 里，为乡村绿化事业和地方建设做出了贡献。
　　何兴春道长不仅多次为地方群众做好事，而且注重自身修养。积极参加学习活动，加强自身的思想建设，拥护党的宗教政策，多次组织该观道友学习时事政治和党的方针政策，以《甘肃省宗教事务管理暂行规定》为准则，坚持宗教与封建迷信划清界线，加强庙观管理，严格按《规定》办事，维护道教的合法权益，使该观宗教活动正常化、制度化。多次筹办了玉香观法会活动。
　　多年来，何道长勤俭节约，在修建庙观，维修公路，绿化山河，主持庙会等各项工作中做出积极努力，为兴旺道教事业，发扬道教的优良传统做出了贡献。
( 天水市民族宗教局 )