　　学道，是我的信仰。
　　学道，是我的理想。
　　学道，更是我多年的夙愿。
　　回顾我走过的学道历程，虽几经风雨，饱经沧桑，但我还是战胜了种种世俗的偏见，经历了崇道——信道——学道的过程，从而走上了学道之路、弘道生涯。
　　我的学道因缘，不是一时的好奇，也不是生活所迫，更不是贪图享受，它由来已久。早在我读高中的时候，就曾耳闻目睹一些道家书籍，朦胧中对道家思想产生了兴趣，后又得知，道家思想的发展成了后世道教思想的一大内容。为了搞清楚它们之间的关系，我又先后三次前往道教圣地茅山，请教了几位道长，但回答都是模糊的，虽然没有得到满意的解答，但却使我亲临道观，受到道教文化的薰陶，每当我听到茅山道院的钟声，看到茅山道士穿着古朴的道服，就使我想起了中华民族古老而灿烂的文化，遥远而漫长的历史。亲临茅山后，改变了我的人生观，成了我人生的一个转折点，于是，我即立志学道。1986 年 3 月，适逢上海道学班招生，经朋友介绍及父母同意，考核后来到上海道学班 (1993年改为上海道学院 ) 学习，当时，我的心情非常激动，盼望已久的夙愿终于实现了。于是，我努力学习道教文化知识，熟读道教经书，研习教理、教义，经过三年时间的学习，使我对道教知识有了系统的了解。
　　道数是我国土生土长的宗教，它全面继承具有浓厚中国古代文化色彩的宗教，即发源根植并成长于深厚的中国文化土壤中的宗教。它在其产生和发展过程中，对中国的各个朝代的政治、经济、文化、思想起到了重要作用，它既继承了我国古代优秀文化遗产，又吸收了传统的思想内容，形成了包容广博、影响深远、独放异彩的一种宗教文化。道教崇奉性命之学，重生贵术，追求长生成仙。相信“仙学可致”，企求达到人的主观精神与客观自然和谐统一的最高境界。道教文化的内涵和外延很广，它包容了宗教、哲学、历史、文学、音乐、美术、建筑、医学、化学、生物、天文、服饰和膳食等方面的知识，其影响深远，并远播东南亚、欧洲、美洲与其他民族的文化相辉映。这足以使我们后人深省，增强民族自豪感，激励我们的开拓进取精神，发扬民族优良的传统文化。同时，也使我对道教事业产生了感情，坚定了我的道教信仰。
　　1989 年，我在道教学习班毕业后，成了一名正式道教徒，开始走上了学道、弘道之路。几年来的理论学习和实践，以及自己的亲身体验，使我深深地认识和体会到，作为一个九十年代的道教教职人员，不仅要具有丰富的文化水平和道教知识以及管理道教宫观的才能，而且还要有一个优良的道德修养和高尚的思想情操，同时，还必须有一个健康的身心。因为我们这一代青年道教徒所肩负着的道教的历史使命，任重而道远。道教事业的继承，道教文化的弘扬，道教的振兴和发展。都对我们提出了新的要求、高的标准。同时，我们是新中国的一代年轻道教徒，是带着一定的宗教感情、一定的宗教信仰而步入道教的。从事这一特殊的事业和生活，这是我们先天性的道缘。既入了道门，如何树立好自己的形象，使自己成为一个合格的新中国道教徒，如何适应新形势下道教发展的需要，为祖国的“四化”建设，为弘扬道教事业尽自己一份光和热。这是我们值得深思的一个问题。下面就从三个方面，谈一点体会和感想，以同诸道友共勉之。
　　其一，面对当前道教现状的思考。党的十一届三中全会以来，中国人民在中国共产党的英明领导下，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，走建设有中国特色社会主义的道路，社会稳定，政治稳定，经济发展，人民生活水平不断提高。随着改革开放的深化和发展，中华大地发生了巨大变化，显示了我国社会主义事业的伟大成就。我们道教界也和全国的形势一样，党的宗教政策得到落实，道教界的一切合法权益得到法律的保障，使道教的优良传统得到了发扬光大，道教事业呈现出前所未有的大好局面，道教宫观得到恢复，宗教活动正常，接班人得到培养，广大道教徒心情舒畅，道教事业大有希望。可以说，现在是道教发展的最佳时机。在这样的大好形势下，我首先想到的就是要抓住机遇，振兴道教，弘扬道教和发展道教。这个机遇，《阴符经》是讲要“盗”的，如果你不把它“盗”取过来，就会从你身边白白地跑掉。要发展道教，关键是培养人才，提高道教徒的自身素质。历史的经验，时代的召唤，都需要当代道教徒有一定的文化基础、道教学识和有信仰的道教事业接班人。“百年大计，教育为本”，道教要振兴、要发展，关键是靠人才的培养，这一点，我们道教界都有共识，不仅这样说了，而且也这样做了。目前，全国各大名山宫观和有条件的地区都办起了各种不同形式、不同层次的培训班，为道教事业培养了接班人，充实了道教队伍，壮大了道教力量。但是，还远远不够，还不能满足新形势下道教发展的需要。我们不仅要有能从事宗教活动和庙观管理的人才，而且还要有弘道人才和从事道教文化研究的专门人才，以更好地抓住“机遇”发展道教。其次，是经济的发展。随着当今社会经济突飞猛进的发展，我深深地感到，经济和人才已成了道教发展的两大因素。可以说，经济是道教发展的基础。特别是改革开放，以经济建设为中心的今天，经济建设对道教的发展显得更为重要。因此，我们道教也要积极为当前的经济建设和改革开放服务，要充分发挥道教的优势，凡有利于道教发展的，就大胆尝试，勇于开拓，积极进取。只有有了一定的经济基础，才能解决道教的自养问题，才能有利于稳定道教的队伍，以更好地发展道教。
　　其二，面对信仰与金钱的思考。钱，这个东西，在今天的社会里是很重要的，它既可以促进流通，发展生产，也可以满足人们的文化与生活需要。因此，国家发行货币，银行经营货币，企业要赢利，个人要赚钱。在这个商品经济高度发展的社会里，却有那么一些人，为了赚钱，什么都不顾，不顾道德，不顾廉耻。当今社会还有人提出“更新观念”，即所谓“团结一致向钱看”，将应有的道德观“更新”掉了，而“新观念”却没有带来新道德，随之而来的却是有人见钱眼开，见利忘义。面对这一社会现象，虽然在不同程度上影响着道观，也影响着道观内的道教徒。但是，我认为道观本身就是一个清静之地，一个与世无争之所，既入道门，皈依道教的道教徒，就应该把金钱看淡泊些，要以信仰为重，把信道作为我们的人身宗旨和行为准则，无论什么东西都不能改变我们的信仰。因为我们信仰的是道，只有道才是最尊贵、最伟大的，也是最永久的东西。金钱可以随着时间的推移而消失，而“道”却是永恒不变的。世界上无论什么人都有一个追求，但根据各自的天资知见之不等，所以他们的理想和追求就自然有所不同。有人追求名利，有人追求金钱，有人追求物质，有人追求享受……而我追求的则是“道”，对道的研持、学修、弘扬是我们道教徒的职责。
　　面对金钱热的冲击，我们道教徒首先要提高自己的道学修养，以“道”来武装自己，努力使自己回到道的本来状态。大道的本来状态是素朴、清静的，宇宙间一切生命力都隐含于此。故《道德经》云 ; “见素抱朴，少思寡欲”。又云“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶，知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。”也就是说，宇宙万物虽然复杂万端，但终会复归于寂静虚无的本初。如草木逢春夏，千姿百态，峥嵘参并。时临秋冬，自然枝枯叶落，归根复命，仍返于静根。再以万物而论之，天地之间的有形事物，飞潜动物，有情无情，错综复杂，形态各异，均由“素朴”而出，“清静”而入。由此足证“素朴”、“清静”的自然本性 ( 道 ) ，是宇宙万物的命根，是永恒的常态。宇宙间的万事万物都将会复归于道的。因此，我们学道之人，修道之士，就没有必要过于追求世俗的金钱热了。但是，我们生活在当今商品经济高度发展的社会里，不可能像古代的道教徒，在深山老林，自耕自食，过着清心寡欲的生活。社会的发展，人类的进步，都需要我们跟上时代的步伐。因此，我们对待金钱的间题，是不过于追求和过于崇拜，应持道教的“清静无为，少私寡欲”的态度。
　　其三，当代道教徒修养的思考。在当前经济迅速发展的社会里，人才和经济虽然是道教发展的两大因素，但是培养什么样的人才，当代道教徒应持什么样的道德修养，也是至关重要的，新的社会，新的形势，对我们年青一代道教徒提出了新的要求，我们如何来适应社会，适应当前改革开放的新形势，做一个合格的道教徒，这些都是我们值得认真思考的问题。 我们是一名道教徒，司时又是中华人民共和国的公民，所以，我们要先做一个爱国守法的好公民。在政治上要坚持爱国爱教，拥护中国共产党的社会主义制度，拥护改革开放的政策。历史告诉我们，没有国家的昌盛，就没有道教的复兴，更没有我们道教的令天。事实上，我国道教徒历来就有爱国、爱教、爱人民的优良传统。今天，我们年轻一代道教徒要继承这一优良传统，努力提高个人的道德修养，不仅要修“道”，还要积德，也就是要提高个人的道德修养，不断提高个人的政治觉悟，树立一个良好的自我形象。其次，我们处在今天国家政治上安定团结的大好形势下，享受着充分的宗教信仰自由权利，应该珍惜、维护这一安定团结的大好局面，要加强法律、法制观念，做遵纪守法的模范。要努力建设自己成为一个有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”道教徒，并把“四有”品质扩大到整个道教界。因为，我们今天的道观，己不仅仅只是道教徒过宗教生活的场所，而且也已成了联系信教群众的重要地方，同时也是对外交往、联络世界华人和信众的处所。因此，我们青年道教徒在道观的形象就显得更为重要了。
　　如今，我既入了道门，就说明我与道有缘，有学仙的基础。正如道教祖师所言“既入玄门之正教，必通宿世之善根”，这是前生种下了这个善因，今生宿根不昧，才有这个善果。对道教出自内心的爱，正是由先天祖性带来的，这个因缘就叫根基。因此，我就要抱定一个宗旨，即 : 今生不成道，也要“一证今生之福果，二修来劫之不堕”。于是，凡事从点滴做起，从勉强向自然过渡，从有为向无为过渡，久久而成自然。
 
