　　当前，我们伟大祖国正在建设有中国特色社会主义的历史时期。为了实现这一伟大战略目标，各个宗教都必须同社会主义社会相适应。道教是中国土生土长的宗教，根植于中华大地 ;道教文化是华夏民族文化的重要组成部分，是具有中国特色的宗教文化 ; 道教是由出家全真派道士、散居正一派道士以及信教居士所组成的一个宗教整体。在中国几个宗教中占有重要地位，更需要同社会主义社会相适应。道教只有努力同社会主义社会相适应，才有利于道教自身的进步和发展 ; 才有利于道教为社会的安定团结和经济建设作贡献。
　　有一种观点认为，道教超然物外，道观清静无为，道人修持养真，不需要同社会发生关系。实践和历史都证明，这种认识是不正确的。道教存在于现实社会之中，道观虽然清净，但绝不是与世隔绝的世外桃源 ; 信教虽然首务清修，但不可能脱离社会。道教修太上出世之道，行入世积德之法，自身有很大的适应性，这是道教的一大特点。我们道教在历史上都是同当时的社会相适应的，否则，就不能长期存在和发展。今天道教躬逢盛世，我们要努力同社会主义社会相适应，努力搞好同社会各个方面的关系，同各方面共同维护整个社会的和谐和安定，这是道教义不容辞的义务和责任。
　　那末，道教如何同社会主义社会相适应呢 ?我个人认为，最重要的是提高道教整体素质与自身管理水平。在这方面要做好几件事情 :
　　首先，要提高信教徒的爱国主义觉悟，激发热爱祖国的情感，增强爱国守法意识。道教，具有鲜明的民族文化特征，有着爱国主义的光荣传统。道教敬天祭祖，以道设教，奉黄帝为仙宗，尊老子为教祖，教人不忘祖先，崇拜祖先。历史上的民族英雄和仁人志士都在祭礼之列，并在教义中要求修道之士忠于国家，这都是道教爱国主义思想的体现。爱国，首先要维护国家尊严，抗拒侵略，保卫国家领土。要树立祖国领土神圣不可侵犯的观念，正如古人所说 : “国家兴亡，匹夫有责”。我们道教固然讲慈悲，不杀生害命，遵照太上的教导 : “昆虫草木犹不可伤”，“善者吾善之，不善者吾亦善之”。但道教同时也反对进行残暴屠杀的不义战争。道教对正义的战争，不但不反对，而且还投身于正义战争之中。《道德经》第 31 章说 : 兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。我们道教徒要遵照经文旨义，为社会主义社会的安定团结，祖国统一大业，反对外来侵略和霸权主义，维护国家的繁荣昌盛，维护世界和平贡献力量。
　　其次，要坚定不移地拥护党的领导，拥护社会主义。中国有今天的繁荣昌盛，兴旺发达，社会稳定、经济发展、人民安居乐业，新中国屹立于世界强国之林，是中国共产党领导下所取得的丰硕成果。我们做为中国人深感骄傲和自豪。拥护党的领导，拥护社会主义，这是宗教同社会主义社会相适应的基础和前提。与此同时，道教徒在宗教信仰自由政策的阳光雨露滋润下，也要尽公民应尽的一切义务。我们不仅要做一名爱国爱教的好教徒，更应该做一名爱国守法的好公民。只有做到这些，才谈得上发扬道教优良传统，积极参加祖国社会主义建设事业、为社会主义物质文明和精神文明建设做出贡献。
　　第三，要向道众经常进行中华民族悠久历史和道教优秀文化的学习教育，使教徒了解历史，增长道学知识。目前甘肃省领取道士证的全真派道士 400余人，散居正一派道士 700 多人 ;领取皈依证的信教居士 5000 人左右，各个协会道观都应当利用一切机会组织信众深入研究学习中国道教史、教义、经典等，培育教徒道德思想觉悟与道学文化修养，提高整体文化素质。今天道教徒有充分的宗教信仰自由，有良好的修道环境和学习条件。我们要紧紧抓住这一大好机遇，以道为本，以德为行。《道德经》第 54 章 :‘修之身，其“德”乃真。修之家，其“德”乃余。修之乡，其“德”乃长。修之国，其“德”乃本。修之天下，其“德”乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下'。把个人修行同关心道教的发展和前途、与爱国守法紧密结合起来。要鼓励道众自学成才，道教协会要组织道众学习道教知识，学习文化，法律法规，道教医药、经韵、音乐等。我们不但要深入研究道教文化历史，还要继续努力学习和吸收所有有益于人类的优秀文化，发展道教文化事业。
　　第四，加强道教自身管理，不断进行民主与法制教育，提高道众的民主法制观念。特别要认真做好培养接班人的工作。
　　江泽民总书记 1993 年在全国统战工作会议上的讲话指出 : “贯彻党的宗教信仰自由政策也好，依法加强对宗教事务的管理也好，目的都是要引导宗教与社会主义社会相适应”。我们是社会主义国家，民主法制是两个支柱。道教要想与社会主义社会更好地适应，必须加强对道众的民主法制教育，提高教徒的政治素质，使道众自觉认识依法加强对宗教活动场所管理的迫切性及重要性。同时认真做好培养后继人才的工作。道教目前的一个严重问题是后继乏人，因此必须大力培养接班人。否则，连现已开放的宫观也难以管理好，更不要说与社会主义社会相适应了。加强对道众特别是年轻道众的民主与法制思想教育，要认真学习国务院颁发的《宗教活动场所管理条例》和《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》，用两个法规指导我们的行动。
　　加强道教自身管理，要不断提高自身管理水平。在提高道众的政治思想和道德文化素质的基础上，加强道教自身制度化、规范化的管理，进一步提高管理水平，这是道教与社会主义社会相适应的一个重要方面。社会是一个整体，宫观是社会整体中的一个部分。道教宫观管理得好坏，关系到能否很好地同社会主义社会相适应。我们要研究并处理好道教与社会整体的关系，要研究社会对道观产生的各种影响和道观对社会可能产生的各种影响。在提高道众的思想觉悟的基础上，认真学习贯彻国家的有关政策、法规，制定并严格实施各项规章制度，这是十分必要的工作。现在道教还有一批有道学文化，有专长、修养，有威望的老道长，对道教有深厚的感情和坚定的信仰，要请他们言传身教，在道教管理问题上多出主意想办法。要重视老道长的传帮带作用，发扬尊老爱幼传统。青年道士要把老一辈的优良道风、品德、专长等知识学到手。老道长要言传身教对青年人严格要求，古今无数事实证明“严师出高徒”，从爱护出发，培养出有理想、有道德、有文化、有纪律的跨世纪管理人才，这也是老道长的光荣使命。在道教管理上要坚持“任人唯贤”，反对“任人唯亲”。所谓贤者，是指爱国守法，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，确有道教信仰，有较好的道风道貌，为人正派，办事公道，不计较个人得失，在道众中有较高的威信。道教管理应重视爱护人才，看人要看他们的主要方面，坚持基本条件。“金无足赤”，“人无完人”，对人不能要求完美无缺。道教管理要知人善任，使事得其人，人得其所 ; 用人之长，避人之短，人尽其才，才尽其用。让青年人到实践中去锻炼，放手让他们工作。只有通过实践才能增长才干。考察人才，达到知人善用之目的。用人要通过管理组织讨论决定，实行民主集中制的原则，任何个人无权决定用人和处理道观集体财产，避免封建家长制在道教管理中重演，用民主、法制来管理道教各项活动，建立严格的责任制和考核制，使人人各司其职，奖勤罚懒，一视同仁。道教领导者要言行一致，正己化人，既要严格管理，又要态度和蔼，以理服人，发挥集体智慧，使道教管理水平不断提高。要认真贯彻执行两个《法规》，以法规为武器加强道教管理工作。我们道教界对国务院颁发的两个宗教法规衷心拥护并积极贯彻执行。这两个宗教法规，是我国政府依法管理宗教事务的法规，也是保护我们宗教界合法权利的依据。
　　道教应当是一个民主、团结、和谐的整体，道教管理组织要十分注意团结好所有道教信众，包括一部分研究道教的专家学者，以自己的修养模范行动来影响广大信教群众。遇事要民主协商，听得进不同意见。既要坚持原则，秉公办事，又要注意引导方法，实事求是地处理好教内存在的问题。依法管理宗教场所，提高用法律保护道教合法权益的能力，以国家宪法和党的方针政策为指导，在道众中经常作调查研究，虚心听取不同意见，互相谅解和互相支持。应当从团结稳定的愿望出发，建立和健全各项规章制度，完善道教依法民主管理，使道教管理工作制度化、规范化。建立和健全一套行之有效的规章制度，使全体道众的宗教活动有章可循，工作有条理，生活有规律，是非有标准，从而能够减少矛盾，有利于安定团结，有利于搞好道教的管理。要进一步把名山宫观建设管理好。道教名山宫观多在名胜风景区，是旅游开放窗口，道教有保护文物古迹的义务，美化好庙宇环境，使道观成为幽美的文明场所。道教要善于利用这一窗口宣传我国宗教政策，让海外人士了解我国，广交朋友。道教要更好地寓爱国爱教的精神于宗教活动之中，大力宣传和遵守国务院颁发的《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》，《规定》充分体现了我国政府尊重在中国境内外国人的宗教信仰自由，保护他们的正常宗教活动，保护境内外国人同我国宗教界开展宗教方面的友好往来和文化学术交流活动的既定方针，同时也体现了我国改革开放的精神。对增进我国人民同世界各国人民之间相互了解和友谊，维护世界和平都有着积极作用。
　　总之，道教首先要有较高的政治素质，有较高的道德文化修养以及无私奉献精神的协会领导班子，能以身作则，民主团结，齐心协力，才能与社会主义社会相适应，才能为建设有中国特色社会主义的宏伟事业贡献力量。
 
