　　南雁荡山，位于浙江省温州市南部平阳县境内，系国家重点风景名胜区。景区内，儒、道、释“三教荟萃”其中，道教景点较多，也较突出。峰峦蟠回，岩洞密布，溪壑交错，怒瀑飞奔，漫步寻幽，犹入桃源仙境，令人留连忘返。
　　南雁荡山以明王峰为最高，海拔 1070 多米。古时峰顶有个仰天湖荡，面积约 3000 平方米，芦苇丛生，结草为荡，终年不涸，秋雁南归，常来栖鸣，故称“雁荡”。唐诗人顾况于大历年间（771）在《仙游记》中誉为桃花源式的“人间仙境”。《西域书》所说的“诺矩罗居震旦雁荡龙湫耶”均指南雁荡，可与乐清市境内的“北雁荡”相媲美。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初曾亲笔题书 : “秋色平分南北雁，高风遥接东西林。”据《南雁荡山志》记载，有 67 峰、 28 岩、24 洞、 13 潭 、8 瀑 、9 石、 2 池、 3 谷，还有不入门类的石城、云关、月牖等 10 多处。就建筑而言，曾有 13 古刹、 18 庵、 12 院、3 亭、 8 堂、 2 祠、 2楼、 1 庙、1 坛等古迹。始载于中唐，开拓于五代，鼎盛于两宋。南宋著名哲学家、教育家朱熹曾经带领弟子来南雁荡山的会文书院讲学，并亲书“会文书院”的题额。据《南雁荡山志》称 : “朱熹游南雁时，山门叶群 ( 绍兴二十一年进士 ) 为主人，熹醉笔标题陈经邦书院曰会文，陈端彦书院曰棣萼世辉楼，叶群书院曰毓秀，朱梦良书院曰聚英。”书院有碑载 : “书院始创于北宋，是陈经邦、经正兄弟读书、讲学之所。陈二兄弟为著名理学家程颢、程颐的高足弟子。”〔陈经邦，平阳县人，北宋徽宗大观三年 ( 公元 1109 年 ) 以上舍释褐进士。〕书院大厅中柱对联云 : “两雁并灵区，百廿峰中无此坛席 ; 二程传法脉，一千年后重与讨论。”“百廿峰”指北雁荡山，而千载后重与讨论，指的是哲学方面的探索——批判与继承。
　　外来宾客游南雁，可在碧溪渡口车站下车，乘竹筏渡碧溪，见到清澈碧溪水中的鱼儿，路上疲劳顿消。向玉屏峰步行上登不远，一个石门即在眼前，石门高 4 米、宽 6 米，洞顶有摩崖“东南屏障”四大字，有“龟蛇会”与“狮虎斗”景点。“拔地嶙峋列画屏，潆洄水抱数山青”道出风景的特征。著名数学家苏步青教授有《咏玉屏峰》摩崖诗 : “东南屏障险，矗立遏行云。峭壁央谁削，凡尘从此分。铄金残照影，染翠古苔纹。一径云关近，溪声处处闻。”过了“东南屏障”沿平路走，不远处有亭名曰“观山亭”，在亭内可眺望佛教胜地慈云古刹的东山观音洞，和儒教的会文书院。过观山亭，再扶青石栏杆登上 160 级弯曲石阶，便到云关，云关地势险要、雄伟，真有“一夫当关，万夫莫开”之概。回头望玉屏峰，即意识东南屏障的石门是个小门，而这云关才是巨大的门了。 4 月 17 日，我和胡丕孔 ( 道教民间乐师 ) 先生和黄兆沛 ( 风景区管理工作者 ) 先生游览时，正遇阴雨天，站在云关口，云雾如海浪翻腾，随风飞越云关，真是奇观中之奇观。云关右转弯，步上古树参天修竹茂密的夹道，在那布满青苔的岩壁上有“南雁胜迹”、“洞天仙境”的摩崖题刻。登上十来步台阶，奥秘幽奇、烟霞深邃的道教仙洞——仙姑洞即在眼前。仙姑洞，又名西洞，位于碧溪以西，西山之腰，唐时称“石室”，宋时方称“仙姑洞”。始建于南宋孝宗隆兴年间(1173) ，至今已有八百多年的历史。洞顶奇峰罗列，杂树古藤丛生，洞府内建有道观，分为前后殿。正面是七间三层的古式楼台，上中两层飞檐高耸，气势巍峨。正前面黄色粉墙上有书法篆刻家方介堪题写的“福星无量天尊”六个大篆字。门口踞坐一对威武的石狮子。外殿高 17. 5 米，宽 44 米，深 29 米。三楼上是“大罗宝殿”。前殿神龛里供奉的是三清、玉皇、三官等道教天尊。在这里，凭栏可眺东山十二峰及三台道院。向内可见柱上的楹联很多，其中吴良鞘先生撰并书的“窗前修竹，千竿烟雨 ; 槛外秋声，万壑松涛”较佳。偶尔有几声鸟鸣，和碧溪流水声交响，更显幽静。前后殿间有一碧水池，系洞口飘洒下来的瀑珠聚成。盈盈的碧水边，花草茂发，金黄色的鲤鱼摇头摆尾，上下嬉戏着，格外可爱。池壁上方题有“别有洞天”四字，两旁对联 : “山异平沙何雁落 ? 池非深水有龙灵”。由池边扶石栏步上 23 级石阶，便是内殿，回头看，前殿屋顶已在其下。内殿的前半有椽瓦屋顶，后半即以洞壁遮天。洞高 1. 7 米至 9. 4 米，宽 14 米，深 24 米。匾额及楹联甚多 : “悟南华”、“道冠两仪”、“慈云普荫”。“天辟此峰奇，看鸿雁南来，飞瀑声中红叶舞 ; 我游已秋晚，问仙姑何去 ? 夕阳洞口白云封。”正殿供奉的朱氏仙姑坐像，端庄娴静。有关朱仙姑的神话传说很多，至今还有“浸　盂”和“采药径”的古迹。据《仙姑宝卷》称，朱仙姑名“蝉媛”，家住闹村，是南宋高宗绍兴年间进士朱璧登之女。她幼时就不食荤，闻鱼便吐，见肉便呕。她八岁能文，十岁能诗。待长到十六岁，其父母把她订给南湖大财主刘百万做媳妇，她一心向仙，决不同意这门婚事。她拜白水漈老道姑为师，父亲发火，带领奴仆到白水漈，一把火烧掉茅庵。蝉媛并未因此转意。她离开白水漈到南雁西洞继续修道，她夜间织麻，日间采药，自食其力。有一年，瘟疫流行，她用草药治好三百多人，连三个已经死去的孩子也被救活了。老百姓感激万分，她名气也越来越大，宋朝皇帝知道后，御笔亲题诗 : “朕躬有罪在万方，道法无边遣瘟　，朱卿智勇平夷狄，臣女神通定安邦。置君泽民慈保障，护国救人建奇功，霎时辞帝登云去，洪福齐天御笔封。”一天月夜，朱蝉媛即无影无踪不知去向，人们都说她已升仙了。后百姓为了纪念她，就在她修行的洞中，修建道观并立了敕封朱氏仙姑牌位。从此，“石室”称为“仙姑洞”。
　　道观两侧，各有三间占梦楼 ( 客舍 ) 与外殿相接。正殿左右两旁有八块石碑，其中《激南雁宕山记》与《后山石路碑记》颇有书法韵味。正殿左边与铁瓮洞相通。洞顶为滴水岩，岩下有仙姑浸　盂。此洞的左前方就是与“云关”相对称的“月牖” ( 俗称透天洞 ) ，月牖小巧，高 4 米，直径2. 5 米，探头可见天空。若是月夜，万里空明尽收于一轮之中。宋代朱元升诗 ; “谁将造化手，开此混沌窍 ? 每夜吐月时，九州同一照。”铁瓮洞里还有古代传说的“十八进士洞”。从“月牖”上登，即钻透天洞，再攀藤附葛而上，可见小石梁，从小石梁下登大石梁之巅，则诸峰如一林春笋，皆在其下。石梁两峰，千筑对峙，下开上合，宛如天桥，空明开阔。下山可从“谁将玉连环，戏向空中掷 ? ”的古怪的连环洞下山。
　　“仙姑洞道观”右方一带，有石斧岩、珍珠泉、玉液池、白玉花、桂花林、怡心院等景点。
　　怡心院是个别致的小院落。一堵粉墙，围着三间两层的小楼房，地面一尘不染，神龛里供奉着一尊四个面的太姥像。这是道教诸神中的女“权威”。由于她“面面俱到”，使人望而生畏。院里有一绺水，长 1 米、宽半米，注入下面的水槽。如舀一杯，把硬币放在水面，硬币仍能浮着，那水只从杯中徐徐升高而不外溢，可与杭州的虎跑泉相媲美。
　　三台道院，位于三台峰下，与仙姑洞隔溪相望。道院有七间二层楼房，飞檐斗拱，黄色粉墙，金碧辉煌。大罗宝殿塑着太上老君像，其背面有63 尊道教神祇。造型别致，是座仿古道姑院，建筑面积 170 平方米。三台峰开发于五代，宋时就吸引各地游人，宋代名人诗云 : “即此是台星，三峰入眼明。若非天上贵，宁显世间名。”三台道院除三台峰外，周围还有玉女峰、踞虎峰。
　　五十丈宫，位于仰天河对面的公路旁侧，五十丈村口处。宫里供奉几位道教神祇。此处是正一师公经常做醮的道教场所。宫左边有棵二三百年树龄的稀世之宝罗树松，是被当地人、我国园林学家陈嵘发现的，载人巨著《中国林木图谱》。
　　东楼隔宫，位于南雁镇八亩村岭头。宫中供奉着道教神明——杨府侯王。宫后山上有一奇岩，酷似狼狗，故名：“石狗”，离狗不远处有块大岩石，有几吨重，两头悬空，只要一人站上去或一人用肩顶推，就能摇动该石，同时发出狗吠 :“汪汪”之声，当地人称该石头为 : “摇石”。
　　南雁荡山的道教有两大派，一是以仙姑洞为主流的正统龙门派，一是以五十丈宫为主流的天师道正一派。 1985 年 10 月，平阳县成立道教协会以来，发展迅速，涌现出一些道教人才，如吴良华先生，一生钻研正一道，同时写了不少山水诗，其中有两首被编入《中国当代诗人作品选》。
　　南雁荡山，既是道教的仙山，又是解放前浙南地下党活动中心。 1938 年，粟裕大将和当时浙江省长刘英同志，曾在南雁、山门举办抗日救亡干部学校， 1939 年，中共浙江省委第一次党代会，就在平阳县水头风卧马头岗及冠尖召开的。有许多同志装扮成客商，路过仙姑洞，仙姑洞住持吕利民道长，常从暗中开门接应、掩护同志脱险无虞的。
　　南雁荡山，山清水秀，人杰地灵。她冬暖夏凉，空气新鲜，既是风景游览胜地，又是避暑休养佳境。她景点繁多，绚丽清幽，除本文介绍者外，还有顺溪、畴溪、石城、东屿四大景区。
 
