　　汉章帝建初年间。
　　四川绵竹武都山，距严仙观一里，有一座小桥。据传：这年桥下有乞丐数人，煮石为食。过路人问道：“石可吃否?”答：“石本地母之骨，煮而食之，强筋健骨。”路人笑而不语，暗思：“痴呆之言，疯癲之徒!”须臾，数乞食尽顽石，将煮石头的砂锅似橡皮一般翻来覆去洗了个千干净净。路人惊而视之。顷刻，数丐即逝。几天后众人皆知此异，呼此桥为“会仙桥”。
　　桥边不远处有一庄户人家，秋收时节请人收谷，家中留下一位姑娘煮饭。时近中午，这位姑娘用背篓装好饭菜往田坝里送。
　　正当中午，路上行人稀少，姑娘刚至严仙观旁，见一老者步履艰难，手拄竹杖，蓬头垢面，呻吟不止。两人相遇一小沟边，老者叹息数声道：“姑娘，我已三日水米未沾，望姑娘行行好……”
　　姑娘观老者个小体弱，心中想道；“干瘪老头，能吃多少?”于是，满口答应。
　　老者乜了姑娘一眼，拿起碗来自掏自食。不消半个时辰，一甑子饭被这位老者吃了个干净。
　　姑娘两眼通红。
　　老者望姑娘一笑：“大姐何必太小气了，我吃你一甑子饭，还你一甑子饭。”说毕，将嘴一张，“哗”地一声，嘴对着甑子，将食进之饭统统吐了出来。恰好吐满一甑子，还冒着腾腾热气。姑娘两眼发直。老者拱手作别：连道：“得罪！得罪！”时已过午，姑娘无奈，只好将这甑子饭背上，往田坝里送。
　　大家正在抱怨：“今天这女娃子难道烧起石臼煮饭！”这时姑娘一声不响地出现在众人面前。大家一拥而上，不管三七二十一，拿起饭碗就掏。
　　众人心中生疑：“今天这女娃子是咋个煮的饭?软硬合适，回味香中带甜……”看见众人吃饭，姑娘心中也饿得发慌。很想掏一碗来吃，一想到那“哗!”地一声，心中作呕，大有翻肠倒肚之势。众人吃毕，甑内尚有余粒未尽，姑娘端起饭甑总觉甑内有股难闻异味。她折起一把谷草，将甑内饭粒扫得干干净净。
　　这时，从邻近院内跑来一只大白狗、一群鸡，急急忙忙将扫下的饭粒，吃得干干净净。
　　正好有几粒饭渣扫在老鼠洞口，一对老鼠夫妻，不费吹灰之力，将其捡而食之。
　　一轮红日缓缓坠入西山。
　　谷已收完，众人舒臂伸腰，忽觉阵阵清风扑面而至；脚下丝丝彩雾缓缓上升。抬头一望，见一纶巾羽士，长须飘洒胸前，站立虚空。细细观看，众人顿时醒悟，虚空之人乃严仙观“白日飞升”的严君平先生。众人齐齐叩拜君于先生，先生抚须微笑。瞬间，中天鼓乐声响，朵朵五彩云霞缠腰绕脚。众位随着五彩霞光冲天而起。
　　那只大白狗、那群鸡也随之而上。严君子先生叹道：“一人得道，鸣犬升天！”
　　那对老鼠夫妻食了几颗饭粒，也随之而上，心中想道：“我们算什么东西，也想上天!”二位灵机一动，钻入君平先生袖中，暗暗喜道：“若一近南天门，作不了天仙，也是地仙。”听听鼓乐声近，二鼠大喜过望……先生忽觉袖中有异，伸手一摸，才知是两只老鼠，先生大怒：“匪盗之徒，妄想升天!”从南天门外将二鼠摔将下去。二鼠被摔得肚破肠拖，忍疼而逃。至今武都山严仙观周围常有拖肠之鼠出没。
