　　北宋元丰年间。
　　四川绵竹武都山严仙观道士杨世昌(当家)，对琴、棋、书、画、黄白药术、阴阳八卦，样样精熟。
　　元丰四年，从京城纷纷扬扬传来：“当今大文豪苏东坡先生蒙冤谪贬黄州。”杨道士闻讯，八方打探。一天有绵竹人从京城归来，来严仙观朝拜严仙君平，谈及东坡先生谪贬一事。世昌闻罢，心中忐忑不安，忘食废寝，日夜思念东坡先生。于是：收拾行装，辗转出川，经庐山徒步行程万里，于元丰五年夏到达黄州。
　　忽闻乡人至，先生跣足迎。
　　二人一见如故，谈诗论文更是神交情往。雄鸡啼鸣，酒冷菜凉，二位仍然滔滔不绝，毫无倦怠之意。室内论及春秋事，那管窗外已夏冬。
　　元丰五年秋七月，东坡先生与杨世昌同游赤壁古战场。初秋，金风送爽。枫叶叶沿微红，秋花秋草，野果累累，倒还略有几分人间仙景。
　　元丰五年十月十五日，秋尽冬至，先生与世昌荡舟水面，再游赤壁。沿岸草枯树秃、石裂溪干，阵阵朔风扑面，时时传来几声雁鸣。二人举杯对饮，不觉夜幕降临。一轮明月洒得遍地银辉，将这三国古战场装点得更加肃穆、凄凉。树影、山影、云影、人影，横竖倒映在这苍白的水面上，一丛一丛、一团一团，好似当年吴、魏将士在默默游弋。世昌不由叹道：“吴、魏、蜀汉鼎三分，连年征战墓成堆，青山碧水成赤壁，曹公失策贯古今。”
　　景触情生，东坡先生手叩船舷而歌。世昌顺吹洞箫和韵。先生从他那博大胸怀之中咏出了千古绝唱：“后赤壁赋”名篇。
　　新年将近，杨世昌欲与先生辞行。先生深知世昌人品，实难抛舍万里来探乡人。世昌盛情难却留住数日，告辞先生，先生将他送出黄州二十余里，二人依依作别。先生望着还去的乡人，思绪万千。看着他转过树丛，人影杳无，先生回身欲行……
　　“请先生稍候”
　　世昌快步流星赶了回来，来在先生面前，从怀中摸出一幅白绫，双手递与先生。先生接过一看：喜上眉稍，原来这位四川老乡不但多才艺，而且精于酿酒之术。白绫之上记述着杨世昌多年精心研制的酿酒秘方。先生紧握世昌双手：“知我者，莫如西川武都山严仙观杨道士矣！”世昌笑道：“先生豪饮，唯不知者不知，我欲将其方独揽，先生与我万里之遥，有负先生，道行不义，薄先生耶……”言毕二人抚掌大笑。
　　先生按方酿酒，果得佳酿，与众不同。先生以手加额，高举樽中之品，遥望西川言道：“西蜀道人杨世昌，善作蜜酒绝醇酽，余既得其方，作歌遗之。”亢声唱道：“珍珠为浆玉为醴，六月田夫汗流沘，不知春瓮自生香，一日小沸鱼吐珠，二日眩转清光和，三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨，百钱一斗浓无声，甘露微蜀醍醐清，君不见南国采蜂蜂似雨，天教蜜酒醉先生，先生来引穷到骨，问人乞米何曾得，世间万事真悠悠，蜂蜜大胜监河候。”先生一气唱完“蜜酒歌”，伏案疾书，将“蜜酒歌”原文录于白绫之上，命人快马送至绵竹武都山严仙观。
　　清嘉庆时，沈瓖跋先生拜读东坡先生： “次孔毅父久旱得喜雨诗：“不知西川杨道士，万里随行惟两膝……”又云：“西飞孤雁记何详，有客吹箫杨世昌，当日赋成谁与注，数行石刻旧曾藏。”
　　先生与世昌路遥万里，情连息通，真可谓：一代文豪，虽无万贯家财，却有万里知音。清贫道士行程万里，赠秘方与文豪，天作成“蜜酒歌”流芳万代。
 
