　　应中国道教协会邀请，以主任委员陈进富先生为团长的台湾道教总庙三清宫访问团 1 行十四人，于 1995 年 11 月 13 日至 22 日来北京、江苏、安徽等地参访。在京期间，访问团于 14 日上午参访了北京白云观，拜会了中国道教协会。白云观全体道众和中国道教学院学员在山门前列队欢迎台湾道友，白云观的高功经师，为访问团的来访做了祈祥道场。在中国道教协会举行的欢迎会上，李文成秘书长代表中国道教协会致欢迎词，祝愿道教总庙三清宫访问团在内地的参访顺利成功，并希望今后进一步密切两岸道教界间的往来，为促进祖国统一作出贡献。陈进富团长代表台湾道教总庙三清宫访问团讲了话，陈先生说，他很高兴地看到二年来大陆经济发展很快，而且北京白云观也有很大变化。道教是礼神明、敬祖先，爱国家、保民族的，有着优秀的文化传统，希望两岸道教界密切往来，促进相互了解，为弘扬道教文化，发展道教事业做出努力。中国道协副秘书长张继禹、陈兆康及有关负责人出席了欢迎会。
　　14 日下午，国务院宗教事务局刘书祥副局长会见了访问团全体成员。刘副局长代表国务院宗教事务局欢迎台湾道教界的来访。他说道教是中华民族固有的宗教，有着优秀的文化传统和热爱祖国的传统，两岸道教界应增强相互厂解，道气长存，同登道岸，为祖国的和平统一大业作出贡献。陈进富团长也讲了话。
　　访问团还先后参访了江苏句容茅山道院、苏州玄妙观、上海白云观以及一些名胜古迹。所到之处均受到当地的热烈欢迎和热情接待。
( 逸　山 )
