　　9 月 3 日至 6 日，由宁夏回族自治区宗教局和宁夏道教界举办的全区道教管理学习班在平罗县开放的道教活动场所——周城玉皇阁举行。全区各有关市县宗教工作部门干部和道士、道姑及道观管理人员共 78人参加了学习班。区宗教局副局长马凤虎在学习班讲了话。学习班采取宗教工作干部与道教界人士有分有合的形式，认真学习了国务院《宗教活动场所管理条例》、《宁夏回族自治区宗教事务管理暂行规定》和党的宗教政策，以及中国道教协会《关于道教宫观管理办法》、《关于道教正一派道士授箓规定》、《关于道教散居正一派道士管理试行办法》，交流了宁夏道教全真派开放宫观的管理情况和经验，探索了将正一派散居道士活动纳入管理的途径。
　　大家认为，目前宁夏各开放宫观逐步建立了民主管理组织，健全了各项管理制度，道教活动包括大型庙会活动均在有关方面的管理下正常地开展，群众的宗教生活基本得到了满足，有的宫观还带领信教群众在保护文物、绿化荒山等方面做出了积极贡献，受到当地政府的表扬。存在的主要问题是，宗教法规、政策由于宣传不力及工作滞后等原因而没有得以全面贯彻落实 ; 道教活动缺乏规范 ; 对道教正一派活动依法进行管理，势在必行，但应从宁夏实际出发，统一部署，稳步开展。
　　通过学习、讨论，提高了道教界人士在法律、法规和政策范围内开展规范化的宗教活动并积极投身社会主义“两个文明”建设的认识。他们希望政府加强对道教活动的管理，保护合法，制止非法，适当开放道教活动场所，批准建立道教协会组织。
( 摘自宁夏《民族宗教工作》 )