　　为适应道教发展形势的需要，培养一批俱有一定专业水平和文化素养的中青年道教徒，陕西省道教协会第八期道教知识培训班开学典礼于 1995 年 10 月 5 日在周至县楼观台道观举行。省委统战部张志杰副部长、省民族宗教委员会马良驯副主任等出席典礼并讲了话。
　　本期培训班学期为一个月。招收学员 30名，他们分别来自陕西北部的延安、榆林，关中的宝鸡、西安、渭南和陕南的安康、汉中、商洛等八个地区 20 来个宫观。为了让学员们在短暂的一个月时间里能够比较全面对道教知识，宗教政策、法规等有所了解。这期学习班分别设置了道教史、道教经典、道教教理教义、道教养生、道教仪范、道教人物 ; 道教音乐、政策法规等十门课程。讲课老师除教内人士外，还聘请了一批教外的专家、学者担任讲师。
　　5 日上午，在一片热烈掌声中开学典礼正式开始。开学典礼由省道协貟信升副秘书长主持。省道协任法融会长首先作了“关于举办省道协第八期培训班情况报告”的讲话。省委统战部张志杰副部长和省民族宗教委员会副主任马良驯同志分别在讲话中强调了学习的重要性，希望学员们珍惜时间，好好学习，为道教事业和社会主义建设作贡献。在隆重的典礼会上老师代表和学员代表也相继发了言。
　　参加开学典礼的还有 : 中国道协、西安市宗教局、周至县宗教局以及省、市道协等有关领导和负责人。
( 胡诚林 )
