　　今年是全真道北五祖之一——吕洞宾祖师诞辰１２０６年。由中国道教协会发起，江西庐山仙人洞道院承办的海峡两岸三地纪念吕祖诞辰１２０６年法会活动，于５月２６日至２８日在江西庐山举行。
　　举办此次纪念吕祖诞辰法会活动的主旨，是通过纪念法会活动，进一步继承和发扬吕祖精神。弘扬道教文化，增强民族凝聚力，促进祖国统一，祈福世界和平。纪念法会的主要活动有：吕祖诞辰纪念大会、祈祷世界和平法会、吕祖文化研讨会和道教文化书画笔会。来自大陆、台湾、香港、澳门等地区和诸山洞府的高道大德、十方信士，道教研究学者，文化艺术界名人６００多人参加了这次纪念法会活动。马来西亚美里省道教文化交流团，泰国澹浮院朝圣团也参加了纪念法会活动。这是迄今为止，规格较高、规模较大、内容较为丰富的一次纪念吕祖法会活动，对推动中国道教的向前发展起着积极的作用。
　　全国人大常委会副委员长李铁映出席了纪念大会，并作了重要讲话。
　　国家宗教事务局对此次纪念法会活动十分关心，叶小文局长亲自署名发来贺信，以示贺忱。
　　庐山风景名胜管理局党委副书记、副局长余晓明致欢迎词，向海内外来宾表示热烈欢迎。
　　中国道教协会常务理事、江西省道教协会副会长、庐山仙人洞道院监院叶至明道长主持了２７日下午举行的纪念大会。全国人大常委会委员、中国道教协会副会长、江西省道教协会会长张继禹道长在纪念大会上发表了主题讲话。
　　国家宗教事务局一司副司长郭承真，江西省政府省长助理熊盛文，江西省政协副主席、省委统战部部长王林森在纪念大会上分别讲话，对纪念大会的举行表示热烈的祝贺。台湾中华纯阳祖师协会理事长高忠信，香港道教联合会主席汤伟奇，台湾中华道教总会秘书长张柽，香港蓬瀛仙馆副馆长李宏之，香港飞雁洞佛道社住持刘松飞在纪念大会发言，大家表示要继承中华民族的优良传统，弘扬道教文化，促进人类与自然的和谐发展。马来西亚美里省莲花山三清殿代表黄理鲲先生代表来宾向纪念大会表示祝贺。承办单位庐山仙人洞道院向积极支持这次纪念活动的台湾中华纯阳祖师协会、台湾中华道教总会、香港道教联合会、香港圆玄学院、香港蓬瀛仙馆、香港飞雁洞佛道社、澳门道教协会、马来西亚美里省莲花山三清殿、泰国澹浮院各赠送一部《中华道藏》。
　　泰国澹浮院为这次纪念法会专程送上一座高２．５米的吕祖镀金神像，威严持重。２６日上午在庐山仙人洞道院举行隆重的吕祖神像开光仪式。２７日上午，海内外道教界信众在仙人洞吕祖神像面前举行了庄严的祈祷世界和平法会，愿慈悲的吕祖护佑善良常在、仁爱常在、和平常在。在２８日举行的吕祖文化研讨会和道教文化书画年会上，来自海内外的道教研究学者，围绕吕祖道德精神，展开了热烈的讨论，各地的书画艺术家广开思路、吟诗作画，创作道教文化书画作品８８幅。
　　纪念大会组委会２６日晚上在全国人大庐山休养所广阔的草坪上举行盛大的冷餐招待会，热烈欢迎参加这次纪念活动的海内外朋友。２７日晚上在庐山旅游文化活动中心，举办了别开生面的文艺晚会。道乐四起，飘逸教仙，令人陶醉。西安八仙宫经乐团、茅山乾元观经乐团和来自北京、南昌、九江的文艺家先后在招待会和文艺晚会上联袂演出。特别是马来西亚美里省道教文化交流团的民族舞表演，受到热烈的欢迎。
　　整个纪念法会活动紧张有序、隆重热烈。
　　这次纪念法会活动的协办单位有：台湾中华纯阳祖师协会、台北指南宫、香港圆玄学院、香港青松观、香港蓬瀛仙馆、香港飞雁洞佛道社、江西省道教协会。特别支持单位：马来西亚美里省莲花山三清殿、泰国澹淳院。纪念法会得到香港圆玄学院、香港蓬瀛仙馆等单位的赞助。
 
