全国人大常委会副委员长　李铁映
（２００４年５月２７日）
　　首先我代表全国人大傅铁山副委员长，向大会表示祝贺。
　　也算是一种机缘，我到了庐山。傅铁山副委员长专门打电话让我一定要到会，既代表他，也代表我自己，对参加这次吕祖诞辰纪念大会的代表，对道教表示祝贺。
　　我信仰马克思主义，但是我把宗教看作是一种哲学，看作是理解天地人生的学问。我也非常喜欢研究各种宗教对天，对地，对人生的一些看法。道教是中国文化的产物，我把它看作是中国的本教。它不是来自中华民族的外部，而是随着中华民族的繁衍、发展而产生的自己的宗教。有许多哲人讲过，对中国文化影响最深的宗教应该说是道教。我们对自然界的很多理解，对人类社会的理解也都受到道教的影响，我们对人生的理解也是一样。
　　对于一个民族来讲，文化是民族的身份证。失去文化的民族，留下的只是肤色和种族，而不能称其为一个民族了。只有有自己的传统和鲜明的文化特色的一群人才能构成民族。在中华民族的重要思想文化传统中，道教有它自己的特色和历史地位。我希望大家能够很好地研究道教这门学问。
　　我们的先人留下博大厚重的道藏，这是一部宝贵的文化财产。我曾去过江西的龙虎山，历史上对道教理论进行总结研究的人，都是那时的大学问家。他们总结了道教的思想，把它形成了一门学问，一种理论。今天中国需要一批道教学专家，希望你们既已入道，定要成家，解玄释妙，说有道无。
　　今天中国的道教要和社会主义社会相适应，也就是中国道教和中华民族的振兴和国家的兴旺发达结合，这样才能使道教在新的历史发展当中，随着中华民族的振兴达到一个新的发展高度，起到鼓舞支持中华民族走向未来的历史作用，这也是道教的发展方向。
　　祝大家一切都好。 
