　　江西省南昌万寿宫工程竣工暨神像开光典礼于２００４年５月３０日在南昌万寿宫隆重举行。国家宗教局副司长郭承真、王廷恺，江西省人大副主任朱英培，江西省政协副主席雍忠诚，江西省民族宗教局局长陈卫民、副局长张国培，南昌市市长李豆罗，南昌市委统战部部长雷武江，南昌市政法委书记罗为民，南昌市副市长凌学仁，南昌市政协副主席吴延林，南昌市政府副秘书长朱敏华、刘建洋，南昌市园林局局长万仁毅，南昌市民族宗教局局长朱龙宝，中国道教协会副会长、万寿宫住持张继禹，中国道教协会副会长丁常云、秘书长袁炳栋、副秘书长袁志鸿、孙同昌、王全林，香港道教联合会主席汤伟奇、副主席曾忠南、陈国超，澳门道教协会会长吴炳，台湾中华道教总会秘书长张柽，香港蓬瀛仙馆永远馆长黎显华，香港青松观秘书长周贺来，台湾净明忠孝道教会理事长许昭男，台湾三清总庙主任委员蔡拖，马来西亚道教文化交流团团长郑其向，四川新力集团董事长张明以及来自上海、江苏、浙江、湖南、湖北、甘肃、安徽、陕西、辽宁、黑龙江、河北、河南等省市道教代表团和香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、日本等国家和地区的道教代表团五百多人参加了典礼活动。
　　南昌万寿宫是道教净明道的祖庭。万寿宫座落于南昌市象湖风景区内。宫殿琉璃斗拱，雕梁画栋，建筑雄伟，风景怡人。
　　３０日上午，典礼仪式在万寿宫山门前举行。国家宗教局郭承真副司长，南昌市李豆罗市长，中国道协张继禹副会长、袁炳栋秘书长以及台湾中华道教总会张柽秘书长等先后在典礼仪式上致词。大家一致认为：南昌是道教净明道的发源地，万寿宫重建并恢复道教活动，对弘扬净明忠孝思想，传承道教文化，服务社会都很有积极意义。典礼仪式结束后，还举行了剪彩仪式；万寿宫的经乐师举行了隆重的法会和神像开光活动。
（张　凯）
