张　晓　松
　　马钰（１１２３－１１８３），山东宁海（今山东烟台牟平）人，原名从义，字宜甫。师从王重阳后，王重阳为之改名钰，道号丹阳子，又称山侗。
　　在全真教中，王重阳创其始，至丘处机而达鼎盛。而在其中起着极其重要的承上启下作用的就是马钰。马钰在全真教中的作用与地位可以从以下三个方面来论述。
一
　　马钰在王重阳逝世后，赴长安打开局面，开创了陕西基地，奠定了全真教在整个西北地区的基础。
　　王重阳在１１６７年（金世宗大定七年）七月创立全真教，１１７０年（金世宗大定十年）正月在回陕西的路上仙逝于南京（今河南开封），那时，全真教创立仅两年多，陕西的局面尚未打开，全真教能否兴旺发达尚未可知。王重阳临终托命，将掌门人之位传给马钰。这样，在陕西开创全真教事业，并将全真教进一步发扬光大的重任就落在马钰肩上。
　　马钰深知责任重大，全力以赴而不敢稍有懈怠，曾赋词一首，以示决心：
卜算子　出家入道
　　山侗舍俗投玄趣，结正良因，深谢师真，便做逍遥自在人。我今誓不东归去，死在西秦，骸骨虽尘，不与儿孙葬海滨。①
　　当年王重阳得道后，在陕西四年，也未曾打开局面，故而东行收徒。马钰经过仔细分析考虑后，认为不能局于终南，要到长安去。长安是西北的政治、经济和文化中心，人才荟萃、影响广泛，如果能在长安打开局面，那么势必对整个陕西、甚至西北造成影响。在这一点上，马钰显然胜过师父王重阳，王重阳当年在陕西打不开局面，显然同他局限于终南一隅而乏马钰这样的战略思考有关。事实证明，马钰的战略眼光是十分正确的，以后随着长安局面的打开、影响的扩大，不仅远至陕西陇州（宝鸡）、坊州（今黄陵）和延安等地的人纷纷来拜师学道，甚至连山西、甘肃等地亦有不少人远道慕名而来。
　　１１７１年（金世宗大定十一年），４８岁的马钰来到长安，住在信徒赵恩等建的蓬莱庵中，马钰深知此行的重要性，全力以赴地传教宣道，积极结交长安名流，与官吏、僧道、文人、富绅等密切往来，宏道传法，扩大影响。马钰自己儒雅大度、沉稳慈和，非常有亲和力，且兼学识渊博、能言善道，能将教义作深入浅出、简明生动的阐述。同时衣着简朴，一年四季露腿赤脚，不畏严寒，饮食清素，以苦行感人，所以很快声名大振，成为长安城中的著名人物，全真教的影响也迅速扩大。马钰有《赠长安孔公昆仲彭子元》诗云：
四旬有八到长安，深谢诸公异眼看。
今日伸于知己者，修行说破龙虎蟠。
　　又有：
赠长安众道友
　　家家门下长安道，户户庭前极乐乡。
　　一脚不移超法界，三焦俱透得清凉。
赠长安郭子聪机宜韵
　　清净神光灿有余，自然猿马不驱驱。
　　转增开悟通玄路，未审汾阳信也无。
题京兆统军司王令史钦古堂
　　王公赋性常钦古，堂里闲调龙与虎。
　　日就月将得倒颠，自然显出胎仙舞。②
　　从诗中我们可以看出，马钰结交的有庵主孙公兄弟、彭子元，有名门之后郭子聪、有官员王令史等，而且得到他们“异眼看”。说明长安之行是成功的。
　　王重阳仙逝后，马钰与丘处机等扶柩西归，本应在终南守丧三年，但马钰深知时不待人、时机难得，所以在守丧的第一年就赴长安开创局面，局面打开后，又回终南守丧。三年守丧期满，谭处端、刘处玄赴洛阳，丘处机至虢县磻溪，只有马钰留下来继续开创局面。他在终南刘蒋村搭盖了一座简易的庵居住，并手书一额“祖庭心死”，以示从此将继承师父衣钵、一心修道。以后全真弟子在此庵址上修建了一座雄伟壮观的“重阳万寿宫”，号为祖庭。随后，马钰奔走于樗县、醴泉、昌乐、华亭等地传道收徒，并曾一度迁居陇州的佑德观。马钰为传教宣道，不畏艰辛、不辞劳苦，有时甚至差点丧命。比如一次他到虢州靖远镇传道，去时就听说那里发生了兵乱，大家都劝他别去，但马钰毅然独身前往。结果刚到靖远镇，就被交战一方的士兵误认为是探子抓了起来，差点被处死，后经再三解释，并找了当地的道友担保，才被放了出来。还有一年夏季到华亭县传道，不幸中了热暑，又咳嗽又吐血，差点一命呜呼。
　　在马钰的努力下，全真教很快在陕西打开局面，且影响远及山西、甘肃，从者如云，弟子众多，仅有名有姓、有生平事迹和成就的就达二十多人③。其中的于通清是山西隰州（今隰县）人，生性恬淡，一心想出家学道，一天有一道人上门乞讨，于通清问他要去哪里 ? 他称要到陕西终南山参拜马钰，于通清一听大喜，与道人一起奔赴陕西终南山拜马钰为师。而赵九古则是从甘肃平凉来投。这说明全真教的影响已远及山西、甘肃。
　　由于马钰以长安为起点打开局面的正确战略思想及坚韧不拔的努力，全真教得以在陕西打开局面并发展扩大，与山东的据点遥相呼应，从而使得王重阳开创的全真教得以巩固并走上稳步发展的轨道。
二
　　王重阳自己文武双全，曾在科考府试中名列前茅，所收大弟子马钰，又是博学多才，能诗善文，在劝化马钰的过程中两人诗词对答、唱和，别开生面。而全真七子中除丘处机外，其他都是受过良好教育的知识分子，由此奠定了全真教不同于其他教派的特色，即浓厚的文化色彩。马钰继王重阳任全真教掌门人后，把这一特色进一步强化、巩固，其所收的弟子大多为当地的巨富大族子弟，从小都受过良好的教育，满腹才学。
　　由于马钰和这些弟子都是能诗善文之辈，所以他们在论道传教、劝化世人时就可以充分发挥自己的特长，编写诗词歌曲来宣传教义、劝化世人。他们所编写的那些教义、劝化世人的诗词多通俗易懂、朗朗上口，具有很大的说服力，易于接受，比如马钰的一些诗词：
赠华亭县道友
　　马风兹愿效维摩，常病众生受苦多。
　　劝化诗词如省悟，免教投火效飞蛾。
赠众道友
　　有心入道莫推延，惟恐因循老了贤。
　　今日不知明日事，今年怎敢保来年。
　　马钰以诗感化雷大通的例子就颇具有代表性：一个月朗风清的春夜，雷大通正灯下苦读，马钰以诗感化之，诗曰：
可叹愚迷漫用功，浮华一梦转头空。
何如立志修仙举，永住三山最上宫。
　　雷大通反复咏诵而心有感悟，遂生学仙修道之志④。
　　不唯如此，因为这些弟子都有知识、有文化，所以他们往往还能独当一面、自成体系，或著书立说，将全真教进一步发扬光大。如吕道安在马钰、丘处机先后东归的情况下一直任祖庵庵主，不负众望；于善庆在以后为重阳宫住持，主领陕右教门事，其弟子李祖谦曾撰写《七真年谱》、《甘水仙源录》和《终南山祖庭仙真内传》等著作，成为全真教的“太史”。李祖谦所传弟子孙德彧以后又成为全真教的掌门人。薛知微在山西立观度人，度门人弟子数百人，成为当世高道。
　　这一特色从马钰继承、巩固后，至丘处机加以光大。丘处机弟子李志常为随其西行十八弟子之一，归来后将丘处机西行觐见成吉思汗的经过写成《长春真人西游记》；原为郝大通弟子，后转入丘处机门下的王志谨自创了著名的盘山派。
　　也正因为全真教形成、确立了这一特色，所以后来能以一教之力独自编纂完成了共计７８００余卷的《大元玄都宝藏》。
三
　　马钰还开创了全真教内弟子互相交流、不拘门户的好风气。
　　全真七子之间有一个非常良好的风气，就是各自的弟子可以互相交流，大家互相指导，并不要求从一师而终。这样就使得弟子们能不拘一家之见，博采各家之长，迅速的成长进步，这也是全真教能在金元时期一枝独秀、独领风骚的重要原因之一。而这种良好的风气，就是由大师兄马钰开创的。
　　１１８１年（金世宗大定二十一年），金廷下诏禁道士游方，遣发道人各还本乡，马钰也在遣还之列。这年十月，马钰把关中教事托付给丘处机，踏上了东归之路。东归前，马钰考虑到丘处机一人独居龙门山修行，还要兼顾祖庭事宜，诸多不便，于是派自己的两个弟子赵九古、毕知常赴龙门投丘处机为师，与之做伴。
　　后丘处机西行觐见成吉思汗，选十八弟子同行，赵九古为十八弟子之首。
　　丘处机因一直隐居修行，所以未收弟子，赵九古、毕知常来投后，收为徒，开始创立全真教中的龙门派，赵九古、毕知常也成为丘处机的首批弟子。
　　此外，马钰的弟子于通清、于善道、尹志平、乔潜道、李冲道等都或投丘处机、或受教于丘处机，为协助丘处机弘扬全真教而尽力。
　　马钰开创了这种良好风气后，全真七子之间都互相交流弟子，互相指导，由此促进了全真教人才辈出。如郝大通弟子王志谨，后又投丘处机门下，此后融各家之长，创立著名的盘山派，所传弟子大多知名于世，再传弟子孙履道曾作全真教一代掌教；马钰弟子于通清，后随丘处机东归，主持栖霞太虚观，金廷赐给紫衣⑤；马钰弟子于善庆，后投师丘处机，改名于志道，不仅自己闻名金元之际，所传弟子李道谦成为全真教的“太史”，再传弟子也曾为全真教一代掌教⑥。再如组织编纂《道藏》的宋德方，原为刘处玄的弟子，后又受王处一指点，在王处一处获得道士籍，最后投入丘处机门下。
　　此外，如果发现了有资质优良的弟子，不分谁人门下，大家都共同倾力培养、尽心指点，以促其早日成材。如于善庆，先投马钰，马钰仙逝后，刘处玄、王处一都对其进行指点，又叫他赴陕西投丘处机。而最典型的是尹志平，全真七子中他得到了五个人的教诲，成为全真教第三代弟子中出类拔萃者。
　　由上述可看出，王重阳死后，时丘处机尚未得道，其他五子分散各地：谭处端、刘处玄在河南洛阳；王处一、孙不二在山东；郝大通云游各地，马钰以一人之力开创了全真教在陕西的根据地、巩固加强了王重阳创立的浓厚文化色彩、开创了全真教门下弟子互相交流的传统，并团结师弟们将全真教巩固、发展。马钰的这一系列努力，奠定了全真教日后兴旺发达的基础。
注：
①马钰《渐悟集》 （Ｍ ）卷上。
②马钰《洞玄金玉集》 （Ｍ ）卷一。
③详见 （元 ）李道谦《终南山祖庭仙真内传》（Ｍ ）。
④ （元 ）李道谦《终南山祖庭仙真内传》 （Ｍ ）卷中《于通清》《雷大通》。
⑤ （元 ）李道谦《终南山祖庭仙真内传》（Ｍ ）卷中《于通清》。
⑥ （元 ）李道谦《终南山祖庭仙真内传》 （Ｍ ）卷下《白云真人》《披云真人》。
（作者单位：福建漳州师范学院）
