——香港及华南道教研究国际学术研讨会
道　童
　　２００３年１２月１１日至１３日，香港中文大学宗教系及蓬瀛仙馆道教文化资料库，于中文大学祖尧堂内联合主办“香港及华南道教研究国际学术研讨会”。此次研讨会邀请了中国、日本、新加坡、台湾、香港及澳门等地区的学者及道长参加。本人有幸出席此次研讨会，今特将此次研讨会的情况向大家报告，并将这次研讨会的一些特点，与大家分享。
　　从大会的宣传资料可以知道：这次会议的讨论主题为“香港及华南道教研究”。会议的另一个目的是庆祝道教文化资料库成立四周年。就第一点而言，这次研讨会对道教研究有其开拓的一面。香港百多年来受中西文化的影响，香港道教的发展，不论在对内的宫观管理、或是对外的宣教弘道，确实有别于中国内地，有研究的必要。这次以香港及华南道教为主题的研讨会上，其影响如何 ?能否推动香港道教研究的发展或出版 ? 芽现在言之尚早，但这次研讨会，却可以说是为“推动道教史更上新台阶”作出了贡献。
　　其次，研讨会的另一目的是庆祝道教文化资料库成立四周年。道教文化资料库这个网站，以百科全书式的结构，透过因特网，将道家的哲学思想、道教的教理教义以深入浅出的手法介绍出去。其次，还将网站的内容翻译为英文，向西方社会传播。一般人对道教文化资料库的评价，认为这资料库在普及道教层面上，亦即是在“广”的层面上作了很大贡献，但透过这次举办学术研讨会，道教文化资料库在“深”的层面上出了一份力。若以上基础成立，则道教研究可以说是多了一个有实力的生力军。
　　在中国大陆举行的研讨会，经常看到有道长的出席并发表论文报告，似在香港并不多见。不过在这次会议里，我们除了看到道长的出席外，不少道长更发表了论文报告。主办单位在研讨会的第三日，刻意集中了与香港道教相关的主题讨论，故当日可以见到不少的香港道教界人士出席，使研讨会不单单是资深道长和学者之交流的场合。在第三日的研讨会中，大会更安排了一节由道长主持、道内人士发表专题报告的时段，让道内人士与道外人士就道教文化进行探讨，互相交流，这可算是一次真真正正道内与道外的结合。道长参加学术研讨会不是第一次，但经过如此悉心编排及具组织性的，这可能还是第一次。这样的安排，实在值得同门举办研讨会时参考借鉴。
　　此次研讨会另有不少特别之处，如部份学者及道长在论文中以“口述”的资料补充在研究论文中。“口述”资料，一方面可丰富或补充宏观历史之不足，亦可使我们更全面及多角度认识道教之发展，这更是现今道教内应重视的保存资料的一种途径。其次，一些与会者在发表论文时使用了投影设备，将道教科仪之视像、道教宫观及经书之图片及一些道教碑文等展示出来，使发表报告时内容更丰富。
　　最后，笔者以“传承”与“开创”来总结此次研讨会。“传承”方面：此次研讨会一如近年道教界办的研讨会，结合道内与道外人士，而比过去之研讨会更进一步，研讨会的其中一节全由道长主持及发表论文报告。“开创”方面：地方历史研究之不足，是不争的事实，“香港及华南道教研究国际学术研讨会”为香港及华南地区道教之研究，踏出了重要的一步。
（作者单位：香港蓬瀛仙馆）