夏季养生
作者：佚名
　　藿香六一饮 　　组成：藿香12克，滑石18克，甘草3克，白糖30克。 　　制法：(1)将滑石用纱布包裹。(2)将藿香、甘草洗净备用。(3)先将滑石、甘草放入锅内，加水适量，煎煮30分钟，再将藿香放入锅内煎煮2—3分钟。(4)以纱布过滤取汁，加入白糖即成。 　　作用：祛暑清热，除湿，利小便。 　　适应症：暑病挟湿，身热，心烦口渴，胸闷恶心，小便短少黄赤，或泄泻等症。 　　 　　青蒿藿香饮 　　组成：鲜青蒿50克、鲜藿香12克，白糖15克。 　　制法：(1)将青蒿、藿香洗净切碎，放入大杯内。(2)冲入鲜开水浸泡3—5分钟。(3)以纱布过滤取汁，加入白糖即成。 　　服法：频频饮服。 　　作用：解表除烦，清暑退热。 　　适应症：暑病发热不退，微恶风寒，头昏胀病，胸闷泛恶，心烦，或见寒颤壮热，休作有时等症。 　　 　　银荷参叶饮 　　组成：银花12克，薄荷12克，人参叶12克，白糖30克。 　　制法：将银花、人参叶洗净，放入锅内，加水适量，武火烧沸，煎煮20分钟，再入薄荷煎煮3—5分钟。以纱布过滤取汁，加入白糖即成。 　　服法：清暑益气，泄热解表。 　　适应症：发热不退，微恶风寒，口渴多饮，汗少，小便多，心烦神疲，口唇干燥，舌质红，苔薄黄，指纹紫等症。 　　摘自《季节性痰病的食疗》
