《太平经》中的诚信观
作者：宋　晶
　　《太平经》是道教最早行世的经典之一，出现于汉顺帝时(公元126－144年)。初由于吉授之宫崇，尔后襄楷、张角曾有此书。《太平经》一书共有一百七十卷，内容庞杂，主要是承继老子之道和传统的天神信仰，吸收阴阳五行说和仙家方术，运用神道设教的方式，宣扬天人合一及善恶报应思想，宣扬帝王统治艺术和封建道德观念，以实现“太平世道”为理想目标。①在《太平经》提倡的道德观念中，以“孝忠诚信”为天下大事。该书反复强调诚信的重要性，反对奸猾欺诈。本文拟从天道至诚不欺，诚信可以感动天地、至诚为善自有善报，诚信是衡量历代治乱的尺度、是维系社会和谐的基础等方面，对《太平经》的诚信观作一粗浅分析。 　　 　　一 　　 　　诚信是中国传统伦理道德的范畴之一，它包含“诚”和“信”两部分内容，二者互相联系，互为前提，是人际交往关系的基础。“诚”字一般指一种真实、诚恳的内心态度和内在品质，也指对自己所从事的事业真心实干，全力以赴的精神，力戒欺诈虚伪；“信”字涉及到自己外在的言行，如遵守诺言，讲求信义，说话算话，不以谎言骗人等。人类社会要维持和谐有序的状态，就需要每个人诚实守信，不欺诈奸猾。 　　《太平经》的诚信观首先反映在本体论方面。该书认为天道至诚不欺，化生万物，是自然之道，卷五十六至六十四说：“天乃无不覆，无不生，无大无小，皆受命生焉，故为天。天者至道之真也，不欺人也，万物所当亲爱，其用心意，当积诚且信，但常欲利不害，不负一物，故为天也。”(第219页)天有日月星辰，昼夜更替，永无止息，覆照万物，阴阳相推；地有山川厚土，生养万物，播种收获，生生不息。天地之道，至诚忠信，化育万物，真实自然。卷八十六云：“天道不欺人也。”(第319页)卷一百十七说：“夫天道不欺人也，常当务至诚……是故天与道者主修正，凡事为其长，故能和阴阳，调风雨，正昼夜，列行伍。天地之间莫不被恩受命，各得其所者。”(第662页)天地之道，自然无私，真实无妄，不会欺骗人，也不会偏爱某人，因此，天地的常道是至诚不欺的，实实在在的。 　　“天地失常道，即万物悉灾。”(第718页)天地如果不按常道运行，万物都会蒙受灾害。《太平经》描绘了天地失常道，“凶气不绝”的状况：“今天地阴阳，内独尽失其所，故病害万物。帝王其治不和，水旱无常，盗贼数起，反更急其刑罚，或增之重。益纷纷连结不解，民皆上呼天，县官治乖乱，失节无常，万物失伤，上感动苍天，三光勃乱多变，列星乱行；故与至道可以救之者也。吾知天意不欺子也。天威一发，不可禁也。获罪于天，令人夭死。”(第23页)天道至诚不欺，人世间的一切活动和变化，“天”都能马上感知，并分别善恶，然后用自然现象——灾异或祥瑞来表示对人的规谏。天道是有意志的宇宙主宰者，有极大的威力，其意旨是神圣不可违背的，“夫天但可顺不可逆也，因其可利而利之，令人兴矣；逆之者令人衰，失天心意亡矣。”(第170页) 　　《太平经》强调天道至诚，天道不欺人等观点，一方面从本体论的高度肯定了天地宇宙的真实性和生命力，肯定了天道的公正无私和忠信至诚；另一方面则指出，天道不允许人世间有奸邪欺妄之言行，反对违逆天道的虚伪邪文和戕害生命的恶行。下古之世之所以天灾频仍，阴阳不和，生养万物不成，是因为世人多“大佞伪人”，“内失其真实，离其本根，转而相害，使人眩乱。”(第46页)要想使天地恢复常道，使阴阳恢复和谐，人类必须至诚不欺，“取信于天，取信于地，取信于中和，取信于四时，取信于五行，是皆天所得报信矣。”(第582页)天道真实无妄，人性得于天道而守其正亦真实无妄，诚信可以说是维系天、地、人三才和谐的枢纽和关键。 　　 　　二 　　 　　《太平经》主张天人一体、天人感应之说，认为至诚感动天地，调和阴阳，召至瑞应；强调“心神相通”、“心神合一”，对天神诚信可以得到善报；把诚信看成是贯通天人关系的纽带，实现天人合一的重要环节。 　　《太平经》认为天人一体，天道与人事有着相感相应的关系。卷十八至三十四说：“王者行道，天地喜悦；失道，天地为灾异。”(第17页)“王者百官万物相应，众生同居，五星察其过失……相去远，应之近。天人一体，可不慎哉?”(第16页)卷一百八说：“夫天地之性，自古到今，善者致善，恶者致恶，正者致正，邪者致邪，此自然之术，无可怪也。故人心端正清静，至诚感天，无有恶意，瑞应善物为其出。”(第512－513页)《太平经钞癸部》说：“夫瑞应反自胸中来，随念往来，须臾之间，周流天下。心中所欲，感动皇天，阴阳为移，言语至诚感天，正此也。”(第719页)从上述材料可以看出，《太平经》的“天人一体”思想与董仲舒的天人感应神学思想一脉相承，都认为天有意志，是冥冥中的最高主宰，能赏善罚恶，具有“天威”(即无上的权威)。 　　既然天是有意志的，能察人善恶，并有天神用簿籍录人功过，定其年命长短，因而人们就不能作恶，为善也不能虚伪应付，而应该出于至诚。卷九十六《忍辱象天地至诚与神相应大戒》说：“今人求道德及凡人行，当以何为急务哉?以何而得而知之?以何而与天地响相应也?”“善乎，子之问也。当以至诚，五内情实为之，乃可行也。如不以五内情实为之，是道德之所怨也，求善不可得也，神灵不应也。”又说“然夫至诚者，名为至诚，乃言其上视天行，象天道可为；俯视地而行，象地德而移。念天地使父母生长我，不欲乐我为恶也，还考之于心乃行。心者，最藏之神尊者也。心者，神圣纯阳，火之行也。火者，动而上行，与天同光。故日者，乃火之王，为天之正，无不照明。故人为至诚，心中正疾痛应。心神至圣，乃上白于日，日乃上白于天。故至诚于五内者，动神灵也。”(第426页)“是吾告子至诚之信也，吾未尝空无法而说也。故求道德凡人行，皆由至诚，乃天地应之，神灵来告也。如不至诚，不而感动天地、移神灵也。故承负之后，下古之人实无信，不至诚，不而感动天地，共欺天与地，故神灵害之不止。”(第427页)该篇反复阐述人可以至诚感天的观念，从正反两面论证了至诚可以感动天地，与神相应的道理。 　　《太平经》还从“欲得天心”、“心神合一”的角度论述至诚感天的过程。天有“天心”，人们为善诚信，是为了得到“天心”的认可，卷四十八说：“故古圣贤欲得天心，重慎置署，皆得人心，故能称天心也。其称天心云何?行之得应其民，吏日善且信忠，是其效也；则迁之以时，是助国得天心之人也。”(第153页)又说：“天运使其时人直质朴，其人皆怀道，而信又专一；但流言相通，人人各欲至诚信，思称天心，乃无一相欺者也。”(第155页)“欲得天心”，须先得人心，人们只有诚信不欺，才能不思天心。《太平经》相信人体内有神，如“五藏神”等，与天神相类相通。卷十八至三十四说：“为善不敢失绳墨，不敢自欺。为善亦神自知之，恶亦神自知之。非为他神，乃身中神也。”(第12页)卷一百一十一说：“天君日夜预知，天上地下中和之间，大小乙密事，悉自知之……心神在腹中，与天遥相见，音声相闻，安得不知人民善恶乎?”(第544－545页)卷一百十二中说：“一生之内，神光自生，内外为一，动作言顺，无失诚信。五神在内，知之短长，不可轻犯，辄有文章。”(第569页)既然人身中有神，与“天君”相通，那么每一人都在“天君”控制之下，如果为非作歹、言行不诚信，就会受到天神的惩罚。 　　道教天人感应的中心内容是善恶报应思想，《太平经》反复阐述天君有簿书记人功过，赏善罚恶的观点。卷一百十二中说：“得善应善，善自相称举；得恶应恶，恶自相从，皆有根本，上下周遍。”(第567页)又说：“罚恶赏善人所知，何不自改。天报有功，不与无德。”(第573页)至诚为善，天地感知，自有报应。卷一百二说：“人尽习教为虚伪行，以相欺殆，我独教人为善，至诚信，天报此人；人尽言天地无知，我独阴畏承事之，天报此人。”(第465页)天神明察秋毫，报应无爽，“善自命长，恶自命短”，卷一百十一中说：长寿之人之所以能长寿，是因为他“有忠孝，不失天地之心，助四时生，助五行成，不敢毁当生之物。为善不行侵入，无所欺抵，诚信不敢有所负。”(第550页)至诚感天，天报此人，天神为忠孝诚信有功之人增加年命的说法，在《太平经》中比比皆是，贯彻始终。后世道教的“功过格”、“阴骘文”等多来源于此。 　　 　　三 　　 　　《太平经》还把诚信当作维系人间社会和谐的基础，诚信即是衡量历代兴衰治乱的尺度，也是帝王考察臣民，委任官职的标准。诚信是道教教化民众自觉行善的道德律令。 　　《太平经》把历史分为上古、中古、下古、当今四个阶段，认为历代的兴衰治乱与当时人类诚信与否关系密切。卷九十六中说：“子欲重知其大信效，天道神灵与人民相得意，相合与心而至诚信，不相得意则相欺。是故上古之人诚信相得意，故上下不相欺；中古之人半不相得意，故半相欺；下古之人纯不相信，故上下纯以相欺为事。故上古人举事悉中，中古半中，下古纯不中，故危亡。”(第414页)卷一百二中说：“下古人心邪蔽，不若太上古之三皇，人心质朴，心意专一，各乐称天心，而忠信不欺其上，故可无文也。下古小人愚蔽，矫妄文辞，欺天地，罔冒帝王，故天地常忿怒而灾祸之。”(第468页)显然，在《太平经》中，诚信与否是衡量历代兴衰治乱的尺度：上古之人诚信天道神灵，上下相得意，不相欺，故举事悉中，国泰民安；下古之人不诚信，欺骗天地，故举事不中，灾祸频仍。 　　诚信既是维系人类社会和谐的基础，那么人与人之间，尤其是君、臣、民之间应当以诚信相待，不得欺诈。从君王来说，要诚信以称天心，卷四十八中说：“夫帝王乃承天心而治，一当称天心，不称天心为过。”(第153页)明君选择臣下要考核其言行是否诚信，卷四十八中说：臣民“独上书尽信，无欺文者，言且召而仕之。”(第152页)卷五十四说：“……三年上书而尽信诚者，求其人而任之。此人乃国家之良臣，聪明善耳目，因以视聆，不失四方候也。帝王得之，曰安而明，故当任之。”(第206页)明君应善于听取臣下意见，勇于纳谏，不能搞打击报复，闭塞言路。卷四十三中说：“臣有忠善诚信而谏其正其上也，君不听用，反欲害之，臣骇因结舌为?，六方闭不通……。”(第102页)长此下去，国家必危亡。卷九十六中说：“神、真、仙、道、圣、贤、凡民、奴、婢，此九人有真信忠诚，有善真道乐，来为德君辅者，悉问其能而仕之，慎无署非其职也，亦无逆去之也。”(第417页) 　　《太平经》提倡“为善”、“行善”当发自本心，不失诚信。卷一百十中说：“天生人知善恶，行善有信，天不欲人有恶闻也。”(第534页)又说：“念善得善，寿不疑也。天君爱信知不乎?详慎神文，勿以自试。天下之事，孝忠诚信为大，故勿得自放恣。复夺人算，不得长久。”(第542页)卷四十七中说：“真道德多则正气多，故人少病而多寿也；邪伪文多，则邪恶?多，故人多病而不得寿也，此天自然之法也。”(第139－140页)道教是贵生重生的宗教，《太平经》认为诚信为善之人，用心清静专一可以长生久视；而伪巧奸邪之徒，“佞臣猾子”，将受到天君的惩罚，夺其命算，使其多病而不得长寿；凶恶之人，即使今生不受灾祸，其余殃还会流及后五代。这种善恶报应及承负思想虽充满宗教神学色彩，但在民众中却有极大影响力。 　　诚信是早期道教教义之一，是道教教化民众自觉行善的道德律令。《太平经》反复强调诚信的教化作用，猛烈地批判虚伪、欺诈、奸猾等不诚信的言行，在道教伦理学发展中上留下了独特的篇章，对现代中国社会公民道德建设也有一定的启发意义。 　　 　　注： 　　①王明编：《太平经合校》，中华书局，1960年版。
