感受大上方
作者：樊光春
　　华山北峰之北名叫白云峰，峰下名叫大上方，志乘记载说是唐代金仙公主修道的地方，又说是明代刘伯温弃官隐居之处。 　　去年深秋时节，我在华山道教协会徐道长的陪同下，领略了大上方的风采。 　　由华山谷口南行，经五里关、希夷峡到达桫楞坪。徐道长指着对面的山峰告诉我们，大上方就在那上边。抬头望去，只见绝壁千仞，壁间灌木丛丛，峰头云雾缭绕，哪里有路?我们还在咋舌之际，道长已经带我们跨过溪流，来到绝壁前。一条瀑布飞漱而下，瀑布旁边是数十级石蹬，两边垂下两条铁链。我们就要从这里开始大上方的行程。 　　于是，我面对冰凉的石壁，奋勇当先地迎了上去，小心翼翼地抓住铁链，手脚并用，向上攀登。瀑布的水丝轻飘飘地洒过来，脸上凉飕飕的，脚下也觉得有些轻飘飘，只有两只胳膊感受到承受身体不断提升的分量。领受了这个下马威后，往上的路似乎觉得轻松一点，因为前面是山崖稍稍凹进的部位，所以显得略微开阔，而且有一座小小的石拱桥横在小溪上。跨过石桥，是一座小庙，额书“瑶池宫”三字，里面有几个道人。我们顾不得进庙瞻仰，沿着庙外的石阶继续上山。一道石峡出现在我们面前。这是人工开凿的道路——由于山体裂缝，极易产生滑坡，先人们就把裂隙开凿成可供一人通行的阶梯，顶上覆以石条，石条上再盖上土。岁月悠久，石阶磨痕历历，峡顶灌木成荫。穿过石峡，左岸巨石欲坠，刻有“莲峰”二字。我们脚下的“道路”至此又险峻起来，石蹬宽三寸，仅可容脚尖，鼻孔同石壁亲密接触，使人似乎感受到大自然的脉搏。这种感受，在以后的两小时行程里，我们不断地得到体验。 　　约莫到半山腰，右侧的石壁铺天盖地般压在我们头上，暖暖的阳光从左后方照过来，岩石闪闪发亮。头上三尺，现出一方摩崖石刻，上面是二十几个大字：“大宋周道谨□文友重修唐时古道行建炎三年四月终功毕记”。我曾经看到过有关这方摩崖石刻的介绍，现在看到实物真是觉得意外，因为这方摩崖石刻隐含了一段历史的真实。石刻中所记大宋建炎三年正是宋金两国在陕西一带交兵的年代。建炎元年，金军攻陕，次年占领关中和陕北。当时，关中有一个义军首领名叫赵宗印，率领数千名义士，配合宋军主力，游击作战。后来，宋军败退陕南，义军解散，赵宗印隐入华山当了道士。赵宗印抗金的事迹传到蜀中，陆游听说后十分感佩，专门把这件事记录下来，并写作了五言诗《赵将军》歌颂他：“我梦游太华，云开千仞青。擘山泻黄河，万古仰巨灵。往者祸乱初，氛寝干太宁。岂无卧云龙，一起奔风霆。时事方错谬，三秦尽飘零。山河销王气，原野失大刑。将军散发去，短剑斫茯苓。定知三峰上，烂醉今未醒。”赵宗印满怀报国之志，最后不得已当了道士，同他一样经历者，当时可能不在少数。摩崖刻石的主事者，也是这样的人。他们在金人已经占领关中的情况下，还念念不忘大宋年号，爱国的抱负寄托于山石之间。 　　自建炎三年摩崖往上，石蹬在绝壁间盘旋。若没有两侧的铁链扶持，加上石缝间的灌木壮胆，真令人胆战心惊。即便如此，偶尔放胆回头山下，桫楞坪道院园林清晰可辨，但看得人头晕目眩。真要感谢维修石路的华山管理局，要是没有这些新置的铁链，我等恐怕是难觅大上方了。 　　曲折几遭，头顶又见石峡。这道石峡是利用天然洞穴改建而成的。洞外石梯垂直上下，攀缘铁链时往往需要身体悬空方可移步，稍一不慎，就将坠入万丈深渊。洞穴深阔三米余，洞壁有摩崖刻字及石碑，所记为雷神洞铸神像等事。显然，这个洞穴名叫雷神洞了。但铁铸神像已不知何处，洞中新塑有泥胎雷震子形象。雷神洞狭长三十多米，下半部置一铁梯升至拐弯处，人工修饰成另一石室。从上层石室仰望，可见天窗似的洞口蓝天白云，似乎直通天际。从此登天，又要费一番辛苦。三十米高的石壁间，隐约可见两行石蹬交错，仍然是铁链悬空。同伴们至此已是费了九牛二虎之力，看看头上巴掌大的一片蓝天，真是进退两难。徐道长不失时机地打气说，出了这个天窗，就是大上方。望梅止渴也好，无可奈何也罢，总得上啊。于是我们只得硬着头皮，鼓足勇气再往上爬。 　　再度大汗淋漓之后，我们终于爬出了天窗。阳光灿烂，白云悠悠。再回首，已不见来路，人间尘寰似乎已经别离。向前看，远处是西峰千仞绝壁，近处山石叠垒，绿树掩映。来路所经绝壁深渊，至此竟无一丝踪迹。大概是已近山顶的缘故，地势显得平缓了许多。周遭的山头，像是在一块巨石上雕凿而成，高低相间，错落有致，纤尘不染。有的像圆圆的馒头，有的像朝天仰望的海龟，凹陷处草木葱笼，壁立处光滑整齐像通天的高速公路。在这形形色色的石头中间，散布着大大小小的天然的或人工开凿的石洞。洞外石壁上可见石刻题记，诸如玉皇洞、八仙洞、丹阳洞、金仙观等。几处洞口雕梁画栋、绣阁飞檐，与洞穴连为一体，构成神殿，殿旁平坦处则是道舍。这就是大上方。 　　北侧道院名叫真武观，三间平房成丁字形布置在院内，一间作神殿，两间为道舍。小院干干净净，长着几株柏树、榆树和红梅。靠山崖一侧种了一些百合、凤仙、磨盘花，一架葡萄靠崖而立。崖壁有裂缝，天水自缝中渗出，汇入底部的石槽里。我们在这里见到了久别的曹祥贞道长，她是陕西省政协委员、陕西省道教协会副会长，在华山已经度过五十多个春秋，为保护华山道教文化资源功劳卓著。现在，曹会长已是七十七岁高龄，还是红光满面，精神矍铄，同三几个道友住在大上方，一面静养修道，自耕自食，一面维修山上的殿堂。问她是否还能下山，她说现在只能两三个月上下一次了，前几年上山还背二三十斤东西。回想山道之艰险，我们不由得更加肃然起敬。 　　在真武观小坐之后，曹会长请我们去东侧的斋院用餐。说是斋院其实也没有院子，两间灶房，前面是人工砌成的平台，放着两张小桌和几把小凳子。头顶是榆树高大的树冠，周围是道众们开垦的梯地，种着萝卜、白菜。地头长着粗壮的大丽花，花朵硕大鲜艳，在绿树白石的衬托下格外夺目。饭好了，是面条。我们就着新鲜的萝卜丝和腌菜，狼吞虎咽，真是可口之极。我们一面吃饭，一面同曹会长聊天，极力称赞大上方的美景，说这里是人间天上一点不过。忽然，从树丛中钻出一只花花绿绿的大山鸡，大摇大摆地向我们走来。我们十分诧异，曹会长却淡淡地说，这里的山鸡不怕人，只怕小黄。我们问，谁是小黄?不待回答，偎 依在曹会长脚边的小黄猫呼地一声窜了出去，山鸡吓得扭头就跑，小猫追到树丛边，悻悻而返，逗得我们乐不可支。 　　鲜红的太阳从西边慢慢地坠入云海，东边的月亮升上来挂在大石顶上，大上方沐浴在银色的月光之下。万籁俱寂，松涛沙沙。我们呼吸着清新的山林之气，学着曹会长打坐，渐渐进入神仙之境。
