“仙”字溯源
作者：陈　静
　　道教的仙界是美丽而洁净的世界，道教的神仙是自由而长生的生灵。道教的仙界和神仙表达了人类的永恒理想：永远地享有一个美好的世界。这个理想是永恒的，但是它在观念中被澄明，却有一个历史的过程。我们考察“仙”字的起源，就是为了从词源学的角度看“仙”字是在什么语境之下出现于中国的文字系统乃至观念系统的，又是怎样演变成为仙人或者神仙的称呼的。 　　“仙”字在先秦典籍里就已经出现了，但却是一个很少用的字眼。最早出现仙字的地方是《诗经·小雅·宾之初筵》，曰： 　　宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。 　　曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。 　　其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪□□。 　　是曰既醉，不知其秩。 　　《宾之初筵》是一首描写宴会场景的诗，从宴会开始时宾客彬彬有礼肃然端坐的秩序井然，写到宴会达到高潮时众人离座起舞的欢畅无序，其中的关键词，是一个“醉”字。宴会场景是秩序井然还是无序欢闹，是由“未醉”和“既醉”来联系着的。未醉时，宾客恪守礼法，彬彬有礼，既醉后，就抛开秩序，“屡舞仙仙”了。“屡舞仙仙”描绘了宾客在“既醉”状态下纷纷离座起舞的状貌，由这一状貌也表达出了“不知其秩”的自由感。《诗经》里“仙”字仅此一见，连用表状态。仙仙，是酒醉迷狂状态下翩翩起舞自由自在的样子。仙仙的这一层意思，在成语“飘飘欲仙”中仍然保留着。“屡舞仙仙”，是中文“仙”字出现的最初语境。由此可见“仙”字从一出现，就是与人抛开礼仪的束缚而自由自在的状态联系在一起的。 　　“仙仙”连用从此成为一种固定的表状态的用法。《庄子·在宥》也出现了这种用法。《在宥》有一段云将与鸿蒙对话的寓言，当云将向鸿蒙求教的时候，鸿蒙给云将的告诫就是放弃治人而“仙仙乎归”①。“仙仙乎归”是什么意思，郭象和成玄英的解释是不一样的。郭象注曰：“仙仙，坐起之貌。嫌不能輀然通放，故遣使归。”成玄英疏曰：“仙仙，轻举之貌。嫌云将治物为祸，故示轻举，劝令息迹归本。”郭象注的意思是鸿蒙嫌云将不开窍，让他走人，不愿意再与他交谈。成玄英疏的意思是鸿蒙指示给云将一条归本的路，让他抛开人事，自己逍遥。郭注成疏两相对照，显然成玄英的疏更准确一些。《庄子·天地》还有一处出现了“仙”字，正好给成玄英的疏作为证据。其言曰：“圣人……天下有道，则与物皆昌；天下无道，则修德就闲；千岁厌世，去而上仙；乘彼白云，至于帝乡。”②这里的“去而上仙”，正好与成玄英疏所说的轻举有关。不仅如此，“去而上仙”的“仙”字，除了表示飘然而上的状态，还隐含着升天成仙的意思，尽管这一层意思还不甚明确。 　　仙人、神仙和神人的名称最早见于司马迁的《史记》之中。《史记》有三个卷次比较集中地谈到了仙人、神人和神仙，这三个卷次是卷二十八的《封禅书》、卷六的《秦始皇本纪》和卷十二的《孝武本纪》。仙人、神人和神仙的名称就频繁地出现在这三个卷次当中： 　　 　　自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在渤海中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。始皇……遂登会稽，并海上，冀遇海中三神山之奇药。(《史记·封禅书》) 　　齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人。(《史记·秦始皇本纪》) 　　 　　(秦始皇)使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。(同上) 　　(栾大)言曰：“……不死之药可得，仙人可致也。……乃拜大为五利将军。……而海上燕齐之间，莫不扼腕而自言有禁方，能神仙矣。(《史记·武帝本纪》 　　上遂东巡海上，……令言海中神山者数千人求蓬莱神人。……使求仙人以千数。(同上) 　　公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如氏城，置脯枣，神人宜可致，而仙人好楼居。”于是上……使卿持节设具而候神人。乃作通天台，置祠具其下，将召来神仙之属。(同上) 　　黄帝仙登于天，……汉主亦当上封，上封则能仙登天矣。(同上) 　　 　　这些材料使我们了解到，虽然在现存的先秦文献中，“仙”字的使用尚未明确地名词化，但是关于求仙活动的传说却从公元前四世纪的威、宣、昭时代就开始了。③从那时以来直到汉武帝(前140－前87在位)的时代，求仙活动已经盛行了二百多年。并且，求仙活动显然是由不死的愿望推动着的。无论是先秦的威、宣、昭，还是秦汉的秦皇汉武，他们之所以求仙，都是为了得到仙人的不死之药。在当时人们的想像中，不死可以通过服食“不死之药”来实现，而不死之药掌握在仙人手中，所以有能力求仙的国君，都希望遇到仙人，得到它们所拥有的不死之药以达到不死的目的。不死和不死之药在先秦文献中已多处出现，《山海经》有“不死之国”、“不死之民”、“不死之药”、“不死树”、“不死民”等等关于长生不死的记载；屈原的《楚辞·天问》有“延年不死”的话；《楚辞·远游》有“仍羽人于丘丹兮，留不死之旧乡”的辞句；《韩非子》有“不死之药”(说林篇)和“不死之道”以及“长生”(外储说篇)的字眼；④《战国策·楚策》有“不死之药”；《吕氏春秋》有“不死之乡”等等说法，这些记载都涉及到了“不死”。从这些文献所涉及的地域来看，与不死相关的活动是在一个很广泛的区域里进行着的。可以说，正是广泛的追求不死的愿望使表达自由自在的“屡舞仙仙”和隐含着升天成仙观念的“去而上仙”最终凝聚成为关于仙人和神仙的想像。 　　后世道教仙传里有各式各样的神仙，但是它们保持着两个基本的特性，这就是自由和长生。 　　 　　注： 　　①郭庆藩：《庄子集释》第390页。中华书局，1961年第1版。 　　② 同上，第421页。 　　③ 齐威王，前356—前321在位；齐宣王，前320—前302在位；燕昭王，前311—前279在位。 　　④见梁启雄：《韩子浅解》第189页、277页。中华书局1960年第1版。 　　(作者单位：中国社会科学院哲学所)
