西安市道教协会举行第二届第五次常务理事（扩大）会议
作者：佚名
　　西安市道教协会第二届第五次常务理事(扩大)会议于2003年4月29日在八仙宫召开。全市常务理事、各宫观主要负责人共16人参加了会议，市委统战部王忠义副部长出席会议并作重要讲话。 　　会议由西安市道协李崇才副会长主持，常务副会长陈法永作了《西安市道协2002年工作总结及2003年工作要点》的报告，市道协秘书长胡诚林作了传达学习十六大有关文件精神，并就全市道教界如何做好当前预防、控制非典肺炎这项重要工作，进行了动员与全面部署。 　　西安市委统战部王忠义副部长在讲话中，对市道协过去一年来的工作成绩给予高度评价和充分肯定，同时，认为2003年道协的工作安排，很全面、很务实，要逐一落实。在谈到道协今后的工作时，王副部长强调，第一要全面贯彻党的宗教政策，力求在宗教与社会主义社会相适应方面有所创新。讲适应首先是人的思想观念上的适应；其次是宗教管理工作的适应；其三是基础设施建设方面的适应；第二要不断加强教职人员队伍建设。加强道教人才队伍建设，要注重对教职人员政治素质与宗教素质的教育，不断提高道教徒业务水平和自身修行，为道教事业发展不断增添后续力量。讲话中王副部长最后还就我市道教界预防“非典”工作中进一步重申了市委、市政府的指示精神，要求全市道教界要充分认识非典型肺炎防治工作的重要性、复杂性，力必高度重视，加强领导，快速反应，消除麻痹大意和侥幸心理，采取切实措施，杜绝疫情传播和蔓延，确保广大人民的身体健康与生命安全。(诚林)
