众志成城抗“非典”
作者：武汉道协
　　2003年伊始，危及人类的一场灾害悄然向我们袭来，“非典”的阴影把大好的春光扰和的灰暗，人们的心都沉甸甸的。面对突如其来的严重传染疾病，上至党和国家领导人，下至每一位平民百姓都积极投入到这场抗击“非典”的人民战争。全省防“非典”电话会议后，长春观道众在吴诚真会长的率领下，按照省、市领导和市民宗委的要求大搞环境卫生提高警惕，增强预防意识，将殿堂、办公室、居住区实行全面喷药消毒，服用预防药剂。在做好这些防范工作的同时，道众们觉得，当前防非斗争是一场关系人民生命安全和国家建设发展的大事，我们出家人要为国家分忧，要为民众解愁；我们虽然不富有，但我们不能忘了祖师爷心系群众、回报社会、利益人群的优良传统。长春观决定充分发挥道医的优势，抽出一名具有大专医学知识的刘怀民道长专门负责熬制防非典汤药，供行人免费服用。 　　参照国家公布的防非典中药处方，长春观己购进中药材10多种50多公斤，计3000多元。从4月24日起，每天将煎好的汤药放在长春观大门口(雨天放在灵官殿内)备上一次性杯子让行人服用。截至目前约有3000人次服了长春观的汤药，人人都报以赞许的目光。更有诙谐者说：长春观的汤药既有神仙的保佑又有科学的威力，我们喝了，防非典就有了双保险。 　　长春观的爱心活动，得到了武汉证券公司周勇经理及汪波律师的大力支持，他们也纷纷解囊相助，共攘善举。 　　
