黑龙江省道教协会成立
作者：佚名
　　2003年5月24日，黑龙江省道教第一次代表会议在牡丹江市隆重召开，来自全省各地的26名代表出席了会议。 　　会议期间，黑龙江省政协副主席、省委统战部部长王涛志，黑龙江省民委主任、宗教事务局局长洪英华等领导莅会祝贺并作了重要讲话，中国道教协会为大会发来了贺信，中共牡丹江市委、市政府及有关部门的领导参加了会议。 　　会议选举产生了黑龙江省道教协会第一届理事会，选举王怀静为会长，陈万冥、王理砚为副会长，张会来、史明洁任副秘书长。 　　会议认为：这次大会是在全国各族人民深入学习中国共产党第十六次全国代表大会会议精神，全面建设小康社会的新形势下，在万众一心，抗击“非典”，取得决定性成效的特殊日子里召开的第一次全省道教盛会，意义深远，责任重大，努力开创黑龙江省新世纪道教工作新局面。 　　会议号召：全省道教徒要紧密地团结在一起，积极为社会主义物质文明和精神文明建设服务；要继承和发扬道教的优良传统，爱国爱教，团结进步，自觉做到“四个维护”；要把握当前的大好机遇，把本次会议确定的各项任务和措施化为实际行动，开拓进取，与时俱进，努力推进黑龙江省的道教事业全面、健康发展。 　　(黑龙江省道协)
