《太平经》“周穷救急”的社会救济思想
作者：杜洪义
　　东汉后期的道教经典《太平经》从民本思想出发，批判了社会上贫富不均、以强凌弱、以智诈愚等现象，怀着对民众的关爱和对弱者的同情，提出了“周穷救急”的社会救济思想，要求社会上层的统治者和富人们慈善布施，广散余财，以保障社会下层的贫民百姓能获得基本的生活资料，过上安稳的生活，从而构建一个和谐的社会。 　　 　　一、“周穷救急”思想的提出 　　 　　《太平经》的作者面对当时社会政治腐败、民不聊生、贫富差别悬殊的现象忧心忡忡，认为这种贫富分化日益严重的趋势不改变，必将引起民众的不满，导致社会混乱，影响政权的稳定。为了缓解贫富之间的矛盾，改善社会关系，统治者的当务之急是实行一些社会救济政策，扶贫帮困，切实解决贫困人口的温饱问题。为此，作者指出：“夫饥者思食，寒者思衣，得此心结，念其帝王矣，至老不忘也。思自效尽力，不敢有二心也。恩爱洽著民间，如有所得奇异殊方善道文，不敢匿也，悉思付归其君，使其老寿。是故当以此赐之也，此名为周穷救急。夫贤者好文，饥者好食，寒者好衣，为人君赐其臣子，务当各得其所欲，则天下厌服矣。”(王明《太平经合校》第230页，下引本书只注页数)这里讲了三层含义：一是饥寒者思衣食是人的自然本性，是生存的基本要求，应当从人的物质生活需求的角度出发，把解决人的衣食问题视为大事；二是要将“恩爱洽著民间”，使人与人之间建立互爱互助的和谐关系；三是统治者只有满足不同社会群体的需要，才能得到人们的支持，使“天下厌服”。由此，提出了“周穷救急”的社会救济思想。 　　《太平经》把关注点放在社会底层，认为社会救济的主要对象是那些“饥者”、“寒者”，即处于生死线上的贫民。他们社会地位低下，是社会的弱势群体，靠自身的力量无法解决生存问题，所以生活状况十分窘困，有甚者则“饥饿道傍，头眩目冥，步行猖狂，不食有日，饿死不见葬，家无大无小，皆被灾殃”(575页)。他们一“穷”(贫困)二“急”(急需救助)，如果不对其实施救助，就会“使其饥寒而死”(247页)，这是一切善良的人们不愿看到的景象。可见，《太平经》社会救济的目标是解决贫民的生存问题，保证他们的最底生活水平，不至于因饥寒而死。 　　《太平经》认为实施社会救济的主体主要有两个，一是君主，二是富人。对君主来说主要是代表国家在政策层面上，即从爱民的思想出发，实施养民救民政策，“见饥者赐以食，见寒者赐以衣”(第228页)。作者认为设立君主的目的就是养民、治民，所以君主不能只施威，更要施德施仁，把养育天下之民视为主要职责。作者说：“故古者圣贤帝王，未尝贫于财货也，乃常苦贫于士，愁大贤不至，人民不聚，皆欲外附，日以疏少，以是不称皇天心，而常愁苦。若但欲乐富于奇伪之物，好善之，不能得天地之心而安四海也；积金玉璧奇伪物，横纵千里，上至天，不能致大贤、圣人、仙士，使来辅治也。”(128页)这里提出了一个爱财还是尚贤、爱民的问题，认为君主是国家利益的代表，不能只考虑个人的安乐享受，而应把治理好国家当作首要任务；不要把物质财富看得过重，而要把贤士当成财富；不能贪恋“金玉璧奇伪物”，而要以财养民济民，这样才能“得天地之心而安四海”。 　　实施社会救济的另一个主体是富人。总体看，《太平经》把社会救济的主要责任推向了富人，在这方面的论述较多。一方面富人有实施社会救济的物质条件和能力，另一方面富人又有“周穷救急”的社会责任。“夫人畜金银珍物，多财之家，或亿万种以上，畜积腐涂，如贤知以行施予，贫家乐，名仁而已，助地养形，助帝王存良谨之民。”(246页)富人们畜积了大量“金银珍物”，甚至财产亿万，远远超过了自身的消费能力，与其“畜积腐涂”，不如用来济贫善施，不仅“贫家乐”，而且可以获得仁爱之名，又能帮助君主安定百姓，是一个一举多得的好事。 　　 　　二、济贫善施是富人的社会责任 　　 　　富人有济贫的能力，但有能力的人不一定都能济贫善施，因此《太平经》特别强调“周穷救急”是富人的社会责任，是利国利民的慈善之举。作者从宗教、财产权和道德等方面论述了富人救济穷人的必要性。 　　首先，《太平经》从道教重生恶死的观点出发，认为人的生命只有一次，人死不能复生，所以人们应该珍爱生命，注重修行，以延年益寿甚至长生不死。基于对生命价值的认识，《太平经》把“乐生”视为至善的行为，由“乐生”演化为救济众生。它说：“人最善者，莫若常欲乐生，汲汲若渴，乃后可也。其次莫若善于乐成，常悒悒欲成之，比若自忧身，乃可也。其次莫若善于仁施，与见人贫乏，为其愁心，比若自忧饥寒，乃可也。”(80页)乐生、重生是道教的思想特点，也是吸引人们尊奉道教的重要原因。在《太平经》看来，人是由天而生，所以人的生命权是平等的，不因人的贫富而产生差别。珍爱生命，既包括自己，也包括他人。伤害生灵，漠视生命的死亡而不救，是违背天意的。“夫人者，乃天地之神统也。灭者，名为断绝天地神统，有可伤败于天地之体，其为害甚深，后亦天灭煞人世类也。”(80页)富人在救济穷人，挽救他人生命的过程中，也在挽救自身，避免自身的灭亡。这就把富人和穷人的命运联系在一起，因此富人救济穷人是人类共同生存的需要。 　　其次，《太平经》认为财富是天地所生，富人只是暂时畜积财富，但不能据为己有。“夫天地生凡财物，已属于人，使其无根，亦不上著于天，亦不下著于地。物者，中和之有，使可推行，浮而往来，职当主周穷救急也。”(246页)天地把财富交付给人类，便由人类共同所有，可以在人们之间流动，其主要功用就是“周穷救急”。这是一种财富共有共享的观念，体现了人们在财富的所有权上是平等的，所以《太平经》反对少数人独占社会财富，并把敛财者比喻成“仓中之鼠”，指出：“此财物乃天地中和所有，以共养人也，此家但遇得其聚处，比若仓中之鼠，常独足食，此大仓之粟，本非独鼠有也。小内之钱财，本非独以给一人也，其有不足者，悉当从其取也。”(247页)富人不应当成为吃独食的“仓中之鼠”，而要把占有的财富贡献出来，让人们共同分享，只要急需就可随意取用，以实现财富“共养人”的价值。 　　再次，济贫是积善行德，助君养民，利于后代的大善事。《太平经》认为人要有仁善之心，人与人之间要以诚相待，富人更应如此。人有善心才会有善举，才能济贫善施，扶贫帮困。“是善人之心行自善，有益于人。见人穷厄，假贷与之，不责费息，人得其恩，必不负之，小有先偿，酒肉相谢，两相得恩。”(625页)所以，富人首先应当成为善人，善人行善 1 [2]
