首届广州道教文化节在纯阳观举办
作者：广州市道教协会
　　值改革开放三十年之际，为庆祝广州纯阳观复观二十周年，宣传党的宗教信仰自由政策，展示广州市道教在改革开放以来的发展成果和独具岭南文化特色的道教风貌，开展道教文化交流，促进社会和谐，广州市道教协会于9月26—27日在纯阳观举办以“道德人生、和谐社会”为主题的“第一届广州道教文化节暨纯阳观复观二十周年庆典”活动。 　　此次广州道教文化节由广州市道教协会主办，广州纯阳观承办，是新中国成立以来广州规模最大的道教文化活动。中国道教协会会长任法融，副会长杨同祥、黄信阳、唐诚青、赖保荣，广东省委统战部副部长、省民宗委主任陈绿平，广州市委常委、市委统战部部长孔少琼，广州市副市长陈国，广州市道教协会会长吴信达，广州市道教协会常务副会长、纯阳观住持潘崇贤和来自港澳及内地部分宫观的道教界人士、著名书画艺术家和专家学者共500多人参加了文化节的开幕式。 　　庆典活动主要内容有：开幕式，广州道教梅社书画院挂牌仪式，纯阳观文昌殿落成剪彩及开光法会，广州道教30年历程展和纯阳观二十年变化图片展，“第一届广州道教文化节书画展”及书画家现场挥毫，在友谊剧院举行的“道教音乐和道教武术汇演”，祈祷世界和平与放生法会，为海珠区“双低保”贫困家庭派发米油等。这次庆典活动对于进一步传承中国道教博大精深的文化内涵、体现人与自然全面和谐发展的理念、展示广州道教文化的地位和影响、扩大对外开放与交流具有十分积极的意义。 　　岭南道教，源远流长。纯阳观所在的海珠区漱珠岗上，人文荟萃。纯阳观因其深厚的道教传统文化底蕴，成为岭南道教圣地和广州一大名胜。据史料记载，漱珠岗上历有名人在此设帐讲学，如汉代杨孚、宋代崔菊坡。至清代，有李明彻真人，潜心道学，深研经义，精通天文地理，兼工西洋绘画，其博学多才。李真人于岗上结庐观星，并祀奉纯阳吕祖以佑一方之平安。两广总督阮元赏其才，奇其志，为其赐地捐俸，构建纯阳观。此后，贤善之士拜李真人为师者众，道法由是弘扬遐迩。 　　纯阳观不仅蕴含精深的道教文化，又与中国画的岭南画派有着密切的联系，成为文人雅士云集之所。清代名画家苏六朋，岭南画派开山鼻祖居巢、居廉，近代画家高剑父、高奇峰、陈树人等，都曾寓居于此，参悟书画之道。当代著名史学家陈寅恪教授亦曾常到纯阳观游览。他们或吟咏诗词，或挥洒丹青，或抚琴自娱，或探古寻幽，其流风逸韵，令人神往。
