略谈道家内功的特点与养生效用
作者：曾传辉
　　内功与外功相对，是以侧重于协调和增强人体精气神为目的的各种运动方式的总称；外功则是侧重锻炼人体肌肉、力量和速度为目的的运动方式的总称。内功又分动功和静功。动功，传统上包括导引、按跻，是行气、意念和肢体运动相结合的运动方式，它以有明显的肢体运动为特征。大致可分为仿生动功(以模仿动物形象、动作为表征)和生理动功两大类。前者最著名的套路当推华佗五禽戏，另外现代气功中的大雁功、鹤翔桩也属此类；后者是根据对人体生理医理的认识而创作的动作，著名的套路包括八段锦、十二段锦、易筋经等，另外武术中的内家拳法具有养生价值的也可以算在这一类里。静功是行气、意念相结合的运动方式，以身体没有明显的外部运动为特征。从外部形态来看，静功分站功、坐功和卧功。静功就是要反向地发挥神对气、气对精、精对形的主观能动性，使身心朝着健康长寿的方向发展。 　　本文所说的内功是经过数千年的实践检验、不断优胜劣汰、不断改进过的传统功法，而不是近年来各家气功师编造的种种花样百出的套路。道家内功的养生学价值主要表现在以下几个方面： 　　 　　一、上乘的道家内功是锻炼人体免疫机能的自然、安全和有效的方法 　　 　　道家内功发展到隋唐时期，已经形成了非常成熟的修炼理论和方法——内丹。何谓内丹?“所谓内者，自性法身，本来具足，不假于外，自然之真。”内就是“体内天然具备”的意思。丹者，药也；是中成药的一种，本质上是可以疗病健体的化合物。陕西楼观台《太上老君十四字养生诀》简要地概括了道学养生的要义，其中每个字都是由两个以上的汉字生造出来的，都表示一种很丰富的意义。它的“药”字是这样的：(自家水)，就是说，丹药是“自家水”。什么是自家水呢?自家水其实就是中医所说的精，也就是现代所说的内分泌物质。现代免疫学说认为，内分泌是人体免疫系统的功能。传统内丹理论没有内分泌这个名词，但它讲的“七宫”与此相关联。葛玄在《老子河上公章句·序》中也有诗咏赞“七宫”为“宫室皆七宝”： 　　玄玄至道宗，上德体洪元。 　　天真虽远妙，近缘泥丸君。 　　宫室皆七宝，窗牖自有分。 　　清静常致真，驾景乘紫云。 　　日月左右照，升仙常年全。 　　七祖上生天，世为道德门。 　　虽然这里没有一一说明七宝宫室分别位于身体什么部位，但提到泥丸宫是沟通天真神灵的。《黄庭经》将人体修炼的七个重要部位称为“七元”，皆语焉不详。结合后世丹家的小周天学说来看，具体而言，“七宫”大致是：黄宫、命宫、嗌宫、心宫、丹宫、玄宫和腹宫。黄宫就是泥丸，在脑中央；命宫在玉枕，是脑后；嗌宫在咽部，外应天突；心宫在胸中，外应膻中；丹宫在黄庭，居五脏中央：玄宫在下丹田．外应命门；脧宫居骨盆，外应会阴。 　　这七宫所在位置正与免疫系统的七个主要腺体所在区域一致，它们分别是：松果腺、脑下垂、甲状腺、胸腺、胰腺、肾上腺和性腺。其中最关紧要的要数性腺，它是人体之“炉”，没有“炉”内的熊熊火焰，生命之“鼎”(上面的其他几个腺体)就会冷却、熄灭。所以道家内丹功一开始就要“安炉置鼎”，就要“筑基”，实际上就是一套把性腺锻炼得更强健的技术。 　　诺贝尔医学奖得主克里尔博士(Dr.Alexis Carrell)早在20世纪初就做了实验，把人的细胞拿出来放在一种从猪、羊、鸡等动物的腺体中提炼出来的培养液里。细胞活了很久，活得比他都还长。他的实验证明了长生的可能性。把这个七腺系统叫做生命之轮(The Wheel of Life)。这个生命之轮要是转动的话，人的生命就前进；要是停顿了，生命就会终结。他认为人的死亡是因为生命之轮运转得不好，多多少少都犯了些毛病。 　　不过克里尔博士在有生之年并没有发明一个方法，应用在人身体上，保持生命之轮常转不衰。他死以后，根据他的这一发现，西方有人用从羊、猪等动物的腺体里提取出来的分泌液做成胶囊，到市场上去卖，曾经风靡一时。在德国，有人使用了另外一种方法，把羊的内分泌腺体从它身上取出来，打碎，过滤，滤出血浆，再把这些血浆注射到羊身上去，然后在二十四小时内，把羊的血抽出来，沉淀，就造成血清，再拿来给人注射。选用羊的腺体是因为羊细胞成分跟人的细胞最相似。据说只要打了这种针，在很短的时间内，人的皱纹都会消失，容貌恢复了青春少年；还会治疗关节炎、性无能等疾病。然而事实证明，时间久了，这种方法行不通。打了这种针，第一次还不错，能够管三个月，第二次能管两个月，第三次能管一个月，第四次能管两个礼拜，第五次就不管用了。身体对这种东西变成习惯性了。有的人打这种针以后，还会有过敏反应，全身会长疱疹。发明这种办法的医生本身也不长寿。现在有人正在研究怎么改进这个东西，让它没有那么多副作用。 　　与此形成鲜明的对照，中国道学内丹修炼的方法，同样可促进七腺体系的功能，却是自然安全而有效的。因为它不假外求，不是到羊身上、猪身上去找药打到人体里去，而是调动人体自身的潜力。只要内脏强壮，功能正常，人体需要什么，都会自动制造出来。即使要给体内补足有关营养，比如要补足胰岛素的话，也是吃猪肚、牛肚更自然，获得的营养也更全面，因为里边有很多成分，我们的身体需要什么，它自己知道吸收的。 　　内丹术的着眼点就是“顺”和“逆”的问题，即所谓“顺则成人，逆则成仙”。顺就是从生到少到壮到老到死的过程，逆就是要打破顺的过程，保持青春、健康，要长生不老。在方法上，也是顺逆的问题，修内丹就要逆行，就是掌握和应用“颠倒”之术。我们每分钟都在消耗，都是顺的，逆就是减少消耗；减少消耗就可以延缓衰老。通过炼精化炁，将液体形式的精转化为营卫身体的能量形式的炁，既能提高免疫机能，也能增进大脑机能。 　　内丹术中，有几个非常简便而非常有效的自我训练方法，可以用作“炼精化炁”的手段，鹿功就非常具有代表性。古代的养生家们发现，在各种动物中，鹿不但跑起来很矫健，而且长寿，生殖力非常强，鹿角还是非常高级的滋补品。他们寻找鹿长生和鹿角营养的奥秘，研究了它们的饮食、动作等各个方面，发明了鹿功这种仿生运动。女子相关内功称为雌鹿功，雌鹿功修为得当，经过一段时间就能“斩赤龙”，从而减少无谓的消耗，让血液营养和能量回到体内循环，增强肌体的机能。 　　 　　二、道家内功可以减少消耗，增加体能贮备，起到控制生命进程、延缓衰老的作用 　　 　　内功养生法是根据道学对人体生命及其过程的认识发展起来的。在道学看来，生命是精、气、神的统一体；精、气、神中，气——能量——是生命的本质。我们的每一项活动，哪怕一个眼神，一个念头，无不是消耗体内能量的结果。人体能量的枯竭，就是死亡；失去了生命能的身体只不过是僵尸一具。人生活在世界上，为了工作、金钱和名誉，常常 1 [2]
