２００９年《中国宗教》月刊征订启事
作者：佚名
　　《中国宗教》(CN11—3598/D)是由国家宗教事务局主管、主办，中国宗教杂志社编辑出版，面向国内外公开发行的大型宗教类综合月刊，是全国中文类核心期刊和国家新闻出版署评定的双效期刊。 《中国宗教》设有特稿、理论、关注、新闻、人物、文化、生活、胜迹、论坛、文摘、国际动态、国内动态等12个栏目。创刊13年来，《中国宗教》以宣传党的宗教工作基本方针，讲述中国宗教真实故事，跟踪世界宗教演进大势，解读热点问题，聚焦精英人物，弘扬优秀宗教文化，推进宗教理论研究，促进宗教和睦与社会和谐为己任，以贴近实际、服务读者、导向正确、观点权威、信息量大、图文精美为追求，受到了党政宗教工作部门、宗教界和宗教学界以及广大信教群众的肯定和喜爱。 　　2009年的《中国宗教》将继续保持2008年的规制和风格(大16开，双色印刷、共计88页，含彩页20页)，出版日期为每月26日，每本定价为10元，全年定价为120元。(港澳地区每本定价为8美元，全年定价为96美元；国外每本定价为12美元，全年定价为144美元，均含邮资。) 　　请按以下地址办理征订汇款事宜： 　　本社地址：北京市西城区后海北沿44号 　　邮编：100009 　　电话：(010)64006060事业发展部或64095213编辑部 　　联系人：陈虹霞 　　开户行：工商银行北京地安门支行鼓楼分理处 　　户名：《中国宗教》杂志社 　　帐号：0200003209014484255
