任法融会长赴新加坡出席“《道德经》多种语言版本文化展”开幕式
作者：牵兆彩
　　应新加坡道教总会的邀请，中国道教协会会长任法融一行于2008年9月3日赴新加坡，出席由新加坡道教总会和香港蓬瀛仙馆联合举办的“《道德经》多种语言版本文化展”开幕式，并参观了展览。 　　9月3日晚上抵达新加坡后，任会长不顾六个多小时的旅途劳顿，在新加坡道教总会会长陈添来、香港蓬瀛仙馆理事长李宏之的陪同下，从机场直接来到新加坡韭菜芭城隍庙，为第二天开幕的展览挥毫书写了“道衍乾坤生万象，经传中外启群贤”对联，飘逸遒劲的书法博得在场人员的热烈掌声。 　　9月4日上午11时，《道德经》多种语言版本文化展在新加坡新达城三楼展厅隆重开幕。出席开幕式的嘉宾有新加坡总统纳丹，中国驻新加坡大使张小康，中国道教协会会长任法融，香港道教联合会主席汤伟奇，新加坡宗教联谊会主席Russi，台湾道教界代表李益义，马来西亚斗母宫九皇大帝总会会长、拿督李贤源以及新加坡佛教居士林林长李木源等。 　　新加坡道教总会会长陈添来，香港蓬瀛仙馆馆长李宏之在开幕式上先后致辞，认为《道德经》作为中华民族的文化瑰宝，被当今社会越来越多的人们所推崇认可。举办这项文化展的目的，不仅仅是展示《道德经》版本的丰富，也是希望人们进一步了解老子的思想，并使老子深奥玄妙的无上智慧继承下去，以消除商业竞争所带来的种种弊端，建设更加和谐美好的社会。 　　在展览大厅内，纳丹总统等嘉宾兴致极高，对展厅的内容非常关注，每到一处都仔细观看，并不时地询问组织者和讲解员。在楼观台唐代石刻拓本和元代石刻拓本(复制本)展柜前，纳丹总统就一些道教义理问题与任会长进行探讨，任会长给予了热情详尽的解答。参观完展览后，纳丹总统挥毫写下了一个大大的“道”字赠予主办单位。在接受媒体采访时，他深有感触地说，参观展览后，对《道德经》被翻译成如此多种语言，以及有如此多个版本，留下了深刻印象。 　　据组织者介绍，通过七个多月的努力，此次展览共展示了36种语言、305种版本，除三分之一是中文版本外，其他都是外文版本。这是在中国以外举办的规模最大的《道德经》展览。新加坡广大市民纷纷前往参观展览。 　　为配合展览进行，新加坡道教总会还在现场组织了150名中小学生进行《道德经》章句软笔书法比赛。为体现新加坡十大宗教和睦相处的理念，主办方还在展厅一隅，专门设置了新加坡各宗教之间友好交往及和睦共处的音像及文字资料展览，得到新加坡政府的肯定。开幕翌日，新加坡总理李显龙在与新加坡宗教界领袖座谈时，对《道德经》版本展给予了高度评价。 　　在新加坡访问期间，任会长还参观了万山福德祠、韭菜芭城隍庙、道教三清宫、洛阳大伯公宫等庙宇，并与新加坡道教界就如何开展道教教务工作、加强道教文化宣传等问题交换了意见。
