王羲之“写经换鹅”故事新释
作者：梁少膺
　　一、王羲之与天师道的关系 　　 　　东汉末年，道教两大教派并立。太平道遍布青、徐、幽、冀、兖、豫、荆、扬八州，旁及并、凉。天师道行于巴、蜀、汉中。自中平元年，即184年，以太平道为组织形式的黄巾起义被镇压后，作为道教的组织，太平道的活动不复见于史籍。西晋以后，只有天师道在北方之传播见于记载。 　　陈寅恪先生所著《天师道与滨海地域之关系》一文，阐述齐学与道教的关系以及道教对当时政治、文化之影响，使后来治宗教史者获益甚多，启发颇大。文中据《晋书·孙恩传》“世奉五斗米道”语，推论其族人，西晋时赵王伦的心腹宠臣孙秀是五斗米道中人。又据同书《王羲之传》称“王氏世事张氏五斗米道”以及王凝之“入靖室请祷”，“请大道许鬼兵相助”之记载，论证其为天师道世家。孙、王皆徐州瑯邪人，如陈先生说，西晋时期瑯邪的天师道业已流行。 　　及东晋，葛洪《抱朴子》将“玄”、“玄道”引入其仙道学说(《明本篇》)，并嫁接于魏晋玄学思潮，促进了道教的成熟化。这时的天师道不仅传播于下层百姓，还迅速蔓延至上层，门阀土族信仰者骤增。据史料载，当时北方大族如清河崖氏、范阳卢氏、冯翊寇氏、京兆韦氏、天水尹氏，南方侨姓大族瑯邪王氏、高平郗氏、殷川庾氏、陈郡殷民、阳夏谢氏、泰山羊氏、谯国桓氏、汝南周氏、晋王室司马氏，次等士族瑯邪孙氏、长乐冯氏，吴姓士族丹阳葛氏、许氏、陶氏、吴兴沈氏、晋陵华氏、会稽孔氏、钱塘杜氏、吴郡顾氏、陆氏、张氏、孙氏(孙吴后裔)等等，这些家族中都有信天师道者。这样多的世胄高门信奉，天师道在东晋以后社会各阶层的传播取得了成功。 　　瑯邪王氏家族中的王羲之一门，是东晋最具代表性的文化士族。据陶弘景《真诰·阐幽微》：“王廙为部鬼将军。”虞为凝之叔祖，按《新唐书·宰相世系表》，庾之先祖，乃西汉之王吉。《真诰》又有王吉“获仙，不学而得”之条。于此可证，瑯邪王氏之祖宗在汉时即与天师道有直接关系。而后瑯邪王氏子孙为五斗米教徒，实从王羲之一辈起。因为六朝人最重家讳，而“之”、“道”字则不在避之列。如简文帝奉天师道，他字道万，其子名道生道子，他们皆长育于天师道环境，亦说明其世家与天师道之关系。王羲之，字逸少，他七子名玄之、凝之、涣之、肃之、徽之、操之、献之，徽之之子桢之，献之嗣子靖之。按《颜氏家训·风操》：“江南至今不讳字”，但“名终则讳之”。周密《齐东野语》言王羲之祖父讳正，“故每书正月为初月，或作一月，或则以政字代之”。陈垣《史讳举例》卷五《南北朝父子不嫌同名例》，举了王羲之“祖孙父子，皆以之为名，不以为嫌也”。陈垣无以解释王氏一族何以子孙皆以“之”为名。陈寅恪说，“之”字实代表宗教信仰之字，为天师道之符号。东晋时有“才绝、画绝、痴绝”三绝之称的顾恺之，亦是信奉天师道的。《宋书-元凶劭传》载，宋文帝太子刘劭，敬事吴兴五斗米道女信徒严道育，“号曰天师”，刘劭把他四个儿子中的三个，取名为“伟之、迪之、彬之”。显然，刘劭是天师道信徒。东晋南北朝所有不避名讳，上下辈名字都带之字的如祖冲之、祖晰之，便都是天师道世家。 　　现将王羲之一辈起，王氏历代姓名列之于下： 　　王羲之——玄之、凝之、涣之、肃之、徽之、操之、献之——徽之子桢之、献之子靖之——靖之子悦之。 　　王晏之——昆之——陋之。 　　王允之——唏之、仲之——唏之子冲之、肇之。 　　王胡之——茂之、承之、和之——茂之子裕之。 　　王彪之——越之、临之——临之子纳之、环之——纳之子淮之、环之子逡之。 　　王耆之——随之——镇之、弘之。 　　王羡之——伟之——韶之。 　　于上列举之名录看，东晋家族奉天师道者以啷邪王氏世家为众，且王氏世家对天师道之教义亦颇为虔诚。如与王羲之过从甚密的道士许迈，出自东晋著名的奉道世家丹阳许氏。《晋书王羲之传》(《附许迈传》)记，“羲之每造之，未尝不弥日忘归，相与为世外之交”。另与王羲之友善的杜子恭亦是东晋著名的道士，有名的文化士族。杜氏道团是当时最有影响的五斗米集团。据《道学传》、《洞仙传》载，王羲之、谢安、桓温等均与他有往来，或询问祸福休咎，或请其治病，过从亦密。按唐张彦远《法书要录》，王羲之传世之《玉润帖》，也是写与道士的一通尺牍，其中有“训化上下，多犯科诫，以至于此”之句。如此等等，我们咸可感知王羲之对天师道之信仰。 　　羲之诸子亦信五斗米道。《世说新语·德行篇》云： 　　王子敬病笃，道家上章应首过。问子敬： 　　“由来有何异同得失?”子敬云：“不觉有余事，惟忆与郗家离婚。” 　　所谓的“上章首过”即按教规，上书病者姓名，述说服罪原由，请道师祷告，叩头思过之仪式。献之病笃，时请五斗米师为其祷告。又《幽明录》：“人命应终，有生乐代者，则死者可生。”献之临死，其兄徽之对道士说：“吾才不如弟，位亦通塞。请以余年代弟。”道师告之，他的年限将尽，不能代死。果然，献之死后不久，他也病逝。 　　王氏世家除了上文所叙之宗教信仰行为，其平时生活雅好也与天师道有关。世传王子猷好竹。《世说新语·简傲篇》曰： 　　王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹。主已知子猷当往，乃洒扫施设，在听事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通。遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。 　　又《晋书·王羲之传》云： 　　(徽之)尝寄居空宅中，便令种竹。或问其故，徽之但啸咏，指竹曰：“何可一日无此君邪!” 　　按《真诰·甄命授》：“竹者为北机上精，受气于玄轩之宿也。所以圆虚内鲜，重阴含素。亦皆植根敷实，结繁众多矣。公试可种竹于内北宇之外，使美者避其下焉。尔乃天感机神，大致继嗣，孕既保全，诞亦寿考。”天师道对于竹之为物，极称尝其功用。世人只言徽之高人逸致，殊不知子猷好竹实信奉天师道之故。 　　无论是献之病笃时请师祷告，还是徽之生活好竹，奉天师道者都离不开其环境。《晋书·王羲之传》称，“(羲之)不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志”。其中亦与天师道存在关联。吴会诸郡地处滨海地域。陈费恪《天师道与滨海地域之关系》中认为，凡信天师道者，其人家世或本身十分之九与滨海地域有关。原因是神仙学说之起源及其道术之传授，必与滨海地域有连，由环境习染而信教。《隋书·经籍志道经部》谓“三吴及边海之际，信之踰甚”。《晋书·孙恩传》：“三吴士庶多从之。”《江表传》：“于吉先寓居东方，往来吴会。”足见吴会与瑯邪同般，自汉以来，即为天师道活动之区域。王羲之晚年“与东土士人尽山水之游，弋钓为娱。又与道士许迈共修服食，采药石不远千里，遍游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海。又曰：‘我卒当乐死’。”隐于剡中(今浙江嵊新境内)，卒于金庭(今浙江嵊州境内)，其原因正是剡中原属道教之地域。《十道志》谶曰：“两火一刀 1 [2] [3]
