记道观踪迹　抒仙游意绪
作者：张永芳
　　仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。 　　山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。 　　疏松影落空坛静，细草香生小洞幽。 　　何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。 　　本诗乃咏道诗歌中的传世名篇，作者是中唐著名诗人、大历十才子之一的韩翃，诗体为七言律诗。从题目可知，这是一首纪游之作，但有着浓厚的文化色彩，有助于加深人们对道教文化的理解。 　　据不同版本，诗题或作《题仙游观》，那样其内容更好理解，就是纪写游览仙游观后的观感；“同题”，基本内容不变，只是表达上略有区别，意谓诗作乃是同游人所作题咏诗中的一首。据原题可知，当时写诗的并非作者一人，只是同行者有哪些，所作诗如何，均已不可考见而已。因此，不妨径自把它看作《题仙游观》之作。 　　仙游观，在河南嵩山下。初唐时道士潘师正居住在当地的逍遥谷，唐高宗李治对他十分敬重，下令在逍遥谷口修筑仙游门，在谷中修筑道观，此即仙游观的由来。唐代皇帝特别推崇道教，形成民间也信奉道教的风尚，再加上仙游观离东都洛阳很近，因而游赏者极多。作者未能免俗，也要到皇帝敕建的道观游赏题诗，但其题诗内容却表现出超群的清醒，与寻常的顶礼膜拜之作大异其趣，但又切合所咏对象的特征，所以传为同类作品的翘楚，很受历代文人重视。 　　本诗的写法十分平实，不过是老老实实地纪写游程见闻和内心观感，以真切平和取胜，不以奇崛跌宕争强。乔亿《大历诗略》称赞它：“诗格平正忽湔，去佻小之习。”平正忽湔，就是守正持平，不作雕饰；去佻小之习，就是去除轻佻局促的弊端。这说明本诗不弄花巧的写作特点，得到人们的理解和肯定。吴烶《唐诗选胜直解》更具体指出：“此篇全是赋体，首句出题，后写观中之景。”进一步点明本诗紧扣本题写作的手法和层次。 　　第一联说：“仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。”写的是初人仙游谷门之所见，即从山上俯视道观，为观中建筑的壮丽而赞叹；同时也附带写出心中的欣悦，这不仅因所见景物壮丽，好似天上的仙宫，更因为天色晴朗，刚刚消歇的阵雨将景物冲洗得洁净鲜明。“仙台”，高处的观景台。“五城楼”，道观的房舍，典出《史记·武帝纪》：“方士有言：黄帝时为五城十二楼以候仙人。”这里借指道观的建筑物。“风物凄凄”，不仅实指风雨冲洗后的道观景象，更喻指岁月风云使景物增添的迷蒙色彩。“宿雨收”，昨夜就下着的雨刚刚停了下来。赵臣瑗《山满楼笺注唐诗七言律》准确地把握了此联的内容，评述说：“既登山以后，未人观以前，所见所闻如此。风物凄清，已隐然有个‘晚’字、‘秋’字在内，非但以宿雨初收之故。”这联诗句，不但写出真切的观感，还为下文作出很好的铺垫。需要说明的是，首句中的“初”字，《全唐诗》版作“下”字，则俯视的意思更为鲜明。 　　第二联说：“山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。”这一联也是写仙游观的外景，但不是俯视，而是远望，点明此刻是秋天的傍晚，并自然引发怀古的幽情。“秦树”与“汉宫”都不是实景，而是借指，不过是描写平常的古树、平常的砧声而已。但以“秦”、“汉”二字作修饰限定，也不是毫无寓意，乃是为了渲染古朴气氛，增加历史色彩。有了这样的修饰限定，使得时间张力大大扩展，将读者引入漫远的时间长河，超脱了短暂的人生岁月，与寻访长生不老的仙家主旨暗中契合，特别适宜观赏道观的题材要求。吴瑞荣《唐诗笺要》即极力赞赏此联：“颔联极精警之致。此二语接得匀称，格意又不犯重，甚妙。”意思是说，这两句诗很好地承接了前两句的意旨，继续描写观外景象，却又不与前文重复，使诗意有所递进，的确很高妙。将大树与砧声对举，是描写秋景的惯用意象，同样收入《唐诗三百首》的李颀所作七律《送魏万之京》就有一联云：“关城树色催寒尽，御苑砧声向晚多。”可与此联参看。 　　第三联说：“疏松影落空坛静，细草香生小洞幽。”此联诗意一转，正合“起承转合”的构思要求。从景物说，由观外转入观内，写的是仙游观中所见景象；从寓意说，由描述见闻转入倾诉观感，写的是游赏观景时内心的体验。景物是疏松和细草、空坛和小洞，感知是一落、一生，以及一静、一幽。此联意谓稀疏斑驳的树影遮掩着大殿的祭坛，四下里一派寂静；细弱柔韧的小草丛生在山脚的洞口，更显得幽深寂寥。在景物描写中，透露出抒隋主人公对出世生活的悠然向往。管又清《白话唐诗三百首》评析全诗时说它：“描绘了观外高远开阔的景象，观内寂静清幽的景色。对习静向道表示钦慕之情。”虽非仅对本联解说，但其见解比较可取。评点大师金圣叹则对本联直接作解说：“读此五、六两句，便胜读全部道经，不谓先生眼光至此!”(《贯华堂选批唐才子诗》) 　　第四联说：“何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。”此联收结全诗，从构思上说，正符合“合”的要求。方外，指人世之外的神奇世界，即神仙所住之处；丹丘，亦为仙境。此联暗用《楚辞·远游》的典故：“仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡。”意思是说，何必到远处去寻找仙境呢?这里就是神仙可居的清幽之所。想一想此地的名称一“仙游”，这一结语显得特别契合题意。所以前人颇称赞此联的精确，朱宝莹编《诗式》评述说：“落句两句如一句。上句略作开势，下句合而意义愈显愈深，盖谓人间自有妙境，何用托之于仙!”胡本渊《唐诗近体》亦断言：“收合仙游意。” 　　全诗就这样情景交融地纪写了游赏仙游观的见闻，以及作者本人对此地景物的赞赏流连。善用白描和层次分明，是本诗的基本特点。其写法平实规范，但又笔势灵活，如视角的变换，就在平正中有所婉曲。诗作的另一特点是所用语汇完全符合所咏对象，读来十分顺畅。 　　还有一点必须说明，有的注本认为诗中的仙游观不在河南嵩山，而在长安附近的周至县。但不论所咏道观坐落何地，诗作的生命体验并无不同。 　　更有一点应当交代，那就是日本仙台市的命名，正与此诗相关。高士华《(藤野先生)之后的藤野先生》记述说：“仙台的名字也是从中国来的。她本来叫‘千代’，在日语里和‘仙台’同音。有一天，有人读到了唐代诗人韩翊的《同题仙游观》，诗中‘仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收’的诗句，很是让他倾倒，于是在他的提议之下，取海外仙山、天上楼台之意，‘千代’改成了‘仙台’。”(《书摘》2007年第11期)。
