中国道教协会组团赴台湾参访
作者：张　凯
　　应台湾台中谷关大道院的邀请，以中国道教协会副会长黄信阳为团长的大陆道教界参访团一行36人，于9月3日赴台，参加了谷关大道院举办的“八八蟠桃圣会”，并参访了台湾部分道教宫观和道教团体。参访团由中国道教协会5人、湖北省道教协会6人和武当山道教协会25人共同组成，成员包括中国道教协会副秘书长张立光、湖北省道教协会会长吴诚真、武当山道教协会副会长刘文国等。 　　谷关大道院位于台中县和平乡东关，是台湾地区规模较大的道教官观之一，在台湾地区有较大影响。主奉瑶池金母大天尊，是中华无极道肪玄门道脉圣事会会址所在地。该道院每年农历八月八日举办为瑶池金母祝寿的“八八蟠桃圣会”。 　　9月4日至6日，谷关大道院理事长罗光男及全院护法礼请黄信阳副会长及湖北省道协会长吴诚真一行在该道院无极宝殿进行发表、开斗火、迎圣驾礼忏、施食超度等法事；武当山经忏团举行了引魂科仪和消灾延福礼斗科仪。来自台湾各地的信众和诸多道观的同道参加了科仪活动。 　　9月7日即农历八月八日，是“八八蟠桃圣会”的正日。当日5时，谷关大道院和武当山的经乐师们共同举行了三献礼祝寿大法会。上午10时，来自各地的3万多名各界人士和信众参加了祈福祝寿大典。亲民党主席宋楚瑜出席了祝福大典，并随信众拈香祈福。 　　9月8日上午，两岸道众在中国道协副会长黄信阳和谷关大道院理事长罗光男的带领下，在无极宝殿举行了金光明忏斋天科仪、圆满谢斗大法会，下午举行了普施祭焰口科仪和恭送圣驾回天大法会，为期五天的“八八蟠桃圣会”圆满结束。 　　此次参访得到了台湾道教界的热情接待。法会期间，来自台北、台中、高雄、台南等地的道教人士拜会了中国道协副会长黄信阳、湖北省道协会长吴诚真一行。参访团还参访了台中中枢院、台北指南宫、台湾中华道教总会等道教宫观和道教团体，双方进行了友好交流，赠送了纪念品。双方表示要加强往来，共同为道教文化的传承弘扬而努力。
