２００８海峡两岸城隍会在苏州举办
作者：李　炅　贠信常
　　由苏州市道教协会主办，苏州城隍庙和台湾新竹都城隍庙联合承办的“2008海峡两岸城隍会”，于10月11日至12日在苏州举办。此次活动以“和谐共荣，护佑众生，浓浓乡情，传承文化”为主题，旨在展现内涵丰富的城隍文化。 　　今年适逢台湾新竹都城隍庙建庙二百六十周年，该庙总干事郑耕亚先生带领台湾三十家城隍庙的信众来到苏州，举行城隍神跨越海峡出游活动。 　　11日上午九时，海峡两岸城隍会开幕式在苏州城隍庙仪门外广场隆重举行。中国道协副会长、江苏省道协副会长、苏州市道协会长张凤林，江苏省宗教局副局长沈祖荣，苏州市委常委、统战部部长周向群，市人大常委会副主任金明，市政府副市长谭颖，市政协副主席陈振刚，市民族宗教局局长杨崇华，以及来自海峡两岸的道教信徒400多人参加了开幕式。张凤林道长、周向群部长、苏州城隍庙住持负信常道长、新竹都城隍庙总干事郑耕亚先生先后在开幕式上致辞。苏州市道协副会长薄建华主持开幕式。 　　开幕式之后，两岸道教信众一起举行了庄重的祈福法会。苏州城隍庙和新竹都城隍庙等台湾三十家城隍庙的负责人在法会上共同祈祷，祈愿两岸和平共荣。 　　11日下午和晚上以及12日晚上，苏州道教姑苏仙乐团和台湾竹堑北管艺术团、台北艺术大学传统音乐系在苏州玄妙观广场举行了道教音乐和民俗文艺演出。 　　此次活动，得到海内外媒体的广泛关注，中央电视台、香港凤凰卫视、台湾东森新闻都在第一时间进行报道，江苏省及苏州市各电视台、报纸也作了相关报道。 　　通过成功举办此次2008年海峡两岸城隍会，结合苏州城隍庙和新竹都城隍庙的民俗文化庆典仪式，传播和传承了千年城隍文化“祈福迎祥、护佑众生”的民俗内涵。新竹都城隍庙来访团成员看到了苏州城隍庙城隍文化的发展面貌，体验到了道教文化的博大精深。新竹都城隍庙展演特有的阵头艺术和北管民俗文化，让大陆民众对台湾传统民俗文化有了更深入的了解。苏州道教姑苏仙乐团的表演向台湾参访团展现了精深玄妙的道教音乐，提升了国家级非物质文化遗产——苏州道教音乐的品牌知名度。 　　此次海峡两岸城隍会的举行，为促进两岸道教文化的交流和民俗艺术的发展起到了推动作用。
