凡事有“度”是长寿秘诀
作者：韩　芳
　　周宏是一个古稀老人，每当看到周围同龄的老哥和一些小他不少的老友们病魔缠身，有的甚至过早地离开人世，总有一种惋惜感，同时也庆幸自己在养生保健上所取得的成效。今年74岁的他仍然身板硬朗、耳聪目明，血压、血脂及血糖一直正常，一年到头难得吃药打针。 　　问他有什么经验，周宏坦率地说：养生益寿重在有“度”。 　　古人云：大饥不大食，大渴不大饮，少嗜欲为贵，节食以去病，寡欲以延年；久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋；暴喜伤阳，暴恐伤肝，穷思伤脾，忧极伤心。一言以蔽之，凡事要有“度”，走极端乃养生之大忌。多年来的生活体验，使周宏深切地感受到，作为一个老者，更要把握好以上这些“度”。 　　饮食有“度”：宋代诗人陆游曾有“多寿只缘餐饭少”的名句。《内经》也明确指出，“饮食有节”是“度百岁乃去”的重要条件之一。“以酒为浆”、饮食无度，则是“半百而衰”的重要原因。因此，多年来不论是外出赴宴还是亲朋相聚，尽管美酒佳肴非常可口诱人，旁人劝敬，周宏始终清醒理智地把握着自己的“度”，不贪杯，不饱食，尤其是晚餐只吃七成饱。不管亲朋如何打趣甚至讥讽，他都抱定这一宗旨。因而，至今周宏仍保持着适中的体型。 　　安逸有“度”：许多人以为，人老了要多享受些，如有的人喜欢赖床贪睡，安于坐车、坐椅，冬天里老躺在床上，夏日里长呆在空调房里不出少动，看电视要看到“再见”，聊天要聊个通宵……可周宏不这样认为，凡事应该有个“度”，适可而止，劳逸结合，睡久了、坐久了就该活动活动，改变一下生活状态。 　　名利知“度”：有的人在名利上斤斤计较，结果争到了好处却损坏了身子。和周宏同一个机关的另一名副处级干部，都是同时退下来的，周宏顺其自然，而他却一时受不了，刚退下来就生病住院，人一下子就苍老了不少。后来周宏对他说，对于我们这些拼搏了大半生的老年人来讲，在名利上知“度”而却，把物质生活和名利地位看得淡泊一些，从身体和心理上得到放松，是一条最重要的养生之道。 　　劳作有“度”：人的体力和脑力是有一定限度的，过分劳累则会使人出现代偿性负荷，久之势必有害，常常看到有些老年人，活动、锻炼、家务劳作，处处都要和年轻人攀比逞能。尤其是一些肥胖的老人，为了减肥过度锻炼，结果身体无法适应，导致某些意外发生。周宏给自己活动锻炼定下的标准是：适体、适量、适“度”。平时和老友们在一起下棋打牌，他也从不熬夜过度，很少伤神。
