致　读　者
——《道协会刊》改版说明
本刊编辑部
　　在全国人民学习和贯彻中国共产党十二届六中全会精神，学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》的热潮中，迎来了新的一年。
　　新春伊始，我们道教信徒和全国人民一样，怀着建设四化、振兴中华、统一祖国的崇高理想，将为建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家而奋斗 !
　　《中国道教》，在这大好形势下创刊了 !
　　万仞不拒杯土，大海不拒百川。《中国道教》将为实现全国人民的共同理想，尽微薄之力。
　　《中国道教》是在创刊于一九六二年的《道协会刊》的基础上改版的。《道协会刊》迄今已编印二十期，主要寄送道教界人士阅览，并送政府有关单位参考，也有一部分赠、售学术研究机关。它对协助政府贯彻宗教政策，开展道教学术研究，以及配合道协各项工作，均起了一定的积极作用。
　　近年来，由于宗教政策的正确贯彻，道协工作的进展，以及社会学术研究的活跃，不但对刊物需求量逐年增高，也提出了一些新的要求。为适应新形势需要，经中国道教协会第四届代表会议决定，并经呈报政府有关部门批准，自一九八七年元月始，对《道协会刊》进行改版，更名为《中国道教》。国内外公开发行。
　　《中国道教》是道教徒自己的刊物，它的编辑方针是：宣传党和国家的宗教政策；帮助道教徒提高爱国主义和社会主义觉悟，积极参加祖国建设；开展道教研究，发扬道教优良传统；增进国际间道教界的友好往来，维护世界和平。它将以相当篇幅报道会务活动和国际间友好往来情况；表彰先进人物；交流工作和学习经验并刊载道教学术性文章和史料。
　　由于本刊编辑人员有限，水平不高，望广大道友和学术界人士，都来爱护、支持《中国道教》，使《中国道教》能为团结、教育、鼓励道教徒积极参加祖国两个文明建设以及发扬道教优良传统作出贡献。
 
