在接见中国道教协会第四届会议代表时的讲话
(一九八六年九月十七日)
习　仲　勋
各位代表、同志们：
　　中国道教协会第四届全国代表会议已经开了一个多星期，快要闭幕了。今天，我们来看看大家，借此机会向你们表示诚挚的问候 !
　　几年来，经过拨乱反正，落实政策，道教协会的各项活动已经得到恢复，道教徒正常的宗教生活受到法律保护。道教协会在组织道教界朋友们参加四化建设、言观管理、开展道教学术研究、培养道教人才等方面做了很多的工作，取得了显著的成绩。我们相信，通过这次会议，认真总结过去的工作和经验，明确制定今后的任务，选举新的理事会，道教协会的工作一定会得到进一步的发展，取得更大的成绩。
　　道教是我国固有的宗教，已有一千八百多年的历史。它在长期的历史发展过程中，对我国政治、经济、文化思想都发生过深刻的影响，积累了大量的经籍和文献资料，是我国古代文化遗产中一个重要组成部分。《道藏》经历代编纂，有五千四百多卷，不仅有道教经戒、科仪、符图、炼养等类经书，也有道教哲学以及儒、墨、法诸家的书籍。道教的经籍资料对研究我国的思想史、文学史和科技史，都有重要价值。近年来，对道教的研究已引起国内外的重视，有不少国家还设立了研究机构，召开国际会议进行学术研究。希望道教协会和道教界的朋友们进一步加强对道教经籍资料的研究工作，深入钻研，努力探索，为继承和发扬祖国的优秀文化遗产做出更大的贡献。
　　目前，我国道教界老一辈的朋友绝大多数年事已高，很难承担教务活动和研究工作的繁重任务，培养年轻的道教人才已经刻不容缓。希望道教协会积极创造条件，采取多种形式，培养一批又一批热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有较深造诣的年轻的宗教职业人员，使道教界后继有人。
　　道教在港澳、台湾同胞中，在海外华侨、华人中至今仍有相当大的影响。随着我国对外开放、对内改革的发展，前来我国旅游参观的港澳台及海外道教徒会日益增多。为适应这一形势，道教协会要在努力做好国内工作的同时，重视并积极开展对海外友好交往，为实现 “一国两制”，和平统一祖国贡献自己的力量。
　　在这里，还需要指出的是，道教在旧社会所形成的一些陈腐陋习和不属宗教范围的迷信活动，至今还时有发生，有的地方甚至还很严重。对此，我们一定要坚决反对和制止。对于那些利用宗教进行骗人诈财、危害人民身心健康的行为，必须依法予以取缔，决不能任其泛滥。希望道教界的朋友们和广大道教徒要自尊、自重、自强，认真执行宪法所规定的宗教信仰自由政策，使宗教活动正常化。
　　最后，希望道教协会采取多种形式开展有益的活动，团结、教育和鼓励广大道教徒积极参加两个文明建设，与全国各族人民一道，为把我国建设成为社会主义现代化强国，为完成祖国统一大业，为反对霸权主义，维护世界和平而共同努力。
