(一九八六年月十一日)
中共中央统战部副部长　武连元
朋友们，同志们：
　　中国道教协会第四届代表会议于九月八日顺利地召开了，我代表中央统战部和国务院宗教局表示热烈祝贺，对代表们光临今天的茶话会表示热烈欢迎。
　　中国道教协会自一九八零年五月在京举行第三次代表会议以来，已经六年多了。六年来，在党和政府领导下，中国道教协会认真贯彻宗教信仰自由政策，团结道教界人士和广大道教徒，帮助他们提高爱国主义和社会主义觉悟，积极为祖国的四化建设作贡献，努力培养道教人才，作了大量工作，取得了很大成绩；同时在党和政府同道教界人士关系方面起到了桥梁作用。我们高兴地看到，六年来，各地道教界朋友和广大道教信徒，在进行正常的宗教活动，管理宫观，参加四化建设，接待港澳同胞、海外侨胞及外宾的参观访问，开展学术研究等方面，都很有起色，涌现了一批先进模范人物，取得了不少好的经验。这些成绩表明，我国道教界在发扬道家的优良传统，努力适应社会主义方面，已经走出了很好的一步。在这里，我再次向中国道教协会，并通过与会代表，向全国道教界表示热烈祝贺。朋友们，同志们：
　　当前我们国家正处在全面改革中。改革是关系到我国社会主义事业胜利发展的大事。我国这几年政治上稳定，经济上繁荣的好形势，在总体上说，正是进行改革的结果。在这样的形势下，中国道协第四届代表会议的召开，具有重要意义，它有利于大家贯彻改革的精神，放开思路，讨论研究今后的工作。在这次代表会议上，你们将讨论《第三届理事会工作报告》，修改《中国道教协会章程》，汇报参加四化建设的情况，产生第四届理事会和常务理事会。大家聚集一堂，交流思想，总结工作，交流经验，规划未来，对进一步搞好道教工作很有益处。
　　我们党的十一届三中全会以来，在各级党委和政府的努力下，党的宗教信仰自由政策逐步得到落实。目前，全国道教活动基本得到恢复。我相信，在今后的工作中，中国道教协会第四届理事会，一定会进一步发扬爱国守法的优良传统，继续积极协助党和政府团结道教界人士和广大道教徒，全面地正确地理解和执行宗教信仰自由政策，坚持适应社会主义的方向，办好教务，加强内部团结，坚持《爱国爱教公约》，切实作好对官观的管理工作，自觉地抵制封建迷信活动，逐步地稳妥地改革宗教活动中某些同社会主义不相适应的东西，使道教活动更加正常化，努力实现“自养”，为国家和社会做出更大贡献。
　　继续培养道教后继人和开展道教研究工作，是两项很重要，很迫切的任务。几年来，中国道教协会举办了道教知识专修班，培养了一些道教后继人。这些学员毕业后，大部分在各宫观担负起教务工作，一些人已成为骨干，获得了各方面的好评。这方面工作应该进一步加强，努力培养出一批热爱祖国，拥护共产党领导，拥护社会主义制度，有一定道学造诣的年轻的道教职业人员。这是道教界的愿望，也是做好道教工作的需要。道教是我国土生土长的宗教，有悠久的历史。长期发展积累起来的道教文化，是我国传统文化的一个重要组成部分，其中包含着不少优秀的文化遗产。道家炼丹术，是我国古代化学理论和实践的结晶，道家秘方以及健身术，是我国医学的重要组成部分。这些对世界文明也有很大贡献。可是，由于“左”的思想影响，在道学研究方面，没有给予应有的重视，现在应积极地改变这种状况。道学的故乡在中国，我们在道学研究方面具有得天独厚的条件。本着“古为今用”原则挖掘道教文化的精华，为四化建设服务，应该是道教工作的一项经常的重要任务。在这方面道教界也具有独特的优势。道教界朋友应该充分发挥这种优势，加强道教学术研究工作，不断地拿出有较高水平的研究成果。同时，要通过研究，更好地发扬道教的优良传统，为建设社会主义两个文明贡献更大的力量。
　　最后，祝代表们，祝在座的所有同志，身体健康 !预祝大会取得圓满成功!
 
