　　大会期间各地代表座谈讨论了参加四化建设、实现宫观自养问题。大家热烈发言，纷纷介绍了本地道教界参加四化建设的情况和成绩；交流了经验、体会；提出了意见和建议。现将代表们的发言，综合整理，报道如下：
党政的关怀 巨大的鼓舞
　　许多代表在发言中，衷心感谢党和政府对道教的关怀，对宗教信仰自由政策得到全面的贯彻落实感到满意，表示要发扬道教优良传统，在四化建设中做出贡献。浙江代表陈理实说：自党的十一届三中全会以来，不但全国二十一处重点宫观得到恢复开放．且有一百多处大小宫观也先后对外开放，这不仅为我们道教徒过正常的宗教生活提供了活动场所，而且为更好地保护我们道教的名山洞府创造了有利条件。宗教政策的认真贯彻落实，大大激发了我们广大道众为四化服务的积极性，为逐步实现宫观自养做出成绩，这是十分可喜的事情。
　　代表们说：在这次代表会议期间，我们感到特別荣幸的是受到了党和国家领导人习仲勋、杨静仁、越朴初同志在人民大会堂亲切接见，并与代表合影留念。接见时，习仲勋同志作了重要讲话。领导的接见和讲话使我们受到极大的鼓舞，我们心情激动，衷心感谢党和政府对道教界的关怀。一致表示，要把这次代表会议和中央首长接见全体代表的盛况，很好地向全国道教徒进行传达，发扬道教的优良传统，办好教务，调动全体道教徒的积极性，为四化建设做出应有的贡献。加深为四化服务的认识 代表们一致认为，把我国建设成为现代化的高度文明，高度民主的社会主义国家，这是全国各族人民在新时期的总任务、总目标。我们一定要与全国人民一道，为完成“七五”计划添砖加瓦。只有这样，才无愧一个爱国、爱教的道教徒。
　　代表们说：道教自古以来就有参加生产劳动的优良传统。《道德经》中指出，要我们永远保持慈、俭的美德。慈，就是要我们多为社会，多为大众做好事，多办有益于社会的事。俭，就是要我们克勤克俭办各种事业。事实证明，积极参加四化建设，从事社会服务事业，实现宫观自养，不仅利国利民，也给宫观和道众带来了一定的经济利益，对于改善宫观管理条件，改善道众的生活，逐步修复殿堂，美化宫观的环境以及培养一批有生产技术、有经营管理知识的人才，使道教徒成为自食其力的劳动者，都有重要意义。同时也能使信教群众和不信教群众之间的关系更为融洽，有利于安定团结。有的代表深有体会地说：为四化建设的问题，是关系到我们道教今后能不能立足于社会的一件大事，我们各地道协和宫观都应把为四化建设做贡献的问题，摆到主要议事日程上来。
按照各自的特点办企业
　　一些宫观按照各自的特点，创办生产服务企业。收入主要用于宫观的维修和遭众的生活福利开支。
　　湖南代表、长沙县河图观住持罗浩明说：河图观是我国唯一的坤道观，有坤道二十二人，根据据我们坤道的特点，多年来一直坚持劳保手套的生产，被评为先进生产单位，多次受到政府的表彰和奖励。现在我们拥有十五台缝纫机、一台三线机，三台织布机。每年生产四万双劳保手套，年纯收入达八千元。观内生产管理井并有条，道众实行计件生产，按劳计酬。道观每年还提取少量“公益金”，做到老有所养，安度晚年。《湖南妇女报》就河图观的生产情况作了报道。
　　四川省灌县青城山道协会长傅元天‘现任中国道教协会副会长’代表说：青城山是著名的游览胜地，现在全山道观均由道众自己管理，道众有八十四人，主要利用本山资源经营酒厂、茶厂和为游人、香客服务的食堂、招待所等。我们生产的茅梨酒(又称道家洞天乳酒)、贡茶、泡莱和白果炖鸡被誉为青城四绝。青城乳酒在唐代就颇负盛名了，大诗人杜甫喝了朋友送给他的一瓶乳酒，随即写了一首七言绝句称赞说：“山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分”。乳酒甘美醇和，浓郁芳香，越久酒味越浓香。现在每年可生产十万斤，收入十五万元。生产的洞天贡茶也久负盛名。唐陆羽对青城茶评价很高，在《茶经》中说：“青城县之丈人山有散茶，末茶尤好。”据《四川道教史话》记载：“青城山道士陈清觉在二仙庵开堂接众，广度道徒。后来又承康熙皇帝诏见，他携带青城毛茶数斤晋见。康熙品茗，夸其味美，令他常年进贡，青城之贡茶由此而始。”贡茶，现年产量可达一千二百斤，收入约一万元。加上生产的“泡菜”和“白果炖鸡”以及门票等其他收入，全山年总收入可达五十多万元。除道众生活费、护林费和其它各项杂务开支外，多用于维修庙宇和山路，不但减轻了国家负担，而且造福于社会，受到社会各界的赞扬。
以农为主实现宫观自养
　　有些宫观因地制宜，以从事农业生产为主，实现了自养，有了节余，还支援了其他道观的道友，受到当地政府和道友们的称赞。
　　陕西代表员信升介绍西安市八仙官农业生产情况时说：八仙宫于一九八三年由西安市兴庆公社移交给道教徒，一九八四年又收回农田二十亩和部分殿堂、房屋。现有道众二十六人，耕种农田二十亩，每年收获小麦约四千斤，加上房租、门票等收入共约三万多元，一年的日常开支可以自给。
　　陕西代表周至县楼观台监院任法融说：楼观台是我国最古老的道观，相传周朝函谷关令尹喜来此修道，结草为楼，观星望气，所以叫做楼观。后来老子，去周西行，过函谷关，尹喜迎他来到这里执弟子礼，在“说经台”上讲授《道德经》五千言。“说经台”是古楼观的重要组成部分，所以后人又称这古观为“楼观台”。这里的道众历来有从事农业生产的好传统，去年，在政府的支持下，楼观台从牛场收回了五十亩土地、八亩竹园，道友们积极生产粮食，一年收获小麦一万斤，玉米八千斤。另外，还和其它单位合资联营办了餐厅、茶座、商店等，年总收入八万余元。我们在收入有余的情况下，还资助了东楼小学一些钱，受到了党和政府的表彰。
陕西代表龙门洞当家田嗣舜说：龙门洞的十多位道友以农业生产为主，耕种了十二亩土地，不仅生活能自给、同时自筹资金修复了一些殿堂，塑了神像，修了山路、桥梁，还积极支援了省内其它道观。在楼观台、华山遇到了一些困难时，我们龙门洞的道友主动将自己多年积蓄的一万四千多斤粮食无偿地援助了他们，受到了当地政府和道友们的称赞。
充分发挥宫观有利条件兴办服务事业
　　有些宫观利用地处名山胜地或大城市城区的有利条件，发展为香客游人的服务业。
　　江苏代表茅山道院道协副会长袁志鸿介绍说：“江苏省茅山，是历史上有名的道教胜地。茅山道院从一九八一年开始逐步恢复了正常的宗教活动，同时也开始发展各项社会服务事业。几年来，开办了为香客、游人服务的商店、食堂、招待所、茶佑和照相部。另外还在印宫(元符万宁宫)办了泥人厂和豆腐坊等。道院的各项经济收入一九八二年为八千四百元，一九八四年增为八万六千元，去年收入达十百多元，我们利用这些收入维修了部分殿堂，修了山路，购置了发电设备，解决了顶宫(九霄万福宫)的用电问题。还购买了客货两用双排座汽车一辆。几年里，道友们的生活费也进行了三次调整。道院多次受到上级有关部门的好评，并荣获了先进集体奖励证书。
　　河南代表中岳庙负责人孟阴林说：“中岳庙地处登封县境，海年可接待游入和香客一百五十万人次。为了更好地为游客服务，我们兴办了中岳庙服务部，经营陶瓷、书籍和食品等；还耕种了六亩土地，从事农业生产，庙里现在有道众三十五人，职工四十五人，全年经济收入约十四万元，道众的日常生活费用已基本自给，去年我们认购国库券八百元，还购买了二辆汽车。
　　四川代表、成都青羊宫当家张元和介绍本宫的情况时说：“青羊宫自修复以来，自营香烛店，收入八千元；每年门票收入约二万五千元；承包出去的茶馆年收入约一万元；加上其它收入，年总收入达五万元左右，也基本实现日常生活自给。去年我们还和外单位联合印刷了《道藏辑要》，现已出售。
　　中国道协副会长、白云观当家刘之维说，白云观根据地处首都城区的特点，自一九八四年三月正式开放以来，到一九八六年八月共接待国内外游客160，230人次，门票收入六万多元。为方便国内外游客在山门外办了服务社，主要经营《道德经》拓片、白云观画册及饮料等，年收入约一万元。去年还开办了招待所，有床位四十五张。
封山育林造福子孙后代
　　有些宫观植树造林，成绩显著，既美化了环境，又创造了财富。特别是对调节气候，防止水土流失，减少自然灾害，将起到良好作用，是造福人民的一件大好事。
　　青海省代表，西宁北山土楼观负责人赵理朴说：“在当地政府的支援下，我们从一九八三年开始绿化北山，截至今年共栽各种树木二万七千株，成活率为百分之七十以上。现在从远处一看，山头一片绿。我们拟在“七五”期间，把北山全部绿化完，为人氏造福。每当春天栽树忙的季节，我们人手少不够用就雇用些临时工，有些信道的群众也来帮忙。平时由我和四个徒弟负责管理，如春秋季节，组织几个徒弟轮流天天到山下水渠担水浇树，我年老了也干些轻活，如松土，锄草等等。
　　青城山道协会长傅元天说：“近几年，我们一直种植树木，绿化青山。从新西兰引进茅梨良种，栽种一百亩，栽茶树五十亩，培育苗圃二十亩。既为名山增秀色，又为酒厂、茶厂提供了必要原料。
其他如安徽李永德道长和涂山禹王宫道众积极参加绿化造林，这几年共种植树木六千余株，成活率达百分之八十五，受到了当地政府的表扬。
几年来，遒教界还涌现了不少绿化造林的先进个人，受到了各级政府的表彰、奖励和群众的好评。如云南省腾冲县天台山道士高山，半个世纪以来坚持绿化造林，办起了我国第一个以榍杉为主的人工林场，被评为腾冲县林业战线先进生产者，出席了云南省政府召开的先进人物表彰大会。还有辽宁省千山赵诚文道长积极绿化护林，也受到当地政府的表彰和奖励。
再接再励做出更大贡献
　　在座谈讨论中，不少道观对今后如何实现“自养”都提出了一些设想和打算。例如江苏茅山道院准备发展苗圃，种植花木、果树、茶树和药材。这样，既能增加道院经济收入，又能美化绿化环境。西安八仙宫．周至县楼观台准备在进一步发展社会服务事业的同时，也要将旱地改为菜园和苗圃。上海钦赐仰殿将发展饲养长毛兔，为市场提供紧俏的兔毛原料。武汉长春观和广东惠州元妙观也计划在发展为社会服务的事业外，开办医疗诊所，为群众服务。
　　代表们认为，只要各地宫观的广大道众，齐心协力，一定会在实现“自养”和为社会主义四化服务方面，做出更大的成绩。
良好的意见 宝贵的建议
　　代表们在座谈讨论中，对今后如何进一步为四化做贡献，实现宫观自养，提出了意见和建议。
　　代表们一致认为，我们道教界为四化建设服务的工作仅仅是开始。有的宫观由于管理体制种种原因，各项工作还尚难开展；有的道观维修与恢复工作十分繁忙，还没有来得及考虑，如何为社会多做贡献。也有个别的宫观与道友还没有把为四化服务，逐步实现宫观“自养”当做一件大事来看待，还存在依赖思想，没有行动起来。即便是做出一定成绩的宫观，许多还是刚起步，缺乏经验，还存在不少问题。我们必须继续努力，以振兴中华为己任。充分发挥主人翁的精神，勇于探索，争取开创新的局面。
　　代表们提出建议，经归纳有以下几点：
　　第一、进一步提高为四化建设服务和实现宫观“自养”重要性的认识，积极参加社会主义两个文明的建设。
　　第二、实现宫观“自养”和为四化建设服务应该成为中国道协和地方道协的一项重要工作。
　　现在已开放二十一座全国重点宫观、各地也陆续开放了一批宫观，多数地方道教徒的正常宗教活动已基本恢复。今后中国道协和地方道协都应该使我们的教务活动、生产劳动同社会主义经济建设的总目标相适应。我们要引导、动员更多的道友，为四化建设多做贡献，使之成为中国道协和地方道协的一项重要任务。《中国道教》今后也应反映这方面的情况，交流这方面的工作经验。建议在适当的时候，中国道协应召开道教界为四化建设作贡献的经验交流会，表彰一批有突出成绩的宫观与道教徒。道协理事会议和常务理事会议都应把实现宫观“自养”和为四化建设服务作为重要议题，交流情况和经验。
　　第三、为四化建设服务和实现宫观“自养”的具体措施要从实际出发，因地制宜，量力而行，勤俭办事，要适合道教徒传统习惯和宫观特点。
　　为四化建设服务和实现宫观“自养”的途径是很多的，可以生产粮食，经营经济作物，绿化造林，创办工副业，开办社会服务事业，例如医疗诊所、招待所、素餐馆等。在经营方式上，最好以自营为主，坚持宫观管理的体制。总之，我们要在国家政策法律允许的范围内，在政府宗教事务部门领导下和工商行政管理部门的指导下，充分发挥各地的优势，利用各自的有利条件，创造为四化建设服务的新办法，新经验。各地宫观的条件有很大不同，有的在城市，有的在农村，有的地处名山胜境，有的在较偏远的山村。各地必须依据自己不同的环境与条件，因地制宜地开展工作。还要立足于自力更生，勤俭办事，量力而行，稳步发展，办不到的事不办，一时力量不足，分几年去办。同时，也要注意保持宫观的风貌，凡是与道教的习惯、特点不相适应的，例如在庙里放录相，在殿堂里摆摊子做生意等，应坚决避免。
　　第四，要自觉地遵守国家的法律和有关政策规定，健全管理体制，实行民主管理，培养中青年管理人才。
要教育每一个道教徒，自觉地遵守国家的法律和有关政策规定，自觉抵制社会上一切向钱看等不正之风，真正为物质文明和精神文明建设服务，这就需要做到以下几点：
　　1、要坚决反对违法乱纪，损人利己，以及不顾国格、人格等不良作风。一定要讲究社会效益和服务道德。在宫观中经常对道众和职工进行时事政治、宗教政策、法制与职业道德的宣传教育。
　　2、不应向外宾、侨胞索取财物，不向群众摊派，更不能为了抓钱，把已经废除的封建迷信活动也作为赚钱的手段。总之，我们要发扬爱国爱教精神，把各自宫观的精神文明建设好。
　　3、要注意做好管理工作。
各宫观观要实行民主管理，包括经济上的民主管理。要建立必要的管理制度，提倡秉公办事。要加强财务监督，要拄意勤俭节约。坚决反对损公肥私，贪污浪费，行贿受贿，偷税漏税等违法行为。
　　4、要培养一批思想好，有文化，懂业务的中青年管理人才。现在各地宫观中管理人才还很缺乏，具体困难是相当多的，因此，要在中青年道众中发现和培养一批具备道教基础知识的爱国爱教的道教官观管理人才，已成为当务之急。
(长虹整理)
