　　“白云名观重京畿，玉宇丹房映朝晖。”
　　金秋九月，宏伟幽雅的北京白云观，呈现着一派喜气洋洋的景象，棂星门上高悬着四只巨大的红纱宫灯。进入气势壮丽的棂星门，便见一条红底金字“热烈祝贺中国道教协会第四届代表会议召开!”的横幅标语。它告诉人们四年一届的中国道教协会应届代表会议即将在这里开幕。
六日始，代表们陆续抵京。
　　道教最早的道观——楼观台的代表，从陕西省周至县终南山麓的“仙都”来了!年轻的茅山道士，头戴逍遥巾，离开了山色秀丽，令人陶醉流连的“第一福地，第八洞天”来了!云南观音寺、云峰山的两位坤道代表经过六天的长途跋涉也来了。全国二十一处重点宫观和各地官观、道协的代表都来了。至九月七日，应出席四届代表会议的九十七名代表，除四名因事因病请假者外，已全部到会。代表中有年逾八十高龄，白髯飘拂的老道长，也有身着道袍，年仅二十出头，精神奕奕的青年道工。他们分布在全国各地的名山宫观，不但为管理好宫观，协好教务，长年累月地勤奋劳动；也和全国人民一道，为祖国的四化建设做着贡献。代表中有四十五位担任着各级政协委员或人大代表，在国家的政治生活中，起着自己的作用。今天相聚一堂，将听取并审议《中国道教协会第三届理事会工作报告》、《中国道教协会章程修改草案》；还要听取《近年来道教界为四化建设服务及宫观逐步实现自养的情况汇报》，交流道教徒参加祖国四化建设的经验。选举产生出新的道协领导机构。
　　八日上午，代表会议隆重开幕。设在白云观内的大会场窗明几净，主席台前上方悬挂着书写“中国道教协会第四届代表会议”的横幅，主席台上端坐着以三屆常务理事组成的主席团成员。代表们身着道袍，头戴各种道巾，手捧会议文件，个个面带喜色，整齐地坐在会场内。代表们聚精会神地倾听着黎遇航会长的工作报告，会场上不时响起阵阵掌声。
　　黎会长在报告中，回顾了中国道教协会三届理事会六年来所做的工作。他指出，中国道教协会在国务院宗教事务局的行政领导下，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，落实了全国重点官观；培养道教人才，开办了道教知识专修班；推动道教徒为四化建设多作贡献，逐步实现宫观“自养”；协助一些地方道教界恢复或成立地方道协组织，开展工作；进行形势和政策教育，帮助道教界人士提高爱国主义和社会主义觉悟；发扬道教优良传统，开展道教学术研究工作；协助北京白云观办好教务；接待了港、澳、台同胞，海外侨胞及外宾的参观访问等。黎会长在报告中还对中国道教协会今后的工作任务，提出了意见。
　　接着，代表们进行了小组讨论。小组会上，代表们情绪激昂，争相发言。一致认为，中国道协六年来做了大量工作，成绩卓著。上海代表陈莲笙道长说：“工作报告很实际，总结成绩中肯，我们十分赞成。”接着又颇有感触地说：“要做好道教工作，归根到底主要是靠人。要重视道教后继人的培养。”上海代表潘雨庭副教授说：“我也希望中国道协要从培养人才和编写道教文史资料及文献研究等方面多做努力。”年过六旬的四川代表傅元天，眼见从道教专修班毕业的学员，个个成了管理宫观、带领道徒积极参加四化建设的骨干，感到由衷的高兴。他说：“中国道协培养出来的一、二期学员，已逐渐成长起来，起到了骨干作用，后继有人了，我们这些老道长再也没什么忧虑了。”
　　代表们深切体会到，由于党的宗教信仰自由政策的认真贯彻落实，道教工作才得以顺利开展。才使得广大道教徒的心情格外舒畅。近年来，不但道教界有了新面貌，还增进了对外友好往来。来自与缅甸毗邻的云南省腾冲县云峰山的坤道代表尹成朝说：“我们地处西南边陲。信奉道教的坤道便有二百多人。十一届三中全会后，党的宗教政策得到了进一步的贯彻落实，我们开展了正常的宗教活动，缅甸等国家的道教徒，都纷纷到云峰山来进香，增进了友好往来。”
　　在讨论《中国道教协会章程修改草案》时，各地代表都认为，修改后的道协《章程》，更加适应形势的发展，内容更加丰富了。讨论中，也对《章程》修改草案提出了一些修改意见。根据代表的意见，又将《章程》第十条做了修改。最后，经全体代表一致通过。
　　代表们还充分讨论了《近年来道教界为四化建设服务及宫观逐步实现自养的情况汇报》。一致认为，汇报中所讲到的成绩和自养方面先进单位、先进个人的经验都很好。湖南长沙河图观，这所坤道道观，多年来一直坚持生产自养，多次被地方政府评为生产先进单位。四川青城山的道众，开办酒厂、茶场、食堂、旅店，从一九八〇年至今，各项收入达五十五万元，不仅实现了宫观自养，还整修加宽山路，维修了宫观，使古观重光，气象更新，受到社会各界的赞扬。这些经验，对各地的代表，有很大的教育和启发。代表们结合本观参加四化建设和实现宫观自养的情况和经验教训，进行了热烈讨论。青海赵理朴代表，介绍了西宁土楼观几年来种树两万七千余株，成活率达百分之七十以上的经验。安徽李永德代表和禹王宫道众，近年来不仅义务为群众治病，还种植了六千余株树木，成活率达百分之八十五。陕西华山、河南中岳庙、上海白云观、山东崂山太清官、辽宁千山无量观的代表，也介绍他们在逐步实现自养和为社会服务的工作情况。
　　道士们的足迹踏遍名山宫观，道士们的汗水洒遍农田、工厂、山林。他们以慈悲为本，济世利人，为群众义务治病，多办善事；他们以积极为善的精神，在四化建设中默默地奉献出自己的一份力量!
会议期间，国务院宗教事务局任务之局长亲临会议祝贺。赤耐副局长到会作了有关宗教政策及形势的讲话。中央统战部和国务院宗教事务局举行茶话会，招待全体代表，并举宴会，招待道协第四屆常务理事。中共中央政治局委员习仲勋同志出席了宴会，并与大家亲切交谈。
　　在中央统战部举行的茶话会上，武连元副部长作了重要讲话后，有六、七位代表发了言代表们十分感谢党和政府对道教的重视关怀。
　　中国道教协会会长黎遇航说：“中国道协几年来所取得的一点成绩，都是在党和政府的重视支持下得来的。”浙江陈理实代表在发言中说：
　　“自从党的十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策，得到了重申和进一步贯彻，这是有目共睹的事实。目前，全国已有一百余处宫观对外开放，这不仅为我们道教徒过正常的宗教教生活提供了活动场所，而且为更好地保护道教的名山洞府，创造了有利条件。想想‘四人帮’横行时期，把道教徒视为‘牛鬼蛇神’赶出宫观的惨象，看看今天的大好美景，使我们道教徒笑在脸上，乐在心里。我们一定要在党和政府的领导下，做一个爱国、爱教的道教徒!”闵智亭代表说：“由于党的政策暖人心，陕西道教界人士，无不由衷的感激中国共产党党的干部，成了道士的知心朋友，道士们敢向干部说心里话了。”
　　天师世家的后裔，新任中国道教协会常务理事兼副秘书长张继禹代表，列举了道教天师正一派的祖庭——江西龙虎山天师府，被列为重点文物保护单位，并在政府资助下，在地方父老和信徒的支持下，进行了全面维修(现第一期工程已经完成)，天师世家的后裔，也得到政府妥善安排等事实，批驳了某些对党的政策和对中国道教的污蔑不实之词。他真诚地欢迎港，澳、台及海外道友们来大陆观光，朝拜祖庭。为弘扬太上老君之大道，不负祖师之创教，相互联系，切磋教义，交流修仙正道的体会，以增进道友之间的友谊。本着互尊互利、互不干涉的原则，以弘扬祖师大道为重，顺从民众之心愿，致力于祖国统一大业。
　　上海代表陈莲笙发言中说；“道教的历史文化，是我们祖国历史文化不可分割的一部分。正象国内外研究中国历史文化的学者们所说，要研究中国的历史文化，不能不了解中国的道教，因为她与中国的历史是非常密切的。我们上海搞了两集道教音乐仪范的录相，便受到国内外学者的重视。陈莲笙代表颇有感慨地说：
　　“我们能这样顺利地研究中国道教的文化，只有在党和政府的支持下才能进行。我们衷心感谢党，感谢政府，感谢中央统战部的关怀和支持：“陕西省佳县白云观张明贵代表最后发言说：“我们道教徒要爱国、爱教，处处以国家利益为重，遵纪守法，绝不搞封建迷信活动。这才对得起党和政府对我们宗教徒的关怀及人民对我们的期望。”
　　会议期间，代表们进行了宗教活动，游览了长城、十三陵，瞻仰了毛主席遗容，参观了中南梅。
　　会议选举产生新的道协机构。经过道协四届代表会主席团会议以及各方面的充分酝酿、商讨，选举了五十五名理事．常务理事二十一名，其中原第三届常务理事十三名，新增八名。经道协第四届第一次理事会议选举，黎遇航当选为中国道教协会会长。王教化、刘之维、傅元天为中国道教协会副会长。李文成为秘书长。由秘书长提名，经常务理事会通过，张继禹、黄明、闵智亭、黄信阳任中国道教协会副秘书长。
　　最后，中国道教协会第四届代表会议一致通过《决议》：“号召全国道教徒在党和政府领导下，更加紧密地团结起来，继承和发扬道教优良传统，同全国各族人民一道，为胜利完成第七个五年计划，为两个文明建设，为实现祖国统一大业，维护世界和平努力奋斗。”
　　九月十七曰上午，中共中央政治局委员习仲勋，全国政协副主席杨静仁、赵朴初等党和国家领导人以及中共中央统战部部长阎明复、国务院副秘书长张文寿，国务院宗教事务局局长任务之等，在人民大会堂亲切接见了全体代表，并与代表合影留念。接见时，习仲勋作了重要讲话。代表们感到欢欣鼓舞，心情久久难以平静。　　代表们一致表示，要把党和国家领导对道教界的亲切关怀，要把这次会议的精神带回去，向广大道教徒做认真的传达学习。借道协第四届代表会议的东风，进一步办好教务，进一步调动道教徒的积极性，和全国人民一道，为实现祖国统一繁荣，维护世界和平，做出更大的贡献!
 
