(一九八六年九月八日在第四届代表会议上通过)第一条 本会定名为中国道教协会。
第二条 本会是我国道教徒的全国性的爱国宗教团体。
第三条 本会的宗旨是，在人民政府的领导下团结全国道教徒，继承和发扬道教优良传统，代表道教界合法权益，协助政府贯彻执行宗教信仰自由政策；积极参加社会主义现代化建设，为促进祖国统一，反对霸权主义，维护世界和平贡献力量。
第四条 本会的任务是：
　　一、反映道教界人士和信教群众的意见和要求，提出建议，协助政府落实宗教政策；
　　二、促进道教界人士学习时事政策，进行爱国守法教育；
　　三、促使宗教活动正常化，反对利用道教进行违法、非法活动；
　　四、协助道教界人士管理好宗教活动场所，保护道教文物古迹；
　　五、推动道教界人士为四化建设服务，举办生产、服务和社会公益事业；
　　六、进行道教文史资料的征集、研究和出版工作，对道教的历史和现状进行调查研究；
　　七、培养道教人才；
　　八、加强同港、澳、台道教界人士的联系，开展国际友好往来。
第五条 本会全国代表会议每四年举行一次，由理事会召集，必要时可提前或延期举行。
全国代表会议的职权是：
　　一、听取和审议理事会的工作报告；
　　二、讨论并决定本会的重大问题；
　　三、修改中国道教协会章程；
　　四、选举理事会。
第六条 本会设理事会，由全国代表会议选举产生。理事会每届任期四年。全国代表会议如提前或延期举行，理事会的任期相应地改变。
　　理事会全体会议每二年举行一次，由常务理事会召集，必要时可提前或延期举行。
　　在全国代表会议闭会期间，理事会执行全国代表会议的决议，讨论并决定本会的重大问题。
第七条 本会设常务理事会主持会务，常务理事会由理事会全体会议选举产生。
　　常务理事会会议每年举行一次，或根据工作需要临时召开。
　　常务理事会会议由会长、副会长召集。
第八条 本会理事会设会长一人、副会长若干人、秘书长一人，由理事会全体会议选举产生。
　　会长、副会长主持常务理事会工作，领导日常会务。秘书长协助会长、副会长进行工作。
　　理事会设副秘书长若干人，由秘书长提名，经常务理事会通过。副秘书长协助秘书长进行工作。
第九条 本会根据工作需要，设立相应的工作机构。
第十条 本会要加强同地方道教爱国组织的联系，协助开展工作。
第十一条 本会经费由理事会筹措。
第十二条 本会会址设在北京白云观。
第十三条 本章程经本会全国代表会议通过后实行。
 
