一九八六年九月八日在第四届代表会议上)
黎 遇 航各位代表：
　　中国道教协会自一九八〇年五月在京举行第三届代表会议以来，已六年多了。
　　在此期间，全国各族人民在党和政府领导下，在社会主义现代化建设中取耨了卓越的成就。我国安定团结的政治局面不断巩固和发展；农村经济体制改革取得了巨大成功；以城市为重点的全面经济体制改革，成效显著，政治体制的改革，也将要稳步地进行。我国的国民经济出现了持续、稳定、协调发展的新局面。事实说明，当前我国的政治、经济形势是建国以来最好的时期之一。
　　中国道教协会第四届代表会议，在这样的大好形势下召开，盛世盛会，令人欢欣鼓舞。现在，我受第三届理事会的委托，向诸位作第三届理事会的工作报告，请审议。
一、关于几年来工作的回顾
(一)协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，落实全国重点宫观的工作。
　　“协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策”是我会《章程》所规定的基本任务之一。六年多来，在协助政府贯彻宗教信仰自由政策、平反道教界人士中的冤假错案，落实有关道教的房产政策以及向政府反映道教界的要求与意见等方面，都作了不少工作；特别是在协助政府贯彻国务院批转的《关于汉族地区佛道教寺观管理试行办法》及《关于确定汉族地区佛道教全国重点寺观的报告》方面，作了大量工作，成绩显著。
　　在十年动乱中，道教官观除遭到严重破坏外，也造成管理体制的混乱，给道教徒的宗教生活和经济生活带来很大困难。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，党和政府拨乱反正，重申了宗教信仰自由政策，中国道教协会也恢复了活动。在各地政府关怀和帮助下，全国已开放一百余处著名宫观，为广大信教群众进行正常的宗教活动提供了场所。对此，广大道教徒感到无比欣慰，衷心感谢党和政府的关怀。
(二)培养道教人才，开办道教知识专修班。
　　经十年动乱后，道教界后继乏人的状况十分突出，各地宫观的道众，大多年老多病，难以担负宗教活动场所的管理和接待工作。为此，我会克服了不少困难，开办了“道教知识专修班”，在道教徒和信教群众中培养一批年轻的具备道教基础知识的爱国爱教的道教人才，从事名山宫观的管理工作和教务工作。现已开办三期，除第三期学员尚在学习外，前两期已结业的学员，大都回到原来的宫观，不少人已成为地方道协和重点宫观的执事。经验证明，采用短期培训的方式，能够使学员对教规教义有初步领悟，对管理宫观的宗教事务有一定实际知识。同时，也使他们受到当前国家的大政方针和宗教信仰自由政策的教育，有利于进一步培养拥护党，热爱社会主义，具有一定道教经、戒、仪知识的年轻的宫观执事。这是从当前道教界的实际情况出发，加速培养人才的方式之一。今后要发扬成绩，总结教学经验，不断充实教学内容和改进教学方法，继续把这项工作做好。
(三)推动道教徒为四化建设多作贡献，逐步实现宫观“自养”。
　　当前全国人民的首要任务是把我国社会主义现代化建设推向前进。我们道教界责无旁贷，应为四化建设做出贡献。近几年，随着宫观管理体制问题的基本解决，为宫观从事生产劳动，兴办社会服务及公益事业提供了必要的物质条件。我会对各地宫观从事生产经营活动以及兴办社会服务与公益事业，均给予了热情的鼓励和支持。
　　这几年来，青城山道协办了道家酒厂和茶厂，武当山道协办了制药厂，茅山道院办了泥塑厂，周至县楼观台办了医疗所，北京白云观办了服务社。不少地方的宫观也大都根据各自的条件，从实际出发，从事农业、手工业、育林护林、种植果木、采药等。由于成绩显著，一些宫观受到当地政府的表扬，有不少道友还被授予先进模范称号。这是道教界积极参加社会主义建设的表现，也是我们共同的光荣。
　　各位代表，道教徒积极参加生产劳动和服务性经营活动，既是参加四化建设的实际行动，也是逐步实现宫观“自养”的正确而广阔的途径，也是符合我们道教济世利人的教义的。只要我们共同努力，一定能够做出新的成绩。
(四)协助一些地方道教界恢复或成立地方道协组织，并开展工作。
　　近几年来，由于有关宗教方面的各项政策逐步得到落实，在道教界人士的要求下，依靠地方政府有关部门帮助，我会协助辽宁省、上海市、武汉市、杭州市等恢复了地方道协组织和活动；青城山、华山、茅山、武当山、芥云山、甘肃、湖南省及长沙市等地成立了地方道协组织；陕西省、山东省、河南省、江西龙虎山等地正在筹备成立地方道协组织。到目前为止，据初步统计，已成立的省、市、县道协组织有三十余个。
　　为了使地方道协组织在宪法和法律的范围内主动地开展各项工作，充分发挥其积极性和应有的作用，使之真正成为党和政府对宗教界进行团结和教育的桥梁，我会在密切与地方道协组织的联系外，还多次派人到各重点宫观了解情况，交流经验，共同商讨工作，对于各地道协组织开展活动，起了良好的作用。
(五)进行形势和政策教育，帮助道教界人士提高爱国主义和社会主义觉悟。
　　粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，党和政府拨乱反正，认真贯彻落实宗教政策。然而道教界人士不同程度地存在对形势认识不清，对宗教信仰自由政策有所怀疑，心有余悸。针对这种情况，我会和地方道协组织利用各种会议和多种形式，邀请党和政府的负责人莅会讲话。阐明我国的形势和任务，重申党和政府的宗教信仰自由政策，并对道教界进行爱国守法教育，勉励道教徒为实现我国人民的三大任务贡献力量。与此同时，我会和各地道协组织和宫观，组织大家学习《中华人民共和国宪法》及六届人大和六届政协会议的文件。帮助道教界和信教群众消除疑虑，激发爱国热情，关心国家大事，发扬道教优良传统，为把我国建设成现代化的、高度民主和高度文明的社会主义强国而奋斗。通过对道教界不断进行形势政策及爱国守法教育，使大家的思想觉悟有较大的提高，在三屆二次理事会议上共同制订了《道教界爱国爱教公约》，一致表示竭诚拥护党的十一届三中全会以来的路线方针和各项政策；同时表示宗教活动一定要以《宪法》为根本准则，纳入正常的轨道。
(六)发扬道教优良传统，开展道教学术研究工作。
　　道教在我国广泛流传已有一千八百多年的历史，积累和保存了大量经籍和资料，是我国文化宝藏的一部分，有重要的研究价值。我会自恢复工作以来，一直重视道教学术研究工作。六年多来，整理发表了原我会会长陈撄宁先生的遗著，修订了之中国道教史提纲》，编辑了《道教史资料选编》；编写了《道教史纲要》，名山宫观史料及魏晋至五代的道教人物志三十多篇；在经书研究方面；撰写了专论十三篇；在有关道教基础知识方面，撰写了《道教知识讲座》、《道教基本知识》等讲义稿；其它有关道教学术的文稿及译稿有十余篇。此外，还编辑出版了画册《白云观》，为北京的一些报刊撰写了介绍白云观的文稿。与学术研究出版单位进行了交流与协助。为新闻界，艺术界、体育界、医药界和政府宗教工作部门，提供了有关道教资料及解答道教知识方面的问题。
　　六年多来，编辑出版了《道协会刊》十六期(从五期至二十期)，刊载我会文稿近八十万字。报道了重要会务活动及地方道协与名山宫观的近况，介绍了国际道教研究动态，发表了一些些道教研究者的文章，对道教学术研究作出了一定贡献。《道协会刊》在道教界、道教研究者和宗教工作者中反映较好，对其它方面工作也有一定参考价值。
　　这几年还恢复了图书资料室，藏书约二万二千册，其中有部分明版《正统道藏》及上海涵芬楼影印《正统道藏》一部。设有书库与阅览室，为研究工作与教学提供了方便。
(七)协助白云观办好教务。
　　我会恢复机构和活动后的第一件大事，便是修缮全真龙门祖庭北京白云观。在政府有关部门的大力支持和帮助下，整个修缮工程及殿堂布置、庭院绿化等，历时近三年，使这座洞天胜境，修饰一新，清静幽雅。一九八四年三月十七日起作为宗教活动场所重新开放。我们的工作成绩得到多方面的肯定。一九八五年被西城区评为“卫生先进单位”和“文明单位”，一九八六年又被北京市评为“文明单位”。这是政府对我们的鼓励，我们要珍视这个荣誉。为了加强白云观的管理工作，协助白云观陆续从外地请来一些道长住观，又从道教知识专修班结业学员中择优留下了一些青年道教徒住观，到现在已有近四十余人。与此同时，成立了“白云观管理组”，拟定了民主管理办法，恢复了各种传统的宗教职务与宗教活动。我会还协助白云观管理组，依据白云观的实际条件，因地制宜地兴办了“白云观服务社”，为社会提供服务，也为实现“自养”开辟了新路，收效良好。
(八)接待港澳同胞、海外侨胞及外宾的参观访问。
　　道教在港、澳、台有不少同胞信奉，在国际上也有一定影响。这几年随着我国对外开放，国际友好活动日益增多，港澳同胞、海外侨胞及国外友好人士常来我会及名山宫观参观访问。他们之中，有宗教界人士、研究道教的学者及各界知名人士。我们本着广交朋友。普结善缘的精神，以礼相待，向他们介绍道协的活动和道教历史，并解答他们提出的问题。白云观从一九八四年三月十七日重新开放，到今年八月底，据统计，接待国内外参访者已有二十万人次，其中港澳香客有千余人次，外宾近七千人次。总之，通过这项活动的开展，既满足了香客、游客参拜祖庭及旅游参观的要求，也增进了来访的国际友人对我国的了解，交流了感情，得到好评。
在接待的知名人士中，有英国的李约瑟博士、韩素音女士，法国的成之凡女士，美国前国务卿享利?基辛格博士，“世宗和”前秘书长荷马?杰克及现任秘书长泰勒，日本著名学者福永光司、泽田瑞穗等。香港方面有全国政协常委安子介先生，紫阙玄观观主榻世聪先生。今年七月，还邀请了香港紫阙玄观的六位道长来白云观参访。八月二十日(农历七月十五日)道教中元节，香港道教界六十多人，在北京白云观作道场两天。 一九八六年元月四日，我会领导人应邀出席了广东冲虚古观的圣座崇升典礼，与香港道教联合会同道，进行了友好交谈，建立了联系。
　　六年多来，中国道教协会的工作，取得了可喜的成绩，各项活动已初步走上了正轨。但也必须看到，我会在工作中还有很多不足之处，许多工作也刚刚起步，需要进一步努力。今后，我们的视野要更宽阔一些，依据形势的发展而相应地研讨我们的工作，密切与地方道协的联系，深入实际，调查了解情况，很好地根据目前我国道教的实际情况开展各项活动。同时，各地在宫观管理，宗教活动及教务活动等方面存在的一些问题，也必须认真研究解决。为此，我们一定要发扬成绩，克服缺点，进一步做好工作，以期不辜负全国道教徒的信任和重望。
二、今后我会的主要任务
　　今年是我国实施国民经济和社会发展第七个五年计划的第一年。我国第七个五年计划，体现着全国各族人民包括我国宗教徒的根本利益，它的顺利实施和圓满完成，将使我国在实现国家繁荣富强、人民富裕幸福的道路上迈出坚实有力的新步伐，必将有力地推动振兴中华、统一祖国的神圣事业。我们道教界也必须适应新的形势，跟上时代的步伐．在各自的岗位上，做好工作，为实现七五计划，把我国建设成为具有中国特色的社会主义现代化强国做出自己的贡献。为此，根据我会的基本任务，对今后的工作，提出以下几点意见：
(一)在政府宗教事务部门的行政领导下，做好对宫观的管理工作。
　　现在全国重点官观的管理体制和接交工作已基本解决，各地也陆续开放了一批宫观，如何管理好这些宫观，已成为道教界面临的新任务。依据各地的经验，要管理好宫观，首先要健全管理机构，并相应地建立一套民主管理制度。其中重要的是，通过协商，选好管理机构的执事。他们应当是拥护社会主义，接受党和政府的领导，爱国爱教，有一定道教学识和管理才能的人；特别是要选拨中青年道友，让他们在工作中增长才干。这是逐步实现道教界新老交替的重要措施，对此要有充分的认识。其次是制订管理规则，实行常住道众定员定居，参照十方丛林不准个人收徒的传统制度，收留出家人员必须由宫观管理组织审定。抵制不正常的宗教活动。第三要建立健全财务制度。要在发扬民主，充分协商的基础上，推选作风正派，办事公道的人员管理财务。民主管理机构要认真实行财务监督。实行经济民主，收支公开。在财务开支上要合理分配，除妥善安排生活及日常开支外，还应力争安排并积累维修宫观和教务活动的经费，努力作到“自养”。第四要注意搞好团结，一是人民之间的团结，二是各道派之间的团结，三是新老之间的团结。树立起“雅量含和”的道风，使宫观成为清静庄严的胜境。
(二)培养道教人才，开展道教研究工作。
　　培养年轻一代的道侣，已引起道教界普遍的关注。今后除我会要坚持已往的办校方针，继续办好道教知识专修班，造就一批政治上热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有道教知识的宫观管理人才外，还要推动和赞助有条件的地方道协和重点宫观，举办一些传授道教基本知识的短训班，使更多的青年道友得到培养。现在有不少道长和道友提出，从长远需要看，仅仅办短训班已不能适应工作的要求，还应筹办“中国道教学院”，培养一批能够从事道教学术研究和外事工作的人才。一些道友还建议我会开办坤道培训班，经我们认真研究，准备选择适当之处开办。
　　道教的文化学术，是道教的优良传统，应当继承和发扬。建议组织力量，在一至三年内编写出版《洞天胜境》、《道教史话》、《道教知识汇编》及《道教史纲要》等书，使更多的人能了解道教的文化与历史。
　　为适应新形势下我会工作的要求，《道协刊》必须作较大的改进。建议改名为《中国道教》，从版面到内容都要作较大的调整。改不定期为季刊；由内部发行改为国内外公开发行，由我会和各地道教组织、宫观经售；内容上，包括道教学术研究、道教现状调查报告与会务报道、地方道协工作动态等。力求语言通俗，深入浅出，雅俗共赏，图文并用，生动活泼。这是我国道教界的一个重要刊物，希望群策群力，共同办好。
(三)推动道教界人士和信教群众参加社会主义现代化建设。
　　这几年来，各重点宫观大都根据实际条件兴办了生产。服务及公益事业。事实证明，道教界人士和广大信徒有为四化建设服务的很高的积极性。通过这几年的工作，初步摸到一点经验：1，遵守政府的有关政策和法令，多做利国利民、造福社会的公益事业；2、从事适合宫观情况和宗教习惯的生产劳动与社会服务工作；3、因地制宜，利用各自的有利条件，量力而行；4、雇有经济收入后，要逐步实现宫观“自养”；5、不论联合经营还是承包，均不能影响宫观管理体制和正常的宗教活动。
　　我们道教有“人人应力作以获衣食”(《太平经》)的优良传统，认为天赋人以筋力，便应当不懈地劳作以获衣食，否则便是与天地为仇。千百年来，许多宫观便都是清修与劳作并重，广大信徒也大都有以庙为家、以苦为乐和从事生产劳动的传统习惯。现在我们参加四化建设，既是为国家创造财富，也是为庄严宫观的正道，是两全其美的善举。我们要在已有的基础上，努力做出新的成绩。
(四)、加强爱国守法教育、促使道教活动正常化，反对利用道教进行违法、非法活动。 组织道教界人士学习党和政府的方针政策，进行有关法制的宣传教育，是我会和地方爱国爱教团体的基本任务之一。首先，要坚持一九八三年第二届二次理事会上制订的《爱国爱教公约》，宗教活动要在宗教活动场所进行，而且，这些活动不能超出国家法律和政府政策允许的范围。要自觉抵制封建迷信活动，使宗教生活正常化。
　　我们信奉的是有一千八百年悠久历史的道教，有着爱祖国、爱和平、讲道德、勤劳作、重养生的优良传统；但也应当看到，道教在漫长的发展过程中，也糅杂有旧社会的某些陈腐的东西。我们应该本着爱国爱教的精神，革除那些不利于社会主义精神文明的东西，发扬优良传统，发扬“道德”真义，为社会多做好事。
　　我们所说的道教的正常活动，是指按仪范在宫观内举办的斋醮、道众经常的诵研经书以及个人的养生修真。正常的宗教活动受国家法律保护。至于那些神汉巫婆的装神弄鬼，建议政府依法取缔。对迷信职业者骗人诈财、危害人民身心健康的行为，必须坚决予以抵制。我们爱国的宗教徒，必须从保护人民的生命财产及维护社会治安出发，遵守政府政策法令，反对任何人利用宗教进行非法违法活动。促使宗教活动正常化。
(五)开展对外友好往来，加强同港、澳、台道教界的联系。
　　随着我国对内搞活，对外开放以及中英两国签署联合声明，我国道教界对外交往以及同港、澳、台道友的联系，日益增多。我会要在搞好国内教务活动和道教界人士团结工作的基础上，广交海外朋友。根据我国对外活动的方针政策和独立自主、平等友好的原则，开展国际友好往来，同时要进一步加强同港、澳、台同胞及海外侨胞中道教界人士的联系，增进相互的了解与友谊，共同为维护世界和平，实现祖国统一大业而努力。
　　我们的祖国展现着美好的前景。让我们在党和政府的领导下，更加紧密地团结起来，发挥爱国宗教徒的聪明和才智，同全国各族人民一道，为胜利完成第七个五年计划，实现两个文明建设共同奋斗。
