华 颐　　《云笈七签》卷三《道教本始部》中说：“上古无教，教自三皇五帝以来有矣。教者告也，有言有理有义，有授有传。言则宣，教则告。因言而悟教明理，明理则忘言。既有能教所教，必在能师所师”。这就是说，立教必有教义，必有经诰，必有师授。道教经诰从何起始，说经者为谁?《云笈七签》卷三《道教所起》中说：
　　寻道家经诰，起自三元，从本降迹，成于五德，以三就五，乃成八会。其八会之字，妙气所成，八角垂芒，凝空云篆。太真按笔，玉妃拂筵，黄金为书，白玉为简。秘于诸天之上，藏于七宝玄台。有道即见，无道即隐。
　　何谓“三元”?《云笈七签》卷三《道教三洞宗元》中说：
　　其三元者，第一混洞太无元；第二赤混太无元；第三冥寂玄通元。从混洞太无元生天宝君；从赤混太无元　生灵宝君；从冥寂玄通元生神宝君。
　　三元即三宝，天宝君、灵宝君、神宝君，分别治于三清境。故三宝又称三清。三清境即玉清境(清微天)，上清境(禹馀天)、太清境(大赤天)；天宝君治在玉清境，“其气始青”；灵宝君治在上清境，“其气元黄”；神宝君治在太清境，“其气玄自”。三气来自三元，而三元又生于“妙一”。故《九天生神章经》云：“三号虽殊，本同一也”。
　　三宝君，三清，在道教经书中即指元始天尊，灵宝天尊、道德天尊(太上老君)。三宝君各为经教之祖师，即三洞之尊师。这就是说，把天上道经秘篆传授给世人的，乃是三宝君。《道教三洞宗元》说：
　　天宝君说十二部经，为洞真教主；灵宝君说十二部经为洞玄教主；神宝君说十二部经为洞神教主。故三洞合成三十六部尊经。第一洞真为大乘；第二洞玄为中乘；第三洞神为小乘。
　　三洞又总成七部，即洞真、洞玄、洞神，太玄、太平、太清、正一。后四者为辅经，太玄辅洞真、太平辅洞玄、太清辅洞神，正一总辅通贯。道教统称之为三洞尊文、七部玄教。三洞尊文，各分十二部，即本文、神符，玉诀灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众术、传记赞诵、表奏。三洞合成三十六部。
　　三洞三天生三气，始青气在清微天，气黄在禹馀天，玄气百在大赤天，故三气为玄元始。三气化生天地，自玄都玉京以下，合有三十六天。其三十六天，二十八天在三界内，八天在三界外。即：大罗天、三清境(玉清、上清，太清)、种民天(四梵天)、无色界四天、色界十八天、欲界六天(三界共二十八天)。大罗天最高，在玉清境玄都玉京之上。三十六天，总是三宝君所统。从欲界六天以上，“人寿命长。皆以黄金荐地，白玉为阶，珠玉珍宝，自然而有。虽复欢乐，并不象生死”。欲界之上的四梵天，亦各种民天，圣弟子天，“人断生死，三灾所不能及”。四梵天之上为三清境，玉清境中有九圣，上清境中有九真，太清境中有九仙。三宝君欲拯济欲界及未断生死之人，使之离苦，得无为之乐，因而化身降世，授经立教。《云笈七签》卷六《三洞经教部》中说：“三洞垂法从仙达圣，品级转迁之理也。谓修学之人，始入仙阶，登无累境，故初教名洞神神宝。其次智渐精胜，既进中境，故中教名洞玄灵宝。既登上境，智用无滞，故上教名洞真天宝也。……三洞之元，本同道气，道气惟一。……诱俗修仙，从凡证道，皆渐差别，故有三名”。这就是说，三宝君授经分三洞，乃是分品级以使修学者循而渐进，至于名字，不过随方立名。
　　道教宗元于三宝君，故敬信三宝(三清三元、三尊)。
 
