武当山道教协会第四届代表会议在武当山召开
作者：王泽范
　　武当山道教协会第四届代表会议于２００２年８月１２日至１３日在武当山紫霄宫召开。来自各宫观的３５名正式代表和６名特邀代表欢聚一堂，共商办好武当山道教事业，积极与社会主义社会相适应的大计。 　　十堰市政协副主席王喜华、原十堰市委顾问旋敏、十堰市委统战部部长郭筱鹏及统战、民族宗教事务部门负责同志和丹江口市委等领导、武当山特区主要领导及有关部门负责同志莅会祝贺。省道协副会长吴诚真、王平也参加了会议。省民族宗教事务委员会和中国道协发来贺电，预祝大会圆满成功。 　　会议总结了武当山道教协会第三届理事会成立以来九年多的工作，制定了今后的工作计划，讨论修改了武当山道教协会章程。会议经过民主协商选举产生了新一届武当山道教协会理事会和新一届领导班子。理事会由１１人组成，新一届会长李光富，副会长刘文国、杨国英、庞高成。 　　新一届武当山道教协会领导班子表示，一定不辜负党和政府的期望及道众的信任，在党和政府的领导下，团结全山道众，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一，协助党和政府宣传党的宗教政策，不断促进武当山道教协会与社会主义社会相适应，为武当山的发展作出新的贡献。（王泽范） 　　
