秋季养生验方
作者：佚名
　　 　　神仙服食 　　 　　胡麻，食之能除一切痼疾。久服长生，肥健人，延年不老。 　　选自《饮膳正要》卷二《神仙服食》 　　秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收歙神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧池，奉藏者少。 　　秋气燥，宜食麻以润其燥，禁寒饮食，寒衣服。 　　选自《饮膳正要》卷第二《四时所宜》 　　 　　太清诸本草 　　 　　七月七日，采莲花七分；八月八日，采莲根八分；九月九日，采莲子九分。阴乾食之，令人不老。 　　选自《饮膳正要》卷第二《神仙服食》 　　 　　五白汤 　　 　　用料：白扁豆２０克，白莲子２０克，白茯苓２０克，白菊花５克，白山药２０克，白糖１５克。 　　做法：将扁豆、莲子、茯苓、山药、菊花洗净，入砂煲中煎，煎约３０分钟，取汤入白糖调味供食。 　　功效：治黄褐斑。 　　注意：每日一料。 　　（摘自《四季滋润汤谱大全》） 　　 　　田七凉糕 　　 　　组成：三七３克，面粉５０克，鸡蛋５０克，白糖３０克。 　　制法：１、三七研成细末放入面粉内。２、鸡蛋去壳放入面粉内。３、加水适量，反复搅拌，至起泡膨胀为度。４、装入已上汽的蒸茏内蒸１０分钟，取出晾凉即成。 　　服法：作早点。 　　作用：止血止瘀，补益气血。适应证：各种血证日久不止，瘀滞内停，正气已亏；咳血、吐血、崩漏等伴气短面苍，懒言少语，舌质有瘀斑，脉弦涩者。 　　（《摘自《季节性疾病的食疗》》 　　 　　花生红枣汤 　　 　　取花生（带红皮）２５克，红枣（去核）２５克，桂圆肉１０克，一同煎煮，连汤带物一齐食用。每日一剂，连服５～７日。对血小板减少性紫癜、体弱贫血有一定疗效。 　　摘自《药补食补指南》 　　 　　胡罗卜纯猪肝 　　 　　取胡罗卜５００克，切成片，用水煮，加生姜和盐。猪肝５００克，切成片，待胡罗卜熟后。放入猪肝片，煮熟即可。食肝肉和胡罗卜能治疗因维生素A缺乏所致的夜盲症。 　　摘自《药补食补指南》 　　 　　生姜酒膏方 　　 　　药组成：生姜、冰糖各５００克，陈酒１５００毫升。 　　制作方法：生姜洗净切成末，放入陈酒中煮，煮沸２０分钟后投入冰糖，并用筷子不停地搅拌，呈膏状即可。 　　功效主治：温中散寒，润肺化痰，止咳平喘。主治慢性支气管哮喘。 　　用法用量：少年哮喘者每早１匙，中老年哮喘者每餐前１匙，温开水冲服。 　　处方来源：大同市中医研究所《实用验方集萃》。 　　医师嘱咐：生姜辛温散寒，止咳化痰，陈酒通经理气活血；冰糖润肺化痰。尤其适用于慢性咳喘，属于寒痰阻肺或冬季咳喘较重的患者。 　　（摘自《家用药酒》）１４养生百科 　　
