道应该可言可传
作者：明　灯
　　言者不如知者默此语吾闻于老君若道老君是知者缘何自著五千文这里先不说白居易在这首绝句里是从什么角度理解和思考的。 　　《道德经》讲，有智慧的人，必是沉默寡言的人。还有"行不言之教"、"希言自然"等等都谈到"不言"的道教理论。有些好道者，习惯以"道不可言"来回答信仰群众，而多半这样的回答都带几分傲气。细纠其因是对道或一知半解，或知之甚少，以借"不言"而解脱。其实老君的"不言"、"希言"、"不可道"都是教化众人既不施政令于民，又要养自身真气，存阴柔之德，万事不可妄言，并非不言。就像白居易所说"缘何自著五千文"一样。若老君强调不言，那么为何传授五千文于世，为何于祖庭楼观台讲经？ 　　从历代祖师的经著中都能看出道是能言能传的。能言的是实存的道，规律性的道，生活准则的道；不能言的是六天未判之前的混元无极之道，是感官所不能感知的，但在逻辑思维中可以认识的道，是不可妄言之道。道教最通俗而实用的《早晚功课经》本身不是在言道吗？《上清经》云："赤书唤发，六百六十八真文"。《太清经》云："随方设教，历劫度人"。《清静经》云："仙人葛洪曰：‘吾得真通，曾诵此经万遍，……吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，……吾今于册，书而录之。‘"都在言道、传道。若"道不可言"，"不可道"，那么说明不可学，不该留传。这种思想是不利于道教发展、宏扬的。 　　所以，修行悟道传道的人，切不可如此这般地说"道不可言"。应该以言传身教为宏道宗旨，把道教理论、思想用通俗易懂的语言及文字传授给众人，特别是广大的道教信仰群众。能使人都知道"道"，觉得"道"的可亲，可信，我们中国的"根祗"文化就不会被遗忘，冷落。
