论道教中“打坐”的机理与作用
作者：郭德才
　　“打坐”又称盘坐、静坐，它是道教中的一种基本修炼方式，与佛教中的禅坐、禅定及“结跏趺坐”有着相同的功能。盘坐又分自然盘、单盘和双盘，最早由古人的散坐和跪坐演化发展而来。打坐既可养身延寿，又可开慧增智，故古人极为推崇。 　　早在两宋金元时期，晁公武收进的《辟斋读书志》丛书中就有唐代道士司马承祯所写的《坐忘论》一卷，司马承祯曰：“学道之初，要须安坐收心，离境住无所有，不著一物。自入虚无，心乃合道。”《黄庭经》中云：“物有自然事不烦，垂拱无为体自安，体虚无物身自闭，寂寞旷然口无言。”《元始天尊说得道了身经》讲：“夫修炼了身，饮食有则禁口独坐，口唇相沾，牙齿相对，眼不观邪色，耳不听淫声。洗心涤虑，对境忘境。万缘消息，外想不入，内想不出。莫起一念，万事俱忘。” 　　在打坐中由于思想和身体各部位都已放松，所以极易入静，《玄珠心镜注》云：“人能空虚无为，非欲於道，道自归之。”《道德经》曰：“塞其兑，闭其门。”“致虚极，守静笃”。“虚其心，实其腹。”等都是指入静及打坐的要领，而入静则是打坐的基础和精要。《太上老君说常清静经》曰：“人能常清静，天地悉皆归。”司马承祯说：“夫定者，出俗之极也，致道之初基，习静之成功，持安之毕事。”王重阳在《立教十五论》中也讲：“凡打坐者，须要十二时辰，往往坐卧，一切动静中间，心如泰山，不云不摇，把断四门，眼、耳、口、鼻，不令外景入内。但有丝毫动静思念，即不名静坐。”《太平经》说：“求道之法，静为基先，心神已明，与道为一。” 　　在打坐中我们不但要求静，而更主要的还需求忘，道家中的许多圣贤、真人就是在物我两忘的境界中使自我与整个自然合而为一，从而领悟到宇宙大道及人生真谛。《道枢》曰：“虚无恍惚者道之根也，生我於虚，置我於也，故生我者神也，死我者心也。”《太上虚皇天尊》云：“虚无自然，道所从出，真一不二，体性湛然。”《内养真诠》言：“道家宗旨，以空洞无涯为元窍，以知而不守为法则，以一念不起为功夫。”《太上老君说常清静经注》讲：“道者无为清净，空寂湛然也。” 　　那么，在打坐中什么是虚无和坐忘呢？《无上秘要》曰：“遗形忘体，泊然若无，谓之虚。”《庄子·大宗师》云：“坠肢体，黜聪明，离型去知，同於大通，此谓坐忘。”《五厨经气法注》说：“修性离志，则内外俱寂，无起住心，亦无空心。坐忘行忘，次来次灭。”《庄子·天地》篇曰：“忘乎物，忘乎天，其名为忘己。忘己之人，是之谓入於天。” 　　我们练功修道，就是要以人道效法天道，管子曾说：“天曰虚。”所以我们打坐也必须要像宇宙创生之前那样保持虚静。《庄子·人世间》云：“唯道集虚，虚者，心斋也。”所谓心斋，就是让心神洁净无欲念，无欲方能虚静。又如《玄珠心镜注》中讲的：“守空虚无为，久而神效，如响应声，如影随形也。”和《抱扑子·论仙》中说的：“仙法欲静寂无为，忘其形骸。”及庄子在《逍遥游》一文中形容的：“坐忘，可游乎无人之野，游乎四海之外”而以上这些论述都是对“虚极”和“坐忘”两意的真实体验和感受。 　　在我们修炼中，不论内功、外功与打坐都很重视上虚下实，如果是上实下虚则成为头重脚轻的病态。所谓上虚，是指脐以上的上元轻虚，所谓下实则是指脐以下的下元充实。而练功时姿势的重心只有放在脐下，才能使身体稳如泰山、舒适自然。《玄珠心镜注》云：“夫守一之人，凝思冥冥然，胎息绵绵然。一定凝神不动，又名身心泰定，即神之久留，是神不出身。神不出身，可与天道同久，可以守神长存也。”另外古人打坐也很注重时间，因人是自然之子，我们的气血运行根据“天人合一”理论与宇宙中的运动息息相关，故《性命圭旨》曰：“人若知此天人合发之机，遂于中夜静坐，凝神聚气，收视返听，闭塞其兑，筑固灵株，一念不生，万缘顿息”。 　　在我们打坐时首先要求做到：头平正、身正直、口齿微闭、舌舔上腭、双目垂帘微闭、气沉丹田、全身放松。明代高攀龙所著《静坐说》云：“静坐之法，不用一毫安排，只平平常常，默然静去，此平常二字，不可容易看过。”所以我们说打坐时的姿势是很重要的。打坐时我们还必须做到“无为”，《洞古经》曰：“无为则神归，神归则万物云寂。不动则气泯，气泯则万物无生。”《太清中黄真经》云：“专修静定，身如玉。”另外打坐时还需内观，《云笈七签》中说：“慧心内照，名曰内观。”这就是说打坐还需澄其心止，求存其神，内视己身。在我们练功时因坐姿稳固舒适，所以还极易打开“会阴”。“会阴”穴又称铁门，是万箭不入之地，松此穴可牵动全身，有利于血脉流通、气息运行、启动真气而又不外散。故有强身、健体、祛病、延寿之功效。《道枢》云：“坐忘者长生之基也，故招真以炼形，形清则合於气；合道火炼气，气清则合於神。体与道冥，其谓之得道者矣。”《道枢》卷三又云：“学道以清静为宗，内观为本者也，於是深根固蒂，使纯气坚守，神不外驰，至於坎离交际而大药可成矣。” 　　据有关资料介绍，８７岁的郭沫若和活了１０１岁的少帅张学良在年轻时都常习打坐，故而长寿。南宋时期的爱国诗人陆游命终时８５岁，他年轻时修道学禅也常习打坐，所以直至晚年身体都十分健壮并头脑灵活。《史记》中说：“老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。”《太平经合校》曰：“静身存神，即病不加也，年寿长矣，神明佑之。故天地立身以靖，守以神，兴以道。”《中经》云：“静者寿，躁者夭。”《坐忘论》讲：“静定曰久，病消命复。”《金莲仙史》言“静久则气益生。”《太平经钞》也说：“静以生光明，光明所以候神也，能通神明，有以道为邻，且得长生久存。” 　　我国传统的打坐养生功法实际最早可追溯到五千年前的黄帝时代，据《庄子》一书记载，黄帝曾向名叫广成子的人询问学习长寿之道，广成子说：“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形。无劳汝静，乃可长生。目无所视，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。”以上这段精辟的论述，实则就是在打坐中的真实感受和长生之道。 打坐不但可增长功力及养生疗疾，另外还可以开悟增智、顿悟宇宙人生大道。《易·系辞》曰：“寂然不动，感而遂通天下。”司马承祯说：“心者，一身之主，百神之师。静则生慧，动则生昏。”道家有云：“大道全凭静中得”。唐代大诗人白居易、王维、李白早年受佛道的影响很深，写了不少玄理禅趣的妙诗和令人难忘的绝句，而其中有不少篇章就是在打坐中悟出的。白居易在《在家出家》一诗中写道：“中宵入定跏趺坐，女唤妻呼都不应。”李白在学道打坐后写道：“宴坐寂不动，大千入毫发，湛然冥真心，旷却断出没。”另有“灭除错疑尽，领略人精要，澄虑观此身，因得通寂照。朗司前后际，始如金仙妙……”宋朝时期，文学家陆游、苏东坡、欧阳修也习修打坐，如陆游在《好事近词》中写有：“心如潭水静无风，一坐数千息，夜半忽惊奇事，看鲸波暾日。”应当说，以上几位唐、宋文豪能够写出如此众多惟妙惟肖的佳作，与他们静坐练功带来的灵感是分不开的。杜甫对挚友李白入道打坐激发的智慧曾有过这样的评价：“自是君身有仙骨，世人哪得知其故。”《太平经》曰：“求道之法，静为根，久久自静，道俱出。”美国伊利诺斯大学的科学家们对４０名学生进行静坐生理实验观察表明：只要静坐５至１０分钟，人的大脑耗氧量就会降低１７％，相当于深睡７个小时后的变化，同时血液中被称为“疲劳素”的乳酸浓度也在不同程度上有所下降。打坐贵在自然舒适，妙在自然天成，打坐的关键就是在“忘我”中入静，而只有这样才能证悟人生大道、世间真谛。《道枢》中曰：“虚静至极，则道居而慧生也。” 　　打坐的意义不仅仅是养生与开悟，另外它还可促进学习、增强记忆。古人程颐在《鹤林玉露》一书中讲：“每见学者静坐，便叹其好学。”朱熹也要求学生“半日读书，半日静坐。”明代王阳明说：“昔吾居滁时，见诸生多务知解，口耳异同，无益于得，姑教之静坐，一时窥见光景，颇收近效。”王阳明还认为静坐可达到“聪明日开，德性坚定。” 　　自古以来打坐大多主张“面南背北”或“面北背南”，而道家打坐、修炼更是如此。因北方属“壬癸水”，南方属“丙丁火”。如取南北方向练功则能取北方坎中之满补人体命门离火之虚，使之达到水火相济、阴阳平衡。另外，在五行中的火与水还和人体的心和肾相属，南方相应于人体之心、脑，北方相应于人体之肾。肾为五脏之本，内宫真阴和真阳及人体五脏六腑之阴都由肾来滋助，五脏六腑之阳又都由肾阳来温养。《类证治裁·喘症》中说：“肺主出气，肾主纳气。”故肾有收纳、吸气和藏精作用，有利于我们在打坐中气血运行、聪慧开智。 　　心还主神明，在五脏之中占首要地位，《素问·六节藏象论》说：“心者，先之本，神之变也。”在这里所说的神，实指大脑的精神意识和思维活动的功能，张景岳曰：“脏腑百骸，惟所之命，聪明智慧，莫不由之。”另外心也主血液运行，如气血充盈则神志清晰、思考灵敏、记忆力强。中医学也讲：“脑为元神之府”，“头为诸阳之会。”我们大家都知道在打坐时首先要排除杂念并双目微合，而这样做极有利于物我两忘，而更主要的还有健脑之功、开悟之效。再则脑也是我们练功中很重要的上丹田之位，《素问·灵兰秘典论》中称脑部谓：“君主之宫。”另外，南北方向还与先天八卦之中的“乾”与“坤”相对，“乾”在上，为天。“坤”在下，为地。天、地、人号称三才，人在天、地之间可做到“天地交而万物通。”《老子章句》中云：“天道与人道同，天人相通，精气相贯。”所以说南北方向练功也符合“天人相应”及“天人合一”之理论。南、北与乾、坤还代表阴、阳，所以我们面南可采阳气，而背北可采阴气。人早期为爬行动物，故背在上为阳，腹在下为阴，而南北方向练功可做到阴阳互补达到体内平衡，故可强身健体、祛病养生。 　　我们知道五行中的火与水和五行中的长与藏相属，并与五政中的明和静相合，而腹部又是人体中极为重要的下丹田之位，故以上这些方法理论都有利于我们打坐练功。如从现代科学来解释南北方向练功也是有道理的，地球有南北两磁极，而我们顺着地球磁极方向练功可使人体生物磁场磁化加强，故能调整人体各器官的机能，并起到良好的练功打坐效果，同时也符合“天人相应”之理论。在我们修炼打坐时也可取“子时面北”、“午时朝南”，或根据自己感觉寻找打坐方位、地点、时间，一切以自然、舒适、效果而定。 　　《吕祖百章句》曰：“无念方能静，静中气自平。气平息乃住，息住自归根。归根见本性，见性始为真”。真人吕洞宾在虚无守静的打坐功态之下看到了生命返回起点的进程，他认为只有在静中“复归无极”才能与宇宙本体大道接通，而只有与天体合发共振才能养生延寿、开发智慧和潜能。《元始天尊说得道了身经》云：“道本虚无，三才六合之神，无所不灵，无所不至。道乃万圣之祖，万物之宗。清静混沌，凝神炼气，三六时中，常清常静。灵台无念为清，一念不起为静。意定神全，水源清；意动神行，水源浊。此是木金真间隔。” 　　让我们再认真地审视一下标准的打坐姿态，大家都会不难看出这同样也是个近似三角形的金字塔形状，而从头顶至下的三分之一处正是下丹田所在之地，也正好是“黄金分割率”的０.６１８之处。丹田为藏精之府，同时也是炼精化气之所，丹田的真气充盈凝聚成丹后可固本培元、贮存能量。另外丹田还是任脉、督脉、冲脉经气运行的起点和归缩处，同时也是血气汇集和真气升降的生发之地。丹田是性命之祖、生气之源泉、阴阳之会，故历代养生名家都极强调下丹田的修炼。 　　综上所论，打坐是强身健体、祛病延年的很好方法之一。 　　 　　
