漫谈历代“年号”与道教文化的内涵关系
作者：李　刚
　　年号，是我国历代封建王朝用来纪年的一种名号。它出现于汉武帝即位后的第一年，“自古帝王未有年号始起于此。”①是年为公元前１４０年。年号本身除去用来纪年之外，对于分析事件，评价人物、衡量典章皆有一定参与意义。历代帝王若遇所谓“天降祥瑞”或内讧外扰，凡一系列国家政事、要事、大事，都要更改一下年号，喻示着一个新时期开始，以求得社稷平安、皇基永固。历史上使用年号纪年不仅有正统封建王朝，农民起义组织、拥兵自立的割据势力、少数民族政权皆是用年号来纪年的。 　　 　　太初 　　汉武帝刘彻年号（公元前１０４———前１０３年），语出《庄子·列御寇》：“若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初。”意为天地未分开之前的元气。 　　 　　太始 　　汉武帝刘彻年号（公元前９６年———前９３年），语出《易纬乾凿度》：“太始者，形之始也。”意指物质形成的原始状态。（是书相传出于先秦，后人为其作注）。 　　 　　地皇 　　新朝王莽年号（公元２０———２３年），地皇为先秦神话传说中的三皇之一。之后，道教崇奉之。 　　 　　黄龙 　　三国吴大帝孙权年号（公元２２９———２３１年），源出《淮南子·精神训》黄龙负舟的典故。“禹南省方，济于江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主。禹仰视天而叹曰：吾受命于天竭力以养人。生，性也，死，命也。余何忧于龙焉？龙俯首低尾而逝。”②具有博大精深之称的《淮南子》乃道家著名论著。 　　 　　青龙 　　三国魏明帝曹年号（公元２３３———２３７年），道教四灵之一。二十八星宿中的东方七宿，因其组成龙象，位于东方，色青，故称。亦称苍龙。道教尝以青龙作护卫神，以壮其威。 　　 　　太元 　　东晋孝武帝司马曜年号（公元３７６年———３９６年），太即太一，在道教中指至高无尚，元即元阳真气。此外，是道教术语，称头发为太元。《黄庭经》载：“发神苍华字太元。”注曰：“黑与白，谓之苍，最居首上，故曰太元。” 　　 　　神鼎 　　后凉国吕隆年号（公元４０１年———４０３年），泛指道教炼丹之鼎。《抱朴子·金丹》：“若取九转之丹，内神鼎中，夏至之后，爆之鼎热，内朱几一斤于盖下。” 　　 　　太上 　　南燕国慕容超年号（公元４０５年———４１０年），古代“大”、“太”两字通假。太上亦作大上。道教尊称最高之神为太上。俗以太上老君简称太上。 　　 　　太平真君 　　北魏太武帝拓跋焘年号（公元４４０年———４５１年），真君乃道教称谓，得道者或仙，以及杰出的道士羽化后称之为真君。史载，始光元年（公元４２４年），国相崔浩于平城（今山西大同市），设重坛五层，建天师道场。太武帝赴坛受，自称“太平真君”，嗣改之为太平真君。 　　 　　正平 　　北魏太武帝拓跋焘年号（公元４５１年———４５２年），《庄子·达生》载：“弃世则无累，无累则正平，正平则与彼更生，更生则几矣。”意为做人要遵循道德规范，正直而公平。 　　 　　神龟 　　北魏孝明帝元诩年号（公元５１８年———５２０年），不言而喻，北魏诸帝抑佛崇道，神龟是道教供奉的灵兽之一。 　　 　　太清 　　南朝梁武帝萧衍年号（公元５４７年———５４９年），太清，道中“三清”之一，为道德天尊，即太上老君。因居大赤天太清境，故称太清。（按：众所悉知，梁武帝好佛，曾数次舍身同泰寺。仍尊敬道教，采取对佛道两教并行不悖的策略，《梁书·处士·卷五十一》载，梁大同二年（公元５３６年），高道、医学家陶弘景羽化，梁武帝诏赠中散大夫，谥贞白先生。 　　 　　天和 　　北周武帝宇文邕年号（公元５６６年———５７２年）。语出《庄子·知北游》：“若正汝形，一汝视，天和将至。”指人的元气。 　　 　　建德 　　北周武帝宇文邕年号（公元５７２年———５７８年），语出《道德经》四十一章：“广德若不足，建德若偷，质真若渝。”意为要建立的道德规范，要张驰有度，偷在此表示松驰之意，并且忠贞于道德。 　　 　　大成 　　北周宣帝宇文年号（公元５７９年），语出《道德经》四十五章：“大成若缺，其用不弊。”意为最完备完美的东西也会有缺憾的。 　　 　　大象 　　北周静帝宇文阐年号（公元５７９年———５８０年），语出《道德经》四十一章：“大音希声，大象无形。”意为最大的形象是无具体化形象的。 　　 　　开皇 　　隋文帝杨坚年号（公元５８１年———６００年），开皇系道教总年号，“以为天尊之体，常存不灭，每至天地初开，或在玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓之开劫度人。然其开劫，非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、开皇是其年号，其间相去，经四十一亿万载。所度者皆诸天仙上品，有太上老君。”③ 　　 　　上元 　　唐高宗李治年号（公元６７４年———６７６年），上元本为道教节日名，以每年农历正月十五日为上元天官生日。系用上元为年号，寓有天官赐福之意。 　　 　　弘道 　　唐高宗李治年号（公元６８３年），指弘扬道教。（唐高宗李治笃信道教，封太上老君为太上玄元皇帝，天下各州皆置宫观，他在位期间道教影响进一步扩大）。 　　 　　久视 　　唐周武则天年号（公元７００年———７０１年），语出《道德经》五十九章：“有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。”意为只要牢牢地掌握住治国安邦的根本法则，才能达到长治久安的目的。 　　 　　天宝 　　唐玄宗李隆基年号（公元７４２年———７５５年），天宝系道教崇奉的天尊名，即玉清天宝尊。 　　 　　广德 　　唐代宗李豫年号（公元７６３年———７６４年），语出《道德经》四十一章：“上德若谷，大白若辱，广德若不足。”意为崇高，广泛的道德观念，好似卑下的山谷一样深邃。 　　 　　元和 　　唐宪宗李纯年号（公元８０６年———８２０年），元和本为道教修炼术语，出自《太清中黄真经》。在道教圣山武当山建有元和观。 　　 　　朱雀 　　渤海国僖王大言义年号（公元８１３年—８１７年），朱雀是神鸟名，亦称朱鸟，道教四灵之一，象征南方之神。 　　 　　大顺 　　唐昭宗李晔年号（公元８９０年———８９１年），语出《道德经》六十五章：“玄德深矣、远矣，与物反矣。然后乃至大顺。”意为自然通泰之境界。 　　 　　至道 　　北宋太宗赵光义年号（公元９９５年———９９７年），语出《庄子·在宥》：“黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在于崆峒山，故往见子，曰：‘我闻吾子达于至道，敢问至道之精，吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。’”意要有至大至精的治国之道，才能够物阜民丰。 　　 　　太平 　　辽圣宗耶律隆绪年号（公元１０２１年———１０３０年），语出《庄子·天道》：“知谋不用，必归其天，此之谓大平，治之至也。”古代“大”、“太”两字通假，大平即太平。意为时世平和。“太平”作为年号，在我国历史上曾多次采用，是出现最多的嘉号。 　　 　　明道 　　北宋仁宗赵祯年号（公元１０３２年———１０３４年），语出《道德经》四十一章：“明道若昧，进道若退。”意为光明磊落的“道”，看似暗昧。 　　 　　治平 　　北宋英宗赵曙年号（公元１０６３年———１０６７年），语出道教经籍《抱扑子》：“又于治世隆平，则谓之有道，危国乱主，则谓之无道。”意为治理国家要用深厚的道，才能太平相安，假若无道，便会成为危害国家的罪人。 　　 　　上德 　　大理国王段连义年号（公元１０７６年），语出《道德经》三十八章：“上德不德，是以有德。”意为凡是自然的美德，才是至高无尚的德。 　　 　　元符 　　北宋哲宗赵煦年号（公元１０９８年———１１００年），史称，宋哲宗皇后遇疾，茅山元符万宁宫道士刘混康以符咒将病治愈，哲宗对刘混康感谢有加，敕赐玉印、玉符、玉圭各一，翌年，改号元符。 　　 　　至元 　　元世祖忽必烈年号（公元１２６４年———１２９４年），语出《易·坤》：“至哉坤元，万物资生，乃须承天。坤厚载物，德合无疆。”与《易·乾》卦相对应，乾之象为阳，代表天；坤之象为阴，代表地。乾乃使万物发生，坤能万物成长。万物依靠大地的负载，才能够茁壮成长，这完全符合天意。元世祖对道教礼遇颇高，史载，在灭南宋之前，他曾问道于天师道三十五代天师张可大，问询前景如何，张天师答曰：“善事尔主，后二十年，当混一天下。”“逮至元十三年果验。”④ 　　 　　至治 　　元英宗硕德八剌年号（公元１３２１年———１３２３年），语出《庄子·箧》：“民结绳而用之，甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻。民至老死，而不相往来。若此之时，则至治矣。”此出处亦见《道德经》八十章，老庄认为淳朴的民风，太平的世道只有原始社会才能出现这种“至治”的社会局面。折射出老庄对原始社会返璞归真的想往。至治表示安定有序的清宁社会。 　　 　　玄武 　　明初少数民族起义领袖朱徽*(年号（公元１４５１年），玄武亦称元武，道教四灵之一，象征北方之神。⑤ 　　 　　天运 　　清末上海小刀会起义领袖刘丽川年号（公元１８５３年———１８５５年），天运《庄子》篇名，即《庄子·天运》，犹言天命，日月、星辰依存运转皆是由天来制定。⑥ 　　另外还有许多年号与道教有关本文就不再一一列举了。 　　注： 　　①《前汉书·武帝纪》卷六，二十五史缩印本３８２页。 　　②《中国神话传说辞典》３５０页，上海辞书出版社１９８５年６月版。 　　③《隋书·经籍志·道经》卷三十五，二十五史缩印本３３７９页。 　　④古都子：《洞天羽客》６４页，黄山书社出版社１９９１年２月版。 　　⑤李崇智：《中国历代年号考》１８４页，中华书局出版１９８１年６月版。 　　⑥李崇智：《中国历代年号考》２０５页，中华书局出版１９８１年６月版。
