一片道心在千山
作者：尹育政
　　中国道教协会第三届全真传戒大法会暨千山五龙宫王全林道长晋升方丈大法会，历时２０天之后，于９月１１日圆满结束。 　　在千山五龙宫我有幸拜会了刚刚晋升为方丈的王全林道长。他略显疲惫的身体，丝毫不影响他那兴奋的仙风神采。王全林方丈现为辽宁省政协常委、辽宁省政协民宗委副主任、中国道教协会副秘书长、辽宁省道教协会会长。王全林方丈面对采访有些激动地说：这次传戒活动，最初设定的受戒人数为５０人，没想到全国各地宫观的道众，积极响应，在其强烈要求下，最后受戒的戒子竟达到了近４００人（包括入坛受戒和方便戒）。这是我们始料不及的，由此足可见道教发展的喜人形势。这次千山放戒活动，是千山道教历史上的第一次；是建国后东北地区的第一次；也是当代中国道教继１９８９年，北京白云观第一次传戒，１９９５年，四川青城山第二次传戒以来的第三次传戒圣会。这次传戒活动旨在纯正道风、规范依规、承续法统，促进道教全真派教制建设。真正达到弘扬爱国主义精神，发扬道教优良传统，进一步培养道教人才的目的。 　　王全林方丈接着说：从１９９６年开始我就有了在千山传戒的想法。历时数年的筹备后，在国家宗教局、辽宁省宗教局、鞍山市民宗局和中国道教协会的直接关怀和领导下，在全国各地宫观的大力支持下，此次传戒活动终于功德圆满。教内外各界人士反映很好，我也深受鼓舞。千山传戒的举办和成功，体现了党和政府在宗教信仰自由政策方面的英明伟大，也反映了道教信仰群众的虔诚之心和广泛性，道教徒祈盼受戒的愿望和一片道心再一次得到体现。这是我们道教事业蓬勃发展的最好证明。 　　听戒子们说，王道长为传戒之事操劳，数次大病，仍宏志不移，誓要传授三坛大戒，如今宏愿已成，道教人才辈出，王方丈说：可以告慰祖师了。面对近４００名戒子和海内外的同道共聚千山，２０天的传戒活动可谓盛况空前。令笔者不胜感慨，正是：悠悠然一片道心同聚千山；戒受道心法传德人在今朝。 　　在五龙宫我还有缘采访了戒坛登真箓的前三名戒子。第一名是：浙江省温州市白云观的邱崇桂道长。第二名是：甘肃省兰州市白云观的彭理福道长。第三名是：广东省黄龙观的梁崇雄道长。有趣的是他们同为１９９８年中国道教学院专修班的学员。他们以优异的成绩再次证明了创建中国道教学院，开办专修班、进修班是培养道教人才的重要举措和途径。 　　当我与三名戒子谈到受戒的感受时，这三名道长共同的体会竟如此的一致，实出乎我的意料。他们诚恳，谦虚地娓娓而谈：参加此次受戒活动对道教科仪、戒律有了进一步的了解，也感受了道教文化的博大精深，更加坚定了我们对道教的信仰。虽说受戒既严而难，但我们一边考试，一边学习，终于取得了较好的成绩。这既是荣誉，也是鞭策，回到各宫观后，要继续脚踏实地的把道教工作搞得更好。要继续加强对道教知识的学习，努力提高思想和文化素质。争取全面发展，做一名爱国爱教的合格道士。同时他们也希望，今后能够多放几坛戒，来满足道教徒的信仰要求，多培养些德才兼备的道教人才。 　　最后，我让他们展望一下道教和个人的发展前景。他们一致表示要：继承传统，面向未来，掌握知识，开拓进取。这短短的十六个字不仅代表了中国道教年轻一代的心声，难道不也是我们中华民族的愿望和心声吗？ 　　
