热心慈善事业　关爱弱势群体
作者：李高升
　　２００２年６月２５日，卢阿光主持代表温州市瓯海区道协和太清宫，向温州市道协扶贫委员会捐赠人民币３０万元整。在捐赠仪式上，陈崇杰会长代表温州市道教协会，对瓯海太清宫热心公益、扶贫济困的义举，给予了高度的评价。 　　卢阿光道长自任太清宫主持后，致力于学道、修道、行道、弘道。二十多年来，处处以身作则，严于律己，无私奉献。制订了一整套规章制度，规范化管理宫观。因而太清宫多年来受到省、市、区等有关部门的表彰，被评为温州道教宫观规范化管理先进单位。 　　卢阿光道长在不断加强自身建设的同时，热心社会公益事业，回报社会、造福人类。几年来曾热心捐助受长江洪灾群众６０万元，温州救灾款５０万元，景山街道救灾款１０万元，温州市慈善总会５５万元，瓯海区慈善会５０万元，赞助汇昌河道建设５０万元，温州市道协扶贫委６０万元，修建清风桥２２万元，修建老人活动场所３０万元，支援兄弟宫观建设１１０万元，贫困村结对扶贫１０万元，支援希望工程５万元，以及各项解困、助残活动等等。共捐资６６０万元，受到了省、市、区各级领导的表彰，同时卢阿光道长个人荣获温州市“慈善使者”称号，入载中华儿女荣誉档案《光辉岁月》版。 　　（李高升）
