《本经阴符七篇》养生法述要
作者：王　晓
　　《本经阴符七篇》是一部代表鬼谷子养生学派的著作。鬼谷子，晋平公时人，姓王，名翊，因隐居鬼谷，号称鬼谷子，是我国战国时代著名的养生家。他天性“凝神守一，朴而不露”（见《仙传拾遗》），以“黄老心术”论世事，讲求内外损益，养性持身之道。据道藏《历世真仙体道通鉴》卷六《鬼谷先生》记载其曾“受道于老君，入云气山采药合服得道，颜如少童”，“在人间数百岁，后不知所之”（见《仙传拾遗》）。世传鬼谷子的四门学问之一就是出世学，既“修真养性，服食引导，祛病延年，冲举可矣”。修真，即调养真性，保养神气，使神气不散；养性，即炼心神，涵养本性；服食，指服用草木矿石类药物等以求长生；引导，是春秋战国时创立的一种以形体运动配合呼吸吐纳的炼养方法；冲举，又称轻举，既所谓的白日飞升。也就是说，只要通过以上方法的修炼，就可以达到强身健体，延年益寿的目的，这些理论，对后世养生学起到了积极的作用。 　　鬼谷子养生以精神为宗，主张养生要寓于人的精神活动之中，强调静态养生以调理养护精神，安定心志为主，动态养生则借想象，动作为引导精神与身体，达到修身养性的目的。他归纳出的一套养生方法，虽然其中内容复杂，其方法也不尽具体完善，但总体上仍可以给人以某些启示，所以至今仍是人们研究鬼谷子养生学说的主要论据，下面概要地述及书中的养生方法。 　　一、养德安神，调摄心态：养德，即温养阴德，指道德修养而言。《本经阴符七篇》中将道德修养放在养生的首位，有“德之为人，养神之所归诸道，是以德养五气，心能得一，乃有其术”的理论，认为道德是培养人心、肝、脾、肺、肾等五种脏器的根源，也就是追求养生的根源，一个有良好道德修养的人，心境高远，不谋私利，则精神内守，五脏安和，自然身体健康长寿；反之，如果欲求过多，思虑过甚，造成神不守舍，日不得食，夜不得寐，导致精神和躯体功能失调，因而发生疾病。这与道家提倡返朴归真，清静无为的养生方法是一致的。他认为：“五气得养，务在舍神，此之谓化，化有五气者，志也、思也、神也、德也，神其一长也。静和养气，养气得其和。”精神，古人称之为神，又称心神，认为神为一身之主宰，统帅五脏六腑，有神则生，无神则死，神强则健，神弱则病。精神活动是以五脏精气为基础，由内脏产生的，与人的健康长寿有着密切的关系。 　　精、气、神为人身三宝，精，是一切精微有用的、维持生命活动的、滋养人体的物质基础；是充养人体的一种精微物质，或是人体脏器生理功能活动的总称，包括意识、知觉、思维活动和内在脏腑精气的外在表现。精、气、神三者互相作用，互相影响，但这三者之中，神起着主导作用，五脏得到养护的关键是调神，心神安定、宁静就能养气，养气就能使五脏得到平和。 　　人有七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）六欲（指生、死、耳、目、口、鼻之欲），是有思想、有意识、有情感的生物体，有着非常丰富而又极为复杂的心理活动。“仙鹤神清因骨老，鸳鸯头白为情多”，若情欲激动过度，则可导致内脏功能失常，气血不调而发生疾病，惟有心志平和，性淡平易，才可以免忧虑，避外邪，才可以“怀天心，施德养”。鬼谷子在漫长的修炼和洞察世事中总结出“人动我静，人言我听，知性则寡累，知命则不忧”，“心平则仁义著矣”的养生法则。若违背了这个法则，就犹如“草木之术不得时”，“江河无雨润泽之”。鬼谷子提倡“养志之始，务在安己，己安则志意实，志意实则威势不分”（见《本经阴符七篇》）。这就是鬼谷子的“全生”之道，这种清静无为，忘我无欲，恬淡虚无的养生观，这种注重修养，保持乐观的养生之道，对后世养生学说的发展起到了良好的推动作用，这些纯朴的语言，即使在今天看来，对养生祛病也同样具有重要的指导意义。 　　二、仿生养生，动静相宜：养生，也叫“摄生”、“道生”，即保全生命的意思，其目的为了健康长寿，而养生中有一个重要的方法便是仿生养生。仿生养生是我国古代人们为追求躯体上的健康圆满，在长期的社会实践及与疾病做斗争的过程中，总结流传下来的一种让肢体运动和呼吸运动相结合的养生方法。即通过吸进新鲜空气，吐出浊气的调息法和模仿自然界禽兽动作的方法调心、调气、调形，从而促进精神和躯体的健康。《抱朴子·别旨》指出仿生养生具体做法为，“象物粉绘，表形著图，但无名状也，或伸屈，或俯仰，或行或卧，或倚之，或踯躅，或徐步，或呤或息……疗未患之患，通不和之气，动之则自觉气畅，闭之则三宫血凝，实养生之大律，祛病之玄术矣”，“导气令和，引体令柔”。《庄子·刻意》中亦有“导引之士”、“熊颈鸟伸”的记载，还有今人皆知的华佗的五禽戏，都是根据自然界动物现象提出的动静相宜的仿生养生方法。 　　在《本经阴符七篇》中，鬼谷子在每篇篇首都提纲挈领地提出了仿生养生的法则，归纳为七大法则。“七法”之说，可以理解为类似五禽戏的仿生保健方法，下面简要分述之。 　　１.盛神法五龙：《说文》曰：“龙，鳞虫之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊”。“五龙”泛指金、木、水、火、土五行之龙。在人体，金、木、水、火、土分指肺、肝、肾、心、脾五个脏器，五脏之间关系密切，相生相克，互为利用，共同构成人体赖以生存的生命基础。要使人体五脏精神、精气充盛，就要像龙飞腾一样，经常活动身体，运动不息，生命不止，故盛神之道，法五龙也。 　　２.养志法灵龟：志是用来判定是非曲直的，养志即培养心志，培养人对是非的判断能力；龟，古人认为是灵异之物，寿命很长，可以用来占卜判断吉凶，《艺文类聚》谓：“龟者神异之甲虫也，生生百岁，可明吉凶”，李时珍认为“龟以春夏出蛰脱甲，秋冬藏穴导引，故灵而多寿，能通任脉。”也就是说，人欲达长寿，就要像龟那样引颈缓行，凝神守一，调理气息，培护心志，使自己判断是非能力增强，心不被外界各种事物所困扰，无虑才能获得像龟那样长的寿命，故《抱朴子·对俗》曰：“知龟鹤之遐寿，故效其导引以增年”。 　　３.实意法螣蛇：螣蛇，一作“腾蛇”、“神蛇”，《山海经》谓之“飞蛇”，《淮南子》作“奔蛇”，郭蹼注：“龙类也，能兴云雾而游其中。”螣蛇是一种类似龙的神蛇，能腾云驾雾在云中飞翔。实意就是坚定意志，“实意法螣蛇”就是说要效仿螣蛇那样弯曲和舒展肢体，通过刻苦的体能锻炼，以培养自己坚强的意志。 　　４.分威法伏熊：伏熊指趴下潜藏着的熊。李时珍曰：“熊者雄也，每升木行气，或坠地自快，俗呼跌膘，即庄子所谓‘熊经鸟伸’也。”熊在偷袭前，先把身体伏在地上，观察形势，然后才采取行动。通过学习熊偷袭前的动作，屈身直腰，养精蓄锐。 　　５.散势法鸷鸟：鸷鸟指很凶猛的鸟，如鹰、雕等。李时珍曰：“鸷悍多力，盘旋空中，无细不睹，鸷鸟之力在骨，故以骨治骨。”陶弘景注解曰：势散而后物服，犹鸟击禽获。意思是通过效仿鹰、雕捕获猎物的动作而使体内聚集的真气向体外发散，以达到肢体强壮的目的。 　　６.转丸法猛兽：指通过外在身体的锻炼增加人内在的聪明才智，使人的智慧和精气在体内还者复，复者往，宛转滑利，运转无穷，就向猛兽一样，精力充沛，威力无边。 　　７.损兑法灵蓍：蓍是古人用来占卜的工具，谓之神草，可通天地，《太平御览》曰蓍草“千岁而三百茎，同本以老，故知吉凶。”《易·击辞上》曰：“探赜索隐，*‘深致远，以定天下之吉凶，成天下之*1*1者，莫大乎蓍龟”。损兑，又称损益，减少和增加的意思，要想知道身体健康状况的好差，就要效法灵蓍，知微杜渐，即使是很轻微很细小的变化也不可以不细心观察，兑能知得失，蓍能知休咎（凶吉），故损兑法灵蓍。 　　以上“七法”是鬼谷子养性修真的重要经典。古代追求高寿的人，通过模仿自然界禽兽的动作，活动腰体与关节来达到疏通经络，调和气血，培育真气，舒筋健骨，平秘阴阳的目的，由于仿生养生是动形与调气相结合，练习后多有一种轻松舒畅，心旷神怡之感，不仅仅有强身健体、防病治病之效，同时亦有抗老防老、延年益寿之功。 　　 　　
