早期全真道史料
作者：王宗昱
　　上年在哈佛读书，偶得几则材料，窃以为有助于全真教历史之研究，愿飨同人。 　　 　　马钰归山操记 　　 　　陈垣先生《道家金石略》录有丘处机所书马钰归山操一碑及吴似之跋。跋文作于１１８８年。我于方志中发现马钰为此事所写的文字。清人周悦让撰《登州府志》和民国于清泮篡《牟平县志》都记录了这段文字。文字稍有差异。《牟平县志》题名为“琴操归山操”，碑在县城南范园。其文云：“钰与云水僧竺律师、殿试范寿卿相会于郡城之北三教堂，因焚香宴坐，命郦州道士王大师鼓琴。久之，亦一时之盛会。日昃则有乡人云集，由此作琴操。盖钰有归真之意也。时大定二十年九月十一日。昆嵛山丹阳马钰记。”《登州府志》记作“大定二十三年”，并记录了归山操全文，未言为丘处机所书，且可校正《道家金石略》录文。 　　这一文字是由马钰挚友范怿命人刻石，并为其作跋。其文云：“吾乡刘宜之，郡城之北，有庵一所，宽闲清靓，以馆四方云水之士，命僧烛律师主之。予因暇日与丹阳马真人尝游息其中，名之曰三教堂。一日焚香晏坐，有郦州道士王公抱琴而来，作金石弄。其声清越，远山与之俱应。真人作归山操以示众人，皆升仙妙语，无一点尘气，人敬爱之。噫！真人已羽化矣，斯文不可复得，命工刻之于石，用传不朽耳。大定甲辰中元日，州学正范怿跋，男景仁书。” 　　 　　范怿舍宅为观 　　 　　范怿是马丹阳挚友，由上文可知其过从之密。方志中保存有高晔所作玄都观碑，记载范怿将私宅范园捐给马丹阳为庵。范怿字寿卿，一字明叔，宁海州学正。范宅本是马丹阳遇王重阳之地，见于《甘水仙源录》。范怿舍宅之事在马丹阳东归之后。碑记云：“岁在壬寅，真人复归仙里，是以明叔施此昔游之圃，永为清化之庵。”壬寅为１１８３年，即马丹阳逝世之年。范氏故园似乎自舍出后即归道门所有。碑记又云：“泰和六祀，长春真人鹤驾东来，宅斯仙境，敬丹阳之故居，冀宏模之大辟。令门人邱志坚贸其观额，目曰玄都。”是知范氏故园对于山东早期全真道之兴盛功不可没。它不仅是马丹阳、王重阳道教活动的旧址，并且是丘处机发展全真教的见证。玄都观的兴建曾经在贞年间受到蒙古南下、金廷南迁的影响，未能成志。“数载之功，一时俱废。”但是，丘处机的应诏雪山又给了它新的契机。范氏故园终于被改造成为规模宏大的道观。１２４９年，李志常请旨再次命名为玄都观。碑记记录了丘处机时代参与其事的道士姓名，为我们进一步考察当时的历史留下了珍贵的史料。此碑署纪年为“戊午”。《宁海州志》称延五年（１３１８）。《牟平县志》卷九断为蒙古宪宗８年（１２５９），并且认为州志有误。 　　 　　唐四仙姑和丘处机 　　 　　方志中保存有“寓真资化顺道真人唐四仙姑祠堂碑”，为我们提供了一条有关丘处机早年修道经历的罕见史料。碑记作者为“从仕郎翰林国史院编修官”鞠孝恭。《道家金石略》中有一则他写的“栾氏修神清宫残碑”，为柳风堂遗拓，年代署“丙寅”，似为泰定三年（１３２６）。唐四仙姑碑作于泰定五年，正文如下：“仙姑宁海牟平人。唐氏第四女。其家好善，尤崇玄化。姑自幼不茹荤血。及长，性孤洁，乐淡泊，常有出尘之想。父母欲嫁，誓而弗许。一旦，道妆拜辞二亲，径诣昆嵛山危岩之下，结庵而独居焉。其山险峭幽邃，树木蓊蔚，猛兽纵横，人迹罕到。姑处之恬然，殊无动虑。久而人见其心志紧确，修炼精专，深造元元之妙，大加敬奉，遂以仙姑称之。初，长春真人年方弱冠，甫入道门。闻姑之名，特来师问修行之要。姑曰：汝勿吾问，异人从西不久而至，乃汝师也。且道其状貌。重阳祖师果自关西而来，化度七真，达于宁海。开烟霞洞，创神清宫。姑居之处遂为全真张本之所。噫！若非宿仙缘妙通神异，焉能逆知如是乎？姑之羽化虽在重阳未至之前，其灵柩实长春诸真辈安措于岩穴之中。为经岁久，门垒颓败。泰定四年冬，山东宣尉同知泰不花公按治到州。公爱民重道，忠厚人也。拈香于东华宫，因见石刻圣朝宁海王赠姑真人令旨，深加叹美。本宫提点耿道清话及仙姑归真至今一百六十余年，未曾迁葬。公即回辔烟霞，叩坟瞻礼。顾谓本州监郡拜也及州判官蒋本敬曰：仙姑道行如此，其于葬事，可不为助理乎。二侯欣然领略，首出己俸，暨诸司属施钞三十定，付道清同神清宫提举林道润共办其事。于是命工伐石修砌。迁废既毕，在上复立坚珉，以纪姑德。道清等持姑行状踵门来谒，恳文于予。辞不获己，因论次之。自黄帝问道于广成，而神仙之说始兴。迨乎殷周，太上以道德五千言垂教于后。汉唐而下得道之士，代有显人，独蒙皇元褒赠见重于世者，五祖七真而已。至于清净真人孙不二暨姑，是乃女流，诚为罕有。二人生于同代，姑又先辈，亦加徽号，至今令人景仰仙风，固宜表显其墓，用垂不朽云。铭曰：成道之因，在乎修行。历代师真，举皆男众。由来女辈，实罕其人。惟孙不二，暨姑之身。姑自幼年，荤不茹。誓不嫁人，真风是慕。粗衣粝食，苦志劳躬。结庵独处，昆嵛山中。修炼精深，玄机洞透。长春闻名，尝来问候。姑云尔师，自西而来。重阳遂至，其言果谐。功行既圆，袺然羽化。人道于今，称其道价。昨膺王命，赠以真人。今迁仙骨，葬以坚坟。立石刻铭，表姑盛德。对此群峰，同垂无极。” 　　碑文收入《登州府志》和王原阶同治三年重修《宁海州志》。以上文字依照《登州府志》，参照后者补正。《登州府志》附录了编者的考辩，指出了碑记中年代的误会。碑石为东华宫提点耿道清和神清宫提举林道润所立。 　　 　　《玄风庆会图》传本 　　 　　现存于明正统道藏内的《玄风庆会录》为一卷本，耶律楚材编。卢文弓召《补辽金艺文志》著录为五卷本。我在日本的藏书目录和相关材料中发现有两个传本。这使我们有可能见到明正统道藏以外的传本。 　　１９３１年，日本美术研究所举办了一次中国版画展览。展品为冈田伊三次郎收藏的中国版画，其中有大德九年刊《长春大宗师玄风庆会图》。这次展览的内容在１９３２年由日本美术研究所编辑出版，书名《支那古版画图录》。书中收入了该书插图照片。照片上书名为“长春宗师庆会图卷第一”，信官周道清助刊。图画有题目曰“分瑞栖霞”。《支那古版画图录》里有黑田源次写的“支那版画史概观”，进一步介绍了这部书的概况。北大研究生朱力为我翻译了有关段落，在此转述如下。这个本子是在杭州印刷的。共四册。有原画作者和摹画作者。结尾的跋署大德九年。黑田称此书是长春真人的画传，我们由此知道这本书是讲丘处机生平事迹的。至于这个画传内有多少图画则不能得知。黑田的介绍有一处待查对原书。他说卷首有至正六年（１３４６）的发愿文。如果属实，则这个本子不应该是大德九年刊本。 　　《天理图书馆稀书目录》著录的本子题名《长春大宗师玄风庆会图说文卷第一》，一册，也是大德九年的刊本。提要称书中有卷一至卷五的内容目录。提要项目甚多，值得在此介绍的有：卷头卷末均印有“长春大宗师玄风庆会图说文卷第一”字样。提要未提及有其余四卷的内容。有李道谦、赵孟瞓、杜道坚等人的序言。书前还刊印了至元六年（１２６９）的诏书。这个本子显然是道门主持印刷的。有“大都大长春宫佥请本宫道士路道通募缘”。所谓本宫是指杭州路玄妙观。 　　特别要指出的是这个五卷本是“洞玄子史志经编集”，显然有别于正统道藏内耶律楚材本。李道谦序言作于至元十一年（１２７４），下距大德九年三十年。可知此书传世已久。赵孟瞓的序言作于大德八年。此书注明刘伯荣原画、许宗儒画。《天理图书馆稀书目录》刊印该书书影一页两面。第一面为图画，署许宗儒画。第二面为文字，标题为“敕修庵像”，记叙了丘处机在京城与皇家的往来。无卷次标志，下署助刊信徒姓名。由书影可知两书属于同一类型的画传，亦均为道门刊物。第二个本子保存了多篇道士序言和道士信徒的大量信息，翔实地记录了丘处机的事迹。对于研究早期全真道历史有重大史料价值。如能得东瀛友人协助寻访两书印本，则必大有助于本土道教研究。 　　 　　
