国家宗教局“两社”２００２年度通联工作会议暨全国性宗教团体期刊座谈会召开
作者：宜　峨
　　国家宗教局“两社”２００２年度通联工作会议暨全国性宗教团体期刊座谈会于２００２年９月２３日至２７日在广西桂林召开。国家宗教局副局长王作安、法规司司长贺克敏及国宗局、两社有关负责人和来自全国各省市宗教局的有关负责人，全国性宗教团体期刊负责人等近６０人出席了会议。广西壮族自治区党委统战部副部长武先华，自治区政府宗教局局长梁瑞品、副局长唐煦渊，桂林市委副书记李志鹏等有关领导莅会祝贺。 　　国家宗教局副局长王作安在会上就期刊的办刊和发行工作作了重要讲话。他在讲话中指出，各期刊都要做好宗教政策的宣传工作，努力营造团结稳定的社会环境；宣传工作一定要服从、服务于党和政府的中心工作，并且要树立与时俱进的精神。他对各期刊的办刊工作还提出了几点要求。 　　贺克敏司长也就办刊工作提出了意见。两社副社长兼主编陈红星在会上介绍了两社的工作情况。 　　来自全国宗教团体的期刊负责人在座谈会上介绍了各自的工作情况。会上大家畅所欲言，即交流了经验，也反映了问题。大家一致认为局领导对办刊工作的要求和意见对各期刊社的工作有很重要的指导意义。（宜　峨）
