　　中国共产党第十四届六中全会于1996 年 10 月 7 日 至 10 日在北京召开。会议讨论审议并通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。《决议》提出了“在把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位，认真解决当前一系列紧迫问题，进一步开创新形势下精神文明建设的新局面，已经成为全党和全国各族人民极其关注的大事”。
　　这次会议，对于进一步加强社会主义精神文明建设，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有重大的现实意义和深远的历史意义。《决议》对我国改革开放以来关于精神文明建设的经验作了深刻的总结，并使之系统化和理论化。《决议》也对目前社会精神生活方面存在的各种问题作了透辟的分析，提出了解决的思路、对策和办法，对进一步加强社会主义精神文明建设有重大的指导作用。
　　中国道教协会组织协会全体人员和中国道教学院全体学员进行了认真的学习和讨论。大家一致认为，精神文明建设是物质文明建设的重要保障。要推动我国的经济发展和社会的全面进步，也必须推动精神文明的大发展。十一届三中全会以来，随着党的宗教信仰自由政策的深入落实，道教事业欣欣向荣，在宫观维修、培养人才、友好往来、学术研究、服务社会诸方面均取得了很大成就。当然，我们也必须清醒地看到，这些年来，道教界中也存在着一些问题，例如一些地方宫观偏重物质建设，疏于道德修养和思想教育，出现了宗教活动敷衍，向钱看，甚至以庙营私等不良现象。这些现象不仅违反社会主义精神文明建设，也有悖于道教的优良传统。
　　加强思想道德建设，提高全民族的思想道德素质和文化素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，是社会主义精神文明建设的根本任务。就我们道教界来讲，不断提高广大道教徒的宗教素养、道德素养、文化素养和政策水平、法制观念，不断提高爱国主义和社会主义觉悟，是加强道教界自身精神文明建设的重要任务。希望各级道协组织和宫观认真组织道友们学习党的十四届六中全会《决议》，紧密联系道教界自身建设的实际，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，发扬爱国爱教、积功累德、济世度人的优良传统，虔诚信仰，严格戒规，更好地服务社会，克服和解决各种不良倾向，同社会上的封建迷信活动划清界线，坚持“四个维护”，自觉地与社会主义社会相适应，为祖国的两个文明建设作贡献。
