　　中央社会主义学院第十二期中青年爱国宗教教职人员读书班于 1996 年 10 月 24 日 举行开学典礼。本期读书班的学员为道教中青年教职人员，他们来自北京、上海、广东、湖北、陕西、四川等 21 个省区市，共 40 人 ; 其中乾道 32 名，坤道 8 名。这些学员基本上都担任着各级道教协会和宫观的领导职务 ; 全国政协、省市政协委员，人大人表及各级青联委员有 10 人。
　　出席开学典礼的有中央社会主义学院副院长金开诚、姜汝真。国务院宗教事务局副局长杨同祥，中央统战部一局副局长王满庭，中国道教协会副会长闵智亭及中央社会主义学院、国务院宗教局、中国道教协会的有关领导。
　　姜汝真副院长代表中央社会主义学院欢迎来自各地的学员参加读书班学习。他在讲话中介绍了本期读书班的学习目的、学习内容和学习要求。读书班是按照“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，学习中国近现代史，学习党的统战、宗教政策和法律常识等内容。希望学员们通过读书学习，进一步树立爱国爱教的思想，提高政策水平，增强贯彻党和政府的宗教政策和按照国家有关法律、法规办好教务的自觉性，积极促进道教与社会主义社会相适应，为促进两个“文明”作贡献。
　　王满庭副局长在讲话中对读书班的学员提出了四点希望。第一，要集中精力，珍惜机会，认真学习 ; 第二，要坚持“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则 ; 第三，要将学习中央六中全会决议精神贯彻始终，要联系道教的实际，深入研究些问题 ; 第四，严格遵守学院的院规。
　　中国道教协会副会长闵智亭道长在讲话中说，读书班的开办说明了党和政府对道教发展前途的关心，也是全国贯彻宗教信仰自由政策的一个重要举措。这期读书班主要是培养我们道教界的中青年接班人，对提高我们道教界中青年人才的政策、法律、文化素质都有很重要的意义。希望同学们不要错过学习良机，排除一切干扰，认真读书，认真领会，提高爱国爱教的自觉性，发扬道教优良传统，为我国社会主义两个“文明”建设作贡献。
　　在开学典礼上发言的还有国务院宗教事务局一司副司长袁炳栋，学员代表王光德等。
( 本刊记者 )
