　　1996 年 11 月 15 日 下午，国务院宗教事务局叶小文局长来到中央社会主义学院，同参加中央社院第十一期中青年爱国宗教教职人员读书班的全体学员亲切座谈。这期读书班是中央统战部、国务院宗教事务局和中央社院举办的一期道教中青年教职人员读书班。叶小文局长就道教界更好地发扬爱国爱教，福利社会的优良传统，服务社会主义精神文明建设作了重要讲话。
　　叶局长说：道教是中国土生土长的宗教，至今已有 1800 多年的历史。道教文化是祖国传统文化的重要组成部分。但在近几百年来，道教由于人才的匮缺而式微。今天，高兴地看到一批中青年爱国道教教职人员正在茁壮成长，相信通过道教界自身的努力，新中国道教事业将健康发展。他说：道教事业任重道远，大家要努力学习，进一步提高自身的政治素养和文化素养，提高宗教素养，团结自信。要发扬道教自己常说的“只有担金进庙，不带根草还乡”的奉献精神，爱庙如家，为社会作奉献，立志成为一代高道。道教界要积极开展道教文化研究。中国道协正在组织编校《道藏》，这是件很有意义的事，应通过《道藏》的编校，促进道教徒文化素养的提高。
　　叶局长说：爱国爱教是道教优良传统，作为一个新时代的道教徒，应更多地深入体会爱国爱教的分量和责任。中华民族有五千年的文明历史。然而，回头看十九世纪之交的中国，由于封建没落工朝的统治，国家贫穷落后，中华民族饱受帝国主义的侵略和屈辱。而今天的中国，在一百年之后的又一个世纪之交，中国人民在中国共产党的领导下，以经济建设为中心，国民经济持续稳定增长，综合国力不断增强，人民生活水平大幅度提高。中国的发展和在国际社会中的影响，已为世界所瞩目。在这中华民族振兴发展的新时期，每一个道教徒，特别是中青年一代道教徒，应更加深思自身在爱国方面责任，高举“爱国爱教，团结进步”的旗帜，在新时期爱国道路上作出新的贡献。
　　 叶局长说：党的十四届六中全会作出了《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，道教界应发扬自身的优良道德，积极为社会主义精神文明建设服务，为社会服务。
　　参加读书班的中国道协副秘书长张继禹、黄信阳、湖北省道协副会长土光德、湖南省道协副会长黄至安、上海市道协秘书长史孝进、河南省道协副会长黄至杰、甘肃省道协副会长江嗣真、陕西省道协副秘书长陈法永、安徽省道协副会长詹达礼、辽宁省道协副秘书长孟崇然、青城山道协副会长唐诚青，先后在座谈会上分别汇报了自已的学习体会。大家一致表示，通过学习，提高了认识，更加坚定了社会主义和爱国主义的信念。并就如何加强道教自身建设，服务社会主义精神文明建设，积极与社会主义社会相适应等方面谈了见解。
　　座谈会由国务院宗教事务局一司袁炳栋副司长主持。中央社会主义学院姜汝真副院长、《中国宗教》主编贺克敏等参加了座谈会。
