　　上海道教界、学术界及各有关人士于 1996年 10 月 21 日 ，聚会上海白云观，隆重举行祝贺中国道教协会副会长、上海市道教协会会长陈莲笙道长八秩寿辰暨《道风集》出版座谈会。中国道协秘书长李文成、副秘书长张继禹到会祝贺，江苏省道协副会长杨世华、苏州市道协会长张凤林等前往祝贺。
　　庆祝座谈会由市道协秘书长史孝进主持，上海市宗教局副局长吴孟庆到会祝贺并就《道风集》的出版作了重要讲话。他说 : 陈会长所著《道风集》，主要讲道教的发展与道士的修养，字里行间展示著作者培养“有道之士”的拳拳之心，体现了陈会长振兴道教的执着之意，反映了陈会长的社会责任感和历史责任感。
　　上海市宗教局、上海宗教学会、上海社科院、上海师大、上海道教界及专程前来参加座谈会的外地道长们也都发了言。他们一致赞扬陈莲笙会长一贯爱国爱教、关心道风建设、致力于推进道教与社会主义社会及时代前进步伐相适应所作出的贡献。
　　在此前，国务院宗教局、中国道协和福州市宗教局、福州市道协也先后为陈会长举行了祝寿会。国务院宗教局叶小文局长代表国务院宗教局向陈道长祝寿，并祝愿他健康长寿。
　　22 日，上海市政协、市委统战部和宗教局也联合为陈道长举行了祝寿会。中共上海市委书记陈良宇，市委常委、副市长赵启正，市政协主席陈铁迪向陈道长赠送了花篮。市政协副主席、市委统战部部长王生洪，在祝寿会上致了词。
( 丁常云 )
