　　中国道教协会第五届七次常务理事会于1996 年 l0 月 8 日至 10 日在北京自云观召开出席这次会议的常务理事 18 人，列席 4 人。
　　本次常务理事会的主要议题是：传达学习“全国宗教局长会议”精神 ; 研究、讨论下届代表会议的准备工作和《中国道协五届理事会工作报告和今后的工作意见》 ; 讨论和修改中国道教协会《章程》、《宫观管理办法》及中国道教学院1997 年开办道教组织负责人读书班事宜等。
　　三天会议，分别由中国道教协会谢宗信、陈莲笙、闵智亭副会长主持。会议中，常务理事们纷纷发言，讲述了在贯彻“三句话”和抓紧“三件事”中所取得的成绩和遇到的问题，认为当前道教界最重要的工作是加强自身建设，培养好接班人。常务理事们对中国道教协会第五届代表会议以来所做的工作和取得的成绩给予了充分的肯定。对中国道协六届代表会议的人数，全真、正一两派人数的比例，以及代表的年龄等问题提出了可行的意见。认为开办道教组织负责人读书班是从当前道教实际情况出发的，是很有必要、非常及时的。
　　会议第一天，国务院宗教事务局杨同祥副局长、袁炳栋副司长及中央统战部有关领导等到会祝贺。杨同祥副局长在讲话中肯定了中国道协五届理事会以来的成绩，并就今后的工作提出了四点希望 : 一、继续认真贯彻实施国务院颁布的两个宗教法规，协助政府宗教工作部门搞好宗教活动场所登记工作 ; 二、加强道教界的自身建设 ; 三、加强道教人才的培养 ; 四、进一步开展对外友好往来。
　　1 0月 10 日晚上，适逢我会陈莲笙副会长80 大寿，中国道协设宴隆重庆祝。国务院宗教事务局叶小文局长、杨同祥副局长、袁炳栋副司长前来祝贺并赠送了花篮 !
　　会议期间，还就个别地区宗教政策的落实问题提出了意见。另外对目前社会上存在的假道士或假借道教名义搞封建迷信活动的不良现象提出了看法，并希望有关部门加强管理。
　　三天的常务理事会，按议程进行了认真的讨论，对今后的工作提出了不少好的建议，对下届代表会议的召开进行了研究。会议取得了圆满成功。一致通过：
　　1. 建议中国道教协会六届代表会议在明年 4 月下旬或 5 月举行。
　　2. 中国道教学院 1997 年开办道教组织负责人读书班，共招收 90 名学员，分三批进行。
　　3. 一致赞同对《中华道藏》经的整理、校点工作。
( 刘　军 )
