　　湖北省道教协会一届三次常务理事 ( 扩大 )会议于 1996 年 9 月 17 日 在武汉市武昌长春观召开，到会代表共 33 人。省民族宗教事务委员会副主任赵崇辉到会看望了全体与会人员并作了重要讲话，省民族宗教事务委员会等有关领导也参加了会议。
　　会议由湖北省道教协会常务顾问王楚杰主持，谢宗信会长致开幕词，副会长兼秘书长王光德作《省道协工作报告》，谢宗信会长在会上传达了中央统战部主待召开的全国宗教团体领导人关于“四个维护”研讨会的精神，并学习了有关宗教政策的文件。
　　王光德副会长在工作报告中，回顾了省道协一年来工作所取得的成绩和存在的不足，并对今后的工作提出了设想和意见。
　　会议集中审议并原则通过了《湖北省道教协会工作报告》，讨论并原则通过了《湖北省道教协会正一派道士证发放暂行办法》、《湖北省道教协会道教皈依证发放办法》及《湖北省道教协会道教事业发展经费征集办法》。
　　与会代表本着认真负责的态度，畅所欲言，各抒己见，对会议各项议程进行了认真的讨论，提出了很多建设性的意见和建议。大家一致认为，此次会议是一次成功的会议，通过会议统了思想，提高了认识，明确了今后的工作方向，并表示，回到各自的宫观后一定按照会议的要求，坚持四个维护，坚持走与社会主义社会相适应的道路，把各自的宫观建设管理好，支持省道协的各项工作，同心协力，进一步推动全省道教事业的发展。
　　最后王光德副会长作了会议小结，整个会议在一派祥和、团结、热烈的气氛中闭幕。
( 朱汉生 )