　　《道风集》的出版，是当代道教发展中的一件大事。全书对当代道教的发展、道教徒的修养、道教与当代社会生活等具有重要现实意义的诸多问题进行较系统的论述。凝聚了陈会长的卓识和心血，体现了一位老道长爱国爱教，弘扬道教的志心宏愿，给人以教益和鼓舞。上海市道教协会编印出版《道风集》并隆重举行座谈会，既是对陈会长八十华诞的最好祝贺，也给当代道教徒提供了一份很好的学习教材。
　　《道风集》是第一部道教界自己分析论述当代道教的力作。关于当代道教的发展和道教徒修养、道教与当代社会等问题，一直是我们道教界人士关注和思考，并在努力实践的首要课题，因为它关系到道教振兴发展和未来前景。《道风集》的出版启发和开拓了我们的视野。
　　第一，《道风集》是当代道教爱国爱教的最好教材。爱国爱教是道教的优良传统，是当代道教的根本宗旨。作为一个道教徒，热爱中华，热爱道教是我们忠诚不渝的理想和抱负。陈会长在《道风集》中，以满腔的爱国爱教之情倾诉着自己的心声。他通过新旧社会的亲身感受，深情地说道 : 我们爱国不仅爱历史上的祖国，还必须爱社会主义祖国，爱国的具体表现是，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护宗教信仰自由的政策 ; 遵守国家的法律规定 ; 积极投入祖国四化建设的伟大事业。强调“爱国就要奉献”。对于“爱教”，“我们道门中的人，作为道家和道教文化的继承者，不仅光荣，也感到责任重大”。在信仰上“道心要坚 ; 道术 ( 道教学识 ) 要精 ; 道戒要严”。
　　第二，《道风集》是继承和发扬道教优良传统的最好体现。继承和发扬道教优良传统，是道教振兴发展的重要内容，更是当代道教发展的主题。陈会长在奉道行事、学道为人等诸篇中说 : “做道士的人，要信仰道，追随道，按道的内容身体力行，奉道办事”。“按道行事，就是得道，不按道行事，就是失道”。提出不能把世俗的利益作道教徒的行为准则或目标 ; 不要把得和失对立起来绝对化。在斋醮度人等篇中，论述斋醮度人的本来意义，并告诫务道之士，不要把做斋醮看成是做生意。
　　第三，是引导道教适应时代的典范。道教要弘扬，更要发展，必须不断与社会相适应，这是历史发展的必然。陈会长特别关注道教与适应时代这一课题，专以适应时代为题展开论述。并在“血脉贯通，百事兴旺”文中说 : “社会要发展，社会的血脉就要贯通。道教要发展，道教的血脉也要贯通。道教的血脉贯通有二层意思 : 一层意思是道教内部的自身血脉要贯通，另一层意思是道教和国家、社会之间的血脉要贯通”。在引导道教适应时代和与社会主义社会相适应作出了积极的探索。
　　第四，是振兴道风的力作。《道风集》以“道风”而名，其立意是不言而喻的。道教的道风，是道教教义内容和形象的全面体现。道风的面貌，由我们所有的务道之士来反映。道教作为一种宗教，既要继承和发扬道教优良传统、适应时代，又不能完全世俗化，要有自身宗教的特色。陈会长在《道风集》中着力于道风建设和振兴，提出要“以道德之力振兴道教”，告诫广大道教徒要贵在自觉，重在自立，要在自拒。要庄严宫观，注重自身的外在形象。通过道风振兴，达到教化世人，裨益社会的理想。
　　《道风集》的内容是丰富且有重要的现实意义的，陈会长以当代道教正一派一代宗师的风范，在道教的发展、道教徒的修养、道教与当代社会生活等方面作出了重要论述。陈会长一贯爱国爱教，关心道风建设，致力于推进道教与社会主义社会及时代前进步伐相适应的言与行，不仅是广大道教徒学习的楷模，也必将载入道教史册。广大道教徒应在认真学习贯彻中共十四届六中全会通过的关于社会主义精神文明建设《决议》的精神时，结合道教自身的建设，发扬道教优良传统，不断适应社会的发展，爱国爱教，为祖国的两个文明建设服务。
