前　言
　　科仪通谓仪式，亦称斋醮、法事，是道教宗教实践的主要形式，其以综合性程式性的外在表演系统，集中而又艺术化地体现了道教理念，仪式音乐因兼具浓厚的宗教性和音乐性而代表着道教音乐的内核和本质。所谓宗教性，指仪式作为宗教的独特行为模式，是道教教义实践体系的灵魂和交通神人的基本行为方式，其完全在神学观念的支配下操作，必然体现出浓厚的区别于世俗文化行为的特性。所谓音乐性，指仪式过程始终伴随着丰富的音乐表演，实为道教音乐萌生和发展的摇篮。道教史上浩如烟海的仪式书，不仅展示了历代道教仪式的详细过程和内容，而且反映了道教运用音乐的方式和思维特点，是研究道教音乐的可靠的一手资料。可以说只有经过仪式音乐之门才能进入道教音乐的神秘殿堂，才能真正认识道教音乐的本质，否则很容易出现一些意想不到的错误。
　　迄今有关科仪音乐的课题研究中，以历史研究最为薄弱。存在的主要问题，一是研究对象不统一，对科仪音乐与非科仪音乐、道内人士的音乐与道外人士运用的含道教观念的音乐未作严格区分 ; 二是纯以科仪音乐为对象的文论仅限于断代史，尚无通史研究 ; 三是基本的史料建设缺乏系统的发掘整理的研究，多杂取道外文献的零散记载为基本史料，或将道内文献与道外文献不作区分地使用。这样的研究使道教音乐史至今不能呈现清晰连贯的线索，更谈不上规律的发现。为了推动研究的进程，更完整深刻地认识道教音乐的面貌和特点，当前必须加快历史研究的步伐。
　　本文拟从新的角度对道教音乐历史进行较系统的研究。即以道教内部的科仪文献为基本史料，以科仪音乐为主要研究对象，论述方式采用编年史的体例，对每一重要朝代的科仪音乐先概述其总体特点，次结合典型科仪实例的具体分析，研究其形式特点和继承发展关系，由此揭示科仪音乐史上的重要现象和规律，理清科仪音乐发展史的完整线索。
第一节　初萌与改革
　　东汉时期，原始道教已有简单的斋仪和转经奏乐活动，以此为起点，道教科仪音乐开始了她绵亘上千年的发展历程。科仪音乐从诞生到正式形成，有一个较长的准备过程，其间可分为初萌与改革两阶段。初萌期以三张斋仪为表征，其是科仪音乐史上最早出现的仪式音乐。从三张斋仪到陆修静创制规范化的正统仪式音乐，是经由改造走向成熟时期。
　　一、初萌 ( 东汉 )
　　初期道教发端于下层民众。汉末政治凋敝，战祸迭起，天灾人祸交迫而至，民间道教遂乘机兴起，他们组织教团，以符水治病、驱妖捉鬼、祈祥禳灾，施行各种法术活动，在民众中广泛蔓延。在汉后期五斗米道的三位天师张陵、张衡和张鲁祖孙三人模仿封建等级制，建立了一个从鬼卒、祭酒、治头大祭酒直到天师的政教合一的宗教组织。他们通过设立静庐、建立礼斗制度、造作斋仪书，创造斋法等活动，促成了科仪音乐的萌生。最早的科仪音乐首推张陵制作的《旨教斋》，“旨教斋者，天师以教治官。……旨教斋法，虽真而古拙。”（1）接着是张鲁创制的《涂炭斋》（2），这两种斋仪都很原始简陋，具有自虐以赎罪的性质。修斋者须“露身中坛，束骸自缚，散发泥额，悬头衔发于栏格之下。”（3）另外还有三元八节、祈拜北斗等仪式，“于三元八节、本命生辰、北斗下日，严整坛场，转经斋醮，依仪行道。”（4）综合上述及后世有关文献记载，早期科仪音乐有如下特点：
　　1. 有简单的坛场设备、科仪节目和音乐配合 ;
　　2. 音乐以诵经为主，尚无定型曲目 ;
　　3. 表演形式为歌舞乐一体，乐有钟鼓弦乐等器，唱有歌、吟之法（5）;
　　早期斋仪中的仪节、表演形式和音乐行为都很原始简陋，缺乏规范和逻辑，早期教团的民间性质和科仪执行人的理论修养，都还不具备构建一种规范体系的条件，与统治阶层也无融洽合作关系，随着太平道被镇压和五斗米道被招降。其发展势头锐减，古拙的科仪音乐相应停滞。
　　二、改革 ( 魏晋南北朝 )
　　东汉以后，统治者对民间道教采取限制镇压和利用改造的两手政策，很多高级士族的加入道教，遂使道教结构发生变化。到魏晋时期，士族道教改革民间道教，向上层发展，已成为道教发展的主流士族道教已清醒认识到，道教要生存发展，必须提高自身的素质，并争取统治集团的认同和支持，这一基本认识，促使他们对民间道教进行全面的改革，提高和完善道教的理论素质和科仪实践体系，拉开了科仪音乐向官方化、正统化发展的序幕。
　　1. 葛洪的音乐理论
　　东晋初著名道教学者葛洪主要从理论上来改造民间道教。所撰《抱朴子内篇》一书对以往的神仙信仰和各种方术作了系统整理和理论阐述，并反对杂术淫祀和靡丽乐舞，提倡内修存思法，猛烈抨击民间道教活动。在《汉武内传》（6）一书中，谈及有关西王母之乐事，笙、钟、敖等乐器及“九天之钧”这一仙乐概念，并描述了仙乐的空灵玄妙，反映了神仙道教对正统科仪音乐理想风格的追求。
　　2. 新道派与科仪音乐
　　继葛洪于晋元帝建武元年 (317) 撰定《抱朴子》后约半个世纪，相继出现了由士族道教构建的新道经、新道派，对道教科仪音乐的形成和发展有深远影响。首先是《上清经》问世，奉引经典者形成了上清派。稍晚，《灵宝经》出现并繁衍，形成灵宝派。这两经两派在道教史上均有重要地位，特别是《灵宝经》，被道教徒奉为万法之宗，群经之首，是科仪音乐史上的经典之作。
　　上清派和灵宝派都很重视音乐的修道通神功能，认为诵经是得道、合真、通神的必要途径。上清派的主要经典《大洞真经序》第 2页云 : “能长斋，绝志人间，诵《玉篇》于曲室，叩琼音以震灵，则真人定录于东华，……诵咏此章万遍即毕，……九灵使者、太乙司命来迎于子。”《黄庭内景玉经·上清章》有云 : “是曰玉书可精研，咏之万遍升三天。”灵宝派也有类似思想。这些理论使音乐与科仪的配合有了新的意义和必然性，为科仪音乐的正式形成提供了重要的理论依据。
　　东晋末葛巢甫造构的《灵宝经》是最早的道教科仪书，其与葛洪的仙学有共同传授系统（7），下属于神仙道教的科仪，它在很大程度上接受了丹鼎道的影响，如追求学仙飞升，讲究存思叩齿，淘汰巫觋杂术等 ; 但又针对神仙道个人化的倾向，自称“大乘”，主张教化愚贤，开度一切学人，并从三张科仪吸取了厨法会、忏悔法，从佛教中吸取了十恶说和十方拜仪节等有利于普及教义的因素。正因为《灵宝经》兼取各派之长，所以其一出就风行一时，使一度停滞的科仪音乐有了新的发展。《灵宝经》中所叙的《灵宝斋》又有初步程序和一套节目“香炉祝”、“鸣天鼓二十四通”、“上启”、“烧香祝愿”、“四向拜祝”、“转经”、“行十善念”、“拜章启颂”等。
　　3. 寇谦之的科仪改革
　　寇谦之 (365—448) 是北魏之际北方天师道的首领，早年修习张鲁道术，神瑞二年，托称太上老君授他“天归之位”，赐《云中音诵新科之诫》二十卷，并令他：“清整道教，除去三张伪法……”。始光（424-428) 中，寇亲赴魏平城 ( 山西大同 ) 献道书于太武帝，建立新天师道场，创北天师道，太武帝亲至道坛受箓，并封寇为国师。
　　寇谦之创建北方道教，对道教的改革和发展很有影响。但他主要致力于建立道教的一般行为规范，使之与中国传统文化心理相适应，所谓“专经礼度为首，而加之以服食闭练。”而对于较为复杂的斋醮、符箓及炼丹一等科仪和方法、较为高级的理论和神谱等，却没有大的发展。他想构建的是一个以道兼儒，政教合一的政治体系，而不是完善一个宗教的理论、科仪及方法体系。比起南朝道士来，他在道教体系构建中的作用是次要的。” （8）
　　在科仪音乐史上，寇谦之的作用也同样不能高估。过去学界根据他 : “一从吾乐章诵诫新法”之说。认为他创造了一套新的乐章，是科仪音乐的创建人，但如从科仪文献中作历史考查，便知事实并非如此。从他造作的科仪来看，（9）其节目和音乐均很简单，如《度亡法》科仪和节次有：拜叩、转颊、称职、上启、三捻香、烧香发愿。而《传戒》则主要是礼拜，“向诫经八拜 . ……执经作八胤乐音诵，受者伏诵经意卷后八拜止，若不解音诵者，但直诵而已。”他的音乐建树，见载者只有三个术语，一是涉及曲目的《八胤乐》，当是反复唱八段的分节歌，以与八拜之礼相配合。另两个涉及唱法，即“音诵”，当是有一事实上起伏和简单音调形态的吟诗腔 ; “直诵”，当是单音唱法或曲调平直的朗诵调。他说《八胤乐》音诵直诵皆可，可见尚未形成定型的曲调，也没有严密的音乐表演制度。总之，从有关的科仪文献中，既看不到他新法乐章的相应证明，也看不到后世科仪与他的继承关系。他唯一有标题的《八胤乐》也未能传世，足可说明他创建科仪音乐传统的说法是不足为训的。
　　以上士族道教的科仪改革，重点是提高民间道教科仪的素质，使其由俗变雅，靠拢上层，以获得统治者的政治保护和良好的发展条件。再是强凋音乐的内修通神功能，强化了音乐与科仪结合的必然性，并对正统科仪音乐的程序、风格提出了一些理论设想和初步规范，由此推动了道教向上层官方转化的进程，为科仪音乐的正式形成在理论上和实践上都作了一定的准备。但他们都还没有创造出一套严密的科仪程序和完备的音乐体系，也没有构建一个为后世所宗的科仪音乐模式。这一历史使命，直到南朝陆修静的科仪改革，才最后得到完成。
第二节　正式形成 ( 南北朝 )
　　寇谦之死后不久，陆修静在南方发动了规模更大的科仪音乐改革，经他的改革，科仪音乐顿时面貌一新，宣告正式形成。其标志主要有三：一是创立了具有程序性和逻辑性的科仪体系 ; 二是编创了丰富的经典曲目体系 ; 三是将“存思”法广泛用于科仪音乐，从而构建起正统科仪音乐的基本模式。他创建的科仪音乐体系兼容多种斋法，经过新的综合发展而自成一体 ; 既迎合上层统治者的需要，又能为一般道众民众所接受，在教内教外都具有权威性，凝固成为后世科仪音乐所宗的传统。
　　一、陆修静的改革活动
　　陆修静，吴兴东迁 ( 今浙江吴兴东 ) 人，三国吴丞相陆凯后裔，代为著姓。生于东晋安帝义熙二年 (406 年 ) ，幼习儒书，但性喜道术。他曾游历名山南至“衡、熊、湘，暨九嶷、罗浮，西至巫峡、峨嵋”搜寻道书，为科仪改革作了充分准备（10）。他的活动受到上层社会注意，曾奉诏入宫讲道，获宋文帝、宋明帝的礼遇（11）。由此渐名声鹊起，道俗归心。他致力于改革道教凡二十多年，平生著述甚丰，逾三十多种，他最早将道书按三洞分类，奠定了《道藏》的体例基础。他最早建立道馆，为道教宫观制度和戒律的完善成熟开了先声（12）。他的宗教活动范围很广，下面主要介绍他的科仪改革活动。
　　陆修静的改革师承甚广，“祖述三张，弘衍二葛”，天师、上清、灵宝三派兼习，但重点则是灵宝派。他毕生致于发扬灵宝经，后人尊其为灵宝派教祖。他所敷衍、阐释的灵宝经文，主要是有关斋醮科仪，“所著斋法仪范百余卷。”（13）他以葛巢甫所撰《灵宝斋》为基础，并吸收早期天师道科仪、儒教礼法和佛教思想后加以系统总结而成，将原有的科仪扩展到包括诸派科仪在内的“九斋十二法”。计有上清斋二法，灵宝斋九法 ( 金箓斋、黄箓斋、明真斋、三元斋、自然斋、三皇斋、太一斋、旨教斋 ) 和涂炭斋，综揽诸家，独宗灵宝（14）。
　　他认为音乐是检束三业，使之不沉沦堕落的重要手段之一，并从理论上将音乐、仪式和修道术结合为一个有内在联系的体系，他说：“身为杀盗淫动，故役之以礼拜 ; 口有恶言绮妄两舌，故课之以诵经 ; 心有贪欲慎恚之念，故使之以思神。用此三法，洗心净行，心行精至，斋之义也。”（15）灵宝派经他“更加增修，立成仪轨”后大行于世。他不仅致力于理论建设，且还亲躬实践，他主持的科仪，见于记载有两次，一次是率门人建三元涂炭斋，（16）另一次是为宋明帝禳病所建的长达三十天的三元露斋（17）他的改革是在前人基础上的大幅度发展，在理论和实践上均有新创，并进一步强化了与统治阶层的合作关系。
　　二、陆修静科仪音乐的基本持色
　　陆修静撰有百多卷科仪书，现知其名的就有《金箓科仪》、《玉箓科仪》、《九幽科仪》、《解考科仪》、《涂炭科仪》、《三元科仪》、《陆先生道门科略》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《洞玄灵宝众简文》、《洞玄灵宝五感文》、《洞玄灵宝说光烛戒罚灯祝愿仪》等，不过多已散佚，现存其原作的仅有上举最后四种。他还颇懂音乐，曾撰有多种斋醮乐章，如《升玄步虚章》、《灵宝步虚词》、《步虚洞章》等。《洞玄灵宝玉京山步虚辞》中所载《步虚词》10首，已证明为他所作，或即《灵宝步虚词》中之内容（18）所以他编创的科仪不但仪节完整，音乐曲目也极丰富。现以较有代表性的《太上洞玄灵宝授度仪》为例，分析其基本特点。
　　《授度仪》是三师开度弟子，传授经法的科仪，综合了多种科仪的经文（19）。此科仪大致反映出陆修静科仪音乐的基本特点。全仪分为《出官启奏仪》与《登坛告大盟仪》两部，第一部具序曲性质，节目较简单，以存思和通神为主，将科仪的内容通报尊神，以求恩准襄助。仪节为：三捻香、鸣天鼓、发炉、出官、读表文、重敕、念祝文、叩齿、复官、复炉等，无曲目唱词记载，殆少用音乐。第二部为科仪的主体，表现传法授戒的具体过程，所用仪节和音乐大为丰富。表 1 是对第二部科仪音乐运用的分析。
　　从表 1 可看出，陆仪既有继承，也有新创，结构已有较固定的模式。其中的基本仪节多传后世，现略介其含义如下：
　　发炉：高功存神，派遣身内的诸多神官神将向神仙报告修斋的旨意，先叩齿再念祝。叩齿即是“鸣法鼓”。
　　出官：类似发炉，派出身中众多神仙官将，整装晋见最高尊神，将科仪中拟用的文书、章程和表文等提供审查，以共同协助科仪的成就。
　　复官：法师存神，将已完成任务的官将复召回体内，再叩齿、咽气，以恢复元神。
　　复炉：法师咽气、存神、念咒，将派出的神收回身中，经文形式类同发炉，唯咒词略异。
　　经韵音乐的改革成就同样引人瞩目。陆修静之前的科仪书中很少见载曲名、歌词。自陆仪始，曲目和经词陡然丰富，均作详载，据之可揣测其音乐运用的大致情况。其经文形式都是由散文和韵文交替组成，殆散文便于讲说，韵文便于诵咏，韵文所占比例大于散文，可以想象科仪的歌唱段落极多，音乐性很强。韵文多有标题，并标明“赞唱、诵、诵咏、咏唱”等，全用五言四言诗体，偶句数，有章、咒、颂、文、篇、祝、词等体裁，可断定均是定型的歌曲。即使是散文句式，常常也可歌唱，如《十方天尊》，词为单句呼喊句“至心归命东方……灵宝天尊”，但却标明是“唱”，这种形式至今犹存。韵曲的段数、句数各有长短不同，暗示它们可能运用多种结构形式。科仪书中记载，在传授《真人颂》时“依玉诀正音字字解说口授读度”，唱《八会天文》时“次读细字，唱度之，横读之也”等等，说明当时的经韵传唱，已有了相当细致严密的规范和要求 ( 可能还有一种音韵范本 ) ，并有相当广的表现幅度。这些经韵曲目多是新见，并多成为后世必用的经典曲目，标志着其音乐体系的成熟和权威性。
　　 经韵在唱法上的具体规定和多样化 ( 有咏、唱、讽诵、咏诵、齐诵、舞唱等 )，表明曲调大都定型，音乐表情和感染力也有较大发展。这些都与科仪的程式化丰富化有关。
　　综上述，陆修挣的改革是全而系统而富有成效的，由此“ ( 陆修静 ) 大敞法门，深宏典奥，朝野注意，道俗归心。道教之盛，于此为盛矣”（20）道教在组织形式行为规范，神谱及典籍上都有了定制，斋醮科仪终臻于规范完备，凝固为传之万世的传统，其具体标志是：
　　一、奠定了“照本宣科，依科阐事”的科仪实践传统。自他编创大量科仪经书后，道教科仪中的“祝香、奏启、请事、礼谢、愿念、罔一不本经文。”有了统一的范本和规范的行法系统。
　　二、创制了完整规范的科仪音乐体系，内含程序性的框架、结构原则和丰富的仪节。其框架特征是，按照一定的情节，有程序地将“基本仪节” ( 发炉 → 出官→ 复官 → 步虚 → 复炉等 ) 连接成一个具有“呈示 → 重复 → 展开 → 再现 → 结束”性质的逻辑结构，以表现“趋向神 → 人神合 → 神助 → 谢神”这一宗教信仰的基本程式，体现“人神 ( 天 ) 合一”的哲学理念。此框架具有很强的稳定性和通用性其结构原则是“以简驭繁，随事损益”，即在基本框架的基础上，随具体科仪的不同性质而增损“专用仪节”。这种方法类似“搭积木”的原理 . 在程序性框架和基本仪节的规范中，灵活搭配不同的专用仪节，既可保持系统的稳定性，又可较方便地转换具体的科仪样式。
　　三、编创了丰富的音乐曲目，以配合繁多的科仪，井规范了演唱形式，如《步虚》的吟唱，有特定的程式，“安徐雅步，审整庠序，执板当心。临目内视，注念玄真，心形同丹合”等（22），其它经韵，也大多规定了唱法。这种使科仪音乐形成了稳定的传统模式。
　　可见，陆修静创建的科仪音乐在道乐史上具有划时代意义，它以丰富完整而具逻辑性的面貌而构成了模式体系，并具有“以简驭繁”的可操作性，为科仪音乐的传承发展提供了范本和方便。正因为如此，他创建的科仪音乐一直为后继者奉为经典，标志着道教正统科仪音乐传统的正式形成。
注　释：
（1）陈国符《道藏源流考》下册 328 页引《正一论》。
（2）北周释道安《二教论》：“涂炭斋者，事起张鲁”。
（3）《无上秘要》卷五十《涂炭斋品》、《正统道藏》比字 774册。
（4）《道藏》 l 1 册载张陵撰《北斗本命延生真经》等。
（5）刘宋三天弟子徐氏撰《三天内解经》：“弦歌鼓舞，烹杀六畜，酌祭邪鬼。”葛洪《抱朴子 ·道意篇》： “撞金伐革，讴歌拜伏稽颢，求乞福愿。”《太上太真科经》：“杀生鼓舞，祠祀歌吟。”（6）余嘉锡说系葛洪作。参《四库提要辩证》卷十八子部，中华书局 1980 年出版。
（7）参陈国符《道藏源流考· 上清经考证》。
（8）参葛兆光《道教与中国传统文化》。
（9）《正统道藏》30 册 。
（10）《云笈七签》卷五《宋庐山简寂陆先生》，《正统道藏》学字第 677 册 。
（11）刘宋文帝元嘉29年 (452 年 ) 应沼入宫讲道说法，不舍昼夜，帝服庸尊异之，皇太后王氏执门徒之礼。明帝泰始三年(467 年 ) 奉诏赴建康。明帝躬亲问道，礼遇甚厚，于北郊为他建崇虚馆。
（12）道馆 ( 观 ) 的出现与上清灵宝派的师徒传授制和提倡出家住观的主张有关，现知最早的道馆即是陆于公元 461 年在江西庐山建的简寂观，宋明帝于泰始三年 (467) 为陆建的崇虚观等。到箫齐时代，大批道观出现。据不完全的粗略统计，有名称的南朝道馆有 100 多个，多建在江苏、茅山一带。参《中国道教史》第一卷 553页。
（13）《茅山志》卷十。
（14）详《洞玄灵宝五感文》 。
（15）《洞玄灵宝说光烛戒罚订祝原仪》，《正统道藏》化字第293册。
（16）《正统道藏》第 54 册 43859 页。
（17）吴筠《简寂光生陆君碑》。
（18）详卿希泰主编《中国道教史》第一卷 474 页。四川人民出版社1988 年。
（19）陆自序云此仪“按金黄二录、明真玉诀、真一自然经诀，准则众圣真人授度之轨，敷三部八景神官，撰集登坛誓为立成仪注。”《道藏》第九册第 853 页。
（20）《三洞珠襄》卷二。
（21）《无上黄箓大斋立成仪》卷一 。
（22）《太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀》。
