　　在人格主义哲学中，人格是指具有自我意识与自我控制能力，即具有感觉、情感、意志等机能的主体。它是唯一真实的存在，是一切其他存在的基咄。“神仙”是道教生命价值的理想，是道教理想的人格。
( 一 ) 道教信奉的神和仙
　　神仙信仰是道教最基本的教义。《三天内解经》说 : “老子主生化，释迎主死化”，将神仙信仰视为道教与其它宗教的最大区别。与伊斯兰教、基督教等西方一神教不同，道教是信奉以“三清”为主神的多神教。它庞大的神仙体系，构成了道教信仰的彼岸世界。
　　道教所信仰的神仙大致可以分为“神”和“仙”两大类“神”和'‘仙”的含义是不同的，神是指神祇，包括天神、地祇、地府神灵、人体之神、人鬼之神等，其中天神、地祇、地府神灵、人体之神的“神”是先天自然之神，按《抱朴子》的说法，是属于神异类，“非可学也”。而人鬼之神则是有功于民者死而祀为神。“仙”包括仙人和真人，仙真实际是经过修炼而成的具有优异功行的杰出人物。“神”、“仙”之区别，质言之，由天而人的是神 ( 人鬼之神例外 ) ，由人而天的谓仙。
　　神和仙在内涵上虽说有所不同，但都属于“道”的信仰。道生天地万物，既然天地都是道化生，那么天神、地祇等的信仰也就属于道的信仰，况且最高尊神“三清”则直接是道炁所化。而仙人、真人是学道、修道而得道的人，自然也属于道的信仰。
　　给‘“神仙”下一个统一、确切、全面的定义，无疑是很困难的。我们不妨从道教所信奉的各类神与仙中，领悟“神仙”的真谛。
　　天　神　《说苑·修文篇》谓：“神者，天地之本，而为万物之始也”，又说，“天曰神，地曰祇”。《说文》亦云：“天神，引出万物者也”。天神居于上天，天由道炁化生，分三十六天。天界三十六天由下而上分别是欲界六天、色界十八天、无色界四天、四种民天、三清境、大罗天。“中有三十六宫，宫有一主” ( 《魏书·释老志》 ) ，三清境各有左中右三宫，每宫分别有仙王、仙公、仙卿、仙伯、仙大夫等仙宫，还各有一位太上老君和天师。此外，太清境有仙九品，上清境有真九品，玉清境有圣九品。三清境尊神玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊，统摄三十六天，系最高尊神。天神体系主要可以概括为以下几个层次：最高层是“三清”、“四御” ; 第二层是诸天帝，如三十二天帝、五灵五老君等 ; 第三层是日月星辰诸神，如斗姥元君、十一大曜真君、二十八宿星君等；第四层是三官、三元真君、四圣真君等 ; 第五层是雷公、电母、风伯、雨师等。
　　地　祇　即地之神，凡社稷、五岳、山林、川泽、河海之神皆地祇。道教供奉的地祇之神，如社稷神、五岳四渎神等也属于我国古代国家祭祀的常制，至今仍有社稷坛、地坛等遗迹。其他如城隍、土地、门神、灶神、井神、厕神等等，或护佑一方一家一户，或职掌一事，皆谓地神。地祇也并非全都是先天真圣，如社稷、五岳、四渎等当然属于自然神，而城隍、土地、门神等则多由人而封为神，属于人格神，系后天神，其实也可列入人鬼之神。
　　人鬼之神　炁这里的“神”的意思是“聪明正直之谓神”。道教是以人为本位的宗教，道教神系中的许多神是现实人的神化。人鬼之神即是本着有功于民则祀之的原则，把人奉为神，起源于中国古代的祖先崇拜、圣贤崇拜。人鬼之神包括各民族的祖先神、各民族的圣贤英杰、各行业的祖师、保佑神，甚至各家族的先祖等等。如三皇五帝、孔子、孟子、关公、岳飞、木匠祖师鲁班、茶神陆羽等等。
　　人体之神　人体之内“泥丸百节皆有神”( 《黄庭经》 ) ，共有三万六千神。认为人体是一小宇宙，体内有万神，这也是道教神仙信仰的一个特色。在道教的修炼方术和科仪法事中，存思体内之神是一项重要内容。人体之神，如：三尸神、泥丸神、脾神常在 ( 字魂停 )、肾神玄冥( 字育婴 ) 、舌神正伦、心神丹元、喉神虎贲等等。
　　地府神灵　与三十六天相对有三十六地，地分九重，每重四地，每地有神主之，共三十六土皇。地府神灵还包括阴曹地府。人死为鬼，鬼归地府。中国传统的地府有两处，即山东泰山、四川酆都山。泰山东岳大帝司人生死，主七十六司 ; 酆都大帝治酆都山，综九幽阴曹神鬼事。地府有十殿阎君、判官鬼吏等等诸鬼神。
　　道教对于“仙”的信仰，在各宗教信仰独具特色。通常我们说“得道成仙”是指仙人和真人，也泛称神仙。《汉书·艺文志》对神仙的解释是 : “神仙者，所以保性命之真，而游求于其外者也。”仙人和真人的内涵是有区别的。
　　仙人的含义，汉末刘熙《释名·释长幼》中说 : “老而不死曰仙。仙，迁也，迁入山也。”东汉许慎《说文解字》亦云 : “仙，长生仙去”。都把长生不死作为仙人的根本特征。认为仙人能长生不死，成仙之后就远避尘世，“迁入山”。仙人的另一个特征是变化无方神通广大。晋葛洪《神仙传·彭祖传》对此有形象生动的描述，其云 : “仙人者，或竦身入云，无翅而飞 ; 或驾龙乘云，上造太阶 ; 或化为鸟兽，浮游青云 ; 或潜行江海，翱翔名山 ; 或食元气 ; 或茹芝草 ; 或出入人间，则不可识……”仙人可以上天入地，可以潜江隐身，神通广大，无所不能。
　　仙人高下品位不同，《抱朴子》将仙人分为三等 : “按仙经云，上士举形升虚，谓之天仙 ;中士游于名山，谓之地仙 ; 下士先死后蜕，谓之尸解仙。”《天隐子》则将仙人分作五类 : 在人称人仙，在天称天仙，在地称地仙，在水称水仙，能神通变化称神仙。而《太真科》将太清境仙分九品 : 上仙、高仙、大仙、神仙、玄仙、真仙、天仙、灵仙、至仙。关于仙品分类法还很多。各人根基不同，所修道法不一，故所得道果也有异差。
　　方仙道、黄老道及后世的神仙道教都是以追求成为“仙人”为终极目标，自春秋战国以来，发展了许多修仙方术、仙人传说及道的信仰和哲学，使仙学的体系日趋完善。然而从先秦老庄道家到后来的全真道则是以“真人”为理想目标。
　　真　人　是指存养本性悟得大道的人。《庄子·大宗师》说“有真人而后有真知”，也就是说有真知的人即真人。庄子所讲的“真知”即所谓“知天之所为，知人之所为”，“天之所为”即大道，“人之所为”即人道，明天人之理，懂得天道与人道的关系，宇宙涵育人生，人生本乎宇宙，不以人智逆天，能“观天之道 . 执天之行” ( 《阴符经》 ) ，体天道以善人生，达天人合一广大自在之境，这样就达到了真人的境界。真人“不知说 ( 悦 ) 生，不知恶死”，认为“死生一如” ( 《庄子》 ) 。
　　真人与仙人最大的区别在于，仙人追求的目标是不老不死。而真人追求的是精神永恒，不是肉体长生。王常月在《龙门心法》中就说：“不死者岂是凡身，长生者非关秽质”、“不死者我之法身，长生者吾之元气”、“道存则人存，法在如同身在”，真人能超脱生死。
　　全真道即以追求得道成真为目标，谓真功、真行双全为真人。“真功”指个人内在之修养，《晋真人语录》称：“若要真功者，须是澄心定意，打迭精神，无动无作，真清真静，抱元守一，存神固气，乃真功也。”“真行”指传道济世的社会活动，《晋真人语录》云 : “若要真行，须要修仁蕴德，济贫拔苦，见人患难，常怀拯救之心，或化诱善人入道修行。所为之事，先人后己，与万物无私，乃真行也”。关于真人，《道门十规·坐圜守静》中曰 : “积心善行，绝世所欲，不兴妄想，无有染著，不滞有无，永绝生灭，是名真人。”真人入世而超世，“形且寄于尘中，心已明于物外矣” ( 《重阳立教十五论》 ) 。
　　道教的祖师多为仙真。《庄子》中称“关尹、老聃，古之博大真人”，庄子在道教中是南华真人、列子是冲虚真人、邱祖长春真人、马祖丹阳真人、紫阳真人张伯端，明代天师改敕正一嗣教大真人等，都称“真人”。古今得道仙人也很多，《列仙传》、《神仙传》、《洞仙传》、《墉城集仙录》等所载极多。著名者如：广成子、容成公、赤松子、宁封子、黄石公、安期生、河上公、三 茅真 君、“八仙”等等。
( 二 ) 神仙与道教的人格理想
　　道教建立了以神仙为主宰的人格的世界体系，“三清”是道教最高的人格。作为道教生命价值理想的‘神仙”主要是指“仙真”。仙人、真人代表着道教至真、至善和生命永恒之美的人格理想。
　　追求返朴归真是道教的基本教义之一，仙真“事事皆尽得真” ( 《真诰》 ) 。所谓“真”，《庄子·渔父》说 : “真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者，虽悲不哀 ; 强怒者，虽严不威 ; 强亲者，虽笑不和。真悲，无声而哀 ; 真怒，未发而威 ; 真亲，未笑而和。真在于内者，神动于外者，是所以贵真也。其用于人理也，事亲则慈孝，书君则忠贞，饮酒欢乐，处丧则悲哀。……真者，所以受之于天地，自然不可易也”精诚之至所表现出来的就是“真”，它禀自于天地自然，不可改易。《秋水》篇又说：“牛马四足，是谓天；落马首穿牛鼻，是谓人。故曰 : 无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真。”至真之人有”真知”，“知天之所为，知人之所为”( 《庄子·大宗师》 ) ，“以天待人，不以人入天” ( 《庄子·徐无鬼》 ) 懂得天道与人道的关系，不以人智逆天，能体天道以善人生。这样就能够“含德之厚，比于赤子” ( 《道德经》 ) 。
　　仙真以至善为生命之美，人在不断地善的追求中实现人生的价值，其价值目标在于长生成仙。道教奉善成仙的教义思想就是对“至善”人格的追求。“仙”的内涵随着道教生命哲学的发展而演变，由最初方仙道追求肉体长生，到后来全真道追求精神不死，而神仙理想中对“善”的追求也在不断完善。《太平经》中认为人的生命与善恶行为有因果关系，把肉体生命的永恒作为道德修养的最高目标，并通过“天券”、“守戒”、“常阴念为善”等措施使人“忠孝诚信”。《抱朴子内篇·对俗》也说：“人欲地仙，当立三百善 ; 欲天仙，当立千二百善。若有千一百九十九善，而忽复行一恶，则尽失前善，乃当复更起善数耳。”行善是成仙之因，成仙是行善之果。“善”的内涵，《西升经》谓“非效众人行，非行仁义，非行忠信，非行恭敬，非行爱欲” ( 《我命章》 ); 而是“君子善人之所不善，喜人之所不喜，乐人之所不乐，为人之所不为，信人之所不信，行人之所不行”，这样便“道德备矣” ( 《有国章》 ) 。《为道章》又把“无欲”作为至善，善人就好像“橐龠”，不与万物交争，但“其德常归焉，以其空虚无欲故也”。“空虚无欲”就是行善的道德原则。道教“承负”思想就是以善恶而论的，谓“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃” ( 《周易》 ) 。善恶自有报应，《太上感应篇》就说：“祸福无门，惟人自召。善恶之报，如影随形。”作恶得恶报，行善有善果，“心起于善，善虽未为而吉神已随之 ; 心起于恶，恶虽未为而凶神已随之。”道教神仙中的“人鬼之神”，以“凡有功于民则祀之”为原则，有功于民之“功”也可以说是“善”。
　　仙真的生命理想还在于对生命极限的超越。道教重己贵生，认为“生，道之别体也”( 《老子想尔注》 ). “天地之大德曰生” ( 《周易》) ，所以主张“学生”，以“守中和之道”，得道而成仙真。从生命长度来说，追求长生、不老、不死 ; 从生命的质量上，追求逍遥自在自由幸福。《庄子》中描述神仙“肌肤若冰雪，绰约如处子。不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”《淮南子· 　真篇》描述说：“骑蜚廉而从敦圄，驰于方外，休乎宇内，烛十日而使风雨，臣雷公，役夸父，妾宓妃，妻织女，天地之间，何足以留其志 ? ”神仙完全超脱了自然的束缚，也不受社会的限制。
　　现实世界离神仙世界并不遥远，道教在长期的修行实践中形成了一套系统的理论和方术，特别是内丹仙学便是通向仙人境界的阶梯。道教对自然、宇宙的理解、认识也反映在神仙信仰之中。道教的根本信仰和信仰之原理是“道”，道生天生地化生万物，是宇宙的本原。老子是道的化身 ( 东汉王阜《圣母碑》说：“老子者，道也” ) ，聚则成形，散则成兵。老子一炁化三清，即道教最高尊神元始天尊、灵宝天尊、道德天尊。按道教宇宙生成论，“天下万物生于有，有生于无”；天下万物从“无”到“有”的化生过程是：“道生一，一生二，二生三，三生万物” ( 《道德经》 ) 。天有三十六天，地有三十六地，天地之间五岳四渎、十洲三岛、洞天福地等等皆有神仙圣真主理。道化生宇宙天地万物，神仙也是道炁所化。神仙主宰天地万化，实是自然万化的神化体现。“三清”是道的化身，实是宇宙精神的体现。人对神仙 ( 主要是指天神、地祇等自然神 ) 信仰的背后反映的是人与自然的关系。在人与自然的关系中，道教主张“人法地，地法天 . 天法道，道法自然” ( 《道德经》) 。万物之中人为最灵，人能够认识掌握自然之道，“圣人知自然之道不可违，因而制之”，“辅万物之自然而不敢为” ( 《阴符经》 ) ，遵循自然规律而不妄为，追求人与自然的一种和谐、平衡，表现在信仰上就是对自然神灵的敬畏和祭祀。
　　元始天尊、灵宝天尊的圣诞分别是冬至、夏至日，也包含着道教对自然的认识。冬至，《月令七十 二候集解》说 : “十一月中，终藏之气，至此而极也”。《通纬·孝经援神契》云 : “大雪后十五日，斗指子，为冬至。十一月中 ( 夏历 ) 。阴极而阳始至，日南至，渐长至也”。在我国，冬至日白昼最短。夏至，《月令七十二候集解》云：“夏，假也；至，极也。万物于此皆假大而至极也。”《汉学堂经解》所集崔灵恩《三礼义宗》曰：“夏至为中者，至有三义：一以明阳气之至极，二以明阴气之始至，三以明日行之北至，故谓之至。”夏至日白昼最长。冬至日阴极而一阳复生，夏至日阳极而一阴复长。冬至是至阴的象征，夏至是至阳的象征，而阴中又有阳，阳中又含阴。《周易》谓“一阴一阳之谓道”，《道德经》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。故元始天尊、灵宝天尊以冬至、夏至为圣诞似乎也是道教阴阳之道，及道教天文学思想的体现。
　　总而言之，神仙是道教对至真、至善、长生久视生命之美的人生追求，是道教对自然万化宇宙精神的体认。
