　　道教在唐代由于受到皇室的尊崇、扶持而特别兴盛。当时上至将相士大夫，下至凡夫走卒，炼丹服药，入道仙游，蔚然成风。而女冠的大量涌现及其产生的多方面影响，更成为唐代道教兴盛局面中的一大特色。据《唐六典》卷四载，当时全国宫观总数达 1687 所，其中女冠观为 550所。在京师长安，就有景云观 ( 务本坊 ) 、金仙观 ( 辅兴坊 ) 、玉真观 ( 辅兴坊 ) 、咸宜观 ( 亲仁坊 ) 等 10 来所大型女观（1）。本文拟对唐代女冠状况作一简要介绍。
　　唐代女冠的盛况，以众多公主的相继入道最为引人注目。据《新唐书》记载，高宗的女儿太平公主，睿宗的女儿金仙公主、玉真公主，玄宗的女儿万安公主、寿春公主，代宗的女儿华阳公主，德宗的女儿文安公主，顺宗的女儿浔阳公主、平恩公主、邵阳公主，宪宗的女儿永嘉公主、永安公主，穆宗的女儿义昌公主、安康公主等都曾入道为女冠（2）。这些公主，基本上是在皇帝掀起的崇道热潮中，自愿要求出家的。不过，也有因某种原因被假扮为道士的。如太平公主“则天皇后所生，后爱之倾诸女。荣国夫人死，后丐主为道士，以幸冥福。仪凤 (676－679) 中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之夷，乃真筑宫，如方士薰戒，以拒和亲事”（3）。公主入道后，地位、特权下变。《唐会要》载，“天宝七年 (748)，皇女道士万安公主出就金仙观，赐实封千户，奴婢，所司准公主例给付。”（4）《新唐书》亦载玄宗沼令说 : “ ( 公 ) 主不下嫁，亦封千户，有司给奴婢如令。”（5）不仅如此，入道公主每年还能得到皇帝的额外赏赐，如‘“大和三年(829) 正月敕：浔阳、平恩、邵阳三公主皆舍俗入道，宜令每年各赐封物七百段疋”（6）。正因为入道后依然可以过奢华的生活，甚至在各方面更自由，所以众多公主相继出家。她们中很少有人能清净修持，相反，很多人在外面搞得乌烟瘴气，连皇帝也不得不出来干涉。如“永安公主，为道士。乾符四年 (877) ，以 ( 该公 ) 主在外颇扰人，诏与永兴、天长、宁国、兴唐四 ( 公 ) 主还南内。”（7）当然，也有个别公主确实诚心向道，主动放弃世俗的各种特权，如玉真公主，“天宝三载 (744) 上言曰：‘先帝许妾舍家，今仍叨主第，食租赋，诚愿去公主号，罢邑司，归之王府。’玄宗不许。又言：‘妾，高宗之孙，睿宗之女，陛下之女弟，于天下不为贱，何必名系主号。资汤沐，然后为贵 ? 请入数百家之产，延十年之命。'帝知至意，乃许之。”（8）
　　众多公主的相继入道，无疑具有榜样作用。民间女子纷纷效尤，要求出家者难计其数。唐朝政府对出家一事控制得还是比较严的，一般不轻易给度牒。但每逢公主入道，皇帝往往要赐给各宫观一些度牒名额。这样一来，公主入道成了壮大道教阵营的重要契机。不仅如此，公主入道对提高道教的政治地位也有一定的作用。入道的公主一般要拜一位道士为师，从而使道士们得以有机会接近皇帝和权贵。唐代不少道士就是由于公主的提挈而飞黄腾达的。
　　唐代的女冠中，最庞大的一群乃是入道宫女。这是封建制度与统治者的崇道相结合的产物。唐统治者因自然灾异等原因经常出宫女，如：武德九年 (626) 出宫女三千余人（9），神龙元年 (705) 亦出宫女三千人（10），大历十四年(779) 出宫女百余人，贞元二十一年 ( 805) 出宫女三百人，元和八年 (813) 出宫女 二百车，越二年又出七十二人，开成三年 (838) 三月出宫女百余人，宝历二年 (862) 敕放宫女三千人（11）。 这些被放出来的宫女，并非全都获得了自由。而是有相当多的人又被遣送入道。如唐文宗在开成三年 (838) 六月就曾“出宫女四百八十，送两街寺观安置”（12）。当时一些诗人，还写诗来欢送宫女入道。如李商隐就写过首《和韩录事送宫人入道》的诗。这些被度为女冠的宫女，一般安置在入道公主的宫观中，服侍那些公主。即使公主“飞升”后，她们仍然不能获得自由，而必须供奉着公主的遗像，彼此终老。卢纶的《过玉真公主影殿》说：“夕照临窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白发诵经者，半是宫中歌舞人。”这正是被封建帝王强制遣送入道的宫女悲惨遭遇的真实写照。
　　唐代毕竟是我国封建社会中较为开放的时代，因而女冠们在社会交往方面还是享有较大的自由。当时不少诗人与女冠有过交游，并留下了一些酬赠诗篇，如温庭筠《赠张炼师》、李商隐《别智玄法师》、女冠鱼玄机《冬夜寄温飞卿》、李季兰《道意寄崔侍郎》等等。此外，从一些诗人的作品如司空曙《题玉真公主池院》、白居易《华阳观中八月十五日夜招友玩月》、《春中与卢四周谅华阳观同居》等可以看出，唐代的女冠观对外开放，准许游人参观，甚至可出租房子给士子居住。这就为女冠们结识社会各界人士创造了条件。在这种环境下，一些年轻女冠与士子发生恋情乃是很自然的事情。这在唐人作品中屡有反映。然而，唐代的女冠中有很大一部分是入道宫女，而这些宫女是没有还俗自由的。可是与士子发生恋情的女冠又往往以入道宫女居多，因为他们的入道乃是被迫的，她们理所当然渴望像普通人那样生活。一位姓宋的宫女就曾经与著名诗人李商隐相恋。李商隐《无题》诗中的“相见时难别亦难”篇，即是写他与该女冠的相思之情（13）。当然，他们的爱情同样受到了阻挠而没有成功。
　　唐代女冠盛况空前，其中不乏才艺超群者。限于篇幅，这里只介绍驰骋当时诗坛的两位女冠：鱼玄机与李冶。
　　鱼玄机，字幼微，一字蕙兰，长安人。性聪慧，好读书。及笄，补阙李亿纳为妾。夫人妒，不能容，亿遣隶咸宜观为女道士。工诗，其“风月赏玩之句，往往播于士林”（14）。后因笞杀侍婢罪被京兆尹温璋判处死刑，死年约 27 岁。有诗集一卷 ( 约 5 0首 ) 传世。其诗婉倩悲凄，多抒发妇女幽怨之情。如“易求无价宝，难得有心郎” ( 《赠邻女》 ) 、“江南江北愁望，相思相忆空吟” ( 《隔汉江寄子安》 ) 等句均直抒胸臆，毫无遮饰。这种诗风跟唐代开放的社会风气是分不开的。
　　李冶，字季兰，乌程 ( 今浙江吴兴 ) 人。年六岁时，作《蔷薇》诗说：“经时不架却，心绪乱纵横。”其父见之曰：“此女聪黠非常，恐为失行妇人。”既长，入道为女冠，时往来剡中，与陆羽、刘长卿、释皎然等交往，刘长卿称之为女中诗豪。她的名气曾引起皇帝的注意，其《恩命追入留别广陵故人》诗即自叙说：“无才多病分龙钟，不料虚名达九重”。后因上诗叛将朱　，被德宗捕杀。她的诗以五言见长，多赠人及遣怀之作，今存十余首。时人对其诗评价很高，认为“自鲍昭以下，罕有其伦。如‘远水浮仙掉，寒星伴使车'，盖五言之佳境也”。（15）
　　唐代女冠中，因道行高超而被列入各种《仙传》者，人数亦颇为不少。下面择其事迹较著者述之。
　　黄灵微，一作黄令微，抚州临川 ( 今属江西 ) 人。少即好道，丰神卓异。十二岁度为天宝观女道士。驻颜有术，年八十，发白面红，貌如处子，时人号为“花姑” ( 或作“华姑” ) 。自唐初往来江浙湖岭之间，名山灵洞，无所不至。听说临川的南边有南岳魏 ( 华存 ) 夫人修炼的仙坛，但找了很久也没有找到。长寿二年(693) 访问洪州西山胡超天师 ( 即胡慧超 ) ，获知其处。发掘地下，得魏夫人昔日所用之物多件。武则天闻之，尽收入宫内。黄氏置精舍于仙坛西南之井山，时闻仙梵之音，环坛五七里间莫敢樵采。景云 (710－711) 中，受唐睿宗之命修法事，于坛西建洞灵观，度女道士七人住持。玄宗时，醮祭不绝。开元九年 (721) 无疾而终，传为尸解（16）。
　　谢自然，果州南充 ( 今属四川 ) 人。自幼入道，常诵读《道德经》、《黄庭内景经》。十四岁绝粒不食。每焚修瞻祷王母、麻姑，慕南岳魏夫人之节操。年四十，出游青城、峨嵋、三十六靖庐、二十四治。不久离蜀，历京洛，抵江淮，遍览名山洞府灵迹之所在。《墉城集仙录》说她在唐德宗贞元三年 (787) 三月，于果州开元观诣绝粒道士程太虚受《五千紫文宝箓》。《续仙传》称自然闻天台山道士司马承祯居玉霄峰，有道孤高，遂师事三年，几经周折，终得传承上清法。贞元六年 (790) 四月，刺史韩佾欲试其道法，把她关在一间屋子里整整一个月，出而容颜不变，声气朗然。韩佾敬服，即让女儿拜她为师。贞元九年 (793) 谢自然告请于刺史李坚，筑室于金泉山修炼。其神异事颇多，据称山神曾告诉她将授东极真人之位。贞元十年(794) 十一月十二日“白昼升天”。节度使韦皋奏闻于朝（17）。
　　卢眉娘，南海 ( 今属广东 ) 人。自幼聪慧，工巧无比。能在一尺帛上绣《法华经》，字小如粟米。又能以丝一缕作飞仙盖五重，中有十洲三岛。时人称为“神姑”。永贞元年 (805) ，南海太守将她上贡给朝廷。但她志在清虚，不愿呆在宫中。宪宗皇帝于是将她度为道士，放归南海，赐号“逍遥”。卢眉娘还善写诗，今存其唱和卓英英《锦城春望》诗颇见功力，且具极为浓厚的仙家韵味。诗云：“蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。”《墉城集仙录》说她归南海后，“数年不食，常有神人降会。一旦羽化，香气满室”（18）。
　　柳凝然，一作默然，字希音，河东虞乡( 今山西永济 ) 人。居家奉佛。夫亡，出家修道。先后于天台、衡山受灵宝、上清法箓。后居王屋山司马承祯旧居。精诚斋戒，严守操履，数十年如一日。募资建老君像十余尊，为时人所推许。长庆元年 (821) ，遇道士徐某，称得司马承祯《坐忘沦》。柳氏广为刊布，而以世间流行的七篇本《坐忘论》为道士赵坚所作。天成五年 (840) 卒于东都圣真观（19）。
　　李腾空，宰相李林甫之女。虽生长富贵，而志慕清虚，每欲出家修道，父母不能夺其志。唐德宗贞元 (785－805) 中，与蔡寻真 ( 侍郎蔡某之女 ) 相友入庐山，学三洞法，以丹药、符箓救人疾苦。周围百姓感激她们，常于三元八节聚集于瀛真洞，敬拜二人。九江太守奏报于朝廷，昭德皇太后赐以金帛、田土。德宗敕令于其地修建宫观，并赐名为“昭德宫”（20）。
　　唐代女冠的阵容，可以说是历代之中最为壮观的。而如此多的公主入道为女冠，更是为其他朝代所未曾有的现象。这与唐王朝自始至终的崇道政策是分不开的。
（1）《唐会要》卷五十“观”。
（2）（3）（5）（7）（8）《新唐书·诸帝公主传》。
（4）（6）《唐会要》卷六“杂录”。
（9）《旧唐书·太宗本纪 ( 上 ) 》”
（10）《新唐书·中宗本纪》。
（11）《唐会要》卷三“出宫人”。
（12）《旧唐书·文宗本纪》。
（13）参见董明钧《李商隐传》，台北国际文化事业有限公司1985 年版。
（14）《唐才子传》卷八。
（15）高仲武《中兴间气集》卷下。
（16）《云笈七签》卷一百一十五。
（17）《续仙传》卷上。
（18）《云笈七签》卷一百一十六。
（19）陈垣《道家金石略·大唐王屋山上清大洞三景女道上柳尊师真宫志铭》 。
（20）《历世真仙体道通鉴后集》卷五。
