　　文昌是宋朝以来中国道教中地位最显赫的一位神仙，道教称作文昌帝君、文昌神、文曲星、梓潼神等，是地道的中国神。
　　道教认为，文昌帝君、文曲星是掌握人间功名禄位的星神，是中国古代学问、文章、科举士子的保护神。它在道教神仙系统中地位甚高，《历代神仙体道通鉴》称其为“上主三十三天仙籍，中主人间寿夭祸福，下主十八层地狱轮转”。据一些书籍记载， 文昌帝君原本是“文昌星神”。在天象中，北斗魁星附近有文曲星六颗，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司禄，五曰司贵，六曰司寇。其中的“司禄”星是主管人间贵贱爵赏，“司命”星是主管人间寿年长短的。洪兴祖纬书《孝经授神契》中说：“文者精所聚，昌者扬天纪，辅拂并居，以成天象，故曰文昌宫，称其为帝君司命之神”。据《华阳国志校注》、《清河内传》、《续文献通考》记载，文昌神姓张，名亚子或恶子，西晋末生于四川，原籍越　人，因晋时战段，祠为地方保护神。因唐朝时祭祀蜀人众多，且多有应验灵显，唐玄宗西狩，过琅珰驿，赐封其为“左丞相”。唐僖宗西顾，赐封为“济顺王”，宋太宗册封为“英显王”，元仁宗延佑三年 (1316)加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”，从此才有了“ 文昌帝君”的称号。
　　宋朝以后，科举风行，各地文人学士都纷纷建庙祀祷文昌神灵，保佑功名禄位，蔚然成风。四川当时学风正盛，士子赴京赶考，途经梓潼七曲山，都要前往祭拜文昌神。明朝时期文昌崇拜盛行，朝廷明命“天下学宫皆立文昌祠”。清朝时，每逢农历二月初三 ， 文昌帝君生日，朝廷都要委派命官前往梓潼七曲大庙祭祀，成了传统仪程。
　　但史料文献中，对文昌即张亚子以前的记载却很少，有的只说他是越　人，有的书籍说他是龙蛇族或蛇神，没有一个较为完整的记载。
　　四川剑阁地方志中，对文昌帝君以前的事迹却记载详实，别有特色。《剑州志》记载 :“一碗泉在州西一百二十里。文昌化书云，帝君父母祷神，滴血石凹中，产蛇而帝君也，即此”。剑阁碗泉山顶上有一大石，石上有一凹，可盛一碗水，终年不涸。山上原有古庙三座，石碑数十，植有古柏数百株。山门石坊上有楹联云 : “一碗神泉照出许多风水，两尊石仙开来无数文人”，故名碗泉山。《剑阁县志·剑门名胜》载有 : “碗泉山，距县城 70 余公里，山上原有文昌庙，庙前巨石上有一凹形似碗口，常清泉盈溢，因称碗泉。山周围森林茂盛，有楹联称：古柏叶新枝，石碗涌神泉。相传文昌帝君的父母祷神，滴血凹中，产蛇即帝君。因碗泉为文昌出生地，每年有三次会期，各地到梓潼七曲山进香者，亦多往朝拜。”
　　《中国民间文学集成·四川卷》“碗泉山与张公张婆”中有：与梓潼大庙山遥遥相对的九曲山，又叫碗泉山。这里柏树茂密，最大的树要三人才能合抱。柏树林中有一块丈八来长的大青石，石头上有碗口大一个石坑儿，坑儿里装满了水，从来没有干过。遇到天旱时，近百里的人都来这里求神取水，指望天老爷降雨。舀干了水又升起来，不多不少只有一碗水，所以叫作“一碗泉”。九曲山附近有个菜麻岭张家店，据说在东晋时期那里住着一户人家，只有老两口，是越西人，因逃兵乱逃来此山，因老头儿姓张，人们就叫他们为张公张婆。张公张婆长期住在九曲山，打柴卖草，刨弄生活，口渴了就到“一碗泉”去舀水喝。有一天，他俩又来到“一碗泉”边，坐在石头上歇气喝水。张公说：“我们俩生活了多年，都已六十花甲了，还膝下无子，以后谁来照顾我们呢 ? ”张婆说：“我们这一辈子真命苦啊 ! ”张公说：“我们俩情感这么好，是前世的修积，要是来世再成为夫妻就好罗 ! ''张婆说：“谁也料不到。”张公说：“我有一个滴血验亲的方法，不如试一试。我们各自在中指姆上扎出一滴血，滴在一碗泉中，要是两滴血能在水中合成股，那么，我们来世就还是夫妻。若不能合拢，那么，我们就只有一世姻缘了。”他俩烧了香，敬了神灵，就扎破中指，各滴一点血在泉水里，两滴血立即合成了一股，张公张婆都很高兴。第二天，他俩又到一碗泉，看见神泉中的那血团变成了一条小红虫 ( 蛇 ) ，他俩都大为吃惊，不知是福是祸。张公思量后说 : “好歹是我俩身上的血，我们还是好好照看吧 ! ”几天后，一碗泉里养不下了，他们就舀上水担到龙王潭去养，并时常喂些玉米面馍馍。红虫越长越大，龙王潭也装不下了。一天，九曲山乌云滚滚，狂风大作，一道金光闪电，红虫就无影无踪了。张公张婆更觉奇怪了。从那以后，张公张婆继续打柴砍草，担到许州城去卖 ( 梓潼县复兴古城 ) ，但每次将柴草捆好，天空细风就将他们送进了城，待卖完柴草一出城，细风又将他俩送回家中。此事惊动了许州的州官，他也扮成打柴老人想看个究竟，结果被太阳晒得半死。州官气极败坏，一堂堂州官还不如两个砍柴的老穷鬼，即命差役将张公张婆投入大狱，决定三天后斩首示众，以辟妖言。晚上，张公张婆同做一梦，梦见一条极大的红虫告诉他们，明天午时三刻，有一筒乌木，顺洪水将撞开牢门，你们骑上乌木就得救了。第二天中午，许州果发大水，洪水淹没许州城，一筒乌木碰开了监牢大门，救出了张公张婆和许州百姓。洪水退潮时，张公张婆看见那乌木在翻滚的波涛中摇身一变，变成了全身金光闪闪，鳞甲片片，头上长有一对人金角的金龙。张公张婆知道这就是他们滴血的儿子，就取名张亚子。这件事感动了上天玉皇大帝，玉皇觉得张亚子是个孝子，又为民间做过一些好事，值得万民敬奉，封为文昌神，赐他上管天间仙类，下管人间寿夭祸福。由此，跟随唐僖宗入蜀避难的大司徒王铎有《谒梓潼张亚子庙》诗云 : “圣唐圣主解青萍，欲振新封济顺名。夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。剑门喜气随雷动，玉垒韶光待贼平。惟报关东诸将相，柱天功业赖阴兵。”
　　剑阁地方志中，碗泉山文昌帝君的史料记载得很有特色，具有重要的历史价值。其一，剑阁地方志中关于张亚子文昌神的记载，补充、完善了文昌帝君出生、成长的全过程，记事完整，情节生动，让人信服，弥补了道教史料之不足。其二，张公张婆是越　人这一史事，符合王圻《续文献通考》等史料中记载的“张恶子是越　人，因报母仇居剑州七曲山”之说。其三是张亚子是张公张婆滴血石凹中产蛇，化为龙的史事，符合《北梦锁言》、《文昌化书》等书中，“肖州张生所养之蛇，因而祠，时人谓为张恶子”的蛇神或龙蛇族的记载。其四是符合道教传记中神仙周穷济苦，济善惩恶，驱除一切邪恶势力的道教神话故事传统特色。其五是剑阁地方志中，以神话故事的形式记载了滴血石凹中，后由红蛇化成金龙，并救父母之说，使整个故事情节清晰完整，有较强的说服力和神话传奇色彩，符合道教《神仙传》、《搜神记》、《云笈七签》等书籍的记事体系。
　　总之，四川剑阁文昌帝君的史料，可以说是弥补了道教历史文献之不足，为道教史研究者提供了重要的史迹线索。
