　　道教以饱含的精深文化给人以神秘之感。其音乐也是中国传统音乐文化的一个重要组成部分。
　　道教音乐不仅历史悠久，而且涵盖范围广。千百年来随着道教与社会的发展而形成了玄门独有的个性。当今海内外音乐界研究的热门课题也早已延伸到了道乐上。然而受其“宗教文化”性质的限制，教外人士仅认为道教举乐只是为“斋醮”而为之。其实不然。作为有数年宗教实践的我认为，道乐之所以产生，并千百年来一直存在，是有其深意的。
　　道教追求长生，除一系列的炼丹与静坐外，必然有自己修持的其他秘要。乐可以调气息、和阴阳，因而道教徒利用音乐的这一特性而创作了玄门独有的音乐来修持自己。我们道教徒每天必诵的《玄门日诵功课》持经要诀就云：“诚心定气，叩齿演音”。道教经典里有着音乐理论的《太平经》中就谈到用乐时，气的调息、阴阳的调和。“动囚废之气”、“动衰休之气”、“古者圣贤调乐，所以感物类、和阴阳。”道教阴阳五行学说里认为，病因皆由阴阳失调所致，阴阳调和了身体才能健壮。《玄门日诵功课》上的“吐秽除氛，舌神正伦，通命养神，罗千齿神，却邪卫真……，思神炼液，道炁常存”，无不是举乐之功效。乍一看，是带着宗教性的“净口神咒”，然而三思所悟，此乃至道仙诀。道教传授秘法，均用口诀简括玄机，在这里宗师们巧妙地安排，日诵于必修的功课上。知者易悟，昧者难行。我们每天动乐诵经时吐纳以炼藏，导引以和体，怡神以宝章，润骨以凉体。司马承祯《坐忘论》认为，长生是神仙之道的根本，而长生又以养气为先。孙思邈《摄养枕中方》中认为，神气若存，身康力健，神气若散，身乃谢焉。若欲存身 . 先安神气。即气为神母，神为气子，精气若俱，长生不死。
　　道教提倡行不言之教，因而利用音乐的美感来感染人，端正社会风气，使整个社会达到和谐一致。从而达到教育人的目的。《太平经》中就阐述过道人可利用音乐去完成教化人，以助天治的功能。《太平经》中还云 : “凡乐者，所以止怒也……言乐者，乃道德之门。”“故举乐，得其上意者，可以度世，得其中意者，可以致平，除凶害……俱得其意者，上帝王可游而无事，乐起而刑断绝……”《三官北斗经》亦云：“灵音到处，减罪消愆。”由此可见，只要道乐兴盛，德化敦行，社会安定，便可减少刑罚。也无怪乎道乐兴盛的唐代其社会也相对的安定。唐玄宗、宋真宗他们通乐律，参与道教乐章的创作。唐玄宗除亲自创作演奏外，还设“法部”演奏“法曲”，这显然有一定的政治目的，他们也想利用道乐来教化人。且听朱元璋在《御制玄教立成斋醮仪文序》中说：“朕观释道之教……益人伦，厚风俗，其功大矣哉……”这也足见道乐之玄。
　　诚然，道乐作为有一定历史传统的音乐，对于平民来说，除了寄托宗教信仰的要求外，则更多的是把“斋醮”活动作为具有一定欣赏价值的演出，也就是“看道场”。在这里平民可不花分文就可以自由自在地欣赏到具有一定艺术水平的道士们的“歌舞”演出。这真正做到了“还乐于民”，可以说是其它任何一种有历史传统的专业音乐都不能做到的。也许，随着平民的需要，道乐也逐渐地吸收了宫廷音乐、文人音乐。这也是为了让最下层的平民也聆听到只有那些达官贵人、皇亲国戚才能欣赏到的韵律。
　　动乐者，审得其意才能演出虚无飘渺、超然物外的音乐。玄门之玄，玄乐亦玄。
