一
　　那是 1993 年 农历 10 月 25 日 ，一向安宁静谧的浙江平阳县南雁景区内的三台道院隐约出现忙乱现象。道院住持陈光静道长和徒弟蒋信容、谢信义、冯信臻四人围着一个满睑乌青、骨瘦如柴、气息奄奄的四五岁左右的病男孩又是喂食、又是逗乐，但男孩任凭百般抚弄还是目光晦滞，毫无表情。
　　这孩子所受的苦难实在是太深了。几天前，在苍南县灵溪镇金乡路的一间尚未结顶的房子里，这位病男孩引来观者如堵——人们不知他的姓名，不知他的来历，也不知何时被丢在这里。从孩子铁青的肤色和肿胀的指节上，围观者都明白，这孩子是一位严重先天性心脏病患者，从他穿着一件肥大的破棉裤、破绒衫等打扮看，是他的父母在绝望的情况下把他遗弃在这里的，几天来一直无人问津。
　　两、三天后，一位“走江湖”的孤老头把这孩子捡起来辗转东西，终于送上了风景秀丽的南雁。当陈光静道长见到这老头抱着僵直的病孩进山门时，已是下午 5 时。
　　收下孩子吧，自己这里是一个道院，生活清苦，营养食品匮乏，孩子有先天疾病，不知能不能养活呢 ? 况且，道院里已经收养了一个叫小庄严的孩子了。光静道长望着老人手中的小生灵，又望着老人祈求的眼光，经过反复掂量，她的决心终于定下了 ; 救人一命，胜造七级浮屠，出家人不能眼睁睁看着一个小生命走向毁灭 !
　　孩子在三台道院陈光静道长师徒四人的悉心照料下，开始蠕动，开始步行，可就是不会发音，这可愁煞了师徒四人 : 会不会是哑巴儿呢？直到第三天，一只大老鼠突然从神殿洗手池边一窜而过。这对丁光静道长师徒来说恰似石破天惊，孩子的口中奇迹般地嘀出两个字 : “老鼠 ! ”。
　　哈，还是标准的普通话呢 ! 师徒四人这下可乐极了，这孩子终于没有使她们失望。
二
　　三台道院又救活了一个生命垂危的遗弃病男孩 ! 这在南雁山区成了新闻。
　　这个被陈光静道长取名“拾送”，寓意人家在路上拾来送进道院的孩子，成了三台道院道长们抚养的唯一一名男性弃婴，陈光静道长还把孩子上山那天定为他的“生日”。从此，拾送在生命的历程上走上了新的生活。
　　与此事相隔不久，即古历 1993 年 l1 月 15夜。一名出生一个多月的女婴又消无声息地“降临”在陈光静道长的门口，这孩子躺在她母亲的一件土布破衣上，怀里放有52元钱和她的生辰。
　　当陈光静道长她们收起这名女婴，带着一线缈茫的希望，在翘首盼望孩子父母亲中度过个把月之后，她们知道，孩子已当然成厂又一名弃婴，于是，她们便给这女孩取名“自来”，收留了。
　　最值得怜悯的是一个她们取名“受来”的女婴。这女孩 1990 年 农历 9 月 13 日来到人间，9月 17 日被父母弃之三台道院。在孩子身边除了有 30 元钱外，就是多了一张父母亲对孩子作一生唯一一次关照的红纸条，上面有“拜托道姑行善积德，把孩子收养”云云。陈光静道长在凌晨4 点多起来做早课时发现窗棂下的女婴，她轻轻地抱起孩子，心里却是沉甸甸的：可怜重男轻女的陋俗呵，几乎逼得这女孩在人世间无一日的容身之地 ! 她毅然接受了女孩父母的“‘拜托”，给孩子取名“受来”。
　　其实，作为平阳县政协委员、温州市、平阳县道教协会常务理事的陈光静道长早就痛惜重男轻女的陋习侵犯妇女儿童人身权益的行为，以及给一些女婴孩，给一些家庭带来的不幸，给社会造成的恶果。她经常教育信容、信义、信臻等徒儿不论何时何地，都要牢牢记住慈悲心，力所能及地为社会造福利，作出出家人的奉献。
　　1993 年秋天之前，光静道长的徒儿冯信臻道长曾遇见一位在地上爬行乞讨的严重残疾人，背上还背着一个出生才几个月的女孩子。信臻道长见了顿生恻隐之心：一个人靠爬行乞讨一生，能养活这个女孩子吗？她主动上前向行乞者介绍了身份，提出愿意收养这名女孩子。行乞者怀着极端感激的心情记下了她的地址。几个月之后，行乞者囊中羞涩，背着女孩子一挪一挪艰难地来到三台道院，沮丧着睑告诉光静道民他们，白己靠乞讨辛辛苦苦积攒起来准备买残疾车的钱被人抢劫一光，眼下孩子真的养不下来，要拜托道长们抚养。当时，道院里已经有了几名婴儿，但光静道长义无反顾，给孩子取名“秋来”，还借给行乞者 2000 元钱，供他买残疾车经营。
　　几年以来，三台道院简直成了弃婴们温馨宽大的“摇篮”。陈光静道长她们共抚养过 8 女1 男 9 名弃婴，道长们分别给他们取名庄严、自来、夏来、秋来、受来、志来、寒来、春来、拾送等。这些孩子有几名在这“摇篮”中养了一段时间先后被来道院烧香的香客抱养，目前道院里仍有夏来、自来、拾送和一个寄养的莉莉四名孩子在继续抚养。
　　1995 年农历 2 月 16 日，有来自瑞安市的母女俩来南雁三台道院烧香，她们一见这几个乖巧活泼可爱的小孩子，脚步就再也挪不开了，她们再三恳求光静道长，要求收养夏来这个女孩子。道长见这位 30 来岁的少妇言辞恳切，再见她们烧香拜神时一副虔诚的情态，知道她们是一个正经的家庭，再说道院里孩子多人手少，终于答应了。临行前，道长为夏来准备了衣物等礼品。为了使孩子长大后不影响这家抚养者与孩子之间的亲情，今后不给她们留下感情的疙瘩，道长没有要求瑞安母女俩留下什么信物和地址，她只在心中牢牢地记住：夏来的背部和头部有两颗硕大的红痣，她只能把对孩子的爱，深深埋进心底，目送孩子融进大千世界的人海中。
三
　　自从有严重先天性心脏病的拾送进入三台道院以后，自来、爱来、夏来等几个“妹妹”接踵而至，给三台道院带来了生机，更多的是给光静道长和信容、信义、信臻四位道长带来了忙碌。
　　为了抚养这一伙嗷嗷待哺的小婴孩，从来没有养过孩子的光静道长她们不知付出了多少心血。
　　关照得最多的自然是男孩拾送。自从拾送能够行走能够开口说话以后，光静道长等人脸上的愁云虽然驱散了，但她们的心底还有一连串隐忧 : 拾送羸弱的身体何时才能恢复 ? 严重的先天性心脏病是不是可以治愈 ? 在拾送刚刚开口说话的日子里，他还是整天傻乎乎的缺少正常男孩的天真活泼，是不是一位弱智儿呢 ? 带着这些问题，光静道长担心开了。她们除了给孩子买衣服，鞋帽等日用品外，还去水头等地买来滋补品，供拾送补身子。拾送口胃不好，她们特地到镇上买来一些时新可口蔬菜。拾送羸弱的身子连拿筷子的气力都没有，吃饭时道长们每餐一口一口喂着他吃饱吃足。为了辨别拾送智力，她们特地到书店买来一本本幼儿书画，一边供拾送辨认事物，一边教他学字，使拾送的心身都得到健康的成长。
　　受来和自来、夏来等一班小姐妹也一样，她们都是刚刚出生不久进入道院的，受来进道院时出生仅 3 天。光静道长她们到商店里买奶粉，每餐都是一个一个，一口口进行细心喂养。平日间清洗一大堆尿屎裤片，照料婴儿等日常事务更是叫她们应接不暇，累得不可开交。
　　特别是孩子保健方面，给道长增添了很多麻烦，每当疾病向孩子们袭来时，光静道长她们都会累得身上掉肉。
　　1994 年 6 月的一天，光静道长去温州，下午回来的时候，自来身体发烧，吐泻不止。这么危急的病情，可吓坏了光静道长她们，南雁周围没有较大的医院，道长等人把孩子抱到公路边，包了一辆出租车，急急把孩子送到数公里以外的水头镇平阳二医。经医师一个晚上的紧张诊治，自来的病情终于得到了控制 ; 还有一次是这年农历 12 月 20 日 ，光静道长带着自来去平阳，夏来与受来、拾送在道院里受凉发烧，嘴唇上都长出水泡，三天吃不下饭，光静道长回来后，心疼得差一点要掉眼泪，马上送三个孩子到水头就医，一次花去 100 多块钱……
四
　　拾送的先天性心脏病，一直是光静道长她们的一块心病。
　　1994 年 3 月初 3 ，光静道长带拾送去温州医学院附属二医做心脏 B 超，透视结果发现，孩子左右心室之间有穿孔，病情较严重。手术可以做，但费用要 2 万元左右。道长她们一商量，准备靠社会集资，那怕是最困难也要治好拾送的病。
　　1995 年正月初三，光静道长为拾送写了一块木牌，上有：请各位道德君子、叔叔阿姨，发发慈悲，舍施钞票，供孤儿治病云云。面色铁青的拾送胸前挂着木牌，站在道院内引起了前来烧香的善男信女的深切同情，得到了热情的支持，人们你一元，他两元……到最后，共集资 3228元。于是。光静道长选择 农历 3 月 19 吉日，送拾送去温州医学院附属二医儿童医院外科做心脏手术。
　　3 月 19 日 一早，三台道院充满着喜庆气氛。光静道长和信容、信义、信臻等抓紧收拾行囊，准备送拾送去温州就医。几天前，光静道长就花 300 多元特地到水头等地为拾送出远门买来了新衣新裤新鞋之类，还买了龙眼等滋补品供拾送补身。
　　一大早，光静道长跪在道君像前为拾送祈祷道君保佑他手术成功，早日康复出院。
　　三台道院道长抚养遗弃婴儿，为病婴集资治病的善举得到了社会的支持。引起了市、县妇女界的关注。温州市妇联副主席杨洁得知拾送在 19 日去温州做手术的消息，于这一日来到平阳，在平阳县妇联领导的陪同下，专程来到南雁三台道院，迎接拾送去温州就医。同时，还发动妇联、民政等部门筹资支援拾送治病。
　　1995 年农历 3 月 29 日 ，在温州医学院附属二医儿童医院医师、社会各界的关心支持下，拾送成功地做好了心脏手术，获得了第二次生命。
　　为了寻找一方适合拾送成长的乐土，光静道长在拾送身体恢复健康后，到处寻访，最后找到了素有天下第二洞天之称的黄岩市大有宫，委托华诚鹤道长收养拾送。
　　迎来送往，拾送的病治愈后，三台道院又进来了二位可怜的弃婴，光静道长无奈，只得收养，每月拿出 300多元抚养费，分别把婴孩寄养在南雁当地彩凤、陈玉两位妇女家里。
　　在此，我恍然想到，唐朝诗人孟郊有一首尽情赞颂慈母恩情的《游子吟》 : “慈母手中线，游子身上衣，临行细细缝，意恐迟迟归，谁言寸草心，报得三春晖”。当三台道院里的婴孩们长大走向社会的时候，她们怎能忘得了三台道院这个温暖的“大家庭”，忘得了光静道长她们宽厚博大的慈母情怀呢！
 
