　　1994 年 8 月，生长在鹰潭带宝山脚下的我，十年从教后跨进了道教正一派祖庭龙虎山嗣汉天师府的大门，决心在理想的天地中勤修精进。
　　大道的兴盛，令人仰慕，在亲朋的支持下，我回到了阔别十年的母校所在地——嗣汉天师府 ( 原贵溪县第三中学 ) 。十年前，在这里望学业有成，以报父母养育之恩 ; 十年后，在这里望道业昌隆，学道弘教。
　　来到天师府，几天之后，我便和老道长们交谈起来，问道 : “为什么说天师府是正一道祖庭呢 ? ”他们听后慢慢地给我说明。由道讲到道教，由老祖天师龙虎山炼丹创道讲到第四代天师张盛迁回龙虎山授箓传道，由宋元时期的全真、正一，历代天师的得宠封爵赐府，讲到当今社会对道教的崇拜。娓娓叙语，使我对天师产生了百般敬仰，对居于祖庭而感到荣光自豪。
　　在天师府，我有意地靠近本府的何道长，向他请教天师府的法事情况。他说 : “天师府的法事历来都得到信民的肯定和同行的好评。府中现会做 70多折法事，其中有阴阳两类，阳的有30 多折，阴的有 40 多折。阴阳法事都是紧紧围绕着‘八卦神图'包含的内容进行。阳的主要是春祈秋报，表示民间得到天时地利的恩情，禳灾祈福，四季平安，劳动获得好收成，因此报谢天地祖师恩德 ; 阴的主要是超度亡魂，脱离地狱，表示长辈终生为了子女操劳，故世后，孝子追荐善灵，报谢和缅怀长辈的养育之恩……”“道教与迷信相同吗了”我又问。“道教与迷信是有本质区别。道教有它自己的教义规范和信仰追求。道教的思想文化等在中国历史上产生过不同程度的影响 ; 道教宣扬济困扶危、遏恶从善、心气和平、不骄不躁、与人无逆、色财不贪、清静无秽、清静乃归的思想，对社会安定有着积极的作用。迷信只是利用鬼神来骗取别人的钱财，是社会不允许的，也是真正道教徒所反对的。”他说。“我们正一道主要干些什么 ? ”我继续问道。他接着回答 : “念经修行呗 ! 正一道主要是以符箓斋醮给人祛灾祈安，修性养德，以求长生。你们学道的，首先要有良好的德性，再学念经，学做法事，学道教理论，今后才能成为真正的有道之士。”
　　听君一席话，胜读十年书。老道长的一席话，让我茅塞顿开。国家的安定，世民的善为，精神的安慰和寄托，都可以说明道教的发展是无量的。
　　不管干什么事，都应脚踏实地，努力进取，才有成就，学道也应如此。第一步，站好岗位，学会诵经。 6 点，天亮了，身穿道装的我便和着晨风，拿着《正一道日诵早晚课经》来到了百花园，读一遍、二遍……。这时，好学的道友也聚于百花园，读书、吹箫、弹琴。晨钟一响，府内所有道友便迅速地来到天师殿，在仙乐的伴奏下，诵经读诰，悠扬醉人。早课后，道众们清扫殿院，看管殿宇。当时，我被分配到灵官殿。闲时，只是看看都天灵官王善的简历和善为，天师府的导游图和老子的《道德经》而已。暮鼓一响，晚课开始，在高功的带领下，《道德经》便可流利诵读。转眼一个月过去了，本人所会的只是早晚课。这天，我问一位道兄 : “考初级道士要考些什么 ? ”他说 : “考早晚课，考一折大法事和三折小法事。还要解说道德经。”这时，我便决定走第二步，学做法事。幸运 ! 道门的朋友真好交，我一提出来他们就满口答应。抄来“平安”，借来“传度”和“开光”。自己一边读，一边看，请他们教念经、唱赞、步罡、手势。他们从没有厌倦之感。半年后，台湾的一个进香团要做法事，我便自告奋勇地上场做高功。顺利地回班，受到旁观者的好评，这是我入道以来最大的喜悦。
　　随着时间的推移，我慢慢地对道教有了较深的认识。感觉“道”之中大有学问，于是开始静心钻研。刚迈第三步攻道教理论，可能是神明的扶助吧，我被调到了府中研究室。对于道教研究，初来乍到的我一无所知，但对于渴求见识的我却是一个很好的机遇。这里有各种道教书籍，这里有老的研究人员，他们都是我的好老师。研究室的工作主要是在书的海洋中遨游，读读写写。《中国龙虎山天师道》、《龙虎山志》、《中国道教史》、《神仙传》，让我翻了几遍。由于自己的愚昧和浅学， 1995 年只是学会了府内的一些小型法事和正一道授箓职牒的填写，加上在《龙虎山道教通讯》和《张天师传奇》中弄弄笔墨而已。
　　1994 年龙虎山道教文化活动周的盛况，1995 年龙虎山嗣汉天师府承办正一道授箓大典的成功，赴新加坡、深圳、惠州、韶关的荣耀，对于我来说，只能在其中充当一个配角。在生活的道路上没有旁观者，人生的未来靠的是自己的努力。丙子年来临了，新年新气象，对自己也必须有新的要求，达到一个新的高度。
 
