　　严仙观，位于绵竹县武都镇上场，是川西北道教活动的中心，省内外慕名者的朝拜圣地。观门上“严仙观”斗大三字和左阙草书“君平庄”、右阙草书“武都山”，“静”、“定”二字分写的楷书，皆是书圣、晋右将军王羲之留下的墨宝，使具有两千多年历史的严仙观熠熠生辉。
　　1992 年 11 月，当地政府聘请了全国政协常委、中国道教协会会长傅圆天大师的弟子向至云来观主持观务。 1994 年经政府正式批准开放的一年中，傅圆天大师四次来观，亲自指导恢复建设工作，并兼任了该观当家。在他的关心和当地政府的支持下，到今年初，恢复和新建面积达 3000平方米，庄严肃穆、飞檐斗拱的山门殿、灵官殿、三清大殿、斗姥殿，焕然一新。山门两旁石门仿上镌刻着 : “儒而升仙天下名山岐此地，汉之隐士蜀中易学首先生”的对联。
　　据有关史书载 : 汉光武元年，严君平诞生在上清观 ( 即严仙观 ) 内，六岁读书过目不忘，对儒、道之学极感兴趣，苦学岐黄之术，立志济世救人。成人之后，随父严子　去白云山采集灵芝妙药，开炉炼丹。他用自己炼成的仙丹，救活一株干枯了三年的桂花树；治好了三年卧床不起的樵夫之妻。他每日出入于观里的通仙井内，到成都、广汉、彭州卖卦，日得百钱而归。买卦之人，一卜即灵，为此，人们呼他为严仙。他是我国在汉代研究《周易》和庄子学说的著名学者，并著有 10 多万字的《道德指归真经》、《周易骨髓》等书。 69 岁时，白日乘“仙槎”拔宅飞升。
　　步入山门殿，慈航真人慈眉善目，形象逼真，似有普渡众生之神力 ; 二殿灵官，其貌威严，爱憎分明，似有降魔镇妖，威震南天之本领 ; 三殿三清祖师，神态慈祥，栩栩如生，道高德重，救世于民 ; 四殿斗姥元君，四头八臂，合手掐诀，左边另外三只手，分别拿太阳、铃子、大刀 ; 右边另外三只手，分别执月亮、画戟、大印，充分显示了这位众星之母，道法高强，有主宰宇宙之功夫。严仙殿、药王殿，正在加紧施工之中。
　　严仙观背靠峰峦起伏的龙门山脉，面临富饶辽阔的川西平原，殿堂层层上升，建筑结构严谨，有拔宅池、通仙井、五担池、王妃墓等多处景点。 20多亩的五担池水，碧波荡漾，池畔的香樟、翠竹、野杉，苍翠映天，风光瑰丽、景色宜人。仙观仙境，实乃川西又一处洞天福地，旅游最佳的景区。
 
