　　汉光武中元年间。四川锦竹武都山沸沸扬扬传言：“三清观(公元84年后改名严仙观)道士严君子每日至成都、广汉卖卜。日去日返。”远近乡民似信似疑。
　　一天，药贩子王某至运私盐李某家玩耍。二人无意之间谈及此事。王某道：“严先生成都卖卜之事是实，我上月十五日去成都，时近中午，我还同他在家小饭馆内喝豆腐酒呢……”李某冷笑道：“大白天说梦话，上月十五广汉逢场，时将过午，我在城北见严先生摆了个卦摊，他还亲口对我说：“你儿子虽然天资鲁愚，心地善良，为人正直，定有后来之福……”王某笑骂道：“你大白天见了鬼!”李某回道：“你是酒喝多了，眼看花了!?”二人争执不休，恰好二位的孩子同时到来，听完二位的争执。两个娃儿不由哈哈大笑：“你两个都见了鬼，严先生无一日不与我们授课，吹风下雨从未间断……”
　　时近中秋，严先生授课完毕，信步走出观外，临阶竹树，绕栋风烟。遂望武都山脉：雾道相萦，烟房互出，叶浓溪净，花深嶂密……先生叹道：“山美水秀千般好、笔干墨涸万言荒。”原来这武都山乃蛮汉杂居之地，人稀地广，耕猎为生。不要说通文达翰，认得斗大之字者也难数几人。先生虽然免费开馆授学，只有顽童数人。为了添置书本正在想如何能筹点资金，再收点学生……观门外匆匆行来一个十一二岁男孩。来在先生足下纳头便拜：“先生，我母有病，今日未到学堂，请先生……”先生扶起男孩：“为子者孝义当先，先生哪能责怪于你。”男孩放声痛哭．先生甚为惊讶。“先生不知，我父年前上山砍柴，不幸坠岩而亡。我娘一急，疾病上身。家中四壁空空，今日娘昏迷之中念道，要想尝尝成都抄手……我想到娘的叨念，就忍不住要流眼泪。”说毕以袖擦泪，转身欲行。
　　先生伸手拉住他的学生：“难得你对你母亲的一片真诚孝心，拉紧我的衣角，闭住双眼。我带你去成都买抄手。”耳边旋风四起，刹时风停：“将眼睁开。”男孩睁目一看，此处街市整齐、商贾云集。一店铺门前挂了一个长吊牌，上书“成都老号抄手”六个字。左右各有四个小字“食素无荤”、“食荤无素”。先生买了一碗抄手，交与男孩。男孩依法拉住衣角。耳边风势刚一减弱，男孩睁目一看，他与先生从严仙观井中一冲而出，平稳落地。先生叹道：“天意！天意!”后来人们称此井为“通仙井”。
　　又一日君平先生从通仙井至成都。正往他平日卖卜的街上走去，见街邻三五成群窃窃私语：“前天这个地方出了怪事，早晚一团黄雾过后，张家的狗，见血不见毛。赵家的鸡，见毛不见影……昨天晚上不是尤李氏惊叫着喊人救命，她那个两岁大的尤牛儿都叫那东西抓走了。人救到了，手臂抓了三寸长一道血门，那娃半天才喘过气……”先生一听，心中纳闷：“清平世界，那有此怪事?!”
　　才行数步，迎面来了一位道姑。淡黄道袍，八卦仙衣，白袜云鞋，高挽道髻。两颊微红，将拂尘一摆挡住先生去路。“无量天尊！闻先生善晓阴阳之变，知鬼神之机，贫道请先生一卜。”未言先带笑，唇动目送情。君平先生口吞泰山，脚踏太行，声如春江之水，语出落地有声：“千变皆幻形，人面玉狐身!”道姑闻听脸色陡变，拂尘直指先生面门打来。切齿骂道：“未达半仙之份，胆敢侮辱仙人!”先生随手举起卦筒，道姑大惊，原来那卦筒乃先天八卦之象，内藏阴阳二极、万道霞光罩住道姑。街上看热闹的只见道姑欲打先生，先生高举卦筒挡住。二位皆不动弹，众人哪知其中之妙!
　　先生从招文袋中摸出一石，其白胜玉，扁平有光，兜头向道姑打去。流光四射，五彩纷飞，将一条街照得人、物皆放异彩。鸡卵之石刹那遮天盖日，正值中午，日色无光，直奔道姑头上压去。一声哀嚎，天清地明。众人睁眼看见一位美艳绝伦的道姑脑浆进流，压在方圆丈余的白玉石下，一命呜呼！大众齐声叫道：“严先生杀人了！”
　　君平先生声色不动地指着石下：“请众位乡邻仔细看看。”原来石下紧紧压住一只一身淡黄，面呈白色玉面母狐。石上刀刻数字：“本是支机一顽石，临凡镇妖成都市，严氏君平非凡品，人妖颠倒顷刻分。”
　　成都市人民为念君子先生独具慧眼之功，将掷石、镇妖之街命名为支机石街。先生卜卦的街取名为君平街。君平街有一口井名君平井，此井与严仙观通仙井相通，是君平先生武都到成都的捷径之道。君平街还建有严真观一座，塑有君平先生之像。
　　宋徽宗崇宁年间，学士宋京游武都山，观通仙井题咏 “君不见君平卖卜成都市，市中仙隐无人识……支机石在年年长，药鼎空留闭黄壤，神仙逸事渺难论，安得先生为我卜……”
 
