　　麻城位于大别山南麓，物华天宝，人杰地灵。在中国近代史上曾经发生过著名的“黄麻起义”而享誉全国，随着京九铁路的开通，京九线上十大站之一的麻城，名扬海内外。在形成这座历史名城的同时，孕育了一位世人敬仰的女神——麻姑。
　　说起麻姑，关于她的传说很多，牟州、南城、丰都等地都有麻姑修道的记载和仙迹，民间还流传有 三月初三王母娘娘寿辰，她在绛珠河畔以灵芝酿酒祝寿的故事。而麻城人民敬仰的麻姑，却有其特定的故事——
　　麻城之名始于东晋，因后赵部将麻秋筑城而得名，据《麻城旧县志》记载，麻秋生性暴躁，筑城时，逼民工鸡鸣才能收工，天亮必须开工，稍有怠慢，鞭抽棍打。其女麻姑，年方十八，性情温顺，十分怜悯民工，她多次劝其父让民工多歇息一会儿，其父不理睬，在没有办法的情况下，麻姑只好采取一种隐蔽的办法，她上半夜学鸡叫，引发全城的鸡都叫起来，其父听到鸡鸣就让民工收工，民工得以提前休息。时间长了，其父觉得不对头，四方查找原因，当得知是麻姑所为时，就狠狠地打了麻姑。麻姑愤然离家出走，决意修真，途中，遇仙人指点，便来到五脑山北端仙居山的半山腰，这里山不高但秀气无比，确如仙境般，仙人用手一指，地裂山开，奇洞形成，麻姑就在洞中开始了漫长的修炼生活，终于得道成仙。
　　麻姑仙洞，洞口坐北面南，洞内中空如屋。洞底有一池，鱼游其中，山泉不绝，冬饮不觉凉，夏饮清热解表，洞上悬石支架，令人惊奇，背后平台可容纳数百人，东南诸峰作护卫屏障，西北则烟云缭绕，历代文人墨客到此留下不少赞美诗篇。
　　麻姑同情民众，不畏强暴，意志坚定的精神，代代流传。而今，人们虽看不到麻姑的仙容，却可以瞻仰麻姑的仙迹，麻城人民敬仰麻姑、爱戴麻姑，每年农历四月初十 ( 诞生日 ) 、十月初四 ( 成道日 ) ，成群结队的善男信女虔诚地拜祭麻姑。此外，麻城人民以麻姑命名的产品、道路、建筑物比比皆是，如：仙姑洞酒、仙姑路、仙姑洞山庄，麻姑献寿挂历等等。麻城人民纪念麻姑，外地人也到麻城了解麻姑的故事， 1995 年 12 月，辽宁北方电视台在编辑《中华姓氏百日谈》节目时，专门派记者到麻城，采访麻姓的来历、麻姑的故事。
 
