　　十一届三中全会后，在武汉市委、市政府的领导下，经过多年的努力，武昌长春观的宗教政策落实问题大部分得到解决。政府先后拿出近 100 万元将占住观内的近十个单位迁出 ;帮助修缮了灵官殿、太清殿、七真殿、三皇殿、客堂、功德祠、丘祖殿、甲子殿等建筑物，使长春观从 1984 年开始，以崭新的面貌迎接国内外香客、游客，十几年来，共接待了一百多万人，已成为武汉市对外开放的重要窗口。但是，由于历史原因，长春观道藏阁等部分房屋没有得到解决。
　　对这个遗留问题，武汉市委、市政府一直很重视。 1996 年，在市人大常委会指导、支持及直接参与下，市政府办公厅、市宗教局及市教委等部门认真做好有关部门的工作，通过 29次协调，使双方达到共识，奠定了解决问题的思想基础，在市政府罗友松副秘书长主持召开的座谈会上，市政府按照尊重历史，照顾现实，互谅互让，友好协商，顾全大局，维护稳定的原则协商，双方达成了共同接受的解决意见。将道藏阁等房屋归还长春观，受到长春观道众的称赞。
　　道藏阁收回后将要进行修缮，继续存放经书，供道众阅读藏经，收集、整理资料，进行道教学术交流等活动，进一步丰富长春观对外开放的内容。
( 家　良 )
 
