　　目前世界上最大的老君岩雕在武夷山风景区桃源洞内落成，并于 3 月 4 日 ( 农历正月十五上元节 ) 举行隆重开光庆典活动。
　　坐落在被誉为“世外桃源”的武夷山风景精华地段桃源洞的老君像，高十六米 ，宽十一米，厚十米 。从底部直上老君岩的台阶六米宽，第一层台阶八步，代表道教文化八卦，第二层台阶三十六步，代表秀丽的武夷山三十六峰。老君岩造像通真庄严，神态和蔼可亲，线条畅然，洒脱自在，超然物外。
　　武夷山是道教文化名山，道教三十六洞天第十六升真元化洞天。相传早在陶唐时就有方士活动踪迹 ; 最早创建草庵修炼是秦二年的皇太姥母子。南唐后主之弟入武夷建会仙观修道，使武夷道教大兴。宋朝南宗五祖白玉蟾祖师居住武夷创立“靖”的教团组织，发展教徒，出家修炼 ; 使武夷山成为道教南宗胜地。
　　中国道教协会副会长谢宗信、教务处主任袁志鸿，福建省宗教局办公室主任、宗教研究会副会长沈瑞其，省委统战部民宗处、地区宗教局及武夷山市领导为老君岩揭幕并讲了话。上海道教协会、黑龙江牡丹江道协、沈阳太清宫、辽宁凤凰山、江西庐山仙人洞、广东梅州道协及我省各大道观或来人祝贺和来电来物祝贺。江西龙虎山天师府法务团为老君岩举行盛大开光仪式。海内外三千多信徒参加了庆典活动。省、地、市电视台做了专题报道。
( 武夷山桃源洞 )
 
