坚持一个中国原则促进祖国和平统一
 
本刊编辑部
 
1997年、1999年，香港、澳门相继回归祖国。"一国两制"的成功实践，在实现祖国完全统一的进程中有着重大的现实意义和历史意义。随着香港、澳门的胜利回归，台湾与祖国大陆的统一问题，已突出地摆到了全中国人民的面前。为此，我国政府在2000年2月发表了《一个中国的原则和台湾问题》的白皮书，重申了我国政府关于台湾问题的一贯主张。在刚刚闭幕的九届全国人大三次会议和九届全国政协三次会议上，海峡两岸和平统一的问题，更成为代表和委员们最为关注和讨论最多的主要问题之一。朱?基总理在政府工作报告中和举行记者招待会上答记者问时，都再次严正声明：一个中国的原则是和平统一的基础和前提，我们愿意在这个原则基础上，进行两岸的对话与谈判，什么问题都可以谈，我们将一如既往地坚持"和平统一，一国两制"的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，继续努力做好发展两岸关系，推进祖国统一的各项工作。
朱总理讲话和我国政府的白皮书，表达了包括道教徒在内的全国各族人民的心愿，也是世界华人华侨的共同心声。台湾是中国不可分割的一部分，世界上只有一个中国，那就是中华人民共和国。早在两千多年前的战国时代，《尚书─禹贡》就有关于台湾的记载。三国时，吴国卫温率士兵渡海登上了台湾岛，是大陆人民垦拓台湾之始。宋元后，中央政府在台湾和澎湖地区设官管理，并实行"编户"的户籍管理制度。1642年，台湾被荷兰殖民主义者占领，1662年民族英雄郑成功赶走了荷兰人。1894年在清政府被迫签定《马关条约》后，台湾被日本帝国主义强占，1945年，根据《开罗宣言》和《波斯坦公告》，中国收回了对台湾的主权。
台湾的民俗文化与祖国大陆是一脉相承的。台湾的宗教也是从大陆传过去的，早在唐代，道教学者施肩吾就曾赴台云游。据台湾地区政府统计，属于道教系统的庙观居台湾寺庙之冠，道教在台湾有着广泛的信仰基础。大陆改革开放以来，内地的道教徒与台湾道教同仁的往来不断。两岸道友间的相互参访，学术交流和共同举办重大的道教活动更是频繁，两岸间的道友建立起了诚挚的道谊。台湾与祖国的和平统一既是大陆全体道教徒的愿望，也是台湾道教徒的愿望，台湾道教界所提出的"礼神明、敬祖宗、爱国家、保民族"的箴言正体现了台湾道教界爱国爱教维护民族传统和祖国统一的宏愿。任何分裂祖国的言行都是我们道教徒不能答应的。所谓的"两国论"和任何的"台独"企图都是违背民族大义的，也是不得民心的，更是危险和有害的。
对于台湾地区领导人的选举，中共中央台湾工作办公室和国务院台湾事务办公室就此发表了声明，坚决维护一个中国的原则，反对任何形式的"台湾独立"。对台湾地区的新领导人，我们将听其言，观其行，对他把两岸关系引向何方拭目以待。
在新千年到来的时候，我们广大道教徒将以自己的行动来支持我国政府对台湾问题的正确主张，为祖国的完全统一，为我国的经济繁荣和社会稳定做出自己的贡献!
