中国道协六届二次会长扩大会议在京召开
 
本刊记者
 
中国道教协会第六届二次会长扩大会议于3月12日至14日在北京白云观召开。中国道教协会会长闵智亭主持了会议，副会长张继禹、刘怀元、王光德、黄信阳、黄至安、丁常云、唐诚清、赖宝荣，秘书长袁炳栋等十六人出席了会议。
本次会长会议的主要议题为传达学习"全国宗教局长会议"精神；审议修改中国道教协会1999年工作总结和中国道教协会2000年工作安排要点，交流各地方道协和宫观落实贯彻中国道协六届二次常务理事会工作情况。
袁炳栋秘书长在会长会议上传达了朱鎔基总理、国务委员司马义─艾买提、中央统战部副部长李德洙和国家宗教局局长叶小文在全国宗教局长会议上的讲话精神。与会领导人听了传达感到十分鼓舞，大家一致认为中央领导对宗教界和宗教工作是非常关心和重视的，我们道教界一定要认真贯彻执行好江总书记关于宗教工作的"三句话"，加强自身建设，搞好宫观管理，自觉地与社会主义社会相适应。
与会协会领导人对去年的工作总结和今年的工作安排进行了认真地讨论，认为中国道协在过去的一年做了许多工作，取得了较好的成绩；今年的工作安排可行，要认真组织落实。特别是要认真为六届二次理事会作好准备。认真做好研究教制的工作。并对今年的工作提出了不少好的建议和意见。会议圆满完成了各项议程。
参加会议的还有副秘书长王全林、陈兆康、袁志鸿、王崇淑、孙同昌。
