重新崛起的南岳道教
 
黄至安
 
中华民族是一个有着悠久历史和灿烂文化的民族，在五千年的历史长河中，积累有丰富精深的文化思想，蕴含有崇高的民族精神和优良的道德。道教是中华民族文化孕育的宗教，与祖国传统文化有着密切的联系，道教的命运与祖国的命运连在一起，具有鲜明的民族性，因而铸成了道教爱国爱教的优良传统。
从南岳道教发展的历史来看，名山的远古文化和自然环境，哺育了一代代道教徒，丰富了道教文化。南岳自黄帝划野，就列为方岳，为千古名山。这里的群峰叠翠，朝晖夕映，林壑幽深，泉甘药丰和冬暖夏凉的自然条件，为先秦的道家和道教徒提供了优越的修道条件，"南岳九仙"之一的尹道全祖师到南岳后叹道："智者爱水，仁者爱山，南岳山水悉备，又名朱陵寿岳，若修心于此，志勤于道，何必更历他山。""南岳九仙"之一的王灵舆祖师说得更神秘些，他原居庐山五老峰苦志求道，一日梦神人对他说："学道者若非其地，如植五谷于沙石中，则不能成，子曾有飞升之骨，当得福地灵墟而后可以变化。"并指出南岳"朱陵之上峰，紫盖之粼岫，可以冲天。"魏晋之间，《霞外杂俎》的作者杜巽才，人称铁脚道人，曾登祝融峰而叹曰："云海烫吾心胸矣!"在漫长的岁月中，多少修道者在这山水之间，完成了修道宏愿而得以升举。南岳和祖国许多名山大川一样，是我们道教生存、繁衍和发展的一方沃土。
道教在南岳的长时间发展中，为南岳增添了光辉的史章，丰富了名山的文化内涵。道教在这里开辟的洞天福地，使南岳的山峰峦壑变成了人间仙境，千百年来，引来无数文人骚客在此题刻吟咏，把山石林泉都镶上了文化的彩珠，许多峰名来源于道教，南岳的采霞峰，就是唐代道士褚伯玉在此采霞服气而命名。历代道教前贤栖息修炼的岩洞、药堂、丹房和仙举的地方及道观建筑，成了南岳的名胜古迹。道教对南岳的文化作出了巨大的贡献，南岳第一部山川史志《衡山记》，为"南岳九仙"之一的徐灵期所撰，他提出南岳七十二峰，回雁为首，岳麓为足，周回八百里，他给南岳的界定，一直沿用至今。南宋道士陈田夫继而撰《南岳总胜集》三卷，全书有史有文，有诗有图，述南岳之灵胜景致，佛道沿革，颇为详备，是至今研究南岳文化历史的重要典籍。现在保存的道教方外诗有三百多首。道教本身的发展历史，是南岳文化历史的重要组成部分。今日南岳列为全国重点风景名胜区和宗教文化旅游区，除了方岳盛誉，湖湘文化的渊源，佛教的因素外，南岳的道教文化的存在是其重要的原因。
南岳道教的历史，说明了道教是祖国壮丽山河孕育的和祖国古代文化哺育的宗教，南岳的道教徒和全国各地的道教徒一样，深深地爱着自己的祖国和民族，明末清初，南岳九仙观住持李皓白，在明室崩亡的时候，为了匡扶明室，救民济世，先投身李自成的农民军，参其军事，规劝农民军"乐杀人者，常有阴祸"，后又入明王朝抗清大将左良玉、何腾蛟军幕中，参佐戎机，历经战伐，至明王朝灭亡，才遁迹名山，振兴古观，清修自励，他的一生写下了一页页救世济民的经历；民国期间，日本帝国主义侵入中国，在中华民族存亡的关键时刻，南岳的道教徒积极投入了抗日救亡运动。南岳三元宫住持刘光斗，任南岳佛道救难协会副会长，在老一辈无产阶级革命家周恩来、叶剑英及郭沫若、田汉等人的直接指导下，带领青壮年道教徒在南岳、衡山、湘潭、长沙等地，宣传抗日，救济难民，做了大量工作，他们的爱国抗日行动受到全国人民的赞扬。南岳沦陷后，许多道教徒，拿起了枪杆参加了抗日游击队与日寇浴血奋战，有的为国捐躯。他们为国为民族忘我奋斗不怕牺牲的可歌可泣事例，为南岳道教谱写了光辉的一页。
新中国成立以来，南岳道教历经了五十个春秋，在这半个世纪中，享受到了真正的宗教信仰自由，我们许多道教徒成了县区以至省的人大代表和政协委员，直接参政议政，与党和政府结下了密切的关系。我们亲眼看到，在党的领导下，祖国由贫穷落后，逐步走向了富强，已雄立于世界，再没有霸权主义者敢来欺侮凌压我们，祖国山河，日新月异，人民生活，蒸蒸日上，社会主义祖国的繁荣昌盛，使我们感到无限的骄傲。年迈的教徒，虽然在"左"倾路线的干扰和"文革"十年浩劫中，蒙受过一些冤错，但他们胸怀坦荡，十一届三中全会后，带领年青教徒，协助政府落实党的宗教政策，维修了多年失修的道观，制订了道观管理制度，为南岳道教的进一步发展奠定了坚实的基础。年青的教徒，则以为社会主义祖国贡献自己的力量为荣，以爱教兴教为己任。我们建立了一个共同的目标：继承南岳道教的优良传统，把南岳这座道教名山建设成有丰富内容的，有巨大吸引力的宗教文化圣地，推向世界，广结道缘，联系海内外炎黄子孙的民族感情，增强民族的凝聚力，寓爱国主义于宗教活动之中，为振兴中华民族贡献自己的力量。
建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，南岳道教已重新崛起。原有的旧宫观已修复一新，而且超越了历史水平，在已多年毁废道观的旧址上，又建起了新宫观，且规模超前，雕梁画栋，金碧辉煌，旧观新宫及修整恢复的道教名胜，成了现在南岳重要的景观，每日晨钟暮鼓，香烟缭绕，游人不绝。对南岳道教文库进行了整理研究并将部分仙传、音乐、观史、经典付梓出版；社会慈善事业方面做了大量工作：为灾区捐献钱物，协助贫困地区办学，资助城乡福利建设，救济残疾困户，无偿施药等等，深受社会好评。我们正在努力将这些工作做得更好，同时我们也在绘制着南岳道教发展的蓝图，使南岳的道教跟上祖国社会主义建设的步伐。
