积极为社会主义精神文明做贡献
 
吴诚真
 
中华民族是一个有着悠久历史文化的民族。而其最早的具有影响的是道文化，它是推动中国优秀文化发展的中流砥柱。道文化博大精深，它包括天文、地理、数学、化学、政治、哲学、医学、养生学、环境学、音乐等等，它无所不包，无所不涵。我们伟大的始祖老子的《道德经》充满了辩证观点，阐明了事物对立的双方矛盾转化的契机，以及顺应自然的规律法则。这些客观规律谁违背谁就受到惩罚。无为而无不为更加强调人的主观能动性。只有彻底的"无为"思想境界，才能达到更有效的"无不为"。这些思想对当今社会的精神文明有着积极的意义。
一、历代道教的圣人、仁者呕心弘扬着道教文化
中国是一个有着悠久、丰富、灿烂文化历史的文明古邦，正是中国文化的土壤积淀，形成的道教哲理、仪式和方法，都有它的积极向上的内在精神。尤其是土生土长的道教文化，它博大精深。正如鲁迅先生说"中国根柢全在道教，……以此读史，有多种问题可迎刃而解"。江总书记1998年在看望全国政协民族宗教界委员时讲到"要发扬宗教优秀文化"时，说到中国土生土长的道教时，引用《道德经》，说老子了不起。《道德经》奉为道教的主要经典有哪些内在精神呢？
其一，老子道德思想体系是可以推动社会迈向文明昌盛的辂轮。他对中国社会历史发展起着积极作用，用道德来规范人的行为。著名学者陈寅恪先生，在1930年6月11日发表对道教卓越见解："中国自今日已后，其能于思想自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来的学说，一方面不忘本民族之地位。此二种相反而适应之态度，乃道教之真精神。"这是透视道教的本质，给我们极大的启发。道教有包容性、开放性，在历史上儒家圣人孔子，曾向老子问礼，孔子对老子的评价有"其犹龙耶"的典故。可见这位儒家圣人对老子的崇尚。在封建社会，孔子思想在一定程度上起着某些进步作用，但是否完善呢？ 孔子以"仁"为宗，以仁者爱人作为人的准则。而孟子似乎发觉不够完善。紧接着以"义"取代"仁"，孟子把"义"奉为他最高行为准则。他认为为了"义"可以舍去生命，这就是所谓的舍生取义。拿孔孟的"仁义"与老子的"道德"作比较，显然有一厘之差。以愚之见，唯有以道德来规范人的行为，人人讲道德，个个讲道理。现代社会，随着改革开放，人们物质生活不断提高，由计划经济转向市场经济，社会更需要营造好社会环境。我认为，以老子道德思想，无为而无不为的教理来教化众生，这将对当今社会主义精神文明有相辅作用。
其二，道教救人济世的精神。道教从《太平经》开始，就确定了"内以致寿，外以致理"的养生与积善并重的实践原则。主张"仙道贵生，无量度人"。道教内外双修，内是个人修心养性，不断自我完善，外则治国太平，消灾治病，济世利人的思想贯穿道教发展过程。道教不仅给人们思想的信仰，用教规教义来约束人的行为，还有各种功法炼养，强身健体，并注重学修并重的实践精神。例如道教尊奉为医圣的--孙思邈、华佗、扁鹊、李时珍等等，都是治病救人，著书立说，不断丰富了中医理论，对医学事业都作业出卓越的贡献，至今道教界还保存了"十个道人九个医"的优良传统。这对当今社会有的所谓气功、练功不吃药、不打针是有力的抨击。道教不仅在医学药学方面撰著了大量的著作，在实践操作中拯救无数的病人，而且特别强调修炼人先立德是成仙的首要条件。著名的炼丹家葛洪教人曰："为道者以救人危使人免祸，人疾病，令不枉死，为上功也，欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本，若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。"我们全真祖师们要求后人，内修"真功"，外修"真行"。行就是积善积德，这些思想对社会主义精神文明建设有着积极的作用。
二、爱国主义是道教文化的内核和根本特点
爱国爱教是道教优良传统。道教徒不但修炼自己，济世救人，而且对祖国的强盛，对民族的兴旺，对世界的和平，对环境的保护，对教育的关心，对科技的发展都有极强的责任感，而自身不断履行实践的精神是举世公认的。道教在历史的长河中，涌现了不少的爱国先辈，他们为祖国的兴盛和民族团结作了举世瞩目的贡献。如唐朝贞观之治，有功的大臣魏征是道士。金元时期，有邱长春真人雪山见成吉思汗的事迹。其时成吉思汗威震天下，西征至中亚，大军过处，生灵涂炭，邱真人为拯救民生，不顾高龄，跋山涉水，历尽艰辛，及见成吉思汗，"每言欲一天下者，必在乎不嗜杀人；及问为治之方，则以敬天爱民为本；问长生久视之道，则告以清心寡欲为要"。可见一言止杀，拯救生灵涂炭，邱真人对祖国统一，民族团结作了巨大贡献。他这种苦己救世的崇高行为感人至深，也使道教精神得到又一次大升华。乾隆皇帝亦受他的感动，写下一副很有体悟的对联："万古长生不用餐霞求秘诀；一言止杀始知济世有奇功"，这是对他准确的评价，更生动体现救人济世是道教生命所在。
道教爱国的优良传统历史悠久。每当国难当头，民族受到侵略，道教总是站在正义一边，为民族和国家兴旺出谋献计，一马当先。在中国的历史长河中，有为国为民作出卓越贡献的中国祖先们，道教为表敬仰他们的精神，以示后人之典范，故塑像供奉。道教是多神教，根据每一个人的丰功伟绩定神格，称师祖。这是道教求实的精神，所供的神像都是历朝历代的贤人，也是历史人物。每座神像都是反映积极的文化和高尚的精神。比如水官爷，因其治水有功，道教祭奉他称为水官，如今座前香火燎绕，正如老子《道德经》中说"死而不亡者寿也"。还有关公、岳飞等等是数不胜数，这些精神思想对社会主义精神文明建设也是有积极意义的。道教的精神有益于社会，社会更会欢迎道教，道教的生命具有蓬勃生机。
道教爱国、爱生命、爱自然、爱和谐。道教在两千多年前提出"天人合一，道法自然"的精神。道教奉道为教尊道为化生天地万物的本源。道法自然是老子在《道德经》中留给后人的格言。就是要人们遵从自然，效法自然，以自然为法则。而所有的内在法则和秩序都是由于道，都是自然而然的体现。人和万物在道性上是平等的。人作为万物之灵，应该与"天地合德"，对万物利而不害，辅助万物的成长，以尽自己参赞化育的责任。人类应该以促进整个宇宙万物更加美好和谐为己任。大家都爱自然，慈心爱物，大的方面对生态环境保护，起到有益的启迪；从小的方面来说对社会的丑恶现象也有遏制。故崇尚自然，才是人类永恒的福祉。
道教爱和平的思想也有悠久历史。《太平经》中说："阴阳者象天地以治事，合和万物，成天心，顺阴阳而行"。意思是讲合和达道，这也可算适合现代哲学观念和文化精神。《易经・乾卦・象传》云："干道变化，各正性命，保合太和，乃利贞"。老子《道德经》中有："万物负阴而抱阳，冲气以为和。"这一纵向涉及面很广，无论对治国还是安邦、还是在生活中都起积极作用。我们伟大社会主义祖国需要安定，需要和平统一。邓小平同志提出一国两制的方针，收回香港，去年又收回澳门。一国两制的英明政策，使祖国的统一大业迈出大步。中国强盛举世瞩目，台湾自古是中国的领土，无论谁分裂祖国，有正义感的中国人都不会答应。早在两千多年前道教祖师就提出"天人合一"的精神，正是这种哲学思想构成了中国文化的主流，并与西方许多哲人人天对立的理论形成了对比。据了解，台湾信仰道教的人数占百分之七十，近年来，我们在与台湾道教界的交流中，和合意识，尤其是"天人合一"的哲学思想，在海峡两岸的道教界人士中越来越引起强烈的共鸣。文化同根意识将彼此的心结得越来越近，通过信仰感情交流，用道教这根合和文化精神纽带，把海峡两岸人民团结起来，为完成祖国统一大业做出道教的应有贡献。
三、积极引导道众为社会主义精神文明建设做贡献
近几年来，道教界在党和政府的正确领导下，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，高举爱国爱教的旗帜，沿着邓小平开创的建设有中国特色的社会主义道路阔步前进，努力地与社会主义社会相适应做了大量的工作，取得了一定的成绩。但是还存在不定的因素，道教在组织建设、道风建设方面还要不断加强，我们今后要纯正道风，发扬道教的优良传统和济世利人的道德情操；我们要继承和发扬道教教理教义中的积极因素，为建设社会主义精神文明做贡献；利用和台湾道教同根同源的优势，为两岸和平统一，中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。值此世纪之交，我国的社会主义改革开放和现代化建设正大踏步迈向新的纪元。以做"有理想、有道德、有文化、有纪律"的四有新人为目标，积极参加建设社会主义精神文明。我们道教界要坚持四个维护，遵纪守法，积极走与社会主义社会相适应道路，顺应时代进步的潮流，要在为二十一世纪谱写中华文明新的壮丽篇章，做出自己的贡献。
