丘祖百字派浅解（二）
 
余宗来
 
希微衍自宁
"希"是希望。"微"是玄微奥妙。"衍"是玄衍。人有所希望和志愿，可以得到玄微奥妙并且使后裔玄衍万世，延长开展推广，自然安宁。
这句丹语主要是说，每个人都有一个希望和追求，使他的后辈，代代传袭，并能成为栋梁之材，继承先祖的遗志，安宁的延长开展。比喻，我道教无极大道，自《老子》开创以来先祖们继承和发扬，并开展演化，使我教优良传统玄衍延长，后继有人。
以内功而言，性命双修，神凝气结，神清气爽，精神愉快，浑身上下气血畅通，日久结成大丹，内功成就。
附注："性"在内丹中指炼心而言，为心的代号，"命"为功法的代号。修性即修心，修命即求术。神即性也；气即命也。性功无为，命功有为，目的则是一致的，名曰"性命双修也"。至此则玄裔万世，嗣系玄衍，千变万化，具有千百万亿化身矣!
谓修正仁义
谓修者，修高尚的品德与情操。《老子》曰："尊行可以加入"即此言无狂妄，行贵真诚，以此严其操行，是为修身之要领。古人云："苟无至诚，至道不凝"，更不离乎修正仁义。仁者为慈爱优惠，真诚自然，五行属于东方甲乙青龙之木，义属西方庚辛白虎之金。所谓欲修至道，先积大德，更离不开"正"仁慈与刚义，既此为"谓修正仁义"矣。
如修炼内功而言，性命双修之法，久久行持，精、气、神三宝充足、结就金丹，名曰："丹在身中"；仁属东方甲乙寅卯之木为青，号曰青龙；义属西方庚辛申酉之金为白，号曰：白虎，名曰"非白非青"，其含义就是金木相并，龙虎相交。"龙"属人身中之神，按卦属 。火为龙，但龙性好飞。"虎"属人之肾神，卦属坎 为水，坎水好下流，虎性好沉。把肾之元气用意使之上升，与心神相交，号曰：水火既济，亦曰降龙伏虎，结就大丹，这才叫真正达到"谓修正仁义"矣。
超升云会登
此句丹语主要是承接上句之意。人的精神文明道德，做到了社会公认的"诸恶"莫作和"众善"奉行，必然会升登官府，位列三台，受到万民敬仰。对修士而言，达到形神俱妙、与道合真，自然超升太空、身腾紫云。这是自然的道理，达到了神化的境界矣!
内功而言，"超升"属于人的性神也。性神属火，火中空而光明。古云：气清而周流，人之肾神之真情为命。真情而有吸引力，好感促而情为爱。与情相亲，与肾气相合而为命。命受性光之照耀，自会乘登飞行，流通周身，其中奥妙极为神秘，人身中气血周流，太和真炁充溢，气力充足，自然长生，在世长年。进而加强奋勉，再求精进，则飞升大罗，金仙可证矣。
大妙中黄贵
中黄者，亦曰黄中，黄道、中黄正脉、中央戊己土、玄窍总持门等。自然有无穷奥妙，全凭中黄丈人。一年四季月，春天三月辰，夏天六月未，秋天九月戌，冬天腊月丑等为土。何为土王用事，就是四立(季节)以前十八天为土王用事，不宜动土。如水在春天，木旺泻水无气，而更遇土克，势必立见灾祸矣。虽则对于生克制化，应当灵活运用才行。
用于修养方面，欲求大道之妙，全赖这位中黄丈人，表示极为尊贵之意。性命双修，龙虎交媾，离不开真意，真意也就是中黄。取乎中合之真意，使之神凝气结，成就大丹。但决不能太过，太过则神飞气竭，反而不美，是谓土王用事，则前功尽弃矣。《太上黄庭内景经》曰：中有真巾金巾，负甲持符开土门，即天门泥丸，地门尾闾、中门夹脊、前门明堂、后门玉枕，楼门咽喉、房门绛宫等等。五脏六腑皆背禀焉。故此，修炼家多注重此脉，故曰：大妙中黄贵。
圣体全用功
圣体：由凡体通过修炼结成金丹，名为圣体。圣体也就是上句所说的极为尊贵的中黄丈人。"全"即全其真意，真意其中包含婴儿姹女，名为三五混融，合在一起为"全"。人的身体为有形之体。多做些有功于国、有德于民的善道好事，为人民谋幸福，以善为乐，精神愉快身康体健，这才是实名圣体。全用功者，每个人在凡体上，都有自己的工作，无论是单位或个人，都应该服从领导，听从分配，全心全意，一丝不苟地对待自己的工作，与人为善，乐于助人，用坚强的意志对待一切。
修习内功要讲心诚意正，收视返听。人的元神、天性、真意，按卦为坎 ，坎中满为命。修道炼功、取坎填离，亦曰性命双修，又曰：神气凝结。
上言的三五混融者，首先要明确五行，五行者即：水一，火二，木三，金四，土五。木属东方是数三，火属南方是数二，加在一处为一个五；土居中央，其数为五，为三个五；水属北方是数一，金属西方是数四，加在一处为二个五。其意是把东三南二、北一西四、土五加在一起，名为三五混融。修炼家用静功，三五混融神凝气结，静之又静，极见天心，静到虚极静笃，不顷刻间，静极生动。此动即本身之活子时至矣。
虚空乾坤秀
虚空是大宇宙之意；乾坤是天地、男女之别；秀为秀丽、美丽、俊秀。用大宇宙而言，乃是说天地、山川、江河、湖海的一切，天奇、地幽、山清水秀等等，都是天造地设的，钟灵毓秀，具有无穷的美景，令人极目遐观，神驰向往。以人修炼而言，虚空者，清静无为清心寡欲也。乾坤者乾为头，即人之头脑，头脑之神，即人之"性"也。坤为腹，为人之腹，小腹之下丹田，亦名海底。道经云："性在天边，头也；命在海底，下丹田也。"何为丹田，因为人之肾脏也就是人的水分旺，内藏为先天之元炁，人生得父母先天之气充足，则人的体格健壮，人的肾气充足，即真阳之精气旺，发之为情为命。精满情动生欲，所谓之处为之丹田。那么，修道人如何理解这个问题，欲使性命双修，将脑海之"元神性光"回光返照于中宫，同时，肾中之元精真阳，发之为药、为丹，入于小腹下丹田，专候性之神光照射下田，使元精之命不至无主而外泻，成就大丹、温养圣胎也。此即自身之小天地，与先天虚无元始大道，心心相印，息息相通。此则得到先天太和真气，萃于我身，此是钟灵毓秀，得天地之正气矣。
金木性相逢
金木者，阴阳也，内藏为肝肺、肝肺代魂魄。金属西方庚辛申酉之金为白，为命；木属东方甲乙寅卯之木属青，为性。"金木性相逢"者，比喻砍伐木材须用斧锯之器，通过能工巧匠，制造成器。如雕梁画柱，桌椅床凳，工艺品等等，既精致美观，又利于人用，凡属木制作成材，都须经过金器克制而成。
用于内丹修养上，金属命，木属性，名曰性命双修也，可是也决离不开中黄丈人之真意。前已言明很多性命双修方面的丹法，这里不多论述。可见祖师长春真人用此"金木性相逢"五字真诀，就说明了丹法的深奥妙理，真乃意味真长，令人深思也。
山海龙虎交
山高海深，龙腾虎跃。在世界这块大地上有山有海、有龙有虎，相交者为友。龙虎在人类社会比喻大德大智之人，他们都怀壮志，为社会发展，国际交往，维护和平，相互交流，大显身手，造福人类。国与国、人与人的友好往来，都是龙虎相交的一种表现。
此句主要是言祖师长春真人，用极大的比喻，期望龙门后辈门人，应用坚强的意志效古应实。在修炼上也用你争我赶，争前启后的精神，鼓励后人，个个得道成仙。
以内功而言，按卦象，山者为艮，艮者止也，山止而镇静。威严庄重。海是北海，海为海阔、渊博洋溢，深潜沉静。龙者离也，离属人之心神，为性而好动。虎为坎为人的肾神，属命亦主静。其本性是：火炎上升，水沉下润。修炼内丹的关键在于参透"颠倒"二字的规律，只有将向上窜的心火强抑向下，使泄的肾水向上行，二者交合，便为水火既济。自可以性摄命，神返气回，返老还童，在世长年矣。
莲开现宝新
莲花是个纯洁的象征，虽出污泥而不染。花色鲜艳，中通外直，香远溢清；莲既开矣。如慈航道人(即观音菩萨)海内生莲，霞光四注，宝筏普度。又如钟、吕二祖传道于王重阳祖师，叫王祖面向东看，有七朵金莲(暗示七真人)，钟、吕二祖曰："日后继有万朵金莲，将莲开现宝新而日新矣。"果然后来邱祖全真龙门派这朵宝莲，越开越兴，一代比一代更加新鲜。以治国而言，有功于国，有德于民，广积大德，多行方便，犹如莲开现宝济世，则日新而又新。
莲在内功喻为修道之人，清修静养，神清气爽，内外澄清，虚极静笃，不久而活子时至此，便出现了"火里行舟，焰内生莲"的奇异景象，正是莲开现宝而新也。既莲开现宝而新，修士应把心稳住，千万不要冲动，全凭毅力掌握火候，早采药苗嫩，晚采药不成，不老不嫩才成功。应用阳九吸气上升，运河车过尾闾，趋夹脊到玉枕，至昆仑顶，降下泥丸，以坎填离，化玉液甘露，以舌搭天桥迎甘露之金丹，采药归炉入下丹田，温养圣胎。
行满丹书诏
行满：功行圆满，自有丹书下诏。国家选用人才，亦名金榜题名。每逢大比之年，参加考比，成绩优良，即可中举登科。成为国家的栋梁。利国益民，光宗耀祖，名书青名。
以道家而言，做到三千功满，八百行圆，万圣钦仰，自然感动上苍，丹书来诏，上朝金阙，位列天仙，千真拱听，万圣钦仰，与天地同体，日月同明。
按本身内功来讲，神气充足，精全气满，通体安泰。以性功所言"性"属离卦为火，火为神火为"丹"，丹书下诏，就是把心神收归于下丹田，即名丹书下诏。诏者，昭也，下诏于命宫，名曰：丹书下诏，诏是坎卦的真阳，取坎填离而成乾，乾卦为乾健之体，实名纯阳属天飞升大罗，以授天职，既此"行满丹书诏"也。
月盈祥光生
这句丹语主要是指任何一个人，都有最旺盛吉祥的时候。人生长到二八岁时，为精神充沛之时，"内含铅八两，汞半斤，即一斤之教"。如每月十五日月亮一样，光彩夺目。人生在这个时候，也是极为宝贵的时光，身强体健，活泼好动，心灵纯洁幼稚，无忧无虑。
在内功上而讲：上句"行满丹书诏"纯是性功，而这句"月盈祥光生"可纯是讲的命功，两句全而用之，就是性命双修，也是取坎填离的丹语。如此"月盈"正是自身的话子时，也是药苗不老不嫩的大好时机，正是祥光而生，抓住机遇，采药归炉，河车运转，过尾闾，度夹脊，趋玉枕，直达昆仑上泥丸。依此功法修成大罗金仙，永证天界，如日月照临，护国佑民。
万古续仙号
本句是指于国有功勋之人，而永远续接后代，比喻我们的祖国，历代老前辈为国为人民立下了永恒的丰功伟绩。所得的极高地位，载入史册，万古长存。
我们全真龙门派的后学弟子，继承道教优良传统，载入大罗金仙名号簿上，也是万古长存永远接续仙号，并受到万民的代代敬仰。
以内功言，凡能醒悟修炼，须先知人身难得，中土难生，真师难遇，口诀难得，既有缘得遇名师真传，就要珍惜时机，待炼到结就大丹，名曰："万古"金丹化为阳神，名为仙号。修行至此地步，形神俱妙，与道合真，道成德就，与圣同体，普天同庆，万道归一，直达到"万古续仙号"矣。
诗曰：德在心中有黄芽遍地走。
花开结硕果道成法自就。
三界者是亲
三界者，天、地、人也。
天界，道气化生，分为三十六天，上有三清高真，天仙众圣。他主管天地人三界、十方、六道的一切崇高天神。历代得道祖师，诸圣先贤，大罗金仙以及诸天众圣，都是为人民造福，帮助老天爷执行天道的，所以称之为天界，即上界。人生在世赖天地、日月覆载照临而生存，应与天界是为至亲。
地界：人类万物都产生于地，地就是我们的老母亲。树结百果，地长灵苗，人类的吃喝穿住都取之地界，若没有大地产植的五谷杂粮，金银布匹，来育养装饰，就无法生存于世。然而，死后也更离不开地界，它不分老少、贵贱、奢华、肮脏，统统拥抱于怀，并让你安详的休息，所以与地界更为相亲。
人界：指人生活动界，人是万物最为灵巧动物，与天、地并列为三才。所以人应当先尽孝道。古云："万恶淫为首，百善孝为先。"先想想身从何来，再想想身由谁育，当然人身由父母而生，那么宇宙为一大天地，人为一小天地。所以天、地、人并列为三才，孝父母如同敬天地。同时，也应注重爱祖国、尽人道、重朋友，睦家族、和乡党，与物同类，天长地久，万古长存，永远和平下去，这样才真正成为"三界都是亲"了。(完)
