道教神仙信仰的社会功能
 
张兴发
 
在道教信仰中，神仙信仰是其核心内容。因为修道成仙是道教徒终生追求的目标，神仙是道教徒修道成仙的榜样，神仙事迹是道教徒实现成仙的楷模。由此对人类社会产生了一些积极的有利的因素，这些因素主要表现在劝善、济世、稳定社会、民俗文化等方面。
一、道教神仙信仰的劝善功能
劝善是一切宗教的积极因素之一，它广泛而深入地融汇在神仙信仰之中。在道教神仙信仰里，劝善始终是其重要内容和精神旨趣。如果我们对由神仙信仰而引起的神话进行根本剖析，便会发现其真正的内在价值--社会伦理教化功能。马林诺夫斯基在《文化论》一书中指出，神话的功能"就在于它能够用往事和前例来证明现存社会秩序的合理，并提供给现存社会以过去的道德价值的模式，社会关系的安排，以及巫术的信仰等。神话自有其另成一格的功能，这功能和传统与信仰的性质，文化的绵续，老幼的关系，以及人类对于过去的态度等，都有密切的关系。其功能在于追溯到一种更高尚，更美满，更超自然的，和更有效的原始事件，作为社会传统的起源，而加强这种传统力量，并赋予它以更大的价值和地位。"考察中国漫长的神话史，我们不仅发现上述内容的正确性，而且发现神仙信仰有一种伦理载体的社会功能。主要是以抑恶扬善的形式，劝导世人以寿为善，修道成仙。
首先，道教告诉世人神仙拥有一个永恒不灭的生命，神仙超越了自然和社会的束缚，生活于自由自在的空间。《山海经》中就有"不死国"、"不死民"和"神人"的记载，《大荒东经》说："耋国不蚕不丝，不稼不穑，百兽率舞，群鸟拊翼。是号耋国，自然衣食。"《海外南经》说："不死国有人爰处，员丘之上，赤泉驻年，神木养命，禀此遐龄，悠悠无竟。"（《道藏要籍选刊》第7册）《海内西经》说："开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，……皆操不死之药。"《列子・汤问》中载有岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱五座神山在大海之上，每座山方圆三万里，山顶平地九千里，山与山之间分列着相距七万里，山上"台观皆金玉，禽兽皆纯缟，珠籼之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死，所居之人皆仙圣之种，一日一夕飞相往来者不可数焉。"（《道藏要籍选刊》第55册）又说有一个终北之国，那里"土气和，亡札厉人；性婉而从物，不兢不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。其民孽阜无数，有喜乐衰老之苦。"（《道藏要籍选刊》第55册）还有《归藏》中嫦娥食西王母之不死之药而奔月的故事，《战国策》中有人献不死药于荆王，《韩非子》亦曰："客有教燕王不死之道者。"所有这些都是神仙所拥有的长生、不死、极乐的美好生命境界，从而激起了世人的向往之情。而这所有的一切都是美好善良的象征，促使世人通过这种境界明白一个道理：只有在身心健康的情况下才能够学得神仙之道，才能够达到这种境界，才能够影响他人，积极向善。
其次，道教认为通过主观上的修道过程，可以实现由凡而仙的转化，即得道成仙。仙境的美好，神仙的自由无不激励着世人去向往，而达到这种境界的前提则是得道成仙，得道是成仙的前提，修道是得道的前提，这个道即是老子的"长生、久视之道"（《道德真经》第59章）。这个道"有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古固存；神鬼神帝，生天生地，在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。"（《庄子・大宗师》）这里庄子赋予"道"一种神秘的巨大的不可思议的力量，人只要遵循这个"道"，"居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时"，就能成为"圣人"、"神人"、"真人"之列的神仙。庄子列举了黄帝、西王母、彭祖、傅说等人得道成仙的历程和情形，以及得道后所具有的非凡能力和所居的自由境地。而这些人都是在致善的过程中，不断积善累德，功行圆满后才成为神仙的，所以在世人的心目中，这些人不仅是修道的榜样，而且是至善的楷模。所以道教在引导世人向往仙境、修道成仙的过程中，十分强调与人为善、积功累德。《太上感应篇》曰："积功累德，慈心于物。忠孝友悌，正己化人。"《抱朴子内篇・对俗》曰："人欲地仙，当立三百善；欲天仙，立千二百善。若有千一百九十九善，而忽复中行一恶，则尽失前善，乃复更起善数耳。"又云："积善事未满，虽服仙药，亦无益也。"均把行善作为成仙之因，把成仙作为修道之果。《太上洞玄灵宝本行宿缘经》认为行善必得福报，福报的最高层次就是"飞仙"。
道教在宣扬神仙思想、劝人为善的同时，还倡导天道承负信仰，以长生不死为至善境界的生命观，是道教神仙信仰贯穿如一的主线索，以此为出发点，一系列问题被引发出来。这种"长生不死"绝不是符合自然生命规律的、实实在在的不死，而是超越了现实死亡的精神永恒。老子曰："死而不亡者寿。"（《道德真经》第33章）就是这个道理。死去的只是肉体，存在的则是一种精神道德境界。人若违背了这个原则，就会受到"天道"的报应，并指明"施厚者其报美，其怨大者其祸深，薄施而厚望"（《通玄真经・符言》），说明为善不求福而福至，为恶避祸而祸来。如《列仙传》中记载，黄帝时有一个叫马师皇的名医，能从马的形貌诊断马的疾病，医之必愈。后有一龙从天而降，对着马师皇垂耳张口，马师皇自言自语地说："此龙有病，知我能治。"乃针其唇下口中，以甘草汤饮之而愈。后来常常有生病的龙请求马师皇治病，师皇不厌其烦，每求必应。一日，师皇乘龙而去。又有一个叫子英的渔民，善于潜水捕鱼。一天捕得一条鲤鱼，因喜欢它的颜色，带回养在家里的池塘中，经常以米谷喂养它。一年后，鲤鱼长达丈余，头上长出了角，脊背上生出了翅膀。子英感到十分奇怪，急忙叩头谢过。鲤鱼说："我是来迎接你的，你快到我的脊背上来，与我一起升天。"一时风雨大作，子英乘鱼背腾升而去。还有叫木羽的人，其母十分贫贱，主要以接生助产为生，一次帮助一产妇接生，产妇生一男婴，婴儿出生后便张开眼睛，盯住木母大笑。木母十分惊慌，夜间梦见一神守护于婴儿身旁，神曰："此司命君也，当报汝恩，使汝子木羽得仙。"不久木母新生一儿字为木羽。木羽十五岁那年的一天晚上，有鸾马将其迎接而去。（《列仙传》）另外《神仙传》中所描述沈羲升仙的故事也十分典型。文称沈羲能消灾治病，救济百姓，但是他不知道服食药物以助成仙，可是他的功德感动了天神，于是天神派遣白鹿车和青龙白虎车并随使者若干，言沈羲有功于民，心不忘道，从小开始，履行无过，寿命本来不长，算起来应该尽了，黄帝、老子十分怜惜他，特遣仙官来迎接他登仙。上述马师皇、子英、木羽、沈羲都是积有大德、为善不倦的人。由此可见，道教神仙信仰在宣扬劝善方面，对于善良的、利他的道德行为给予肯定、褒扬和奖赏，造成感化、诱导和激励的效果；对于非道德行为予以否定和贬斥，使世人产生自我警戒、自我监督的结果。
二、道教神仙信仰的济世功能
道教引导世人信仰神仙、与人为善的时候，产生的效应就是有利于社会，造福于人类，即济世贵生。道教通过济世贵生思想的宣传，积极劝导世人济世利物，积功累德，成为神仙。可见济世利物、积功累德是成仙的前提，也就是在这种思想指引下，道教神仙信仰有了济世的功能。
自古以来，大凡成仙得道之士，在济世利物、积功累德这个大前提下，不例外以下几个达仙途径。第一，救死扶伤，治病救人。道教真人孙思邈，在成仙之前，由于医德感人，医术高超，药到病除，被世人尊为"药王"，后来他医神龙、救灵虎，感动上苍，被列入仙班。道教仙人"三皇"，即为古代传说人物伏羲、神农、黄帝，相传伏羲疗民疾，神农尝百草，黄帝蓍医书，民间百姓感其恩泽而祀之为神，道教将其纳入神系，奉为"医王"。道教真人吴本，精通各种医术，医德高尚，悬壶济世，不计名利；他在闽南各地云游行医，与瘟疫疾病作斗争，救活死伤者无数，在漳、泉一带声誉极高，得到了广大群众的由衷爱戴；他不仅慈悲济世，救死扶伤，而且乐助民危，救人急难，宋仁宗封他为"御史太医妙道真人"，道教尊为"保生大帝"。
第二，兴利除害，造福于民。道教正一祖师张道陵在修道炼丹过程中，曾亲率弟子伏妖魔，斩妖孽，夺盐池，建功立德，造福蜀民，功成即蒙太上老君册封为正一天师。道教真人许逊，因为政廉简，镇蛟斩蛇，为民除害，白日冲举，飞升成仙。
第三，扬善施财，济贫拔苦。道教正一天师张鲁，行宽厚仁慈之政，以道教化世人，设立义舍于路边，放置米肉于其中，让路人量腹而食；并作"三官手书"，为病者请祷；对于犯法者，先原谅三次，三原后不改的，才给予处罚；若有小过者，可以让其自隐其过，只要修道百步，即可补过；还规定"春夏禁杀"（《三国志・张鲁传》）；羽化后，被奉为"太清昭化广德真君"。道教真人马丹阳自幼好周济而无私心，由是得"轻财好施"之名，修道后又安贫慈下，不接人一钱，不用人一物，"其安心安性则清虚澹泊，其接物导人则慈爱恺悌"（《丹阳真人语录》），遂被尊为"丹阳真人"。元初成吉思汗南下中原，许多人惨遭杀戮，于是全真道士丘处机不远万里，赴雪山见成吉思汗，劝其慈俭爱民，毋行杀戮，成吉思汗听取了他的建议。回到燕京后，他又创立十方丛林，收容遭战乱无家可归的人，多达数以万计，京城百姓多呼其"丘神仙"。
总的看来，道教神仙信仰的济世功能，均是在信仰神仙的过程中产生的，一旦他们成为神仙后，本身又具有这种功能。如雷部天尊辛元帅"剪幽明中邪魔鬼恶"；庞元帅降阴魔，除阳恶，秋毫无爽；毕元帅诛瘟疫鬼，上管天地潦涸，下纠群魅出没，中击不仁不义等。（《三教源流搜神大全》）又有道教神仙王灵官为人刚正不二，嫉恶如仇，纠察天上人间，除邪祛恶，不遗余力，世人赞曰："三眼能观天下事，一鞭惊醒世间人。"
三、道教神仙信仰的稳定功能
这里所说的稳定是指社会的稳定。人们在信仰神仙的过程中，相信善恶报应、行善积德和慈爱亲和等是修仙的基础，而这些思想恰恰是造成社会稳定的有利因素之一，是创造社会安定团结不容忽视的措施。道教认为天地间有司过之神，按照人犯错轻重进行惩罚，并予以计算，犯错少则灾难少，多则忧患重，人们都害怕它，因为一旦有错，刑祸就会接踵而来，吉庆就会随之而去，到了无法计算时就会夺人性命。还认为有三台北斗神君，在人头上录人罪恶，夺人纪算；又有三尸神，在人身中，每到庚申日，就上诣天曹，言人罪过。（《太上感应篇》）这种夺人寿辰的报应观，显然对现实社会有一定的约束力。这是从反面来说的，从正面看，只要多行善功，广积阴德，诸恶莫作，一定会得到福报。《文昌帝君阴骘文》曰："吾一十七世为士大夫身，未尝虐民酷吏，济人之难，救人之急，悯人之孤，言人之过，广行阴骘，上格苍穹，人能如我存心，天心赐汝以福。"这就把人的行为好坏与人的幸福结合了起来，不仅有利于人心的净化，而且有利于社会的安定。
东汉张道陵创教之初就将行善结德思想纳入登仙之途，他说："积善成功，积精成神，神成仙寿。"（《老子想尔注》）劝导世人众善奉行，诸恶莫作，显然对社会的积极向上有一定的促进作用。后来《太上感应篇》曰："欲求天仙者，当立一千三百善；欲求地仙者，当立三百善。"直接了当地指出行善与修仙的关系，于是道教将其规矩成戒律，对世人的行为进行约束。如道教《中极上清洞真智慧观身大戒经》第一戒曰："不得杀害一切众生物命。"即要求世人珍惜生命，不要伤害生命。第六戒曰："不要恶口骂詈。"要求世人讲文明礼貌，不要出口伤人。第九戒曰："不得窃盗人物。"要求世人遵守社会公德，勿有邪恶之心，私自占有别人的东西。第十五戒曰："不得嫉贤妒能。"要求世人严于律己，宽以待人，不得嫉妨别人。第二十九戒曰："不得贪利，入己无厌。"要求世人淡泊名利，宁静致远，不得多积财物。这些戒律看似教内的条例，其实是每个公民都应该遵守的起码社会公德。在市场经济日益繁荣的今天，提倡这些戒律，不仅可以促进世人净化心灵，远恶扬善，而且可以促进社会的安定，人民的团结，最终形成一个良好的社会风气。
四、道教神仙信仰的民俗功能
民俗是指民间的风土习俗，它既包括流传已久、相沿成俗的传统节日，也包括传承下来必须遵循的许多乡土习俗。民俗由于受历史文化、信仰、心理等意识的影响，故有鲜明的时代色彩。在此仅就信仰方面谈谈道教神仙信仰的民俗功能。
第一，道教神仙信仰形成特定民俗的原因。要素有三：民间信仰、斋醮和娱神活动。道教神仙信仰与民俗信仰是水乳交融的，道教信仰的神仙有些便是民俗神，如酆都大帝、华光大帝、五岳四渎、财神、门神、灶神、土地、城隍、文昌帝君、魁星、六十元辰、三尸神、钟馗等等。这些都是来源于民间信仰的神，道教将其纳入神系后，以他们形成的经典、教义、斋醮科仪又影响着民间宗教活动。如《太上洞玄灵宝五显灵观华光本行妙经》、《文昌帝君阴骘文》等。在教内，信徒们将这些神出生日定为良辰吉日，并举行隆重的庆祝活动。这种活动既包括教内的斋醮活动，也包括民间的娱神活动。如农历的三月十五为道教财神赵公明的诞辰，岁时一些道教宫观内要举行庄严的吉祥道场；而民间则于农历的正月初二，致祭财神，燃竹放鞭，昼夜不停，河北民间还于农历的二月二十八日，唱戏酬之。（河北《阳原县志》）又如春季的清明节，秋季的中元节，冬季的农历十月一日，是道教城隍神的出巡日，是时全国供奉城隍的庙观均要举行济幽惩恶的度亡道场，并和全城百姓举行规模宏大的城隍出巡活动，适时城隍队伍浩浩荡荡，长达数里，两旁观看者人山人海，中间道士抬着城隍神像，念咒诵经，鼓乐齐鸣，气势庞大，盛况空前。上述的活动在道教中还很多，它们在不断的斋醮活动中，逐渐与民间祭祀活动相结合，从而在特定的时间内形成了既是道教的又是民间的传统节日。
第二，道教神仙信仰形成的民间传统节日。因道教神仙信仰形成的民间祭神活动很多，如一般百姓之家，在新年之日，均要燃点爆竹，祭神祀祖，初二祭财神，初八祭八仙，初九拜玉皇大帝，十五祀天官，十九拜丘祖；二月初三祭文昌，十五祀太上老君；三月清明日道教为斋主做禳灾和度亡道场；四月初八祝碧霞元君生日，廿八日庆药王诞辰；五月初五祭祀张天师、钟馗之日；六月二十四祝关圣帝君和二郎神诞辰；七月七日庆北斗的生日，十五祭地官；八月礼祀太阴星君；九月九日祭斗姆元君和仙人费长房；十月十五祭水官；十一月廿二庆祝元始天尊诞辰；十二月廿三祀灶神，廿五迎玉皇大帝下凡界，卅日迎喜神。而因这些祭神活动形成的节日与道教联系甚密的有：祭财神、八仙节、上元节、燕九节、文昌会、清明节、药王会、端午节、城隍会、关圣会、太阳节、乞巧节、中元节、中秋节、九皇会、重阳节、下元节、冬至、祀灶、稽善恶、迎喜神等等。
综上所述，道教因积极倡导世人从善去恶、济人济物、积功累德，最终超越于世俗，成为仙人，因而受到了世人的肯定和信仰，从而使更多的人参与到道教神仙信仰的行列中来，使道教神仙信仰在新的时代有了更广泛更积极的社会意义。
主要参考书目
1.姜生：《汉魏两晋南北朝道教伦理论稿》，四川大学出版社，1995年12月；
2.马林诺夫斯基：《文化论》，中国民间文艺出版社，1987年；
3.丁常云：《道教劝善书与现代精神文明》，载于《庐山道教文化研讨会论文集》中，1998年8月；
4.胡道静：《道藏要籍选刊》，上海古籍出版社，1987年；
5.李养正：《道教手册》，中州古籍出版社，1993年
