从道教
 
陈霞
 
现代可持续发展思想的提出源于人们对环境问题的逐步认识和热切关注。该理论产生的背景是人类赖以生存和发展的环境和资源遭到越来越严重的破坏，人类已不同程度地尝到了环境破坏的苦果。传统发展强调人均GNP的高速增长，为经济增长而生产和推销产品，造成过度地消耗自然资源，也脱离了经济活动应服务于人的目的。其实，发展应该包括人和社会的发展，不仅仅是经济发展、高度的技术和现代化，也不是西方化，人的发展应该是发展的核心内容和最终目的。经济发展应该与文化发展和人的发展相适应。美国科学家卡普拉呼吁"全面调整我们那目光短浅的经济思想是必要的。我们认为，这种经济思想的错误在于，相信我们目前的浪费性经济正在促进幸福和生活的完善，然而发生的情况则恰恰相反，人们越来越受到蹂躏，他们的自由越来越少。"1 与这种以经济效益和物质获得为中心而导致人格分离的发展相对照，可持续发展是一种以人为中心的发展观，它强调人在发展中的中心地位。《里约环境与发展宣言》指出："人类处于普遍关注的可持续发展问题的中心，他们享有以与自然相和谐的方式过健康而富有生产成果的生活的权力"。1994年在开罗举行的人口与发展大会也提出"人处于可持续发展的中心"。以人为中心的可持续发展模式是对建立在单纯以物质资料的生产和交换为基础、以GNP为衡量标准的传统经济发展模式的否定。可持续发展思想要求我们必须对过去的发展模式进行反思，解放"发展"。为此，我们必须"对判断个人价值的商品形式进行否定，拒绝把经济利益看成发展的动力，并寻求一种基于政治和宗教原则上的发展模式"2。
道教自古有着治疗个人、社会、天地疾病的传统，它向往"天长地久"的自然可持续性和"长生久视"的生命可持续性。由于道教追求在今生今世长生不死，所以特别关照这个与人朝夕相处的自然世界。道教在教理、教义和实践中都包含有丰富的可持续发展的观点和思想。其中的"贵人重生"思想就体现了可持续发展的人类中心主义精神。因为它以人为贵而不以物为贵，追求人本身的价值而不是用外在物质的获得来淹没和取代人生存的目的，倡导反朴归真的高质量的人类精神生活，反对因追求外在物质享受而损害人的本质和生命。但道教的贵人重生并没赋予人凌驾于自然之上的特权，而是要求人在"天人合一"的观点指导下与自然和谐相处。于是弱化和限制了给自然界带来灾难的人类膨胀的自我意识。所以"贵人重生"与"天人合一"之间是辨证统一的。这种辨证关系对今天的可持续发展有着十分重要的意义。
一、"贵人重生"的人本思想
道教是一种以人为本、追求生命自身价值的宗教。它以人为贵，追求人自身的价值，反对追求外物、用外物的价值来标榜人的价值从而取代人的真实存在。道教的贵人表现为强调人的自然特质，反对用后天的人为伤害人的天然本性。在道教看来，人类的痛苦主要来自于人为，即来自于人类的不合本性的生活。人们有这样一个认识上的误区：在个人的生活方式上，似乎离开自然愈远，就意味着愈接近文明。人们在追求物质享受的过程中忘却了自身的真实感受，不再谋求生活的真正目的和意义。道教劝导人们反朴归真，过顺应自然的、纯朴真实、恬然淡泊的简朴生活，这才是人应过的本质生活。反朴归真的生活真正接近了人的本性，人也才真正得到了尊重，于是成为真正的人。道教把修仙得道的人称为"真人"。真人指存养本性、觉悟了大道的仙人。真人不计较失败，不追求成功，不在乎名利得失。"古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。……不知悦生，不知恶死"3。道教特别讲求一个"真"字。庄子解释"真"说："真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者，虽悲不哀；强怒者，虽严不威；强亲者，虽笑不和。真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。真在内者，神动于外，是所以贵真也。……礼者，世俗之所为也；真者，所以受于天也，自然不可易也。故圣人法天贵真，不拘于俗。"4 即是说"真"是内在的、天然的、真实的。道教所追求的真人是解除了世俗的一切规范和观念的约束，达到了绝对自由的人，真人是与大道、天地精神相一致的人，他们是与天地之独立精神往来，不为物欲所虑，超然物外的人。这样的人，才是真正的获得了至上幸福和快乐的人。庄子认为那些整天与物质打交道的人，不知道控制自己的欲望而随波逐流，是十分可悲的。"与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止。不亦悲乎!"5
所以道教主张顺应自然，反对人为地打破自然界的正常循环，违背自然规律而行事。《庄子・秋水》篇解释天然和人为道："牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰：无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真。"庄子劝导人们不要用人道来消灭天道，不要用人为来消灭天命，不要用物质占有来牺牲名誉。天道自然无为，人应该遵从天道，顺应自然，实践无为，才能"无为而无不为"。
在以人为贵的基础上，道教特别重视"生"。《太平经》认为人的生命只有一次，死后不能复生，故生前当进行各种修行，减少外在干扰，以延长生命，最好是长生不死。《西升经》强调"我命在我不在天"的主观努力，通过自我修炼延长生命的长度、提高生命存在的质量。道教所追求的是现实的生命质量，而不是生命以外的其它东西。老子曾感叹"名与身孰亲，身与货孰多？……知止不殆，可以长久。"6 道教认为生命是宇宙中最为高贵的，在天地万物中，"人命最重"；一切善行中"寿最为善"。《抱朴子内篇》有"死王乐为生鼠之喻"。"生"如此重要，甚至成为道教之最高范畴"道"的别名，有"生道合一"的主张。《太上老君内观经》讲："道不可见，因生而明之；生不可常，用道而守之。若生亡，则道废，道废则生亡。生道合一，则长生不死"。所以"仙道贵生"。生命如此重要，而适合生命发育繁衍的地方只有地球。所以爱护地球成了珍爱生命必不可少的手段。道教的神学伦理也表现出强烈的人本位的特色。道教里的神是为人服务的，人可以假借神的威力来实现世人的目的。如道教正一派就可以用灵符召神劾鬼、驱邪镇魔。道教这种贵人重生的人类中心主义原则要求人类从生物圈的整体利益出发，在人和自然和睦相处的前提下有节制地满足自己的物质需求，以便有助于恢复生存环境的完整和健康，最终也将有利于生产的质量和数量的提高以及人类更大利益的实现。德国哲学家霍尔茨曾谈到是否需要维护合理的生态平衡，对自然界来说确实是无所谓的，环境保护与自然无关，而只是涉及人类自身的利益，环境保护实际上是人类保护。人类保护自然是出于保护自己的目的。
二、"天人合一"的万物平等观
道教贵人重生，以人的生命价值的充分展开为鹄的。道教以人为重，但人并不是可以肆无忌惮地为所欲为。道教持弱化的人类中心论，它与环境伦理学批驳的人类中心论不同而与可持续发展的人类中心论一致。环境伦理学批驳的人类中心论，是以人的利益为出发点，以人的价值为衡量标准，将人与其伙伴分离，不顾自然环境的承载能力、动植物恢复的能力和自然界自净的能力等，为了满足人类自己的物质占有欲而置地球的满目疮痍、子孙后代的生存维艰等恶劣后果于不顾，我们要抛弃这种人类中心思想。而可持续发展理论中的"以人为中心"是在批驳科技和工业发展完全以脱离为人造福的目的、纯粹为追求经济的数字增长的基础上建立的。这种从某些感性的因素出发，经过理性评价后满足人类利益和需要的价值理论，是弱化的人类中心主义。这种人类中心主义懂得根据人类价值和经验的变化来认识自然界，因而能够体现人类整体的需要、价值和长远利益的统一。所以人们应该坚持的是这种弱化的人类中心主义7。
之所以说道教的贵人重生表现为弱化的人类中心论，是因为道教在贵人重生的同时，不认为人是高于自然界的其他存在，不鼓励人与自然的分离，反对把自然界当作掠夺的对象、原料库和垃圾场等只具有工具价值的存在。从道的高度来看，万物是平等的。《太上化道度世仙经》称"道乃天地阴阳之母，五行万物之宗"，世间的一切皆由"道"演变而来。万物皆以"道"为源泉和存在依据，都分享了同一个"道"，孟安排在《道教义枢》中提出"一切含识乃至畜生、果木石者，皆有道性也。"《西升经》也称"道非独在我，万物皆有之"。所以世间万物互相依存、不可分离，"天地与我同根，万物与我同体"，"人身一小天地，天地一大人身"。由道所化生的万物是平等的，没有贵贱、等级的区别，人也没有凌驾于万物之上的特许。没有理由以人的是非为是非。"故道大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一焉。"8 人只是万物中的一员，天地和我们的自然环境在道的世界里都有着和人同等的地位。《庄子・秋水》篇借北海神的话说："以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，贵贱不在己。"在道教看来，人与天地万物不仅是平等的，而且是相互依赖而存在着的。《阴符经》开篇即讲："观天之道，执天之行，尽矣"，阐述了天地运行与人事之间有着密切的联系，人若动合天机，与天地之运行和谐一致，天下就会太平。《阴符经》进一步指出："天生天杀，道之理也。天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安"。所以道教极力反对把贵贱观念用于自然界，反对人类妄自尊大，以自己为中心，把大自然当成自己征服和统治的对象。这正是环境伦理学批驳的人类中心论。这种人类中心论不顾自然界的承受能力和再生能力，大肆掠夺自然资源，带来了经济的增长，却毁坏了自己赖以生存的家园，使人的基本生存权受到了威胁。
虽然目前可持续发展面临的主要问题之一是资源和环境的问题。其实，资源和环境问题的实质是不可持续的生产和消费模式，与人的生活方式、行为方式、精神追求是密切相关的。所以，对于环境危机、生态恶化的问题必须从人自身来寻找原因，从我们不可持续的生产和生活方式中找原因。道教贵人重生、反朴归真的生活是更注重人际和睦、社区归宿、精神追求、道德水平和人体潜能开发的、更接近人之本性的生活，它注重人自身的真切体会，以人的发展为中心，更能优化人的心灵生态，具有防止人类异化的价值。这种生活反对把物质消费当作个人经济成就和个人地位的象征，反对把成功等同于物质财富和消费方式，把物质积累作为目的。后者加重了对自然资源的掠夺，对环境造成了极大的压力，危害了人的生存，忽略了个人更高层次的精神追求，离开了以人为中心的发展方向。要从根本上解决环境和发展问题，改变人们的消费观念和生活方式是必不可少的。道教贵人重生、天人合一的思想和反朴归真的生活方式为失真的现代人提供了一种可贵的选择。
注：
1.弗・卡普拉等《绿色政治-全球的希望》，石音译，东方出版社1998年版，第148页。
2.Little,M.,（1995）The Liberation of development,Geojournal,35.2123-135。
3.《庄子・大宗师》。
4.《庄子・渔父》。
5.《庄子・齐物论》。
6.《老子》第44章。
7.参阅叶平《"人类中心主义"的生态伦理》，《哲学研究》1995年第1期。
8.《老子》第25章。
