周敦颐与道教
 
蔡宏
 
周敦颐是二程的老师，所以朱熹在《伊洛渊源录》中把他排在首位，认为他继承儒家绝学，孔孟之道。朱熹说："濂溪周公先生，奋乎百世之下，乃深探圣贤之奥，疏观造化之原，而独心得之。"1 朱熹说圣人之道从周代开始就衰落，孟子以后就没有人传播了，到了宋代，周子出来，无师自通，继承孔孟之道，发扬了道学。这在史学上也是有记载的，《宋史・道学传》中说："至宋中叶，周敦颐出于舂陵，乃得圣贤不传之学，作《太极图说》、《通书》，推明阴阳之理，命于天而性于人者，了若指掌。"2 但他是否真的像朱子说的那样，他的思想是"独得于心"，还是周子的体验别有源头和影响呢？ 下面就从周子其人、其学来探索这一点。
周子一生恬淡无为，黄庭坚描述他说："人品甚高，胸怀洒落，如光风霁月，廉于取名而锐于求志，薄于徼福而厚于得民。"3 他虽生活在世俗中，但一直追求一种超脱、自然的生活，倾慕老庄隐逸、洒脱的生活风格。因此被人说为有"仙风道气"4 。而且他与后世理学家维护道统，力排佛老不同，周子乐与高僧、道人为友，与他们一起探讨形而上之道。从他这种生活风格和生活理想中，我们可以看出，他在继承儒学，挖掘儒学精神时，未必没有从佛道两家那里得到精神上、心灵上的滋养，从佛道的生活方式、礼乐形式、虔诚信仰中体味到儒家文化的精义。也就是说他或许借助了当时极为兴盛的体系化、理论化都很高的佛道思想，去挖掘、体会儒家文化的根本精神，借"他山之石"，以攻儒家这块宝玉。他体会出来的，或许就是儒家文化的正统思想，但他身上带有浓厚的佛道气息，深受佛道影响则是不容否认的。
周子的生活方式和生命理想受到了道家影响，而他的思想更是与道家思想息息相关。《宋史・道学传》中说他"作《太极图说》、《通书》，推阴阳五行之理，命于天而性于人者了若指掌。"周子主要的成就就是作《太极图说》和《通书》。但对于《太极图说》的作者以及周子对它的解说都很值得研究。对于周子思想受道家影响的这一特点，后来正统道学家们出于振兴儒学的需要，就加以掩饰。朱子说他"独得于心"，就是不肯说出周子受道家的影响。二程是周子的学生，但因周子身上有浓厚的道家气息，所以他们很少提及他们与周子的师承关系，在说到"天理"时，说这是他自家体会出来的东西，与周子不相干。
道教有《先天太极图》，因而有人认为周子的太极图是得之于道教的陈抟。朱子的书中也说到汉上朱震的《进周易表》中曾谈到这一点，说："汉上朱震子发，言陈抟以太极图传种放，放传穆修，修传先生（即周敦颐）。"5但我们细细分析这两个太极图，还可以看出它们是有不少差别的。从这些差别中我们可以看出周子学说的实质，以及他的思想中哪些部分是受到道家思想的影响。
道家开始的一个空圈，是无，他们说是"阴静"，第二个圈是"太极"，即道，第三个圈是阳动，然后是五行，万物化生。
而儒家一开始也是一个空圈，周子说是"无极"，即无，但并没有注明它是"阴静"，第二个圈是太极，此时就注明是阴阳、动静，这一差别是很明显的。道家从老子哲学中来，老子主柔守静，说"致虚极，守静笃"、"归根曰静"、"静曰复命"6 ，所以无极的无与静是相通的。而儒家《易传・系辞》中讲"一阴一阳之谓道"7 ，所以讲太极、讲道时就同时注明阴阳动静。按道家说法，"阳"和"动"是在道下面一个层次的，道只是"一"，这是两者的不同，这细微的差别，也正说明周子既受道家影响，又不同于道家，而是以儒家理论来阐述他的宇宙生成模式的。
这里还有一个细微的差别也正说明了周子对道家本体思想的吸收。在儒家《易传》中最高的哲学范畴是道，是太极，其中讲的宇宙生成论模式是："易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。"8 而太极图则在太极上多了一个无极，这是儒家理论体系中所没有的。以无为本体，这是道家的传统。儒家从来就是只讲"一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。"9 所以儒家根据道是一阴一阳，就讲仁和义，从来没有讲过无和无极是本体，从这一点就可以充分看出周子受到道家的影响。儒家在孟子时就受到道家本体思想的影响而说心性，现在周子生活在佛道兴盛的文化氛围中，他吸收道家的本体思想就更是自然的了。其实无极对于儒家根本就没有什么用，为了掩盖周子受道家的影响这一事实，朱子对"无极而太极"加以解释说："又谓若无极字，便有虚无好高之弊，则未知尊兄所谓太极，是有形之物耶？ 无形器之物耶？ 若果无形而有理，则无极即是无形，太极即是有理，明矣。又安得为虚无而好高乎？"10 并且他对为什么要有一个无极又解释说："无极而太极，犹曰'莫之为而为，莫之致而至。'"11 （《陆九渊集附录》）又说"不立无极，则太极同于一物，而不足为万化根本；不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。"12 （《陆九渊集・书》）这样朱子把太极说成是理，把无极说成是万化根本，并不是正统的儒家观念，其实儒家正统思想是不需要一个无极的。所以陆九渊批评朱子说"无极而太极"是老子道家的思想。在儒家太极上再加上一个无极是"叠床上之床，架屋上之屋"13 ，是没有必要的。心学以心为本体、现象的统一，则不要一个无极，但理学要建立一个与佛道抗衡的理学体系，则不能不在太极上立一个无极，提出一个超验的本体来。从这里显然可以看出周子吸收了道家的本体思想，试图为儒家思想体系建立一个本体论依据。
周子虽吸收道家本体思想，但他在下面解说太极图时，却是完全从儒家的易理上解说的，与道家的太极图思想有着不同的思想内涵。由于儒家的阴阳就是道，所以阴阳与五行是不同层面上的东西，而有所区别。而道家的阴阳与五行则在同一层次，是属于物质性的东西。道家说："积阳之热气生火，火气之精者为日；积阴之寒气为水，水气之精者为月。"14火又生木，水又生金，木、水、火、金交汇于土，道家以阴阳讲五行，所以五行中每一行中都有阴阳之分，阴阳相生相克，则生化男女，化生万物。这是道家宇宙生成论模式。
而周子讲化生万物则又有不同。他说"五行，一阴阳也"15 （《太极图说》）。即五行是由阴阳生出来的，两者不是同一层面上的东西。在说到生成万物时，周子则说"无极之真，二五之精，妙合而凝"16 ，即万物都有理有形才化生，而《易传》中讲"干道成男，坤道成女"17 ，则从阴阳中各有所禀，附以成形，而成男女。这男女是五行下一层次上的，与组成万物的五行之气是不同的。这也正说明儒家把人视为万物之灵，是形、神的结合。所以周子说"唯人也，得其秀而最灵。"18 所以其认识模式中先有人，然后才是万物，即"形既生矣，神发智矣。五行感动而善恶分，万事出矣。"19 而道家则把男女归于阴阳五行那一类，过于推崇人的地位，把人直接归为精、气、神那一个层面，以追求长生久视的理想。这一区别正是儒、道两家人生观、宇宙观、价值观的区别。
从上面对两家的太极图的比较中可以看出，周子受道家的启示而创儒家的太极图是明显的，但是两家太极图的义理和意趣又是截然不同的。周子并不是照搬道家太极图，而是以儒家义理来作太极图的。他的太极图从整体上讲是纯正的儒家思想，但他提出一个"无极而太极"，以无极为本体，则是吸收了道家本体思想。这对后来的道学家们开创理学，建立以理为本体的思想体系确是开了先声，因而朱子把他视为道学的始祖就是不无道理的了。
注释：
1.5.《朱子新学案》钱穆着，巴蜀书社，1987年2月第一版，第778页、第780页。朱子一贯认真，他对周子的传承也多方考证，钱穆着的《朱子新学案》第781页中记有他的考证，有人问："周子之学，是自得于心，还有所传授否？ ""曰：'也须有所传授。渠是陆诜婿，温公涑水记闻载陆诜事，是个笃实长厚衣人。'"朱子把周敦颐的学说说成是家学渊源，这只是他的推测而已。
2.3.15.16.18.19.《宋史》元・脱脱等撰，中华书局，第36册第12710页、第12721页、第12712页、第12712页、第12712页、第12712页。
4.《朱子语类》宋・黎靖德编，中华书局，1986年3月第一版，第2357页《孔孟周程张子》。原文是："见其有山林之志，由以为襟袖洒落，有仙风道气。" 这是当时人的看法，是朱子引用，朱子并不认为周敦颐受到道家影响。
6.《老子本义》魏源撰，上海书店，1987年1月第一版，第17页。
7.8.9.17.《易传》徐志锐译，辽沈书社，1991年5月第一版，第168页、第182页、第168页、第164页。
10.11.12.13.《陆九渊集》宋・陆九渊，中华书局，1980年1月第一版《朱子答陆九渊书》第562页、第558页、第553页、第553页。
14.《淮南子》（汉）刘向等着，陈广忠译注，吉林文史出版社，1990年6月第一版，第102页。
附：周敦颐的太极图与道教太极图
太极图（《周敦颐集》《太极图说》附）
太极先天之图（《道藏》洞玄部灵图类《上方大洞真元妙经图》）
