烟霞供啸咏泉石瀹精神--白玉蟾诗文特色散论
 
孙燕华
 
金丹派南宗五祖之一白玉蟾，素来以内丹理论家著称于世，对宋元以来道教的修炼方术有较大影响，这方面的文化成就也开始引起学术界的关注。据研究发现，白玉蟾在文学方面也有着很深的造诣和非凡的成就，但却一直被正统文学研究者们排斥在外而鲜为人知。也许是学术的偏见，抑或是审美的误差，导致这位名不见正史的才子所遗留的大量文学佳作长久淹没在浩瀚的故纸堆里，焕发不出应有的夺目光彩。这无疑给中国南宋文学研究留下一大遗憾。
白玉蟾先生可谓是历代少有的合天仙才子于一身的旷世奇才，不仅才华横溢、慧悟超群，而且平生博览群经、心通三教、学贯九流，为文制艺，无所不能，更有"随身无片纸，落笔满四方"(1)的过人之处，其"烟霞供啸咏，泉石瀹精神"(2)的独创风格更是世俗文人所难以企及的，不愧为南宋以来道流中之文学巨子。其生平著作甚多，主要收入《白真人全集》中，此集凡十卷，百体并陈，洋洋洒洒，莫穷其极，虽是以发挥性命之学、推阐丹道之妙为旨归，但其中充溢着新奇绝妙的文学色彩，不乏颇有价值的文学名篇。这些作品中能够确认为白玉蟾独撰的，主要有他生前即已行世的诗文集《玉隆集》、《上清集》、《武夷集》等。本文就以这三本集作中的作品为研究对象，确保研究的客观真实性。三集凡计二十二卷，后由彭耜纂为《海琼玉蟾先生文集》，均编入《海琼白真人集》和《白真人全集》中，亦被收入明代《正统道藏》中。三集所收有记、传、赋、序、文、说凡二十篇，诗词二百余首，赞、铭及行醮词疏章咒诰等五十余篇，集中再现了白玉蟾在文学上的杰出才华。由于三集中的诗文俱多佳作，如《涌翠亭记》、《玉隆宫会仙阁记》、《心远堂记》、《棘隐记》等文和《题棘隐壁三绝》等诗，都是优秀的道教文学作品，所以本文拟先以此作为研究白玉蟾文学风格和成就的出发点，其它文体作品待日后另文加以研究论述。
尽管白玉蟾的诗文流传面并不广，也不曾备受历代学界的推崇，但在作品成集之时却是赢得不少赞誉的。譬如，南宋端平年间新镇南军节度推官潘?在《海琼玉蟾先生文集原序》中对其诗文就作了相当高的评价，不妨节录其论以备参考：
司马子长、班孟坚、韩退之、柳子厚诸人，及我朝苏明允父子，皆古今号能文辞者，至其自述学业之艰，辛苦万状，或三年成一赋，或足迹遍天下，或谓不敢以轻心掉之，矜气作之，或谓含英咀华，佶屈聱牙，手不停于六艺之文，或谓吾年二十有七，始克务学，又经历几载而后学成。杜子美诗人巨擘，胸中自有国子监，后人得其残篇断藁，率一字半句，朝窃暮改不少休。李太白最号豪隽，犹横经藉史，制作不倦，三十成文章，长吉至呕出心肝乃止。前辈虽大手笔，要不可以无心而得，率尔而成也。今有人焉，不繇学识而能，不假思维而得，是可以世之常法论乎？ 盖琼山白公之作是已。……《易》："风行水上，涣。"苏氏曰："天下之至文也，言其得之以无心，而成之于自然也。"后欲观琼山之文，与其求此集，不若往谒风与水而问焉，当思过半矣。
显而易见，潘?先生在惊羡白玉蟾文才之际，不仅把他跟唐宋诗文大家们相提并论，而且极力仰慕真人"得之无心而成至文"的风格和成就。笔者管见，潘氏之论或许言辞未免过于溢美，但其中对白玉蟾诗文风格之独特的评价，却是非常中肯的。为了进一步探明白玉蟾诗文风格的特色所在，本文不揣谫陋，集腋成裘，拟从以下两方面加以研讨。
一、品藻山水平章风月 ─白玉蟾诗文的自然表现
文学选材是一门秘传的艺术，需要一代代文人间的承继、争执和反拨，然而自古以来，"山林欤，皋壤欤，使我欣然而乐欤!"文学总在自然的无私馈赠与神秘启示中，体合宇宙的合规律性与合目的性。白玉蟾贴近自然本身读解山水，属于他的大道从此畅通。这一个杰出的道人兼文人如同其他古人一样，在死后封闭了通向他的暗道，而要切近他，我们只有将这封闭的暗道重新打通。毫无疑问，白玉蟾著作中表现自然意趣的诗文，是最好的敲门砖。白玉蟾给人最深刻的感觉，总是一无所有。这在他的《云游歌》(3) 中有着具体的体现：
初别家山辞骨肉，腰下有钱三百足。思量寻思访道难，今夜不知何处宿。不觉行行三两程，人言此地是漳城。身上衣裳典卖尽，路上何曾见一人。初到江村宿孤馆，乌啼月落千林晚。……行得艰辛脚无力，满身瘙痒都生虱。茫茫到此赤条条，思欲归乡归不得，争奈旬余守肚饥。……真个彻骨彻骨贫，荒郊一夜梧桐雨。黄昏四顾泪珠流，无笠无蓑愁不愁。偎傍茅檐待天晓，村翁不许茅檐头……家家门前空舒手，哪有一人怜乞儿……知堂嫌我身蓝缕……黄冠道士叱骂时，些儿馊饭冷熟水，道我孤寒玷辱伊……千山万水空碌碌，云游不觉已多年……
但是，是什么力量支撑着他反复着那种简单而朴拙的行程，和那热烈而深沉的思考？ 是什么力量鼓动着他在孤寂、贫乏甚至困窘的生命之外又赢得了一次永生？ 是他的才华，是他的追求，更是终日同行的清山秀水、鸟语花香。白玉蟾以大量的作品流露了他对它们所代表的自然精神的崇敬，有作品为证：
醉携七尺霜前竹，云锦山前湾几曲。溪头秋雨添寒绿，蛟龙冷浸一壶玉。蓼花锦岸红欲流，稻田高下铺棋局。碧岩耸出碧天半，鸟不敢飞双缩足。古洞无人石酒榨，峭壁仙仓积天粟。(《仙岩行》)(4)
数朵奇峰如削玉，一溪秋水生寒绿。幸有白云深处茅，更兼明月坛前竹。诛茅伐竹结遽庐，现成山水可樵渔。随缘随分山中住……一庐潇洒空无物，身中有宝不求人。(《题丹枢先生草庵》)(5)
真是辞采清丽，天地开阔。每一篇作品只用力于自然的一个方面，它们局部存在的艺术是在整体中见出的：作品总的看来，显得淡远、自然、抱朴含真。以下笔者拟从植物、动物、山水三方面剖析白玉蟾诗文自然表现的特色：
(一)竹魂竹魄竹精神
白玉蟾在诗文中尽量施展了他最具特色的文学手段。我们知道，文学作品不仅可以读，可以听，也可以闻。白玉蟾的诗文，就散发着清新的植物气息。这个效果的产生与作品的词汇系列有关。《玉隆集》、《上清集》、《武夷集》中的作品，所提到的植物名目繁多，计有青松、绿槐、翠柳、紫竹、白苹、红蓼、黄梅、碧荷、芦花、桂子、海棠、芍药、芭蕉、柏子、芷草、杏花、芜草……等等，这些植物散发着若隐若现的芳香，给奇文华章增添了无比诱人的自然风致，也显露了作者对大自然物种的向往和热爱。
(二)鱼浮碧波，鸥卧素月
几乎与植物天地平分秋色的是，白玉蟾同样情不自禁地将目光投向了动物世界：青鸟、黄鹂、沙鸥、游鱼、寒猿、蟠蛸、龙、鹤、蟾、蛇、龟、凫、凤、鸳、鹭、鸠、雁……。耐人寻味的是投入地阅读每一篇作品，作家笔下的生动描绘，会让人置身于种类繁多、形态可掬的飞禽走兽中而忘记了时间的消逝。一千多年后的读者如我，不知不觉一下子就进入到作者当时的生存处境和精神状态之中，与作者同游。此外，作者文笔雄健有力、意气超拔，在许多文、赋中，采用四言句式，效果比近体诗中的四言更加活泼自如。它的语言方式是两个词组成句，中间一顿，读来节奏感强，清晰悦耳。就以《涌翠亭记》中描绘动物的四言语句为例："双凫凌烟，一笼批月/寒猿斗树，古涧生风/鱼浮碧波，鸥卧素月/华橼跃凤，鳞瓦铺鸳/鸥鹭不惊，龟鱼自乐/黄鹂呼春，青鸟送雨/龙孙脱壳，鸠妇唤晴"(6)，每一个词都落地有声、踏雪印痕，诗文语言的节奏美得力于动物形态的生动描述，富有动感，使凫鸟、鱼鸥、鸳鹭……的形象如在眼前。
(三)山之下而江，江之上而亭
白玉蟾的山水游记、山川名胜题作(包括《春》、《夏》、《秋》、《冬》、《晓》、《暮》、《行》、《坐》等涉及山水的诗篇)，是其文集中一个奇特的门类。如同许多文学家所深知的那样，山川草木具有某种异常的号召力，飞瀑流泉和青山翠树聚集了强大的创作热情。从《玉隆集》到《武夷集》，白玉蟾越来越依赖于无拘无束地寄情山水，大多数诗文具有越来越明显的风格--把山水看作思想感情的代码，同时也是思想感情的注解。这个发展过程，意味着文学作品十分重要的艺术手段的权威削弱了，作家的丹道精神更多地托付给了有声有色的自然载体，把他对天道的沉思更推进一层。《涌翠亭记》一文是白玉蟾山水之作越走越宽的代表。短小的篇幅，自然流畅的语言，竟容纳下了大自然缤纷万相与道人情怀的和谐律动。全文从"骚翁逸人品藻山水，平章风月"一句开始，进入才华横溢的抒写。此外，白玉蟾还是一个具有高度文体自觉和修辞意识的文学家，在这一篇文章中，他大量使用"者"字句以摹画出一种浩然空旷的氛围，如："翼然如舞天之鹤，婉然如罩烟之龙者，柳山也。""适其酒量，任其诗怀者，亭中人也。"大量使用排比以造就一股跌宕有致的气势，如："有时而琴，胸中猿咽，指下泉悲；有时而棋，剥啄玉声，纵横星点；有时而书，春蛇入草，暮雁归芦；有时而画，溪山改观，草木生春。"大量使用拟人以酝酿一片灵动的生机，如："风开柳眼，露浥桃腮"；大量使用比喻以表现一派曲折的风姿，如："天光水色，上下如镜；烟柳云丝，高低如幕"。还有，巧构篇章，善制语词，刻镂形貌，比况丰赡。白玉蟾并不以文学家自居，却确确实实是一位一流高手、文坛巨擘。与此同时，不为文名而创作，使他在写作中敢不拘格套，容纳了众多文学与非文学的因素，与道翱翔，大大拓展了诗文的表现意境。
二、取精用宏 异彩纷呈─白玉蟾诗文的多元艺术
"淡烟芳草可以入吾画，古藤怪木可以入吾书"(《玉隆宫会仙阁记》)(7)，悠然地漫步于大自然中，捕捉、体验、玩索，使白玉蟾的诗文艺术呈现出缤纷的多元性。下面试从三个方面的论述入手，展示其多元的艺术特性：
(一)大地山河作织机
大地山河作织机，百花如锦柳如丝。
虚空白处做一疋，日月双梭天外飞。(8)
白玉蟾豪迈宏大的胸怀早在童年时期就已初露端倪，据说这一首开阖宏肆的《织机诗》作于他十岁应童子科场上。根据前后的因果关系，相信白玉蟾在少年时代就有创造性才智的早慧记录并不为过。在这里值得一提的是，无论从诗的取材角度还是从气势酝酿方面看，这首织机诗都是相当值得重视的，远非一般同龄儿童所能企及。通篇一气呵成，首尾呼应，与其说它倚重的是才华，还不如说它更倚重的是白玉蟾年少就具有的豪迈不群的宽广胸怀和气魄。这一方面的特色，在白玉蟾后来的创作中逐渐形成为波澜壮阔的气势，试看以下几篇诗文中的名句：
白发黄冠逞神通，手把武夷提得起。(《题三清殿绝壁》)(9)
结庐卧白云，柏子烧春昼。(《题棘隐壁三绝》之二)(10)
弹尽天涯夕阳影，又向山中弹月明。(《听赵琴士鸣弦》)(11)
君不见刚风浩气截碧落，上严天关十屏恶。(《赠方壶高士》)(12)
鹤已睡去人不知，笑思古今一俯仰。《赠蓬壶丁高士琴诗》(13)
笑把铜章尹汉中，隐山斗米显神功。魏兵四畔临河岸，弹指波心万丈峰。(《赞历代天师》之第三代系师讳鲁字公朝)(14)
在这些作品中，白玉蟾往往能忽开异境，纵横开阖，造成雄伟磅礴、豪迈高亢的气势。《重刻白真人集叙》中说他的诗文"雄博瑰奇"、"放言高论，宏肆诡奇，出入三氏，笼罩百家，有非世俗所能者"，都能指出其特色。从天上到地下，白玉蟾显得得心应手，将自我完全溶化在造化之中，无意造就成得以领略玄妙天机的文学家。白玉蟾首先是一位道士，其次才是一位文学家，从这个角度来理解，我们就容易明白"手把武夷提得起"、"刚风浩气截碧落"、"笑思古今一俯仰"等充满浩然浪漫文气的诗句中洋溢着关于道的无尽幽思。他用他的宇宙意识在每一个人的心中唤起共鸣，俯仰之间，时间流逝。《听赵琴士鸣弦》一诗，从"我寻屏跻到猿啼，云满山间花满溪"一句开始，语言境界相当宏大，作者的笔端由此跌宕开去，随着琴声掠过山峰、掠过幽涧，浪迹天涯，"一声一声复一声，不管世间银发生"。此外，作者的笔触也常远及太阳、月亮，并通过这两个恒久而宏大的意象表达了他对宇宙时空的观照："弹尽天涯夕阳影，又向山中弹月明。"宇宙浩瀚，哪里是边界？ 时间如流水，何时是起点？ 夕阳西下，月儿东升，而这个世界好像并不更改。在琴声飘扬之际，太阳、月亮显现了它们的永恒超越的特性。但与此同时，日月与每一个人的生命又始终息息相关。所以白玉蟾的诗句显得那样平和、亲近。他将人与自然置于特定情境之中，宽廓、浩瀚，给人以无限的遐思。全诗寄托深远，气韵庞大。
(二)风开柳眼，露浥桃腮
文字美是白玉蟾诗文的另一重要特色。本处仅就语言技巧和手法作挂一漏万的钩稽和提示，以期引起更多的关注。在白玉蟾之前，早有脍炙人口的诗文佳句，为中华艺术宝库之精华。然而，翻开白玉蟾文集，我们仍然不能不惊叹于文学家的文字之美。在他笔下，语言变得更加灵活，更加精炼，更富有伸缩性。仅以《涌翠亭记》中"风开柳眼，露?桃腮"一句，就充分显示了文学家运用语言的功力，他大力扩展了诗句内外的天地，使语言产生摆脱束缚的自我解放感。这两句写春天景色，作者选择了四种景物，以动宾结构展示了活泼无碍、呼之欲出的境界。梅尧臣曾盛誉最好的诗应是"意新语工，状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外"(15) ，由此来看，白玉蟾的文句尽去俗套，状难写之景竟也意象俱足，也可谓是诗文之至矣。还有一类句子，纯以静态的空间景物排列在一起，造成意象并置迭加的画面效果。唐朝王维《田园乐七首》已有这样的特色，例如："山下孤烟远村，天边独树高原。一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。"而白玉蟾的诗文也有这方面的鲜明特色：
苍崖翠壑、青松白石，白苹红蓼、紫竹苍沙。(《涌翠亭记》)
平芜野葑、虬根蛟干，风昏露晓、月夜星天。(《心远堂记》)(16)
……
限于篇幅，不多举例。这类诗句，纯是空间意象的排列，句中无一动词，故没有情节和动作序列，也没有时态的变化，在一定程度上呈现出多层空间关系，超越时间，进入了静观和领悟。但却恍如画境，给读者的想像力留下了去填充，去发挥，去再创造的广大空间。值得注意，除了句法方面的特点外，白玉蟾在用词方面也是极有特色的。康德曾经在《判断力批判》文中说过："语言不仅是一种文字，而是与精神(灵魂)紧密地联系在一起了。"的确，语言词汇往往是白玉蟾的精神的直接体现，与白玉蟾的个性和内心世界有关。在文集中，我们发现了一些白玉蟾偏爱的字眼，如他几乎用尽了所有的颜色：红、白、青、绿、紫、金、黄、朱、丹、碧、翠、苍。在他的作品中，它们重复出现的频率很高，如以下的诗句：
丹光紫氛之丽，朱扉黄阁之严。(《阁皂山崇真宫昊天殿记》)
绿窗漏檐，朱檐咬雨，华椽跃凤，鳞瓦铺鸳。(《涌翠亭记》)
苍崖翠壑，青松白石，白苹红蓼，紫竹苍沙。(同上)
碧荷铸钱，绿柳缲丝。(同上)
雨酿黄梅，日蒸绿李。(同上)
飞青舞碧，凝紫流苍。(同上)
五雷深锁玉清宫，白鹤呼风唳碧空。(《先生曲肱诗》)(17)
……
由此可以看出，白玉蟾喜用颜色状物，不仅恰到好处，并由此形成五光十色的意境，这些清新空灵的词句弥散在作品中，自然满目缤纷，动人心扉，极为传神。不仅使每一篇诗文，而且使整个文集都荡漾在一片明净鲜亮的流光溢彩之中。白玉蟾还多喜用空山、白云、日月、渺渺、霏霏、朦朦、超然、飘然等词语，这些词一方面指向物像，形成了白玉蟾作品中缥缈的道韵与意趣，另一方面又超越现实空间，指向彼岸世界，在青山绿水中飘然超然，时时折射出道性道思，余音袅袅。在道教艺术形象中，空山意指道性自在，明月表示心有所悟，苍崖白鹤象征无牵无挂……似乎一切具体的自然物象都能寄托虚幻的心灵情思。因此而言，以山为中心，配以苍崖翠壑青松白石、淡烟芳草古藤怪木等自然物象，在现实主义的描绘之上无疑又可抛射出超现实主义的光影，使人在阅读欣赏过程中，总感觉到一些把握不住的玄思若隐若现，现实而又浪漫，造作不失自然。"诵之再三，油然心与妙融，恍然置身于太清之境"(18) ，这句前人的感触，显然不是无稽之谈，而是对其诗文有着极真的感受时方能体味到的。
(三)得之以无心，成之以自然
彭耜《海琼玉蟾先生事实》中记载白玉蟾"披发佯狂、走诸名山"，时而蓬头赤足，时而青巾野服，"或狂走，或兀坐，或镇日酣睡，或长夜独立，或哭或笑，状如疯颠"(19) ，它令人情不自禁地联想到另一位诗人--阮籍，相传阮籍"时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返"。两个人都曾有过"佯狂"的姿态，都把窝藏在内心的、无由发泄的痛苦和愤懑在诗文中倾泻出来。所不同的是，阮籍名垂千古的《咏怀诗》讲究炼意、炼句、炼字的艺术(清人陈祚明说："阮公《咏怀》……吐以匠心之感"(20)) ，而白玉蟾的诗文，却是有着"出言成章，文不加点"(21) 之称，前面引文中的"前辈虽大手笔，要不可以无心而得，率尔而成也。今有人焉，不繇学识而能，不假思维而得，是可以世之常法论乎？ 盖琼山白公之作是已"，就是强调其诗文的这一特色。具体说来，白玉蟾诗文的这一特点就是作家以内容需要自由选择语言，使朴实与华采各得相宜又无任何雕饰之感，文章读来，深有"而今赏花不见人，但见蜂蝶飞闲亭"(《莺岩行》)(22) 和"笑将铁笛起清风，白云飞过看无踪"(《题三清殿后壁》)的神奇效果。以下从三方面进行论证。
其一，白玉蟾诗文有读上去明白如话的：
可以诗，苍崖白云皆句也；可以酒，红泉碧芝皆味也。(《玉隆宫会仙阁记》)
淡烟芳草可以入吾画，古藤怪木可以入吾书。(同上)
江南山水窟，江西风月窝。(《涌翠亭记》)
望大江之东，抚剑而长呼，顾天而长啸。(同上)
白云悠悠，青草芊芊。(《驻云堂记》)(23)
或是口语，或是成语，皆若顺口而出，一无修饰之处。
其二，白玉蟾诗文有自然壮丽而不施粉黛的：
幽禽昼啼琴自横膝，寒鸟夜语笛自横栏。(《玉隆宫会仙阁记》)
结空为天，凝梵为城，混合三营以为楼台，变化九霞以为宫室。(《阁皂山崇真宫昊天殿记》)
品藻山水，平章风月。(《涌翠亭记》)
烟柳云丝，高低如幕。(同上)
寒猿斗树，古涧生风。峭壁数层，断崖千尺。(同上)
读来明白晓畅、一气呵成，而寄托却深沉幽远，"言近旨远"，文清字顺，意象清晰，无须诠释。
其三，白玉蟾诗文内容与词藻相配协调妥贴而不雕琢：
对境无心，对心无境，已绝云霄矣，不须隐居。(《心远堂记》)
所谓在俗元无俗，居尘不染尘者，是非不到心，宠辱不到耳。(同上)
有时而琴，胸中猿咽，指下泉悲；有时而棋，剥啄玉声，纵横星点；有时而书，春蛇入草，暮雁归芦；有时而画，溪山改观，草木生春。(《涌翠亭记》)
弹尽天涯夕阳影，又向山中弹月明。(《听赵琴士鸣弦》)
鹤已睡去人不知，笑思古今一俯仰。(《赠蓬壶丁高士琴诗》)
深切地表达了作者独行之思富有哲理，启迪人生。王夫之有句评价阮籍《咏怀诗》的名言："此诗以浅求之，若一无所怀，而字后言前，眉端吻外，有无尽藏之怀，令人循声测影而得之。"(24) 在此也同样适用于白玉蟾。这样的成就，无疑来自"得之于无心，成之于自然"的境界。作家思想旷纵，不受拘束，故写作多随手拈来，"顷刻数千万言"(25) ，但这决不妨碍他思想感情的表达，这是他诗文的又一大特色。"天才灏翰，以垂露涌泉之笔，泻尽性至命之修"(26) ，古人的观点，无疑是深刻的总结。
白玉蟾隐居著述，"文思汪洋，顷刻千言立就"(《琼琯白真人集序》)，然而《海琼玉蟾先生文集》由结集成册并传之后人，却经历了一段时间的历史钩沉。如此倚重文学来说明丹道玄趣的倾向，与通常道教传经文字的叙述风格大相径庭，这仅仅是他文学才气的显露，还是反映了他把道理玄趣融入文理意趣的倾向？ 这或许正是白玉蟾的诗文所以无法独立于中国正统文学主流之中的原因之一。《影刊白真人全集萧序》认为白玉蟾的著作"可为后人之暗室明灯者，读者切不可囫囵过去，入宝山而空回也"，笔者以为此论对研读白玉蟾诗文的读者来说有一定启发，这也正是本文试图告诉读者的用意所在。
注：
1.19.21.引自《影刊白真人全集》之《重编海琼玉蟾先生文集原序》，《道藏精华》本第十集。
2.据《广东通志》卷三二九之《人物志─释老》所载，白玉蟾曾经赠予罗浮道士邹师正一诗云："吾师有道貌，山水个中人。无著故无累，是清还是真。烟霞供啸咏，泉石瀹精神。何日分峰隐，诛茆愿卜邻。"
3.详见《正统道藏》之《修真十书─上清集》卷之三十九，台湾艺文印书馆缩印本第七册。
4.5.9.22.详见《正统道藏》之《修真十书─上清集》卷之三十八，台湾艺文印书馆缩印本第七、八册。
6.7.16.23.详见《正统道藏》之《修真十书─玉隆集》卷之三十一，台湾艺术印书馆缩印本第七册。
8.本诗题为《织机诗》，乃白玉蟾试神童日，韩郡王令其赋之。选自《神仙通鉴白真人事迹三条》(《白真人全集》本)，亦见于《修真十书─武夷集》卷之五十一(《正统道藏》台湾缩印本第八册)。
10.详见《正统道藏》第七册之《修真十书─上清集》卷之三十七。
11.12.13.详见《正统道藏》第七册之《修真十五─玉隆集》卷之三十二。
14.17.详见《正统道藏》第八册之《修真十书─武夷集》卷之四十六。
15.引见欧阳修《六一诗话》。
19.《道藏辑要》娄集《海琼白真人全集》卷六之《跋修仙辩惑论─序》。
20.陈祚明《采菽堂古诗选》。
24.王夫之《古诗评选》卷四。
25.选自《影刊白真人全集》之《海琼玉蟾先生文集原序》，《道藏精华》本第十集。
26.选自《影刊白真人全集》之《重刻白真人集序》，《道藏精华》本第十集。
