北京东岳庙七十六司概述
 
陈巴黎
 
坐落在北京朝阳门外的东岳庙，在沉寂了半个世纪后，重新开放。这座建成于元英宗至治二年（１３２３年）的东岳行宫，是道教正一派在华北地区的最大庙宇。几个世纪以来，这里都是北京人最喜爱的圣地之一，人们在"生活上无论起了何种的不安，或生了何种的要求，都可以到东岳庙里去请求解决"(1)，成为凝聚北京社会生活的重要场所。
庙内供奉的是以泰山神东岳大帝为首的诸神，相传最多时达三千余尊。据统计，１９３６年尚有神像１３１６尊。故称"神像最全，酬神最易"。
在这里，不仅有祭拜东岳大帝及后妃、朝臣们的气势宏伟的宫殿，还能够看到肃穆森严的"地狱"公堂，虔诚的香客们在那里跪拜祈祷，公堂内供奉的就是由东岳大帝管辖下的主掌人间善恶福祸，因果报应，生死轮回的冥府之神-"地府判官"七十六司了（民间还有称七十二司、七十五司的，都是大致的说法）。
北京东岳庙七十六司供奉在岱宗宝殿及其东西朵殿、东西配殿以及瞻岱门之间，连檐通脊的廊庑内。殿前檐设木栅栏门，两侧悬挂白底黑字小篆体楹联，上方挂"掌某某司"匾额，惟独真官土地司没有"掌"字，相传是因为该司地位级别较高，便不再用"掌"字。各司由北向南，按昭穆(2)位顺序排列。依次为：
1、掌教签押司
2、掌生死司
3、掌生死勾押推勘司
4、掌斋僧道司
5、掌修功德司
6、掌看经司
7、掌注生贵贱司
8、掌三月长斋司
9、掌勾生死司
10、掌取人司
11、掌掠剩财物司
12、掌增福延寿司
13、掌官职司
14、掌追取罪人照证司
15、掌词状司
16、掌曹吏司
17、掌行瘟疫司
18、掌飞禽司
19、掌山林鬼神司
20、掌宿业疾病司
21、掌畜生司
22、掌水府司
23、掌地狱司
24、掌十五种善生司
25、掌十五种恶死司
26、掌无主孤魂司
27、掌行雨地分司
28、掌风伯司
29、掌较量司
30、掌堕胎落子司
31、掌阴谋司
32、掌欺昧司
33、掌僧道司
34、掌城隍司
35、掌贼盗司
36、掌山神司
37、掌土地司
38、掌精怪司
39、掌魍魉司
40、掌门神司
41、掌枉死司
42、掌索命司
43、掌推勘司
44、掌行污司
45、掌放生司
46、掌杀生司
47、掌施药司
48、掌善报司
49、掌恶报司
50、掌忠孝司
51、掌忤逆司
52、掌所生贵贱司
53、掌注福司
54、掌胎生司
55、掌卵生司
56、掌湿生司
57、掌化生司
58、掌水族司
59、掌长寿司
60、掌促寿司
61、掌催行司
62、掌黄病司
63、掌毒药司
64、掌积财司
65、掌还魂司
66、掌见报司
67、掌正直司
68、掌子孙司
69、掌引路司
70、掌磨勘司
71、掌都察司
72、掌苦楚司
73、掌举意司
74、掌悯众司
75、掌速报司
76、真官土地司
各司神像都如真人大小，多的有十二三尊，少的也有七八尊，共７１６尊(3)。主神端坐在神台上，除行雨地分司主神形象为龙王外，其余各神皆身着代表官阶高低的各色官袍，足登朝靴，有黑脸、白脸、红脸；有年长的，有年轻的；或手持圭板；或怒斥罪人；或侧首沉思；或双手合十。侍童或手捧官印，或手持书卷分立左右。台下两排站像，有人，有动物，还有鬼魂。公堂皂吏或拿笔簿记录世人善行恶举，或拄杖棍，举堂牌、绳索听候发落。世人无论男女老幼，贵贱贫富，士农工商，有行善得福的，有作恶受罪的，有哭诉冤情的，有怒斥仇人的。有为人役使的动物，令人可怖的地狱鬼卒，奇形异状的妖魔鬼怪。造型生动、夸张，感染力极强。不由的使人联想起意大利伟大诗人但丁Dante,A.在《神曲》La Divina Commedia 中所描绘的地狱景象，"我将引导你经历永劫之邦，那里你可以听到绝望的呼声，看到受苦的幽灵"(4)。难怪参观的人"无不悚然剔然，省心怍颜赧，汗流浃背者哉。"(5)有《都门赘语─东岳庙诗》云："七十五司信有无，朝阳门外万人趋。也知善恶终须报，不怕官刑怕鬼诛。"
神像塑制年代，从元人虞集《东岳仁圣宫碑》载"列庑如官舍，各有职掌，皆肖人而位之"，以及吴澄《大都东岳仁圣宫碑》"于癸亥（至治二年，１３２３年）春，成四子殿，成东西庑，神像各如其序"可以看出，元代神像已塑就。但有多少司，各碑均无记载。东西廊庑共七十二间，如果按"列庑如官舍"，"神像各如其序"推算，当时应只有七十二司。明正统十二年（１４４７年）英宗朱祁镇在《御制东岳庙碑》上说"廊庑分置如官司者八十有一，各有职掌"，此时，神像显然是增多了，而且经过改塑，衣冠服饰已易为明制。以后七十二间又腾出北边四间，设张留孙、吴全节、蒿里丈人、泰山府君祠堂。由于官员多房舍不足，只好让两个司合署办公，后来又增加四司(6)，所以六十八间殿内，有八间殿设两个司，共七十六司，主神七十七位（真官土地司神设两位(7)）。相传各司神皆有姓名，最有名的是速报司神岳飞，《京师竹枝词》云："掸尘会起值三春，七十二司庙内陈。凡有负屈含冤客，岳武穆神报最真。"
七十六司皆有神主之，每到各司神诞辰之日，庆司老会便前来恭贺，敬香祷祝，或将神像、堂殿粉饰一新。计算下来，一年平均五天就要来一次。献给各司的物单中有云马、炷香、茶叶、判笔、黑墨、砚台、白纸簿籍、笔袋、烛、金银元宝，近三十种。还列有都疏和疏文，祭祀时由道士念诵。这说明，尊神敬祀时，同时举办超度亡魂的道场(8)。
各司殿堂前均供一铁香炉。大部分香炉上面刻着"大明圣母慈圣皇太后李圣诚造万历岁次己酉孟夏吉日慈宁宫管事提督太监王臣呈奏"（慈圣皇太后，就是神宗皇帝的母亲）。有的上刻"万历甲寅信女成国夫人朱明常氏喜"(9)。净炉会的职责就是看守香炉，清理香灰。该会于每年三月二十三日聚会。聚众前都要沐浴，食素，忌口。然后担着挂满铃铛和插着小旗的会笼，组成一支华丽的游行队伍，行至大殿前，叩拜，烧表。"表"上写着会众的名字，表明净炉的本意，以通神明。烧的好，表明大吉；如果点不着火，或烧得太快，来年的运气就不会太好。据传香灰能治病，还能除去头上的虱子。会众们的脖子上都挂着一个小瓷瓶，里面装满香灰，回家供在神龛上。剩下的香灰卖给香客们。后来遭到警察局禁止。
到东岳庙进香的香客们，都要到七十六司求灵签，请求神明的帮助。求签时，要先进香祈愿，晃动签筒，掉出一支，上面写着号码，然后拿着签请庙里的道士解释。求的内容不外乎财利、官禄、婚姻、子息、疾病、行业、是非、离散。求到好签的，满心欢喜，酬神保佑；求到坏签的，便乱了心神，却愈发虔诚。
每到夜幕降临时，庙里的庙役就摇着铜铎(10)，绕着七十六司廊庑走一圈，传说七十六司各司神听到铎响，就升堂判案了。
不仅各司神审案，香客们还举行仪式，帮助审案。据载，七月杭州东岳庙"夜审"极其隆重。夜里十时许，装扮成的满清吏役，分站大殿左右，三声喊堂后，一扮书吏者，高持册簿，上前行跪叩首。礼毕，至东岳大帝侧肃立，按册上所列姓名，一一点唱，下立者循声答应。鸣金擂鼓三次，将堆积冥镪焚化，刹时火光烛天，烟雾迷漫。之后，扮书吏者，提鬼听审，下立者上前接提牌，拥往地狱。已装扮好的鬼，铁链锁颈，狂奔至大殿附跪，由旁立者一一审问。审毕，鸣金擂鼓退堂。在这里，"有集团的合作行为，有清洁的布置，有热烈的情感，有严正的秩序"，人人平等，人人铁面无私，表现出追求政治公平，赏罚分明，秉公执法的极大愿望。(11)
北京东岳庙是泰山东岳香火的分香，七十六司的源起，还要从泰山追根溯源。泰山是历代王朝封禅的圣地；而在民间，东汉以来(12)，民间传说却将它视为治鬼之所，以为人死归土，都要到这里接受审判。所禅之地，蒿里、梁父等泰山下的小山，便成了招人魂魄的幽冥地府。汉末天师道文献《女青鬼律》："天六方鬼之主，住在太山东南角道水中，诸死人所归"，"主死人禄籍，考计生人罪皆向之"(13)。魏晋南北朝开始，道教逐渐将山川崇拜的神祇，纳入自己的神谱，并受佛教轮回因果观念的影响，逐渐形成一个完整的系统。梁朝陶弘景《真灵位业图》云："鬼官有七十五职名，显者凡百一十九人"，殆即七十六司所源起。从《道藏》宋代道士吕元素所集《道门定制》"更籍醮地府七十二司圣位"(14)，和元朝《东岳大生宝忏》中七十五司判官的设置(15)来看，道教地府判官的设置已经形成。
随着泰山神权力的日益增大，鉴于天子受命于天，一切权力绝对出自君王，皇帝们纷纷对泰山进行封神：唐开元十三年（７２５年）封泰山神为天齐王（《唐会要》）；宋大中祥符元年（１００８年）封禅礼毕，加号泰山天齐王为仁圣天齐王；五年（１０１３年）诏加上东岳曰天齐仁圣帝《文献通考》）。至此，民间所建东岳行宫已是"祠遍郡国"了(16)。
除有七十六司、七十五司、七十二司的差别外，还有的东岳庙只有二十司的，有的索性只有十个司。此外，不只在东岳庙，北京著名的"五顶"娘娘庙、城隍庙、河南登封中岳庙内也有设置。除塑像外，有的庙则采用壁画的表现形式，如北京昌平县桃林村东岳庙内七十四司壁画(17)，山西河曲县岱岳庙地藏殿东西两壁，都以连环画形式表现州府判官审理各类案件的情景，非常生动。
最早设立七十六司的，恐怕就在泰山南边的高里（又称蒿里）与社首两山之间的高里山神祠"森罗宝殿"内。"后代以为人死精魂归于蒿里，其山有神主之，因立七十五司，以为追逮收捕出入死生之所也"(18)。相传建于唐宋(19)，元代重修，正殿供奉的是主神"都察幽明森罗赦罪天尊"，四围廊下就是七十五司。与北京东岳庙七十六司相同，也是由北向南，按昭穆为排列。司名都是三个字，没有"掌"字，分别是：举意司、速报司、阴谋司、恶报司、门神司、忤逆司、山神司、毒药司、飞禽司、精怪司、地狱司、土地司、僧道司、子孙司、曹吏司、城隍司、注福司、看经司、水府司、放生司、较量司、还魂司、杀生司、发汗司、促寿司、陈状司、推问司、贵贱司、掠剩司、照证司、堕胎司、孤魂司、疾病司、昧心司、长生司、斋戒司、官员司、鬼魅司、医药司、功德司、忠直司、孝顺司、山林司、水怪司、财帛司、银桥司、金桥司、刑戮司、追魂司、注死司、法外司、枉生司、送生司、平等司、鳏寡司、走兽司、贫穷司、失魂司、仁义司、冤枉司、减福司、增福司、送病司、法生司、丝蚕司、总统司、风雨司、注禄司、五谷司、烧香司、驿客司、六道司、修庙司、四生司、勾愿司。各司神均有姓氏及所辖州府，众善士承担各司的修缮，分配的原则也是与其社会地位相匹配的，如官员司由奉训大夫沂州尹严庆负责管理；汶上县尹武瑛与同僚李简管理天曹、地府二司(20)。由此可见，冥界地府实际就是人间社会的折映，目的是实现神人沟通，求取功德圆满。
道教关于地府司曹设置并没有统一的定制。通过比较，便可以得到明证。将北京东岳庙七十六司、高里神祠七十五司、《道门定制》"地府七十二司圣位"(21)、《东岳大生宝忏》中所列七十五司判官(22)比较，从名称及意义上，北京东岳庙与《道门定制》大体相同，有５５个司是一样的；高里神祠则与《东岳大生宝忏》大致相同，有６６个司是一样的；北京和高里有４４个司相同；四处都有的共３６个，分别是：照证、陈状、索命、枉死、还魂、贵贱、修功德、忠孝、斋戒、放生、施药、看经、积财、长寿、恶报、阴谋、欺昧、贼盗、行污、堕胎落子、杀生、毒药、促寿、掠剩财物、行瘟疫、黄病、山林鬼神、水府、土地、城隍、风雨、无主孤魂、魍魉、精怪、畜生、飞禽。从中便可以看出七十六司所管辖的范围：举凡官吏僧道、百姓子孙、正直善良、强盗淫邪、奸臣逆贼，无所不管；草木树林、飞禽走兽、鱼蟹水族，难逃法网；它如孤魂野鬼、魑魅魍魉，更跑不了。
七十六司是东岳大帝统辖下的审判机关，"以人世政治加诸鬼神"，构成了冥府善恶报应，生死循环系统。追取罪人照证司负责侦察，搜集罪证；取人司前去缉拿；催行司督促；推勘司初审；磨勘司、较量司、都察司；生死勾押推勘司最终判决；勾生死司判决生与死。如有冤假错案，索命司攫取恶人性命，还魂司则将善人遣返阳间。各司所判文案，由都签押司盖章划押。真可谓明察秋毫，疏而不漏。善恶果报，历历不爽，凿凿可据。所宣扬的就是道教仁民爱物、忠君孝亲的伦理思想，目的是惩恶扬善，告戒人们时刻反省自己的思想行为，密切注意黑暗的社会现实，以求政通人和，国泰民安。其权限与职分的划分，正是人们政治观念的反映。
顾颉刚先生曾于１９２４年元旦首次到东岳庙，对七十六司发生浓厚兴趣，在《歌谣》周刊第五十号发表了《东岳庙的七十二司》一文。由于时间紧，看得并不仔细。所以总想再去一次，于是又进行了一次精密的调查。６月在《歌谣》周刊第六十号发表了《东岳庙游记》，绘制了东岳庙七十六司总图，按天、人、动物、鬼系统进行简单分类。
甲：人事
正直司、忠孝司、修功德司、子孙司、长寿司、积财司、悯众司、施药司、放生司、官职司、曹吏司、看经司、斋僧道司、僧道司、三月长斋司、较量司、阴谋司、欺昧司、举意司、行污司、杀生司、堕胎落子司、词状司、宿业疾病司、苦楚司、黄病司、枉死司、忤逆司、贼盗司、掠剩财物司、毒药司
乙：自然界
胎生司、卵生司、湿生司、化生司、畜生司、飞禽司、水府司、水族司
丙：神怪
风伯司、城隍司、土地司、真官土地司、门神司、山神司、山林鬼神司、无主孤魂司、魍魉司、精怪司
丁：阴司
行雨地分司、地狱司、所生贵贱司、注生贵贱司、生死司、十五种善生司、十五种恶死司、勾生死司、催行司、引路司、促寿司、索命司、行瘟疫司、见报司、速报司、恶报司、善报司、生死勾押推勘司、取人司、还魂司、追取罪人照证司、增延福寿司、注福司、都察司、推勘司、磨勘司、都签押司
之后，娄子匡先生(23)按顾颉刚先生的分类法、将北京东岳庙、杭州法华山东岳庙的七十六司，与苏州东岳庙、江苏淮安东岳庙、杭州三台山东岳庙的司名进行了一番比较，得出结论：前面两个司名大致相同，完整而整齐，后三个则比较简单而拖沓。卢逮曾先生应顾颉刚的嘱托，对泰安高里山神祠进行调查，比较了高里七十五司与北京东岳庙七十六司，结论是：高里七十五司名字齐整，东岳庙七十六司则"重复不明"(24)。
叶郭立诚夫人一行六人，于１９３９年庙会期间对东岳庙进行调查，完成《北平东岳庙调查》一文，其中论及了七十六司的起源和职分。叶郭夫人在分析各司职能的基础上，划分各司执掌范围，进行了归类。她的分类比较全面，而且合理。
Ⅰ.司法方面
警察：取人司、催行司、索命司
司法：推勘司、追取罪人照证司、生死勾押推勘司、地狱司
Ⅱ.监察方面
审核罪状：较量司、都察司、磨勘司、举意司
Ⅲ.行政方面
１.文书案卷：都签押司
２.生死诸事：胎生司、卵生司、湿生司、化生司、畜生司、飞禽司、水族司、生死司、勾生死司、十五种善生司、十五种恶死司、枉死司、还魂司
３.总司善恶报应：注生贵贱司、所生贵贱司、速报司、见报司、子孙司、积财司、僧道司
４.奖善：
行善记录：善报司；各种善事：修功德司、忠孝司、正直司、斋僧道司、看经司、悯众司、三月长斋司、放生司、施药司；奖善者：官职司、注福司、长寿司、增延福寿司、引路司、行雨司
５.惩恶诸事：
行恶记录：恶报司；各种恶事：词状司、阴谋司、欺昧司、忤逆司、贼盗司、杀生司、行污司、堕胎落子司、毒药司；惩恶：苦楚司、促寿司、掠剩财物司、宿业疾病司、行瘟疫司、黄病司
６.属吏：
曹吏司
７.天地鬼神：
山林司、土地司、城隍司、山神司、门神司、真官土地司、水府司、风伯司、无主孤魂司、魍魉司、精怪司
有关七十六司研究的论著，最完整，也是最早的恐怕就是民国年间善士刘澄圆了。刘氏幼年失怙，身世不幸，于是"发大同主义之心"，为的是"补鬼神护法之不足，补教育法律之不足"，参考古今典籍，根据各司匾额上的名称，花了两年时间用白话编写出各司职务的考证材料。将说明写在木板上，钉挂在各司门前。民国八年（１９１９年）东岳庙住持华明馨出资，将木板上的说明文字印刷，出《七十六司考证》一书。民间传抄，以作劝善之书，为的是"普通人正心修身"。其题目虽为"考证"，实为解释而已。且由于文化有限，以至书中的措辞、用字、语法甚至断段句上每多错误。但对民俗研究者来说，却是一本不可多得的资料。三十年代初，日本学者小柳司气太将此书收录在由东京东方文化学院１９３４年出版的《白云观志附东岳庙志》。１９３９年，北京大学《民俗从书》第４６卷，叶郭立诚夫人的《北京东岳庙调查》（１９７０年台北中国民俗联合会再版）也将其收入。
Anne Swann Goodrich 夫人１９３０年至１９３２年在北京期间，香火鼎盛的东岳庙引起了她的兴趣。于是，对东岳庙进行了全面的调查，将庙内所奉众神进行了一次大清理，写出了有关东岳庙众神的大量口头传说和民间风俗习惯的著述《北京东岳庙及传说》The Peking Temple of the Eastern Peak: the Tung-yueh Miao in Peking and its Lore（１９６４年日本名古屋文物出版社出版）。这些传说都是由一位家住在东岳庙附近的施先生提供的，他将七十六司神大部分都说成《封神演义》中的诸神；还有一些是著名的历史人物，如速报司神和忠孝司神是岳飞，催行司神是明崇祯皇帝；此外还有道教神仙和民间传说中的人物，如黄病司神是许真君，毒药司神是牛郎。其中一些人物虽在《封神演义》中出现，但在施先生口中，已面目全非。有的甚至将历史人物的年代也弄混淆了。Goodrich 夫人对其中的一部分进行了注释，并根据这些传说，将七十六司神归纳整理，分为财神、生育神、医药神、瘟疫神、官职神、行业神、鬼魅神、善神、动物神、地方神、阴司诸神和其他神。该书还附录了 Janet R.Broeck 夫人的《１９２７年东岳庙记》Description of the Tung-yueh Miaoin Peking in 1927，对七十六司神像进行了简单描述。这些都为研究七十六司，提供了不可多得的历史资料。
近年来，随着东岳庙的开放，对东岳庙的研究已经引起了国内外学者的关注。北京市文物研究所研究员赵迅先生自１９９５年开始研究东岳庙，并作为顾问，参加了东岳庙古建筑修复工程。１９９７年发表了目前国内第一篇较为全面介绍东岳庙的学术文章《东岳庙概述》，准备用于东岳庙修缮报告一书中。
施舟人 Kristofer Schipper 教授，长期以来致力于东岳庙的研究。１９９５年在巴黎《汉学高级研究院丛书》Hommage a Kwong Hing Foon 第３０卷发表了《北京东岳庙探源》Note sur Lhistoire du Dongyue Miao de Pekin 一文。由其领导的，隶属法国科学研究中心的"圣城北京"GDR1996课题小组，五年来一直致力于北京史与宗教史研究，特别是对东岳庙碑文的研究已相当深入。施教授主编的汉学杂志《三教文献》第一期、第二期已将这些迄今从未刊印或曾经整理的碑文发表，同时也发表了颇有见地的文章《北京的世俗社会和"仪典结构"》Structures liturgiques et societe civile a Pekin。这些成果对东岳庙研究的深入开展，意义都将是深远的。
东岳庙已经历了近七百年的历史沧桑，凝聚着深厚的文化底蕴。对她的研究已经在国内外全面展开。但有关七十六司的研究还是一个亟待开发的课题。因为它对于研究道教教义，戒律、伦理思想，道教神祇及冥府组织，尤其是道教与中国传统文化，都是极其重要的。
注：
1.顾颉刚《东岳庙游记》，北京大学《歌谣》周刊六十一号，１９２４年６月２９日。
2.古代宗法制度，宗庙的辈次排列，以始祖居中间。昭居左，穆居右，分别宗族内部的长幼、疏亲。
3.根据东岳庙道士傅长青口述。
4.见《神曲》第５页，人民文学出版社，１９９９年。
5.见乾隆三十三年（１７６９年）《东岳庙庆司会碑记》。
6.见小柳司气太《白云观志附东岳庙志》第２２１、２２２页，东京东方文化学院东京研究所，１９３４年３月。
7.见Anne Swann Good Rich《北京东岳庙及传说》The Peking Temple of the Eastern Peak: the Tung-yueh Miao in Peking and its Lore, Plate XVI，日本名古屋文物出版社，１９６４年。
8.见万历十九年《东岳庙建立冥用什物圣会碑文》。
9.顾颉刚《东岳庙游记》，北京大学《歌谣》周刊六十一号，１９２４年６月２９日。
10.铎：大铃。古代宣布政教法令时或有战事时使用。
11.见夏廷《关于杭州东岳庙》，《民俗》周刊第４１、４２合期，１
９２８年。
12.清顾炎武《日知录》云："尝考泰山之故，仙论起周末，鬼论起于汉末。"
13.见《道藏》卷十八，第２３９页，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社联合出版，１９８８年。
14.《道藏》［道门定制］卷九，卷３１，７４８-７４９页。
15.《道藏》［东岳大生宝忏］，卷１０，６页。
16.见元赵世延《昭德殿碑》。
17.明末清初壁画，分东西两壁，共七十四幅，上书司名。正中较大幅
为速报司和见报司，74×74cm，其余均为３７×３７cm。壁画面积共10.95m2。其中有三个名辨认不清。
18.见至元二十一年（１２８４年）《重修高里山神祠记》碑。
19.见至元二十一年（１２８４年）《高里山神祠记》碑文"自唐至宋香火不绝"。
20.见至元二十一年（１２８４年）《蒿里七十五司碑》。
21.《道藏》［道门定制］卷九，《更籍醮地府七十二司圣位》。
22.《道藏》［东岳大生宝忏］七十五司判官：天曹司、地府司、注禄司、长寿司、子孙司、官员司、土地司、财帛司、僧道司、丝蚕司、总统司、四生司、城隍司、曹吏司、斋戒司、风雨司、校量司、勾愿司、孤魂司、地狱司、疾病司、昧心司、功德司、五谷司、放生司、注福司、山林司、孝顺司、修庙司、杀生司、六道司、还魂司、忠直司、驿客司、照正司、毒药司、水府司、看经司、医药司、烧香司、举意司、速报司、刑戮司、阴谋司、追魂司、发汗司、注死司、恶报司、法水司、枉死司、陈状司、索命司、推问司、平等司、鳏寡司、走兽司、门神司、忤逆司、贫穷司、贵贱司、掠剩司、水怪司、山神司、促寿司、奸邪司、主祸司、失魂司、飞禽司、精怪司、随胎司、冤枉司、贼盗司、减寿司、送病司、鬼魅司。
23.《东岳庙的七十二延寿司》，《民间月刊》二卷一期，１９３２年１０月１日。
24.《泰安高里山神祠的七十五司和北京东岳庙的七十六司》，《北京大学国学门周刊》２卷19期，１９２６年２月１６日。
