文昌文化在日本的传播和影响
 
王兴平
 
中国的隋唐时期，是中日文化交流的第一个黄金时代。交流的主要方式是日本向中国频频派出遣隋使、遣唐使、留学生、学问僧，这些日本使者、留学生、学问僧到中国实地考察、学习汉文化，并在归国时带回大量汉籍。中国的赴日使者、僧人以及两国间往来的商船也对汉文化传播日本起了重要作用。中国的文昌信仰和有关著述便随之传入日本。宽平（８８９-８９７）年间，日本主持教育的长官藤原佐世奉敕编纂的《本朝见在书目》(1)，即列有《十六国春秋》（后魏─崔鸿撰）、《风俗通义》（汉─应劭撰）。前者记有张亚子身世片断，后者载有流行民间的尊文昌之风。可见，至迟在九世纪，记有文昌崇拜和张亚子传奇的汉籍已传入日本本土。不过，这些汉籍中的"张亚子"和"文昌"并未合为一体，亦尚未与文教或科举结缘。宽政五年（１４６４），日本京都建仁寺住持天与清启率船队与明朝进行第四次勘合贸易，此间搜集了陆游《老学庵笔记》等大量汉籍；在随后的勘合贸易中，又运回了丛书《说郛》等众多汉籍(2)。《老学庵笔记》和辑入《说郛》里的《北梦琐言》（宋─孙光宪撰）、《墨客挥犀》（宋─叶梦得撰）、《太平寰宇记》（宋─乐史撰）等书，都含有不少关于张亚子的神话传说，并且多与科举相关联，显示了张亚子逐渐由一般地方神"梓潼帝君"上升为普天下"主文运"的专业大神"文昌帝君"之演变过程。
但文昌经籍传入日本的时间则可能要晚一些。根据有关文献资料，大约在江户时代(１６０３-１８６７）初期，文昌经籍已引起日本学界的注意。被视为日本阳明学鼻祖和教育大家的中江藤树（１６０８-１６４８）曾为文昌帝君劝善书《阴骘文》作注，并在专著《鉴草》中加以引用。又一著名哲学家贝原益轩（１６３０-１７１４）也研读过《阴骘文》，并在其著述中有所反映(3)。这说明，至迟在中国明朝末年，《阴骘文》已流传日本，在日本思想界、文化界中赢得反响，并通过学者们的介绍，开始向士民传播。明和七年（１７７０），《正统道藏》传至九州，收编其中的《清河内传》、《梓潼帝君化书》、《太上无极总真文昌大洞仙经》（宋─上德真君校正）、《玉清无极总真文昌大洞仙经》，（元─卫琪注）、《元始天尊说梓潼帝君本愿经》、《元始天尊说梓潼帝君应验经》、《高上大洞文昌司禄紫阳宝箓》等文昌经籍，亦因此传入日本。
江户末期，日本出现不少文昌经籍的翻刻本和日译本。如文政三年（１８２０）翻译出版的《日语阴骘文绘钞》，文政十二年（１８２９）刊印、后又由须原屋源助译印的《丹桂籍》（明─颜正注，清─颜文瑞补案）等。当时酷爱善书、笃志修行的著名人物长谷川延年（１８０３-１８８７）十分崇拜文昌帝君，１５岁即熟读《阴骘文》，并将"利物利人，修善修福"、"广行阴骘"、"为国救民"之类的训语作为立身行事之本。文政六年（１８２３），他又喜获号称集文昌经籍大成的《文帝全书》（清─刘樵辑，共３０种），便不惜巨资大肆翻刻成《文昌司禄宏仁梓潼帝君敕封》等单行本，分赠友人和爱好者(4)。这部《文帝全书》，昭和十二年（１９３７）出了全文排印本，昭和六十年（１９８５）还出了缩印本(5)。
传入日本的文昌经籍，除了直接源于中国的汉文本以外，也有一些来自朝鲜半岛的朝鲜文译本，如李朝英祖十一年（１７３４）的朝鲜活字本《文昌应化元皇大道真君说注生延嗣妙应真经》，李朝高宗二十年（１８８３）由丹山张星淳刊印的汉谚文对译本《文昌帝君孝经》，由张旭活字印刷的《文昌帝君阴骘文注解》，同年由张禹相重刊的《文昌帝君戒淫训》等。
日本收藏了相当丰富的文昌经籍，不仅有汉文本，也有朝文本、日文本。据笔者调查，仅东京东洋文库、东京大学东洋文化研究所、京都大学人文科学研究所三家即收藏有《文昌帝君阴骘文》、《文昌大洞仙经》、《文昌孝经》、《文昌帝君劝学文》、《帝君戒士子文》、《文帝蕉窗圣训》、《文昌司禄紫阳宝箓》、《文昌帝君戒淫训》、《文帝诗格》、《文昌帝君省心录》、《文昌心忏》、《帝君宝训》、《文昌帝君降笔》、《文昌大洞治瘟宝箓》、《梓潼帝君救劫宝章》、《文帝延嗣经》、《梓潼帝君本愿经》、《梓潼帝君应验经》、《清河内传》、《文昌帝君本传》、《文昌事略》、《梓潼帝君化书》、《文昌事实》、《文帝全书》等经籍二十余种，各种不同版本、注本、译本达五十余种，木刻本、石印本、活字本、铅印本、影印本、缩印本都有（详见附表）。
以上所述日本江户时代以来流传、收藏的文昌经籍版本，有由我国传去的汉文本，朝鲜传去的朝文本，也有日译本、日注本。有的汉文本，在我国已难于寻觅，如《文昌帝君省心录》、《文帝全书》，而日译本、日注本更是不见国内收藏，其文献价值当不容忽视。
文昌文化在日本不止于经文的流传，对士民的社会生活也产生了一定影响。尤其靠近中国的地区，影响更为显著。琉球群岛（冲绳）就是如此。琉球人普遍崇拜文昌，并有多种表现方式。第一、建有敬奉文昌帝君的文昌阁，或在神庙（如妈祖庙）中设文昌殿，供奉文昌帝君塑像。第二、敬奉文昌之风深入士民之家，几乎所有士族和读书人家庭都设有文昌帝君神位，张贴文昌帝君像，藏有《文昌帝君阴骘文》、《文昌帝君劝士谨重字纸文》（"谨重"原为"敬重"，"敬"字因避讳琉球尚敬王而改）等文昌经，或是汉文本，或是日译本。第三、中国各地遵照《文昌帝君劝士敬重字纸文》形成的尊重文字、敬惜字纸的习俗，在琉球非常盛行。为避免践踏字纸而特设火化字纸的建筑物，在四川叫"字库"、"惜字宫"，在台湾呼"字纸亭"、"圣迹亭"，其它地方还有不同名目，在琉球则称"焚金炉"（汉字写作"焚字炉"）。从《四本堂家礼》一书中得知，琉球敬惜字纸之风，至少已有百余年历史。由于１８３８年中国册封使林鸿年的倡导和琉球王府的奖励，敬字习俗在琉球很快普及开来。至今，在琉球群岛还保存着一些火化字纸的建筑物，其中耸立于那坝市玉城村的焚字炉，当是最为完整、美观、也颇有文物价值的一座(6)。
日本学界相当看重文昌文化。至今仍有一些学者颇感兴趣，撰书著文，加以研究。日本现代著名东方学家酒井忠夫（１９１２-）在《中国善书的研究》(7)等著作中，考证了《阴骘文》产生的历史背景和流传情况，认为是中国善书的"经典性著作"；宗教学家森田宪司在《文昌帝君的成立--从地方神到科举神》(8)中探讨了文昌信仰的源流衍变，并着重阐述了南宋都城临安兴起的文昌崇奉与四川人的关系；女学者石昌井子在《〈玉清无极总真文昌大洞仙经〉与〈上清大洞真经〉的关系》(9)中，论述了《文昌大洞仙经》的渊源；道教学家洼德忠（１９１３-）在《中国文化对琉球文化的影响》(10)中，阐述了文昌经籍在琉球的传播和文昌信仰在琉球的表现；山田利明在《神的自传--〈文昌帝君化书〉》(11)中，考究了文昌帝君历经九十七化的种种神话……日本学者编撰的许多文化典籍，也采入了文昌文化的内容。代表文昌主体思想的《文昌帝君阴骘文》，被作为世界文化遗产全文收入《世界圣典全集》。日本学者诸桥辙次编著、东京大修馆书店刊行的《大汉和辞典》，平凡社刊行的《世界大百科事典》，株式会社刊行的《东洋历史大辞典》等著名辞书，都撰有介绍文昌文化的若干词条。其中《大汉和辞典》直接涉及"文昌"的条目多达十余项，远远超过我国的《辞源》、《辞海》、《汉语大词典》、《中国大百科全书》等大型辞书的收录范围，如"文星典史"、"文星和合"、"文帝全书"等词条，均不见于上述中国辞书。
日本东洋文库、东京大学东洋文化研究所、京都大学人文科学研究所藏文昌经籍一览表(12)
（凡有单行本者，不再列入丛书及汇编本；凡无单行本而见于多种丛书及汇编本者，只列较早之一种）
经名 卷数 辑 注者 收入何书 刊行者 刊行方式 版本年代 收藏单位
阴骘文图说 四 清.黄正元图解 单行本 X 重刊 清.乾隆57年 文库、京大
阴骘文像注 四 清.赵如升辑注 三益集 继志堂 刻本 清.嘉道间 文库
阴骘文图说 四 清.荣柱辑 单行本 京都琉璃厂会文斋 刻本 清.嘉庆6年 文库、京大
阴骘文集注金鉴 一 清.徐泽醇集注 单行本 湖南 刻本 清.道光25年 文库、东大
阴骘文注解 一，附一 清.朱圭辑注 单行本 朝鲜.张旭 活字本 朝.李朝高宗20年 文库
阴骘果报图注 不分卷 清.黄正元图注 单行本 点石斋 石印 清.道光17年 文库
文昌帝君阴骘文 X X 汇纂功过格 鄂省惜字局 重刊 清.道光8年 文库、京大、东大
阴骘文广义 一，补一 清.周梦颜释义，清.释印光补 单行本 上海大众书局 排印 民国25年 文库、京大
阴骘文广义节录 二，补一 清.周梦颜，释义清.释印光补 安士全书 上海佛学推行社 排印 民国11年 文库、东大
文昌帝君阴骘文注 一 清.姚元滋注 道德书 劝善社 排印 民国28年 文库、东大
阴骘文注 不分卷 清.朱圭石校，清.蒋予蒲重订 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大
阴骘文集证 一 清.阙名集证 福寿宝藏 上海大众书局 排印 民国25年 文库、东大
阴骘文颂 一 清.曹学诗 昭代丛书 吴江沈氏四楷堂 刻本 清.道光中 文库、东大
阴骘文图证 不分卷 清.费晓楼图，清.裘佛子说 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
丹桂籍 四，首一 明.颜正辑注，清.赵松一续辑 单行本 诸同人 刻本 清.乾隆14年 文库、京大
丹桂籍 四，首一 明.颜正注，清.颜文瑞补 单行本 日本.须原屋源助 刻本 日.文政12年 文库
丹桂籍注案 四，外二 明.颜正注，清.颜文瑞补 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
太上无极总真文昌大洞仙经 五 宋.上德真君校正 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 京大、东大
玉清无极总真文昌大洞仙经 九，序图一 元?卫琪注
太上玉清无极总真文昌大洞仙经 六(册) 元.张勤注证，明.刘文彬校正 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
文昌大洞仙经注释 三 明.娄德先注 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
大洞经示读 三 清.马天君注 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
文昌大洞仙经 三 民国.养恬仙人校 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
太上无极总真文昌大洞仙经注疏 三，首三 清.钱嵘集注 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大
大洞玉经疏义 三 清.慕珍集注 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大
文昌孝经 一 清.朱圭石校 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大
文昌帝君孝经 一 朝鲜.汉谚文对译 单行本 朝鲜.张星淳 刻本 朝.高宗20年 文库
元始天尊说梓潼帝君本愿经 一 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
元始天尊说梓潼帝君应验经 一 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
高上大洞文昌司禄紫阳宝纂 三 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
文昌帝君救劫开心聪明经 三 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
清河内传 一 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
梓潼帝君化书 四 X 正统道藏 上海商务印书馆 影印 民国12-15年 文库、京大、东大
文昌帝君本传 一 X 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大、东大
文昌事略 一 X 格致丛书 明.钱塘胡文焕 刻本 明.万历中 京大
文昌帝君事实 一 X 格致丛书 明.钱塘胡文焕 刻本 明.万历中 京大
文帝诗格 一 X 格致丛书 明.钱塘胡文焕 刻本 明.万历中 京大
文昌帝君降笔 一 X 格致丛书 明.钱塘胡文焕 刻本 明.万历中 京大
梓潼帝君救劫宝章 一 X 格致丛书 明.钱塘胡文焕 刻本 明.万历中 京大
文昌帝君救劫集福宝忏 一 X 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大、东大
元始消劫梓潼本愿真经 一 X 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大、东大
文昌应化元皇大道真君说注生延嗣妙应真经 一 清.朱圭石校、清.蒋予蒲重订 重刊道藏辑要 成都二仙庵 重刻 清.光绪32年 文库、京大、东大
文昌应化元皇大道真君说注生延嗣妙应真经 一 X 单行本 朝鲜 活字本 朝.英祖11年 京大
文昌帝君劝学文 X 清.黄正元辑 增集劝戒敬信录 清.黄正元 重刊 清.光绪15年 京大
文昌帝君蕉窗圣训 X 清.黄正元辑 增集劝戒敬信录 清.黄正元 重刊 清.光绪15年 京大
蕉窗十则注解 二 清.?鼎玉注 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
帝君戒士子文 一 清.黄正元辑 道书五种 京都天锡堂 刻本 清.道光17年 京大、东大
文昌帝君戒淫训 一 X 单行本 朝鲜.兼善堂、张禹相 重刊 朝.高宗20年 文库
文昌大洞治瘟宝纂 三 清.刘体恕辑 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
文昌心忏 X 清.韩应陛录 藏外道书 巴蜀书社 影印 1992年 文库
帝君宝训 一 清.黄正元辑 道书五种 京都天锡堂 重刊 清.道光17年 文库
文昌圣训辑要 一 X 单行本 湖南臬署 刻本 清.道光25年 东大
文昌帝君省心录 十二 清.四香居士辑 单行本 皖怀最乐斋 刻本 清.光绪19年 文库
文帝全书 三十（种）清.刘体恕辑 汇编本 日本 缩刷本 日.昭和60年文库
王定金科例诛辑要 三十六 X X 北京金科流通处 排印 民国15年 文库
注：
1.即《日本国见在书目》，收入清─黎庶昌辑、光绪十年日本东京刊印《古逸丛书》（第三卷），江苏广陵古籍刊行社１９９０年影印。
2.参见[日]木宫泰彦著、胡锡年译《日中文化交流史》（明清篇），商务印书馆１９８０年版[日]大庭?《关于中国书籍传入日本的研究》，载《北大史学》２辑，北京大学出版社１９９４年１１月版。
3.、4.参见[日]福井康顺等监修、朱越利等译《道教》第三卷《日本的道教》（中村璋八著），上海古籍出版社１９９２年版。
5.见[日]池内宏等著《东洋历史大辞典》缩刷本（上卷），日本株式会社临川书店１９８６年发行。
6.、10.参见(日)洼德忠《中国文化对琉球文化的影响》，载《第一届中琉历史关系国际学术会议论文集》，台湾中琉文化经济协会１９８８年再版。
7.(日)酒井忠夫《中国善书的研究》，日本弘文堂１９６０年出版。
8.(日)森田宪司《文昌帝君的成立--从地方神到科举神》，辑入《中国近世的都市和文化》，京大人文科学研究所１９８４年编印。
9.(日)石昌井子《〈玉清无极总真文昌大洞仙经〉与〈上清大洞真经〉的关系》，载日本《创大亚细亚研究》１９８５年６期。
11.[日]山田利明《神的自传--〈文昌帝君化书〉》，载日本《东方宗教》89期，1997年５月出刊。
12.参见《东洋文库汉籍分类目录》，日本平凡社1993年印行；东京大学东洋文化研究所编《东京大学东洋文化研究所汉籍目录》，１９２９年发行；京都大学人文科学研究所编《京都大学人文科学研究所汉籍目录》，１９８０年发行。
