记四川省道协副会长郑明德
 
青城山一道徒
 
在一间苍楠、巨杉掩映下的会议室里，一位敦实健壮、中等个头、脸上布满浓须、双目炯炯有神的慈祥长者，正在给道众作"加强宫观道风建设"的专题讲演，他就是四川省道教协会副会长、上清宫当家郑明德师父。
郑明德师父今年五十九岁，俗籍都江堰市中兴镇，毗邻青城山。诞生在隔帘可听岷江涛声，推窗能览青城秀色的一座富饶的村庄里。据胡子花白的乡邻们讲，郑明德师父自幼颖慧过人，好学强记，语文、算术总是名列全班前茅。然而在"唯成份论和以阶级斗争为纲"的荒谬年代中，在少小失怙、"瓜菜代"的惨淡岁月里，即或备受歧视、压抑，饱尝苦难，却依然勇敢地直面生活。
党的十一届三中全会，吹响了改革开放的时代号角，也唤醒他的沉淀多年的宿愿和梦想。他舍弃了发家致富的希望，把才购不久的一部手扶拖拉机毅然卖掉，捐献给刚成立的经费欠缺的青城山道教协会，坚决选择修道这一出世之举，一时传为佳话。
当时的青城山百废待兴，不仅没有如潮的游客，就连水、电等基础设施也还是一片空白，山里与外界的联系仅靠一两部摇把式电话机。凡来出家的基本上没有薪水，可是他（她）们凭着对"仙"的赤诚信仰和对"道"的深刻领悟，披荆斩棘，栉风沐雨，硬是在一大片杂草丛生的荒地上播下了希望的种子!
如今的青城山，中外游客纷至沓来，更加美仑美奂。从道人数由最初的二十四人增到现在的一百二十余人。不仅兴办了茶厂、洞天乳酒厂、矿泉水厂，还刊刻道书宝典广为散发，并走出青城山，在外市县斥巨资营造规模宏阔的宫观。进一步扩大道教的影响。年纯收入由先前的数万元，渐增至现在的三百余万元，道众的生活、医疗均有了可靠的保障。
在以傅元天大师为首的老一辈师父的直接培养指导下，郑明德师父终于脱颖而出，成为改革开放以来青城山二代当家人的优秀代表!先后组织指挥筹建了气势恢弘的"老君阁"、雄伟庄严的"全真观"，新建了上清宫外山门及其附属"三官殿"，加宽整修全山道路、桥梁若干。昔时古旧颓败的宫观，一经掸去厚重的历史灰尘，便以崭新的姿态呈观在人们眼前，青城山的旅游环境较之以往大为改观!获得了中国道协授予的"爱国爱教先进集体"的光荣铜匾，为光大祖师门户，殚精竭虑，做出巨大的贡献!
郑明德师父在近二十年的修道生涯中，把他的一切都无私地奉献给了道教事业。他平易近人，和蔼可亲。衣着简洁而素朴，粗茶淡饭不搞特殊。如果桌上发现散落的饭粒，他即刻一粒一粒捡起来，决不轻易丢弃!真不愧为一代丛林风范。针对当前个别青年道徒，贪图逸乐，怕脏怕苦怕累的思想，他常常痛心地告诫："道教在中国几千年的流传过程中，莫不是成由俭败因奢，艰苦奋斗的优良传统万万不可丢掉!"
青城山这几年随着改开放的进一步深入，旅游观光人数增加，宫观的经济迅速发展，道众的生活水平也相应地提高。他常在道众学习会上强调："如果没有国家的昌盛，民族的富强，社会的稳定，要修道弘道无异于天方夜谭!有鉴于此，我们每一个出家人，不仅要谨遵太上之律条，同时还要关心国家大事，多读书，多看报!高度自觉地为社会主义精神文明建设锦上添花!"
