茅山“华阳洞灵官”
 
孙王成
 
１９９８年７月，在修筑老君广场西侧公路地基之时，推土机在施工现场推出一块石碑。碑长１８米、宽１米、厚０.２米。为万历四十六年，句容县知县罗廷光与"华阳洞灵官"周友诃共同竖立。碑中详尽地记载了茅山"华阳洞灵官"一职的选授过程，以及其相关的职能。
华阳洞灵官的设立
据《茅山志》记载，"华阳洞灵官"一职是在明洪武十六年（公元１３８４年）六月设立。在此之前，茅山、龙虎山、阁皂山并称三大符箓宗坛，皆由天师府统领。茅山道教由上清派宗师管理。明太祖朱元璋利用"明教"取得了天下，所以他深知宗教的影响力，在他取得政权之后，对宗教采取了恩威并用的政策。对道教，他一方面提高道教的地位和声望，加封第四十二代天师为"护国阐祖通诚崇道弘德大真人"，官秩二品，统领全国道教，另设三茅山、阁皂山灵官各一人，各自统领地方道教。另一方面在中央置道录司，府设道纪司，州设道正司，县设道会司，管理和监督其道教事务。从而形成了一整套从中央到地方纲目齐备的道教管理机构，华阳洞灵官即是在此历史背景下产生的。
"华阳洞灵官"由明皇帝钦赐符敕、印信，位居正六品。主管华阳洞教事，三茅山各大宫观皆由其统领，各宫道士有不守清规戒律者，皆由其究治。掌握祖传印剑，主行符箓，例定元符宫道士的选授。"华阳洞副灵官"协助正灵官管理各大宫观，位居从六品，例定崇禧宫道士的选授。"华阳洞灵官"直接听命于中央道录司，地方道纪司、道正司、道会司不得干预其事务。
华阳洞灵官的选授
"华阳洞灵官"的选举是非常慎重的，其选举方式也是比较特殊的。而且"华阳洞正灵官"必须在元符宫道士中选出，"华阳洞副灵官"则必须在崇禧宫道士中选出，当时的九霄宫规模还比较小，还没有资格参加正、副灵宫的选拔。其选举过程是在灵官一职空缺时，首先由道观申报至县，再由县上报到府上，由府部批复之后方可选举。选举方式是：先由本山掌印官率领元符宫住持并同全体元符宫道众（如果是选副灵官则是在崇禧宫），一同在祖师殿上三茅真君座前，焚化表文，撞鸣钟鼓，当众推举可以胜任灵官一职，并且能使道众信服的候选道士十名。然后用拈阄方法，在十名候选道士中阄定四名。然后和道众一起把阄定的结果送至县衙，到了县衙之后，由知县亲自主持，重摆香案，点燃香烛，再行拈阄之礼。在原先阄定的四名候选道士中阄定一名。随即把阄定的结果，具文送达省府。省府在经过调查了解以后，认为其确实能够胜任。便上报礼、吏二部，由礼、吏二部转呈皇帝批复，在得到圣旨批复之后，新的一任"华阳洞灵官"方可上任。
从第一任"华阳洞灵官"邓自名开始，到《茅山志》上有记载的最后一任"华阳洞灵官"眭定生结束。茅山"华阳洞灵官"管理制大约延用了五百余年，而且一直遵照以上办法，选举产生新的一任灵官。到了清朝末年，茅山道教渐渐走向低谷，"华阳洞灵官"管理制度也就慢慢地废弛了。
