天都山道观简介
 
张理穷
 
天都山位于宁夏海原西安乡之西十五华里，为火成岩的石山，据有史可查，在北宋和西夏时，即有天都山。
天都山一名，始见于《续资治通鉴长编》，宋真宗景德元年(1004年)五月，西凉府潘罗支(吐蕃政权)遣使入奏，愿与王师共击李继迁(西夏创始人)，帝乃诏泾源路布署陈兴等，俟罗支报至，即勒所部过天都山策应，勿复奏俟朝命(卷五十六)，又见于《宋史陈兴传》等书，从以上资料看，天都山之名，始于宋夏之前。
自唐末至北宋，陇山左右地区主要有吐蕃、党项等族，天都地区有妙娥、延家、熟嵬、章埋蕃族，宋初与之和好。咸平五年(1002年)三月，李继迁攻占战略要地灵州，形势骤变，各蕃族先后归夏。仁宗景?三年(1036年)，夏元昊分左右厢，立监军司、右厢神武军驻天都山。仁宗宝元元年(1038年)，西夏野利遇乞领兵驻守天都山称天都大王。仁宗康定二年(1041年)夏元昊纳妃没口移氏，于天都山下营造宫殿，内建七殿，极壮丽，府库馆舍皆备，日与没口移氏宴乐其中。相传在天都山避暑。神宗元丰四年(1081年)十一月，宋李宪领兵由兰州经女遮谷(榆中)弩扎川(定西)屈吴山至天都山下，焚南牟内殿七殿，并其馆舍，南牟会由此衰落。
天都山建庙记载，最早见于《资治通鉴长编》卷五百十称：元符二年五月，熙可折可适知西安州，章粢乞修天都山庙，封顺应侯，乃以"顺应"为庙额。
天都山现存石碑7座，最早者为明代万历二十六年重修碑，其余为清康熙八年以降。石窟六孔，有三孔为长方形平顶，为古代所开，其余三孔为民国二十七年至三十二年开凿，固原地区一些石窟，都是北魏至隋唐开凿，故天都山之开创，最迟当在唐代。
据现在碑文所载，元代以来庙宇颓废，明万历二十六年重修一次，清同治年为战乱付之一炬，全部焚毁，清光绪癸未至戊子前后六年，全部重建，民国九年大地震，全部震毁，仅余几孔石洞，民国二十七年开始重建、三十三年大体建成。1958年大炼钢铁，天都山乃产铜之地，又全部拆毁。1980年我上山开始重建，一切按原来庙址，原来神位建造。
全山自然形成三台，一台比一台高，故成为三个院落，上院几至山顶，依山约二十米高下的石壁，为人工由山顶直劈下来，阔约二十余米，最高处为太上楼，在悬壁之上，地形所限，小巧玲珑；下面石壁下连开三座石洞，上为玉皇洞，清康熙八年开，深5米，宽4米，平顶；稍下为观音洞，1980年重修；再下为祖师洞，乃天都山最大最早洞窟，长9米，宽5米，高5米，平顶方形。向左沿石峰而下，上有钟楼，下有雷祖殿，下接第二院。
二院由三面石壁(岩)环包而成，有三座石洞，右为子孙宫，左为忠义祠，中间为佛洞，深3米宽6米，平顶长方，亦为前代文物；右前为大成殿(新增)，岩边建两层楼阁，上为魁星，下为文昌。左沿石峰而下，上为眼光菩萨，前为王母宫，下至路边为白衣大士庙。第三院尚未建。三院以下有法王阁、灵官殿、药王殿，山下为虫蝗、龙王、山神土地等庙。十余年来，费了千辛万苦，建成了这二十处，经济来源都是民间集资，较之名山则逊色良多，然山岩巍峨，错落有致。庙则或三间大殿，或斗室危楼，或在绝岩之边，或在幽谷之下，疏密得宜，高下相顾，加之年来植有云杉松柏等树，掩映其间，使人有古朴典雅，清静绝尘之感。
另外在大成殿下地基时，发现古代建筑遗址，方砖铺地，四周墙基犹存，而与我设计的殿基，完全一致，墙根柱脚，分耗不差，真乃巧合。而在院子四周发现三四处殿基遗址，均为方砖铺地，本地人从未提及，究属李元昊时建筑，还是早年殿堂，不得而知。
在民国建三官殿时，曾出土十余尊铜像，道教佛教都有，大小不等，可惜现存只一尊如来像和一尊文殊像。
