武都奇鸟钻天雀
 
谭明全 收集
 
西汉某年八月，川西绵竹县武都山下有一詹姓人家，家里只有兄妹二人。詹大哥平时爱领一伙穷弟兄去帮助缺劳力的农户。这天，他请这伙穷弟兄在离武都山不远的口喳桥旁，收割自己的稻谷，留下十七八岁的么妹詹天菊在家煮饭。
中午，詹天菊按田头干活的人数，淘米煮好饭后，用背兜背了满甑子饭，向口喳桥走去。刚走到半路，突然碰到一个衣着褴褛，满脸漆黑、鼻涕长流、臭气熏人的道人，拦住她的去路说："大姑娘!我饿了好几天了，你能给我一点饭吃吗？"
詹天菊平日就是个心紧人，从不愿给别人施舍半点。今日，见这道人饿得骨瘦如柴，心想：你这样子能吃多少。于是，说道："你就舀半碗饭吃嘛。"
道人端起甑子，揭开甑盖，对着自己的嘴唇，饭像一股水流，流进道人的嘴里。一眨眼满甑饭吃得一干二净。詹天菊急得大哭起来，边哭边骂：你这臭道人，硬是饿鬼投的胎!我拿啥子给打谷的人吃呀!……"
道人满脸堆笑说："姑娘!你咋如此小气？别哭了，我，我还你饭就是了。"说罢，口对甑子，"哗"地一声把吃进去的饭全吐了出来，空甑子又变成满满一甑子白生生的干饭了。
詹天菊也不多说，忙把饭背到口喳桥旁的谷田里。詹大哥和他的穷弟兄们，闻到这异香扑鼻的饭，忙停住手中的活拿碗舀饭。边吃边称赞詹天菊今天煮的饭不粑火巴不硬，味美可口，比哪一天煮的饭都好吃。詹天菊想到这饭是从那又臭又脏的道人口里吐出来的，心头就恶心，不管别人吃得津津有味，她却连一颗饭都吞不下去。不多一会。大家把一甑子饭吃了个甑底朝天，地下掉下的饭粒，也被下田来的鸡和狗捡来吃了。
这时，刚才那个道人向口喳桥走来。只见桥上，香烟缭绕，仙乐齐鸣，詹天菊睁眼细看，这哪是又臭又脏的道人？而是严仙观里的道人严君平。只见严君平鹤发童颜，脚踏祥云，登上了天空。詹大哥和打谷子的人，顿觉浑身轻飘，与严君平一起飞升起来，连吃了米饭的鸡和狗，也同严君平一起飞升上天成仙了……
詹天菊见情后悔不已。心想：你们吃了严君平吐出来的饭成了仙，我死了一定要变成一只鸟，也要飞上天去成仙。于是，她一头碰死在口喳桥头，化成一只拇指大的尖嘴鸟，展翅飞上蓝天，尖声尖气地叫着："上天去，上天去!"只见那鸟，刚飞到有云层的地方，就一点力气也没有了，只听得"叭叭叭"地落在了地上，十分凄惨地叫着："不得行，不得行……"
这种奇鸟只有绵竹武都镇一带才有，其它地方皆无。起初，人们呼这鸟为詹天菊，久而久之，却呼为钻天雀了。
