“世宗和”第七届大会在约旦召开--我会副会长丁常云出席会议
 
 
在新千年到来前夕，世界各国宗教界领导人和世界宗教团体的高层代表近600人，聚会约旦首都安曼，参加于1999年11月25日至29日召开的世界宗教和平委员会第七届大会。中国道教协会副会长丁常云道长，受中国道协派遣，随中国宗教和平委员会代表团应邀参加了本次大会。
这次大会的主题为"共同生存中的实践：宗教在下一个千年的作用"。这一主题旨在促使各宗教团体认识到共同的利益而进行建设性的合作的巨大的可能性。大会的目的在于使各宗教团体注意到下一个千年共存中所面临的挑战；为宗教团体对人类进步与安全能作出积极贡献而开辟途径；寻找可通过宗教合作建立起信任的领域；提出宗教的目标并以其博大的容量来对应共施道德和社会关怀的主题。
会议就以下议题展开了讨论：儿童与家庭，危机的化解与调和，生态学与发展，裁军与安全，人权与责任，和平与教育等。丁常云副会长就道教与人类社会和平、道教与环境保护等方面发表了意见，和与会代表进行了讨论和交流，取得了良好的效果。
通过讨论与交流，各分组讨论议题达到了共识。联合国人权委员会代表说：我们每一个人都有权享有宗教信仰自由，有权选择任何一种宗教信仰。只有当我们每一个人在享有和平与安全时，社会才会有和平和安全。家庭与儿童委员会代表发言时说："如果我们不能保护儿童的利益，我们将会丧失将来的社会和前途。冲突转换与和好委员会代表说：解决冲突的最好办法是阻止冲突的发生，而不是实行武力报复。发展与环保委员会代表说：要成立持续发展的机构，形成资源危机意识，影响政府的环保政策。裁军与安全行动委员会代表说：宽容、和好是行动的原则，"世宗和"的首要考虑应是敦促发展核武器的国家，签订禁止使用核武器的协议。和平教育行动委员会代表说：宗教和平教育有以下几方面内容，一是宗教与跨宗教教育，二是对非暴力的交流及寻求解决冲突答案的教育，三是环保教育以及环保发展的教育。
会议认为：世界即将进入21世纪，和平与发展已成为当今世界的主题。但世界还不太平，霸权主义仍然存在，地区冲突时有发生，而且冲突与民族宗教问题又有一定联系。维护人类和平，防止核战争，用和平方式解决一切争端，缓解地区紧张冲突，仍是人类共同的责任，也是我们广大教徒的殷切愿望。所以，会议号召：各国宗教徒必须充分发挥宗教"博爱、宽容、和平"的优良传统，积极为人类社会服务，共同营造一个稳定和平的社会环境。
通过这次会议，我们深深地感到，作为中国宗教，尤其是中国道教，要真正走向世界，其高层次人才的培养，特别是对外交流的外语型人才的培养就显得尤为紧迫和重要。
转载《上海道教》2000年第1期
