黄信阳副会长出席新加坡道教节
 
张 凯
 
第五届新加坡道教节于2000年3月17日至3月20日，在新加坡阿裕尼地铁前的大草坪举行。新加坡各宗教团体和中国道教协会副会长、河北省道教协会会长黄信阳、上海市道教协会会长史孝进，台湾太极门、香港道教蓬瀛仙馆等道教组织及道观负责人参加了道教节。新加坡总统纳丹伉俪参加了开幕式，敲响了太极门气功养生学会的"和平钟"。道教节期间，纳丹总统接见了黄副会长一行，并合影留念。
此届道教节以"道教文化与宗乡会馆"为主题，探讨宗乡会馆组织与道教的渊源。新加坡总理公署兼卫生部政务次长曾士生，也出席了道教节，新加坡道教节大会主席翁泉粒致词时表示，他有两个心愿：一是希望道教节成为公定假日；二是设立道教学院，方便举办课程及讲座。此次道教节还举办了"金榜题名"活动，反应很强烈。
黄信阳道长给皈依入道的信徒颁发"居士证"，香港、台湾、新加坡的道教组织表演了精彩的节目和法事活动。
新加坡道教节是庆祝道祖太上老君的圣诞，通过一系列的活动，宣扬道教和中华民族的文化与价值，让信众对道教文化有进一步的了解。
新加坡《联合早报》、《新明日报》及新加坡电视台等新闻媒体，竞相报道此次道教节的盛况。
