甘肃出版《刘一明道书研究丛书》第一辑
 
程时雨
 
由甘肃省榆中县道教协会秘书长孙永乐主编的《刘一明道书研究丛书》第一辑已于日前在兰州市出版发行。这是甘肃道教界第一部系统研究刘一明道书的作品。
刘一明是中国道教史上著名的道教人物，清代干嘉时期的高道。《宗教词典》和《道教大辞典》对他都有专门介绍。刘一明一生中有４２年在甘肃榆中县兴隆山修持布道、医病济人、修建宫观、著书立说，为弘扬道教作出了巨大贡献。他的著作有几十万字，用论辩、阐释、讲解、评述、注疏等多种方法，以杂记、书信、传记、诗词、歌赋、铭联等多种形式，弘扬道教深厚的理论，阐释博大精深的道教文化。刘一明在世时，其门人弟子和社会贤达就多次将刘一明著作分类或结集出版。１９８９年中国道协出版了刘一明的《道书十二种》，受到广泛欢迎。
孙永乐主编的《刘一明道书研究丛书》第一辑是《素朴师云游记注解》。《素朴师云游记》是刘一明的弟子张阳全所写的刘一明修道传记。文字较难懂，孙永乐为此作了雅俗可读的注解，将全书分为９章，加了对偶式小标题，读来眉目清楚，详细易懂。这套丛书第二、三辑之后相续是刘一明诗词、歌行、曲赋等内容，每一辑都由孙永乐详加注解或疏释。目前正在编印之中。
1999年１０月２１日（农历９月１３日）是刘一明诞辰２６５周年，当天，榆中县道协为丛书第一辑举行了首发式，并且举行了刘一明诞辰座谈会。
