瑞安市道协召开全市道教学习大会
 
涂其祥
 
元月６日，浙江省瑞安市道教协会在万松山大圣观隆重召开全市道教学习大会。全真、正一道士，各宫观负责人及普通信众７５０余人参加。会上，应维贤会长作了《一九九九年工作总结》和《2000年工作计划》的报告，温州市道协秘书长陈高悦和瑞安市宗教局领导莅临指导。
这次会议特别强调"学习"的重要性。提出在新时代，必须把加强学习，进一步提高到爱国主义高度来认识。坚持学用结合，不断提高道德、文化素质和爱国主义思想觉悟，坚持四个维护为基本准则，要以道为本，以德为行，积功累德，积极参与社会公益事业，自觉走与社会主义社会相适应的道路。今后的具体做法是：
一、建立学习制度。全市成立７个片区宫观学习联络点，定期轮流召开学习会议，贯彻中国道教协会重要文件和深化浙江省宗教事务条例。把学习宗教政策作为长期性的重要任务来抓。
二、继续举办道士培训班，提高广大教职人员的文化知识、道学知识和政策水平。
三、举办宫观财务培训班。通过对各宫观会计、出纳的培训，使之懂得帐法并建立和健全财务制度。
四、完成正一道士验证考核。拟定于今年上半年实行彻底培训。
五、开展调查研究工作。市道协要经常到各宫观察看，及时发现教务工作中所出现的问题，提出意见和建议，制订相应的措施，有效的方法，推进本市道教健康发展。
六、结对交流，挂钩竞赛。由温州市道协牵头，瑞安市道协和乐清市道协结对挂钩，互相交流，互学互帮，取长补短，携手并进。
会议最后对９处先进宫观和１６位先进个人及一些对公益事业有特别贡献者给予表扬和奖励。
