闵智亭　　陕西是中国道教发祥地之一。早在周平王四十三年(公元前七二八年)，老子为关令尹喜说五千文就是在今陕西省周至县的古楼观说经台。道教庙宇称“观”，就是以楼观得名。东晋时期的楼观道。唐代的钟，吕金丹道，宋初的陈抟，南北：五祖，开创全真派的王重阳、邱处机、郝大通、刘长生、马丹阳等，都曾以陕西为活动中心。大重阳万寿官是全真“祖庭”，现存的三十一通碑石是研究全真教的瑰宝。邱祖龙门派、郝祖华山派，是以陇县龙门洞和华阴县的西岳华山得名。终南山素有“神仙窟宅”之誉。故陕西道教宫观林立，历史上出了不少有名的道教学者和大道士。直到现在，属于全国二十一个重点官观的，陕西就有五座；属于省，地(市)、县级开放的，就有三十多座，是全国道教宫观，人数较多的省份之一。
　　陕西道教历来没有一个统一的组织机构，在封建时代设立的“道纪司”、“道会司”，只不过是府、县官样”衙门”。解放后，五十年代前期，陕西道教徒在政治上受到党和人民政府的尊重，那时陕西道教界人士就有成立“道教协会”的要求，由于条件不成熟，搁置了下来。“文革”的十年浩劫，当然什么也谈不上了。党的十一届三中全会以来，中央大力拨乱反正，逐步落实宗教政策，平反了宗教徒的冤假错案，宗教界人士得到了新生。自一九八四年九月省道协筹备组成立以来，为我省道众做了不少工作，得到道众的好评。为了更好地开展我省道教工作，正式成立“陕西省道教协会”，已是全省道教界人士的强烈愿望。这一愿望终于实现了。
　　陕西省道教第一届代表会议于一九八六年十一月二十日至二十四日在西安市胜利召开，参加会议的代表共六十三人，除病、事假外，实到代表五十六人。代表们来自陕北、陕南和关中，最大年龄九十岁，大多数是近几年成长起来的中青年道友。他们中间有为四化建设做出成绩的道长，也有道教研究者，具有广泛的代表性。从代表的年龄上可以看出党的宗教政策使陕西道教徒更新的喜人情况。二十日上午举行的开幕式上，省、市有关领导参加了开幕式并致了贺词，给代表们以很大鼓舞。任法融道长作的《工作报告》，介绍了筹备组所作的大量工作。指出，这次代表会议是解放三十多年来我省道教界第一次盛会，是团结全省道众、发扬道教优良传统、投身四化建设、创建省道教组织的重要会议；这次会议的召开，实现了伞省道众多年来的夙愿，标志着我省道众有了代表自己合法权益的正式组织，是我省道教界值得庆贺的大喜事。《工作报告》对今后工作提出了四项任务：
　　一、开展宗教政策的学习宣传，迸行爱国守法教育。帮助道众学习国家法律、政令，促使道教活动正常化。
　　二、搞好宫观管理，健全管理制度。
　　三、组织全省道众，参加四化建设。根据各官观的具体条件和逋长们的个人才能，开展植树造林、羹化宫观、整修庙宇、开办旅游服务业务、行医治病，修桥铺路等公益事业。
　　四、搜集整理道教资料，开展道敦学术研究，代表会经过几天的热烈讨论，民主协商，选出了王理仙等二十一名道长为理事。由理事会选举出九名常务理事及会长，副会长、秘书长。常务理事九人是：
　　任法融，曹祥真(女)、张明贵、闵智亭、负信昇、李静甫、田嗣舜、王理仙，曾教风
　　会长：任法融。副会长：曹祥真、张明贵、闵智亭。秘书长：闵智亭(兼)。
　　二十四日上午大会闭幕。省民委副主任李书田在闭幕式上讲了话。他说：这次代表会议的胜利召开，反映了全省道教徒在党和政府领导下，团结一致，建设四化的决心标志着我省道教界走上爱围与社会丰义相协调道路的新开端，体现了党的宗教政策英明正确。开好这次会议对于增进我省道教徒的团结，推动道教工作，调动道教徒参加两个文明建设的积极性，无疑将起到促进作用他希望全省广大道众认清形势，积极参加社会主义精神文明建设。
　　会议自始至终都是存欢欣、和睦、认真讨论的气氛中进行的，充分表现出代表们对道教事业的关心和责任感。
　　这次会议开得同满成功，表现了陕西道教界人士的新的精神状态。应该为之欢呼祝贺！
 
