　　一九八六年十二月二十二日，农历十一月二十日“冬至”节。这天是道教圣祖元始天尊的诞辰，白云观按道教传统规仪在这天举行了新任监院升座仪式。
　　为了恢复道教丛林的传统职称，白云观经过全体道众充分酝酿和预选，选举了全真龙门玄裔黄信阳道长为监院，并产生了管理委员会成员，对宫观实行民主管理。“冬至”这天，白云观道众喜气洋洋，上午九时，全体道众衣冠整洁，在“三清”殿内举行了监院升座仪式，道众们在元始天尊圣像前诵经礼拜，上表祝愿，净斋念供。新任监院黄信阳在悠扬的钟磬芦中，拈香礼拜，教祈祖师护佑、道法兴隆。中国道教协会副会长刘之维代表中国道协致贺说：“今天，白云观举行新任监院升座仪式，是值得庆贺的日子。一九六二年白云观曾举行过一次方丈升座典礼， 距今已二十多年了，这其间经过了十年动乱。十一届三中全会以来，党和政府全面落实宗教信仰自由政策，我们才有今日”。他希望全观道众团结一致，为弘扬道教、振兴中华，齐心协力把白云观庙务工作做得更好。白云观老道长和青年道友在代表全体道众发言时说：“视愿新任监院承担重任，带动全观道众，团结一致，阐扬道法，不振玄风，把教务工作和管理工作做好，为全国宫观做出表率”。最后，新任监院黄信阳在就职发愿中表示：决心依靠和团结全观道友管理好庙务，为发扬道教的优良传统，为祖国建设，做出自己应有的贡献。请大家共同督促，不时提出批评与建议。中国道教协会在京的常务理事、理事出席了这次仪式。
(继禹)
