　　华山西峰翠云宫中住着一位衣着非常朴素的憨厚老道长，他就是名不显于华山，默默不求人知的薛太来道长。薛道长今年65岁，原籍河南省洛阳地区人。抗日战争时期，家庭惨遭不幸，只身来到华山在南天门出家。由于家庭贫寒，从小养成了艰苦朴素的品德，自出家后直到现在一直保持着他淡泊自甘的生活方式。稍有积蓄即用于补修庙宇或周济危难游客。有人问他：你这样艰苦，把钱给那些从不认识的游客，这是何苦呢?薛道长每听到这样的发问，总是一笑置之。
　　本来就沉默寡言，性格内向，“文革”期间眼看着华山道士被赶下山，神像被砸毁，经书被焚烧，庙宇被破坏，道友被批斗，越加沉默不语，痛在心中，一度几乎神经失常。由于他是非分明，所以从不批斗别人，“造反”头头虽批判他这种态度，但他也是一笑置之，我行我素，不去随波逐浪。
一九七六年粉碎了“四人帮”，被害道友得到平反，他高兴得立即恢复道装，在一些人还心有余悸的时刻，他已是以道士面貌出现了。
　　党的十一届三中全会，否定了“文化大革命”，大力拨乱反正，平反冤假错案，逐步落实各项政策。宗教信仰自由政策的贯彻落实，使宗教徒得到了新生。薛道长首先带头恢复道装，这说明他口虽不说，而以实际行动表现他对中国共产党的信赖和爱戴。
　　在党的关怀下，华山恢复了“华山服务社”和“华山管理委员会”，华山道士从新上华山管理宫观，为香客和游客服务。由于十年浩劫，华山原有的几十座官观庙宇，除西峰外全部遭到彻底破坏，残存的房屋也只是仅存屋架，不能住人。原有的四五十名道士也只剩下十几名老弱病人。现实的困难，使一些道士信心不足，畏缩不前，不敢上山，而薛太来却首先愿意上山看守一个地方，维持现状，保护树木，给香客、游客烧茶水服务。在他的带动下又有几个道友上山了。
　　随着党的宗教政策的不断落实，成立了“华山道教协会”，把逐年恢复整修的玉泉院、东道院、镇岳宫，定为全国重点宫观，华山道士有了宗教活动场所。宫现自养，改善了道众生活待遇，每月除生活费用外，都有不同程度的节余。薛太来道长也较为宽裕，可他并不因宽裕而挥霍，仍然保持着他那清苦生活本色，这使很多人对他很不理解。
　　前面说过，薛太来道长是个沉默寡言人，从不矜街自己所做的好事。他是以行动助人为乐，也是以行动表现他对道教的热爱和对华山的热爱。华山“千尺幢”有“太华咽喉”之称，一九八四年西安第四军医大学学生抢险救人的英雄事迹就发生在这里。薛太来上下山每行至此，总要坐下张望沉思，看起来象休息，实际是在心头酌摸他要作的一件事。他常向工程人员打听：修一大间小楼得多少木料，得多少砖瓦，得多少工，得多少钱。别人当然不知他问这些的用意，故而有的就奚落他说：薛师，你问这是想给你修楼吗?薛太来也只是笑笑了之。
　　千尺幢，《水经注》上称为“天井”，一条石缝，宽不过二尺，两条铁索，自空而下，使人望而生畏。春香会期和旅游旺季，往往因上下拥挤而阻塞，当地人称这种现象叫“绣幢”。刮风下雨，连个避处也没。旅游高潮时请来维持秩序的民兵、解放军、工作人员，连个休息地方也没有。千尺幢原有的一间小楼叫“万灵宫”，常住着一名道士招呼这个“咽喉”，“文革”期间这座小楼被“破四旧”的“英雄”们拆除烧毁了，。薛太来心里想着这些，盘算着自己的积蓄。
　　当他毅然向华山管理处提出他愿捐献出两千元，请管理处帮助派工人把千尺幢小楼修起时，他的提议震惊了整个管理处所有干部和工作人员以及华山道众。道友们很清楚他这两千元来之不易，是十多年来从艰苦生活中点滴积蓄来的，其中有一部分还是在动乱时期被“改造”当小工打石子时积存的。当有人好心的劝他：华山修建有国家拨给的复修款，管理处有那么大收入，修建华山哪少你这点钱!你这么大岁数，生活这样艰苦做啥哩?薛道长的回答是：华山庙宇是华山道士自古以来代代相传修建起来的，庙宇是我们道士的家，人能不爱自己的家吗?“文革”中虽把庙宇破坏啦，现在落实了宗教政策，我作为华山道士有义务恢复我们的庙宇。我这几个钱固然微不足道，但这是我为恢复华山名山胜景，为祖国四化建设，尽的一点心意。我有多大力量尽多大力量，早日把华山原有宫观恢复起来，把华山建设得比以往任何时期都好，这是我的愿望。华山道士省吃俭用修建华山，这是我们道士的老传统。
　　看!薛太来道长这些言语多么朴实，风格多么高尚。
千尺幢的小楼很快恢复起来了，游客、值勤工作人员有了休息地方，再不受风吹雨淋之苦了。薛太来的功德为人们所称赞。薛太来完成这一功德后，并不矜务洿，而是谨遵《老子》“上德不德”之教诲，仍从生活中自甘艰苦，节约生活费，又于一九八六年修建了南天门大朝元洞的铁门和长空栈贺老洞的铁门。
　　薛太来道长的品德，表现了他对祖国的热爱，对党的衷心拥戴，对道教的热爱。薛太来道长的作为，为我们道友们树立了一个良好典范。
