王纯五　　鹤鸣山是中国道教发样地之一。它位于四川省成都市大邑县鹤鸣乡三丰村境内，北距大邑县城十三公里，系邛崃山脉东麓青城山区的南侧支峰，与现属灌县的道教著名胜地青城山天师洞相距仅三十公里，在东汉时同属江原县管辖。明代蔡长通撰《鹤鸣山迎仙阁记》云：“西蜀名山，甲于天下，而青城为十大洞天之一，其周回几十里，地脉衍迤，分支为鹤鸣山，乃汉天师张道陵修炼之所。”传说张天师来此学道，著作道书二十四篇，创立了早期道教。早在晋代，江原人常璩在《华阳国志》中记载说：“汉末，沛国张陵，学道于鹤鸣山。”《后汉书·刘焉传》也说：“(张)陵顺帝时客于蜀，学道鹤鸣山中”。《三国志·张鲁传》的记载，将“鹤鸣山”记为“鹄鸣山”。宋代张君房在《廿四治图序》中，分述古代五斗米道的廿四治(相当于教民区)时说；“第三鹤鸣神山治，治在其山，上与青城天国相连。”
　　鹤鸣山东西北三面环山，南向成都平原。苍松满布，翠柏森森，双涧环抱，山如玄鹤，形势奇绝，景色优美。其附近发现有汉墓遗迹。唐末道士杜光庭，宋初道士陈希夷、诗人文同、陆游均曾来此，寻访仙踪。明代道士张三丰更长期隐遁此山，所留胜迹较多。
　　鹤鸣山的道教官观，相传始建于汉晋之际，宋代曾经重建，元、明、清三代又相继增修，直到本世纪五十年代末，胜迹仍存。入山处左有单孔石砌拱桥，名叫迎仙桥。在桥上可见屹立于江中的方形巨石，人称此景为“鹤衔丹书”。右侧有铁索长桥，名叫送仙桥。两岸绿树夹溪，极为幽深。山麓有三官庙，三官即天官，地官、水官，系蜀地氐羌人的原始信仰，五斗米道承袭此说，加以改造，成为道教神祗。过迎仙桥，有一亭，名为“解元亭”，建于清初。过送仙桥前行，道旁立一巨碑，上刻“第一山”三个大字，为宋代书法家米芾手笔。再前行，到文昌宫。它建于清代乾隆年间，旁有待鹤轩、听鹤亭及花园，四季茶花吐艳，一对玄鹤栖林，系该山主要道观之一。过送仙桥，沿宫墙拾级而上，到太清宫，即古鹤鸣观，为明代重建的道观。阶沿上嵌有条形石板，上刻宋代诗人陆游《夜宿鹤鸣山》诗：
西游万里已关天，采药名山亦宿缘。
老柏干霄如许寿，幽花泣露为谁妍。
苔粘石磴扪萝上，灯耿云房扫榻眠。
安得仙翁索米术，一生留此弄寒泉。
　　其上有老君殿，殿后又有迎仙阁。相传：明代永乐二年，皇帝派使臣吴伯理持诏书，来此迎接张三丰回朝。三丰不欲仕宦，飘然仙去。后人在此建阁。祭祀三丰真人。阁前有戒鬼坛(一名八卦台)，为八方大亭，亭中央有八方形土台，传为汉天师作法处。亭侧石碑上刻有明代永乐皇帝迎三丰仙人的圣旨碑。阁右一株古柏，树高三十一米，胸围一点五一米，枝繁叶茂，传为三丰祖师手植。
　　鹤鸣山中有二十四个山洞，最著名的为雪消洞，天谷洞。明代学者杨升庵云：“鹤鸣廿四洞，张道陵登真处。”
　　遗憾的是六十年代后期，鹤鸣胜地古建筑遭到破坏。今尚存者只有三官庙、解元亭、招鹤亭和迎仙阁残殿。
　　党的十一届三中全会以后，落实宗教政策，在大邑县党政领导的关怀下，鹤鸣山老道士张至益从青城山天师洞重返故地。张至益大师早年曾与海登和尚同拜朱永才为师练习武术，至今八十四岁，仍鹤发童颜，步履矫健，为重建鹤鸣胜地，不辞辛劳。今年他已在迎仙阁下侧修复道观一幢，为重建鹤鸣，奠定基础。随着宗教政策的继续落实，鹤鸣山这一道教胜地，必将重放异采。
