闽智亭、王亦巍　　华山，为我国著名的五岳之西岳，位于陕西省华阴县南，海拔约二千二百公尺，广十里，属秦岭东段。《水经注》谓：“远而望之若花状”，“西方为华山，少阴用事，万物生华，故日华”，故名“华山”。又因其西有少华山，亦称太华山。
　　华山主要有南峰(落雁)、东峰(朝阳)、西峰(莲花)、中峰(玉女)、北峰(云台)五峰组成，其中主峰落雁、朝阳、莲花三峰峥嵘耸峙，鬼斧神工，有壁立千仞之势。南峰不仅为华山群峰中最高峰，也是五岳中最高的山峰、千山环之，若羽林执戟，登临绝顶俯瞰群山，层峦叠嶂，气势磅礴，宋寇准赞曰：“只有天在上，更无山与齐。”峰顶有池水一泓，名曰仰天池，常年清澈不涸。玉女、云台二峰，高虽不及东、西、南三峰，却也备具资色。
　　风景秀丽的华山，不仅是我国著名的游览胜地，也是道教有名的“洞天福地”。华山怪百林立，逮洞遍布，据《云笈七签·洞天福地记》云，华山西元洞，又名三元极真洞天，为十大洞天中之第四洞天。《华岳志》称它”天地高大，日月星辰，风云草木与外无异官阙楼台尽是七宝所成，旁生紫林芳花，五髓金精，乃洞天之境。”华山洞，又名太极总仙洞天，为三十六小洞天之第四洞天。另外还有莲花洞、玉皇洞、太上洞、贺老洞、迎阳洞，希夷洞等等。
　　华山作为人们崇敬和谒拜神祗的场所由来已久，一直可以追溯到远古时代。据《华山经》云：华山“白帝少昊司之，百神之所冢也。盘古死，委厥足巨灵掌以通河曲。轩辕氏莅止，乃会神祗。”相传尧、舜及周武王都曾巡狩华山，《庄子·天地篇》中“华封三祝”就是讲尧巡狩华山，华封人祝其寿、富、多男子的故事。《尚书》中则有舜巡狩西岳华山的记载。华山历来也是道教徒向往的修炼之地，历代著名的道士、隐士修真养性的遗址和文物遍布山中，至今当地还流传着这些人的许多神奇的传说和故事。早在道教形成以前，它的前身“方仙道”、“黄老道”时期，就有很多著名的神仙家们在华山隐居修道。如古代神仙冯夷、青鸟公、毛女、赤斧、古丈夫、箫史，弄玉、三茅真人等等，都是在华山成仙得道的。《史记·秦始皇本纪》记有茅山道祖师茅盈的曾祖茅潆于秦始皇三十一年九月庚子，在华山白日昇天的故事。
　　汉魏六朝以后，天师道兴起，来华山隐居修炼的道士更多了，其中最著名的有北魏世祖时的道士，新天师道的创始人寇谦之。寇谦之(公元365—448年)字辅真，上谷昌平人，早年好道，“有绝俗之心。少修张鲁之术，服食饵药，历年无效。幽诚上达，有仙人成公兴，不知何许人，……兴乃令谦之洁斋三日，共入华山。令谦之居一石室，自出采药，还与谦之食药，不复饥。”
　　北周武帝时，有道士焦道广，据记载：曾独居华山云台峰，避粒餐霞。
唐代道教最为兴盛，唐高祖、唐太宗等曾亲临华山拜岳。唐睿宗的女儿金仙公主曾在华山修道，唐玄宗为她在山脚下和大上方修了仙姑观、白云宫。玄宗封华山为“金天王”，并敕建了高五丈、宽丈余的华山石碑。唐、五代时的著名道士钟离权、吕岩、刘操也都游历过华山，或在华山隐居修道。
　　至宋，由于陈抟与华山的关系，使华山在道教史上的地位更加突出。陈抟是道教的学者，又是道教的祖师，他的思想对后来的道教都有很大影响，他在道教史上是有一定地位的。陈抟居华山先后约四十余年，他的主要著作《指玄篇》、《钓潭集》、《无极图》、《先天图》等等均在华山写成。华山还留传他与宋太祖赵匡胤下棋，赵匡胤将华山输给了他的故事。至今华山仍留不少和他有关的遗迹，如玉泉院、希夷洞、云台观、希夷峡、下棋亭等等。他的弟子贾得升、张无梦及再传弟子陈景元都是宋代有名的道士。陈抟还被奉为道教“老华山派”的祖师，被称为陈抟老祖。
　　金元时，王重阳创建全真道派。自全真派兴起时起，华山即是全真道场。王重阳的弟子王处一、谭处端、郝大通都在华山长期居住过。王处一，号玉阳，自号莲峰逸士，居华山修道，并撰《华山志》一卷，开创全真嵛山派。郝大通，号广宁子，开创全真华山派，华山如今也还保留不少有关他的遗迹。
　　元道士贺志真字元希，曾师吕通明、白云綦学道，后于太华山颠凿朝元洞，此洞至今犹存。据《创修大朝元洞碑》所记，贺志真开华山派，其本人为第一代。如今从朝元洞向前走过华山险关——长空栈道，还可以看到当年贺志真静修的贺老洞。
　　明代为华山道教最兴旺的时期，其时官府与信徒在华山广建宫观，修建登山道路，香火盛极一时。华山现存的石洞多为明代开凿，举目所见的摩崖题字也多是明代镌刻。明王朝设有官司管理道教事务，华阴县也设有道会司。华阴地方的道职，多由华山道士承担。
　　清朝统治者崇信佛教，不重视遭教，故华山道教也每况愈下。
　　华山道教宫观很多，历史也很悠久，据传早在汉武帝时就建有集灵宫，唐朝以降山中道教官观就更多了，但由于年代久远，天灾人祸，如今保留下来的道教庙宇多为清代重建的。华山历来以奇险著称，奇峰峭壁，险径危石，令人怵目惊心，在华山上修建庙宇就更为艰难，故华山上庙宇一般规模不甚宏大，多依山势而建，别具风彩。华山现存的道教庙宇山下有西岳庙、玉泉院等，山上有东道院、群仙观，王母宫、镇岳宫、玉女祠、翠云宫等等。其中玉泉院、东道院、镇岳官被列为全国重点道教宫观。
　　玉泉院：位于华山北麓谷口，为入山必经之地。院内绿荫蔽天，泉石如画，建筑宏伟，回廊曲折，为山麓风景最佳之庙宇。院内有清泉一股，相传与山顶镇岳官玉井潜通，泉水清冽甘美，玉泉院便以此得名。据《华岳志》载，玉泉院为陈抟隐居修真之处。宋皇祜年间(公元1049—1053年)陈抟弟子贾得升为其建”希夷祠”以祀，其后历代修葺。清康熙四十二年(1703年)被山洪冲毁，乾隆四十二年(1777年)陕西巡抚毕沅令华阴知县陆维垣重建，规模胜于前代。光绪年间再次被山洪冲毁，1894年知县梁承馨督工重建。解放后，1959年政府拨款维修，并向东扩建了长廊。1985年华山道教协会集资维修，并使东部建筑与西部对称。如今院内，亭、台、楼、阁，雕梁画栋．焕然一新。
　　玉泉院建筑分东、中、西三部分。中间为主体建筑“希夷祠”，它是一座四合院式的庭堂建筑，主殿为陈抟老祖殿，内奉陈抟塑像，东西两边为客堂和住房。院内有宋大中祥符三年贾得升撰写的“建醮碑”，对研究宋代经醮道场颇有价埴。还有慈禧太后写的“道崇清妙”和光绪写的“古松万年”匾额。玉泉院的西部有回廊、石舫、无忧亭、含清殿、希夷洞、山荪亭、凉亭等建筑，还有假山、池塘等。山荪亭立于巨石之上，传为陈抟所建，亭旁的无忧树亦为陈抟手植。希夷洞内有宋代石刻陈抟卧像，石像雕刻精美，栩栩如生，“一睡八百年”的陈抟老祖正专心致志地在炼睡功。石像下的地面上镌刻有：“崇宁癸未(公元1103年)三月”的题记。洞旁巨石上刻有“陕西转运副使游师雄元祜九年正月二十三日观太华三峰”的大字。玉泉院的东部有华佗墓、回廊等建筑，往东便可接十二洞。整个玉泉院风景秀丽、古树虬蟠、亭榭楼阁，令人心旷神怡。康有为曾有诗赞美曰：“谷口清泉绕曲流，长廊回课匼树无忧；泉声岳色可忘世，让与希夷睡万秋。”玉泉院内还保存有不少历代名人撰写的碑碣， 题记、匾额等文物，如米芾书写的“第一山”碑，冯玉祥的题字等。
　　东道院，原名九天宫，为青柯坪的一处庙宇。青柯坪在华山谷口内约十公里处，恰为登山路程的一半。从华山谷口至青柯坪，一路崎岖狭塞，至此谷道忽尽，豁然开朗。从青柯坪北眺秦川渭水；南望莲花峰、凤凰山；东有云台峰、聚仙台；西看北斗坪、狮子岭，四周山色浮苍点黛，环境幽静。明万历年间，曾有关中学者冯从吾先生于此建“太华书院”，听其讲课者达三百余人。
　　现在的东道院为清康熙五十三年道士郧礼慧所创，1950年重修一次，1982年再次重修。庙宇坐东朝西，规模较小，正殿三间，内奉九天玄女。庙北的唐槐婆娑多姿，生意盎然，庙南有元代开凿的梅花洞。
　　镇岳宫，旧名上宫。在华山东峰、西峰、南峰之间的一片山谷中。为华山“二十八宿潭”的第一潭处。谷内松林荫翳，异常清幽，宫前有玉井，深达30米，水味甘醇，其上筑楼。据说玉泉院之清泉，即与此井相通。镇岳官为华山诸峰间较大之宫观，倚峭壁而构筑。据“大元已亥韩道善重修玉井庵”残碑所记，镇岳宫元代时称“玉井庵”。现存的镇岳官为清末和民国初年的建筑，1982年再次重修，并扩建了殿堂和食堂。宫内正殿供奉西岳大帝；西边有药王洞，内奉药王。
　　1983年，玉泉院、东道院、镇岳宫被列为全国道教重点官观，由华山道教协会管理。华山道教徒在华山道协领导下，恢复了正常的宗教活动，维修了庙宇，还组织了华山服务社，在各官观开办了旅社、食堂、照相等服务事业，由华山道教徒自己管理、经营。华山道教徒在积极参加社会主义建设的同时，也实现了道教界的劳动自养。今天的华山道。教徒以崭新的面貌，积极投身于祖国的四化建设中，为祖国的繁荣富强贡献自己的力量。

