赵亮 逸山　　八仙宫，古称八仙庵，位于西安市东关长乐坊，初创于宋，为唐兴庆宫旧址。“文革”前尚留有唐石柱础。山门外，大牌楼前有“长安洒肆”石碑，题“吕纯阳先生遇汉钟离先生成道处。”据《神仙传》记载：吕祖初遇钟离权于长安洒肆、钟离权为洒肆寄儿执炊，吕祖忽困倦枕案假寐，梦举进士，旋署名台谏，含翰苑，富贵荣华，儿孙簪笏，独相四十年。忽被重罪，籍没家资，流放岭南，孑然一身，方发浩叹，恍然梦觉。钟离在旁微吟日：”黄粱优未熟，一梦到华胥。”吕惊问，钟离曰：“五十年问一顷耳!人世亦大梦也。”吕祖感悟，拜求度世。别后，钟离遂以十试其心。传后人在此立祠，以示纪念。
　　宋时相传此处地下常闻隐隐雷鸣之声，战建雷神庙以镇之。宋末时有郑生憩于雷神庙，忽遇八仙游宴于此，遂有郑生在此遇“八仙”的传说。元初全真教大兴，在此大兴土木，名曰”八仙庵”。此时的“八仙庵”建筑已颇俱规模。明时，八仙庵已成为著名的道教宫观。
　　清康熙初年，著名道士任天然重修殿庑，并扩建东跨院。其时，任天然于八仙庵开坛放戒，将八仙庵辟为全真道十方丛林。嘉庆丙寅(1806年)河南郑州乞化道人董清奇，因其四季赤足云游天下，故别号“赤脚董真人”，曾任八仙庵住持，整顿十方丛林体制，并增建西跨院。同治年间，因民族纠纷庙宇被焚毁，道光年间又重修。据道光十二年(1832年)《十方丛林碑记》云：“董清奇以后有华山韩合义，刘合仑开坛放戒，朱教先创建西花园。”光绪二十六年八国联军侵入北京，光绪皇帝与慈禧太后逃难西安，住跸于八仙庵西花园内，封当时方丈李宗阳为“玉冠紫袍真人“，并赐额扩建八仙庵。慈禧书“玉清至道”匾额，光绪御书“宝篆仙传”匾额。八仙庵遂名“敕建万寿八仙宫”。
　　民国二十三年(1934年)，监院唐旭，在杨虎城、邵力子资助下，对宫内殿宇房舍进行了全面修整。
　　八仙宫现存殿堂建筑均系明清以后所建，布局紧凑，殿堂庄严。该庙分中东西三路及西花园。中路为奉祀诸神仙的大殿，有灵官殿、八仙殿、斗姆殿；东路有吕祖殿、药王殿等；西路为邱祖殿和官内住持住房等，全庙占地面积约近百亩。
　　灵宫殿，殿门上有邵力子手书“其道大光”匾额。殿内中间供奉护法神王灵官，两边配有青龙、白虎两神像。
　　八仙殿，为八仙官主要殿堂，内奉八仙神像。早在唐时就有“八仙”之说，如唐王勃的《八仙经》，杜甫的《饮中八仙歌》，但都不是今天人们所知道的八位仙人。今天所说的八仙，其中有五位在北宋就有记载，其中张果、韩湘、吕苗三人，在唐代已有记载。而铁拐李、曹国舅，兰采和三人早期并不固定，常被别的神仙代替。明代吴元泰的《八仙出处东游记》一书才将八位仙人固定下来。
有关张果的记载最早为唐郑处诲撰写的《明皇杂录》，书中说他：乘一白驴，日行数万里；休则折叠之，其厚如纸，置于巾箱中。当时还没有倒骑驴的说法。其后，新旧《唐书》均有《张果传》。张果老倒骑驴的故事源于民间，深受群众喜爱。
　　韩湘，是唐代大文学家韩愈的侄儿，韩愈诗：“云横秦岭家何在，雪拥兰关马不前。”据说就是写给韩湘子的。在《酉阳杂俎》中，韩湘子已是神奇的异人了。相传他性格狂放，能冬日令牡月开放，缚朵花中还有诗一联。
　　吕喦，字洞宾，号纯阳子，唐末京兆人(一说东平永乐镇人)。传说他曾两举进士不第，遇钟离权度化得道。吕喦的故事最早流行于北宋岳州一带，描写他的小说、戏曲很多。元时被封为“纯阳演政警化孚佑帝君”。
汉钟离，相传姓钟离名权，受铁拐李的点化，学道成仙，后又度吕洞宾。有关他的传说最早见于北宋。《宣和书谱》卷十九说：“神仙钟离先生名权，不知何时人，伺出接物，自谓于汉。吕洞宾于先生执弟子礼。”或又称“天下都散汉钟离权”，后人误以“汉”字属下，故称“汉钟离”。道教尊其为北五祖之一，开创钟吕金丹派。
　　何仙姑，相传为唐代广东增城何泰之女，生唐高宗开耀间，住云母溪。食云母粉成仙，行走如飞，日往来山中采集奉母。又据北宋刘攽《中山诗话》云：“永州何仙姑，不饮食，无漏泄，世传其神异。”也有说其为吕洞宾超度的赵仙姑，因手持莲花故名何仙姑。
　　铁拐李，未见史籍记载。相传他姓李名玄，遇太上老君得道，神游时其肉体误为其徒火化，游魂附一饿死者尸身，蓬首垢面，坦腹跛足，携一铁杖。又有说铁拐李即宋朝郑州孔目李岳寿得吕洞宾度化升仙。还有说铁拐李为北宋徽宗时青州刘跛子。有关他的传说最早见于元代岳伯川的杂剧《吕洞宾度铁拐李岳》。
　　曹国舅，名佾，又传名景休，或友。宋曹彬之孙，曹太后之弟。据《续文献通考》云：“隐迹山岩，精思慕道，得遇钟离，纯阳。纯阳问日：闻子修养，所养何物?对曰：养道。曰：道安在?舅指天。日：天安在?舅指心。钟离笑日：心即天，天即道，却识本来面目矣。遂引入仙斑。”
　　兰采和，最早见于南唐沈汾《续仙传》，说他“不知何许人也，每行歌于城市乞索”，“持大拍板，长三尺余”，“常衣破兰衫”，唱“踏踏歌”等，《太平广记》说他，常衣破兰衫，一脚着靴，一脚跣行。夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。常醉踏歌，机捷谐谑，似狂非狂。其踏歌云：“踏踏歌，蓝采和，世界能几何?红颜一春树，流年一掷梭。……”
　　八仙的优美故事广为群众喜爱．他们神奇的道法也为人们所崇拜、信仰。八仙官的八仙殿是香火最旺的殿堂。
　　斗姆殿，中间供奉新塑的斗姆像。斗姆为众星之姆，据《玉清无上灵宝自然北斗本生真经》载：斗姆为北斗众星之母。斗为之魂，水为之精。号中天梵炁斗姆元君。殿堂左右有十二星君塑像，即天皇大帝、紫微大帝、贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、上台虚精、中台元淳、下台曲生。
　　吕祖殿，内奉道教北五祖之一的吕纯阳祖师。《太上晚坛功课经吕袒诰》云：“玉清内相，金阙选仙，化身为三教之师，…黄粱梦党，忘世上之功名，……四生六道，有感必敷，三界十方，无求不应，黄鹤楼头留胜迹，玉清殿内炼丹砂。”
　　药王殿，奉祀药王孙思邈。孙思邈为唐代著名道士和道教学者、医学家，为华原人。他通老庄百家之学，精医术及阴阳，推步。长期居终南山，不慕名位，为人医病和著书立说，后人尊之为“药王”。著有《千金要方》、《千金翼方》，《摄生论》等。
　　另外还有邱祖殿、方丈室、监院室和西花园等建筑。
　　“文革”中八仙宫受到破坏，如今殿堂，神像均装修一新，信徒们在这里过着正常的宗教生活，享受着宪法赋予公民的权力。八仙官还是陕西省谱新协会所在地。
