王宜峨　　很久以来，我们就向往着参谒陕西省的道教胜迹，特别对中国历史上第一座道教官观——楼观台，更是怀有仰慕之情。一九八六年秋，为搜集编辑《洞天胜境》的资料，有机会参访了周至县古楼观、西安市八仙官，华阴县西岳华山诸庙以及户县重阳万寿宫，鼠愿得以实现。虽来去匆匆，历时不过十天，胜境之壮观和道友们真挚的情谊，都深深地印在心底，至今不能忘怀。
　　道教第一福地——楼观台
　　在天高气爽，黄熟红笑的大好时节，我们来到了古楼观(亦称楼观台)。楼观台在终南山北麓，秦岭山峦叠嶂，古木参天，橡林千亩，修竹茂密，且有渭水环绕，不仅风景秀丽，而且气候四季宜人，真可谓神仙境界。楼观台是道教最早的宫观，相传周康王时尹喜真人在此结草为楼，每日登草楼观星望气，故名楼观。周昭王二十五年，尹喜于函谷关迎老子来搂观台讲“道德”五千文，故又称“说经台”。自此以后，历代著名的有道之士多来此隐居，修真养性。清代以前楼观台的中心在宗圣官。宗圣官周围原有四十多个附属建筑，后因屡遭变乱．大部分早已毁坏。现在宗圣宫只剩下遗址，只有当年的“说经台”建筑群被完整地保存下来，成了楼观台的中心。另外，在其周围还留有炼丹炉、化女泉、老子慕、吾老洞等多处胜迹，并保存唐、宋、元、明、清历朝碑碣共七十余通，其中唐欧阳洵、苏灵芝、负半千、戴圾，宋代米莆、苏轼和元代赵孟爝、高翱等手书石刻碑尤为珍贵，是研究楼观台道教史的重要资料。
　　绿荫丛中的说经台，环境优美，整个建筑群古朴别致，尤其是老君殿、上善池、垂花门等建筑更加精美。走进说经台的大门，两厢的碑厅中保存有著名梅花篆字和隶书《道德经》碑。老君殿为说经台的正殿，是一座歇山顶式建筑，殿顶正脊和垂脊上有寓丽精巧的飞禽走兽和花卉等砖雕装饰。殿内神龛中有新塑的老君像，殿的两侧山墙上也嵌有明清的碑碣。说经台的最后面为斗姆殿，原为藏经楼。它的两侧是新修的碑廊，收集了历代名人的书画石刻。
　　宗圣宫据说初建于周代，原为楼观台的中心建筑。相传隋末李渊起兵反隋，曾得到楼观台道士岐晖(平定)的帮助。唐初，李渊为认老子李聃为宗祖，于是在说经台北面修筑了一座规模宏大的祖庙，称“宗圣宫”。如今宗圣宫已不复存在，其遗址上仅留有一头唐代石刻的卧牛和碑石。另外还有一棵传说是当年老子拴过青牛的“系牛柏“，两棵西晋时代种植的银杏树，高耸挺拔，枝叶茂密，生气盎然。近几年，文物管理部门在这里筑围墙、建大门，使这些文物得到了妥善的保护。
　　从说经台向南，走过两边长着翠竹的山间小路，上山穿过橡树林和松树林，便到达山顶，这就是太上老君冶炼仙丹的炼丹峰。相传山顶原有两座炼丹炉，一座叫金炉，一座叫银炉，都是太上老君冶炼金丹的“八卦炉”。人们说，《西游记》里的孙悟空，就是在这里偷吃了太上老君的金丹，也是在这里炼就了一双火眼金睛和一副铜头铁背。现在的炼丹炉实际上只是一座砖砌的小窑，里面供奉着老君画像。有一位老年坤道常年住在山顶照看香火。
　　我们还到西楼观台拜谒了老子墓，吾老洞。元代全真道盛行，全国很多著名道教学者云集楼观台，听经讲学。人们根据老子一气化三清之说，把“说经台”作为中台，代表元始天尊，另立东台和西台，分别代表道德天尊和灵宝天尊。西楼观就是在元代这种历史背景下，逐渐纳入楼观台范围内的，古称“灵宝台”。
　　老子墓在西楼观 峪口半山中。墓背靠青山，面临潺潺小溪，溪上有一座铁索吊桥可以通过。这是一座在杂草和灌木丛覆盖下的大土塚，墓前现在只埋着半块青石碑。碑的中间镌刻有周老子墓”，上款为“赐进士及第兵部侍郎兼副都御史陕西巡府沅石”，下款为“大清乾隆岁次丙申孟秋”。相传老子为尹喜讲经的第二年就在楼观台羽化升仙，尹真人将其仙蜕葬于此处。一九五七年，老子墓被定为陕西省重点文物保护单位。
　　离开老于墓，登上西楼观顶峰，到达“吾老洞“。据《周至县志》记载：“此为老子藏丹之地”。又说：“里边有一石匣，匣内装有老子头骨。”据当地人传说，洞很深，一直可通到四川。洞门上有清乾隆年间镌刻的“吾老洞”三字。洞的上面是老君庙，我们去时，老君庙正在修建。现在吾老洞住有一位乾道负责管理香火。在这里，我们遇到陕西凤翔县三个村子五十多位信徒(其中大部分为老年妇女)，利用农闲时间前来朝山。他们自带干粮，晚上随便找个地方栖身，信仰极为虔诚。
　　楼观台诸庙现有道众五十余人，其中有十三位老道长，其余为中青年道友。他们除管理好宫观，每天准时进行宗教活动一还种植了几十亩土地、菜园和山林。另外，道友们还开办了一些为杜会服务的事业，如小卖部、中药房等等。他们在监院任法融道长的带领下，一切都办得井井有条。一年的收入不仅能满足自己的生活费用，做到老有所养，病有所医，还能拿出一部分资金维修殿堂。对青年道徒的学习抓得也很紧，每年冬季都要进行集中学习，以提高他们的宗教知识和文化水平。在楼观台短短几天里，我们感到，在党的宗教信仰自由政策的照耀下，古老的楼现台正在为社会主义建设作出自己的贡献。
　　西安市八仙宫的重阳盛会八仙宫是西安市内目前唯一的一座道教宫观，是陕西省道教协会所在地，也是全国二十一座重点官观之一。相传八仙宫初创于宋代，现存建筑为清代以后所建。八仙宫因与吕洞宾、钟离权、韩湘子、何仙姑，铁拐李，张果老、兰采和、曹国舅等八位神仙故事有关而得名。相传这里在唐代曾是“长安酒肆”，吕洞宾和钟离权常在此饮酒，钟离权并在这里点化吕洞宾得道成仙。还有一个故事说，宋时有一郑生偶遇八仙在此设宴，后人为表示对八仙的崇敬，即在此立庙，故名八仙宫，或八仙庵。自清代以来，八仙宫一直是全真十方丛林。“文革”中这座庙宇遭到严重破坏，宗教活动中断。十一届三中全会以后，八仙宫被列为全国重点宫观，道士重新回到庙里，还吸收了一批青年道徒，实现了道教界自己管理宫观。现在政府又资助八仙宫的道众修葺庙宇，重塑神像，主要殿堂已焕然一新，而且宗教活动也已恢复正常。
　　十月十二日是农历九月初九日，为重阳节，又是九皇盛会，是道教的重要节日之一。为庆祝节日，八仙宫的道友们举行了三天隆重的宗教活动。从九月初八晚开始，八仙宫各主要殿堂灯火通明，整个庙宇沉浸在一片群日气氛中。西安市和附近郊区县的信徒为了能赶上九月初九早上的道场，于初八晚上就来到八仙宫，一些虔诚的善男信女们就在八仙宫的院子和殿堂里坐等第二天的宗教活动。有的信徒们还为八仙做了全套丝绸新装，于九月初九这天给八位神仙穿戴起来。
　　重阳节这天的活动隆重而热闹。清晨，鼓声揭开了这一天宗教活动的序幕，经坛上，经师们手执法器，身着刺绣精美的法衣，在高功的带领下唪诵经典，祈祷国泰民安。还有一些信徒跪在殿堂里或院子里，向神灵表示祝愿。此起彼伏的鞭炮声和缭绕的香烟，更增加了八仙宫的节日气氛。
重阳盛会留给我们的印象是深刻的，使我们再一次感到党的宗教信仰自由政策的认真贯彻保证了宗教活动的正常进行。
　　访西岳华山　　离开西安市向东行一百余公里就到了西岳华山。华山自古就是道教的名山，以其山势险峻而闻名于世，更因为这里流传着许多美丽的神话故事令人神往。金秋的华山，诸峰绮丽多姿，秋风给峻峭的群山着上了金色的新装，更使人留连忘返。如果说楼观台是清幽宁静的神仙世界。那么华山却使人感到自然之伟大壮观，只有当你置身于华山之中，才会感到，人只有在这博大的自然中，顺应自然，与自然混为一体，才会有巨大的力量激励你向上，才能达到“无为而无不为“的境界。
　　自古有道之士多遁居山林，择洞天福地古迹灵坛隐居修道。故华山之形胜，宫观之富丽，历来是道家所仰慕的修仙之处。道教中很多著名的炼师、学者都曾在这里隐居修炼过，至今华山还流传有不少传说。为此，历代信徒和宫府在华山修建过很多宫观。但经历天灾人祸，所剩不多了。如今依然存在的玉泉院，东道院、镇岳宫三座全国重点宫观外，有道士居住的还有群仙观、王母宫、苍龙岭的龙王殿、中峰的玉女庙、南天门的雷祖殿、西峰上的斗姆殿等六处。目前全山有道众近五十人，过着正常的宗教生活，他们经营的旅社、食堂、小卖部、照相馆等事业给旅游者提供了方便，深受群众欢迎。这些事业均由华山道协统一管理，其收入虽然不太多，但基本可以生活自给。
　　我们在曹祥贞道长的带领下，参访了华山的各宫观、殿堂，游览了全山的风景名胜。十月十四日晨，我们从位于山口的玉泉院出发上山。中午到达青柯坪，在东道院小憩时，我们拜访了九十五岁的杨仙洲老道长。杨道长鹤发童颜，每天除上殿念经、接待游客、照看殿堂外，有时还参加种菜劳动，看不出是一位九十高龄的老人。
　　从青柯坪向上，经过问心石到千尺幢。千尺幢凿在几乎直立的石壁上，十分险要，必须揽铁索助以攀登。过百尺峡后就是群仙观，这里正当登山路口，地形险要，是登山者必经之处。再向上就到了老君犁沟，相传太上老君在此修道时．见民工开山筑路艰难，于是驱其青牛，一夜犁成此道，因而得名。老君犁沟的西边是深邃的幽壑，东边为陡峭的石壁，自下而上约五百七十个台级。北峰，为总辖四峰的要枢。据曹祥贞道长介绍，一九四九年，国民党军队凭借“自古华山一条路”的天险，负隅顽抗、人民解放军在当地群众带领下，抄小路直捕北峰，占领敌军指挥部，解放了全山。从北峰向上便是苍龙岭，这是一条宽约一米，上下长达一千五百米的山道。其形同苍龙，中间突起如龙背，两边为深谷，相传唐代大文学家韩愈到此胆战心惊，自度不得生还，遂写下遗书投掷崖下，至今这里还有”韩愈投书处”的古迹。岭下有龙王殿，现在有一位老道长住在这里管理殿堂。过擦耳岩、上天梯，就到王母宫，这是一座阔三间的背西面东殿堂，供奉西王母，住有一位坤道照料。
大约晚饭时分我们到了西峰脚下的镇岳宫。山高路险，运输困难，山中的生活是比较艰苦的，但是所到之处，道友们却十分热情地款待我们，使我们十分过意不去。
　　第二天早五点，我们顶着七级大风，摸黑爬上东峰顶朝阳台，这是华山观日出的胜地。当太阳从东方冉冉升起，如一轮红色的火球从云海中跃出，顷刻间又变成金球，那金色的光芒将宇宙苍穹、山川大地渲染得辉煌耀眼，到处放射出奇光异彩。这时人们欢呼雀跃，笑声、惊叹声、呼唤声同响在万山丛中，随着太阳的升起，新的一天开始了。天明后．我们登上上了南峰，南峰为华山最高峰，峰顶有仰天池、老君洞和杨公亭。我们手攀固定在峭壁上的铁索，足踏独木桥参拜了老君洞，相传太上老君曾在此隐居修炼。这是一个在绝壁上凿出的石洞，洞的上边是陡壁，下边是万丈深渊，出入洞口都必须仰仗铁索。老君洞惊险而又神奇，使每一个到这里的游人，都会产生一种步入仙境的感觉南峰的南天门处有雷祖殿，朝元洞。雷祖殿内奉雷神，住有一位姓徐的道友。走过有名的华山险关——长空栈道，就可以到朝元洞和贺祖洞。据传贺祖洞是元代著名道士贺志真静养处。此外南峰还有老子峰、炼丹炉、卜卦池等不少遭教胜迹。
　　西峰，为华山最秀美的山峰，峰顶巨石状若莲花。故又名莲花峰。我们在西峰斗姆殿的薛泰来道长陪同下到了翠云宫，莲花洞和神话传说中沉香劈山救母处。那是一块从中裂开的巨石，裂缝形如斧劈，旁边还竖有一柄铁铸的大斧。巨石下有一个石窝，据说神话中的三圣母就被压在那里。峰顶北端有一座杨公塔，它和东峰的杨公塔，南峰的杨公亭一样，均为纪念西安事变中爱国将领杨虎城将军而建。
　　晚上，我们和曹祥贞道长等踏着洒满月光的山路，伴着习习的山风回到山下的玉泉院并于第二天离开了华山。在我们的心中雄伟、壮丽的华山风光是难忘的，华山道友们那种不畏环境艰苦，为开发华山，为保护祖国悠久文化和古迹，以及他们和华山人民一道为建设华山而努力工作，积极参加祖国四化建设的精神更使人难忘。
　　我们还在任法融道长陪同下谒拜了户县西祖庵镇北的蒋村重阳万寿宫。重阳万寿宫瞄道教全真三大祖庭之一。据记载：金时王重阳于甘河镇(今户县)遇异人点化，得修炼秘诀。金大定三年癸末(1163年)结茅刘蒋村，与玉蟾和公、灵阳李公三人同居，倡道关中：后往山东牟平传道，收马钰、谭处端、刘处立、丘处机，王处一、郝大通、孙不二等七人为徒，创全真道。王重阳羽化后，“丘、刘，谭、马”奉重阳遗柩归葬咸阳刘蒋村金大定_二十五年，其弟子在刘蒋村重阳祖师故居建宫观，马钰手书“祖庭”二字悬于宫内，故全真教称该官为“祖庵”后改称灵虚宫。元时改称重阳宫，元中统四年(1263年)又改为重阳万寿宫，增建楼台殿阁。 如今原建筑早已毁坏，只剩下二座清代重修的殿堂。解放后，在殿章后面修了碑林陈列室，集中陈列了用汉。蒙和八思巴文镌划的道教碑三十余通。其中赵盂姒手书“敕藏御服碑”，”孙真人道行碑”，”七真人图像”、“万寿宫图石划”、“累朝崇道恩命碑”等都是历史留下的珍品。由于这些碑碣大部分是元代的，均被收入明正统《道藏》。它们是研究我国道教历史的宝贵资料，更是全真道的重要文献。近几年当地政府对重阳万寿宫进行了维修保护，最近又将其列为陕西省重点宫观。
　　这次我们到陕西省工作，先后历时十日，在短短的十天中收集了上述宫观历史和现状的许多宝贵资料，拍摄了一批图片，了解了这几座宫观中道友们的生活，学习、生产和宗教活动情况：收获和体会颇多。留给我们印象最深的是：在党的十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策正重新得以贯彻，群众的宗教信仰受到了宪法的保护，这些历史上负有盛名的道教胜地，也按照政策陆续交还了道教界自己管理，许多殿堂不仅恢复了原来的风貌，有的还经过精心修葺，显得更加庄严富丽。总之，我们所到之处，道教徒的宗教生活都已基本恢复正常，接触到的道友们和广大信徒，个个心情舒畅，正同全国人民一起，齐心协力建设四化。所有这一切，充分地反映了我们伟大祖国的安定、团结的大好政治局面。

