陈雄群　　春宵过了春灯灭，剩有燕京烟九节。
　　才走星桥又步云，真仙不遇心如结。
　　这是《桃花扇》作者孔尚任作的《燕九竹枝词》中的绝句。旧时北京有每年正月十九日来白云观会神仙的传说。邱处机生于宋代绍兴戊辰年正月十九日，传说十八晚天仙真人下降。来为邱长春祝嘏。仙真幻化无定，或为乞丐，或为羽客，善男信女有缘可以见到，获福无量。故十八、十九两日，都人云集，以冀会仙，名曰“燕九节”或“筵九”“宴九”。“烟九”“淹九”“宴邱”等。《万历野获编》淹九条载：“京师正月灯，例以十八日收灯。城中士女，倾国出城西郊所谓白云观者，联袂嬉游，席地布饮，都人名为耍淹九。……取淹留之意，似亦近之”。
　　在“燕九节”即将到来之际，北京西城区文化、文物局和白云观，依照北京市人民政府《关于”七五”期间加强社会主义精神文明建设的若干措施》中“举办传统庙会、民俗节庆等旅游娱乐活动”的要求，于一月二十四日至二月二日(即农历腊月二十五至正月初五)，在白云观举办一九八七年白云观民俗迎春会。北京市副市长陈昊苏为迎春会剪了彩，并在白云观监院黄信阳和西城区区长赵重清等陪同下游览了迎春会。陈副市长高兴地说，从迎春会，可以看到国泰民安，安定团结的大好政治局面，组织这样的迎春会很有意义，要让群众欢欢喜喜地过好春节。
　　跨进题书“琼琳阆苑”的楞星门，游人们便置身于这座规模宏伟的古观中。观内到处张灯结彩，喜气洋洋，山门旁两幅象征兔年的巨型白兔图案栩栩如生，各个殿堂前，恭贺新禧、万事亨通、福寿康宁，人寿年丰的条幅高悬，其中风调雨顺国泰民安，合家欢乐吉庆满门的巨大横幅尤为醒目。观内外货架林立，色香味俱全的北京风味小吃摊点，星罗棋布：北京泥人张博古陶艺、风筝、风车、儿童玩具等民俗工艺品琳琅满目。游客穿红着绿，摩肩接踵，叫卖声，啧啧赞叹声，汇成一曲令人陶醉的乐章。
　　笔者来到风味小吃“炉糕”的摊点旁，年轻的主人介绍说：炉糕据说是一种传统的道家食品。过去道士们在深山修行，利用炼丹炉制作这种食品，故名炉糕。它是以精制小米面和白面、鸡蛋、白糖做原料，用小磨香油打锅底焙制而成 吃时再抹上甜面酱和葱花，外焦里嫩，香甜可口。笔者特意买了一张品尝，果然别有风味。
　　山门前西北角挤满了游人，那里有一座窝风桥模型，桥洞处悬挂着一枚木制的大金钱，钱眼后边挂着一个铃铛。人们往金钱眼里投掷硬币，如能投进，打响铃铛，即表示一年吉祥如意，称为“打金钱眼”。游人个个跃跃欲试，惋惜声、赞叹声，一片欢乐景象。楞星门外，有些年轻的妈妈搂着孩子，乐滋滋地骑在披红挂彩的毛驴身上，吸引着众多的游人，原来这是”骑驴赶庙会”的游艺活动。
　　离开熙熙攘攘的场地，便可尽情地游览白云观洞天胜境。白云观是道教全真第一丛林，初建于唐玄宗开元年间，名天长观。至今已有一千二百年的历史。后改为太极官、长春宫，明洪武二十七年(公元一三九四年)改今名。现在的建筑和规模，保留了明代的格局。这样一所古老的名观，谁愿错过机会一游?游客们除了游览殿堂、瞻仰神像，还有个小小的心愿，就是要去寻找镌刻在不同地点的三只小石猴。因为白云观曾有“三猴不见面，铁打白云观，有门无人走，倒坐南极殿”的传说。据说，从前来自云观逛庙会的游客，为了祈求诸事如意，都要用手抚摸石猴。细心的游客，在山门的石壁上，找到一只小小的石猴，他们兴致勃勃地用手去抚摸那只石猴，好象想验证一下，是否能使人四季吉祥如意?更有闲情逸致者，周游白云观，去寻觅另外两只互不见面的石猴。
　　进了山门，便是灵官殿，殿中供奉王灵宫像，右手执金鞭，左手掐灵官诀，为镇守山门的护法神。殿两旁悬挂着马 、赵公明、温琼、岳飞四帅四幅大型画象。依次是玉皇殿、老律堂、邱祖殿，三清四御殿。道教信仰的最高天神“三清”——。即元始天尊、灵宝天尊、道德天尊的神像，被祀奉在楼阁上的三清殿之中。
老律堂前有一匹铜骡，正名叫“特”，又叫“四不象”。耳如马、面似驴、牛蹄、骡尾。传说是康熙皇帝为纪念曾随他南征北战的坐骑而铸造的。老律堂内，香烟缭绕，身着法衣的道士们正整齐地站立在七真像前，吟诵功课经，为游客做祝福道场。那悠扬的诵经声，伴随着鼓钹木鱼钟磬之音，时隐时现地飘出老律堂，在院落的上空回荡，更增添了浓重的宗教气氛，使人感到庄严肃穆。
　　西路有八仙殿、吕祖殿、元君殿、文昌殿、元辰殿。
　　元辰殿，又名六十甲子殿。据传说，按六十甲子，本人出生年称为本命元辰。旧时习俗，礼拜本命元辰之星宿神，以祈求吉祥如意，称为顺星。这里聚集的游客最多，不少人在算着自己或全家人的生年。对照生年，在殿内寻找本命之神，有的人还在本命神前布施、祈福。
　　游人正在兴致勃勃地度步游览，耳际又飘来高亢的大鼓声和悦耳的洋琴之声，欢声笑语，一阵高似一阵。寻声而去，便进入了云集园。这里人头攒动，谈笑风生，歌舞升平，春意正浓。迎春会在这里举办的“小天桥游乐园”，正在进行各种精彩表演。著名北京琴书表演艺术家关学增正在演唱北京琴书，天桥相声老演员赵连生、傅宅山正说相声，快板书演员孟新在说快板，天桥河南坠子老演员马忠翠在唱河南坠子。在云集园的东北角，立着一个小小的木制舞台，台柱上有一对楹联：“人间大舞台，舞台小人间”，中国木偶剧团正在演出木偶剧。还有著名评书演员蔡连贵的评书《包公案》，石淑兰的西河大鼓《倒败白蛇》，王金凤的乐亭大鼓《杜十娘怒沉百宝箱》以及其他一些演员和许多节目，等待轮换演出。除了这些多姿多采的表演，在迎春会上中央民族学院还设立了民俗恬动咨询站。 笔者观看完精彩演出，正逢记者来访，听到著名老艺人关学增对记者说：在这新春佳节之际，我非常思念在台湾的老朋友、老观众，向他们恭贺新禧!希望早日实现祖国统一，再会老友。
　　以祝福为其独特风格的白云观民俗迎春会，通过游艺、娱乐、祝福等活动，呈现出最为热烈欢快的气氛。人们尽情地游玩，尽情地欢笑，笔者受到强烈的感情感染，融化在这欢乐的海洋之中。深刻体会到，只有中国共产党的正确领导，人民才有今天这样幸福的生活。这是自党的十一届三中全会以来，我国的经济、政治，文化呈现出大好形势，人民生活不断走向富裕的一个剪影。我们要加倍爱护、珍惜，为实现七五计划，建成有中国特色的社会主义，齐心协力，共同奋斗!
