董 中 基　　中国道教协会举办的道教知识专修班第三期已经结业。一九八六年十二月十二日，在北京白云观举行了结业。国务院宗教事务局冯传宗副处长，应邀参加了毕业典礼，中国道教协会副会长刘之维道长，专修班主任闵智亭道长分别在毕业典礼上讲了话，向全体同学在学习期间所取得的优良成绩表示祝贺，向辛勤的专修班教师表示感谢，并殷切希望学员们回到各地宫观后，要发扬道教的优良传统，爱国爱教，团结广大道友，为祖国四化建设，为弘扬道教，办好教务贡献自己的才智。
　　这期专修班共有三十八名学员，来自十七个省市的三十七个宫观，年龄在十八岁至三十五岁之间，高中程度占百分之七十，也有初中程度以下的学员。专修班于今年三月十五日开学，由于学员来自祖国各地，文化程度不齐，加上师资缺乏，曾给教学带来许多困难，特别是来自南方的青年道徒，乍到北方，生活不习惯，气候不适应，语言不通，听课困难，但是这些困难并没有阻挡住专修班的师生。中国道教协会领导和专修班教务处，在做好学员思想工作的同时，认真解决各种实际问题，克服重重困难，为学员们创造较好的学习环境，使学员们顺利地完成了学习任务。
　　这期专修班，在课程设置方面，与前两期比，又有很大改进。宗教课设有：中国道教史，教理教义、道教仪范、经书、道派与人物、神名、修炼方术、名山宫观、新中国道教、经韵等。经过一年的学习，学员们宗教专业知识、文化知识、宗教政策等方面都有了显著的提高。他们对道教的历史、道教的宗派源流及道教经籍有了一个比较系统的认识和了解。正如学员们在学习总结上所说：“在来专修班学习之前，对道教的认识比较模糊，由于每天忙于庙务，对学习很不重视。通过专修班学习，不论在道教教义、政策水平、文化知识、阅渎写作能力及其它知识方面，都有不少收获，可以更好地为四化服务了。”此外，学员们通过对时事政策课以及法制政策教育的学习，对十一届三中全会以来我们国家的一系列大政方针和当前改革、开放的大好形势有了进一步的认识，同时，加强了学员的法制和政策观念，分清了什么是正常宗教活动、什么是不正常的宗教活动。
为了使学员们开阔眼界，进一步了解祖国四化建设，教务处在十月份组织全班学员参观国家现代化大型企业——首都钢铁公司。还先后组织全班学员参观了天主教神哲学院和中国佛学院。同这些院校的师生共同畅谈了年青一代宗教职业者的责任，交流了思想。
　　使学员们最难忘的是，学习期间他们还有机会参加了在北京召开的“世界宗教者和平理事会”，“首都各界人士纪念孙中山诞辰一百二十周年大会”、“中国道教协会第四届代表会议”；听了一些重要报告，并与中国道协四届会议代表们一起在人民大会堂受到中央领导同志的接见，聆听中央政治局委员习仲勋的讲话。通过这些重大活动，使学员亲身体会到党和政府对宗教界的关怀，受到了很大的鼓舞。
　　现在，这期学员中的大部分已回到各地方宫观工作，部分学员被选入中国道协进修班继续深造。
