李 勇 刚　　我是西安市八仙宫道院的一名青年道教徒，一九八六年三月份，经考核来专修班学习。现已结业，一年来的主要收获是：
　　第一：对道教有了一个系统的认识和全面的了解，培养了我的宗教感情，坚定了我对道教的信仰。
　　我入玄门学道虽说已有两个春秋，但是道教的基础知识很差，对道教的教理教义、教史一点也不懂。如：道家和道教的区别相互关系和道教的产生、历史等。通过学习，使我有了一个系统的认识和全面的了解。特别是开设的道教简史课，道派和人物课，使我收益非浅，明白了道家是指研究学术性的一个哲学流派，是春秋战国时期“百家”的一“家”。而道教是一个具有教祖，经典，组识和仪范系统的一个宗教组织。二者的最大区别是：道教有信仰，而道家没有信仰，二者的关系是，道教的大部分理论思想是从道家演化而来的。通过学习使我明白了道教是以殷商的鬼神崇拜，战国时的方仙道和两汉的黄老道为思想信仰渊源而产生于东汉顺帝时的一种中国的古老宗教，至今已有一千八百多年的历史。明白了道教在形成，发展过程中对中国的各个朝代的政治，经济，文化，思想所起的重要作用和影响。这些基础知识，都为我今后从事道教的研究事业打开了门路。由于我对道教有了一个比较系统的认识和了解，因此打消了我对道教的一些不正确的认识，使我对道教事业产生了感情，坚定了我对道教的信仰。
　　第二：从理论和实践两个方面学习到了一些管理道教宫观的知识和经验。锻炼了自己从事管理道教官观的工作能力。
　　想当初，我第一次在白云观值三清殿时，一位游客问我三清代表什么?他们手中各拿的什么法器?我由于缺乏在众多人面前谈话的锻炼和道教的基础知识，当时心跳脸红，口直哆嗦，向游客谈不出个所以然来。时过半年之后，由于白云观对外开放由每星期的两天增加为六天，所以我们参加值殿由一天改为两天，而且由我们学员独立值殿；因为我在课堂上学习了道教的教理教义、仪范、神名、名山宫观，青年道教徒的修养以及党的宗教信仰自由政策，加上自己平时注意学习，所以值殿时，我不仅值了殿，还当上了元君殿的殿主，较好地向游客们回答了许多的疑难问题，使大部分游客高兴而来，满意而去。通过一年来的学习和亲身实践，使我得到了管理道教宫观的实际知识，为我以后管理道教宫观，打下了一个良好的基础。
　　第三、提高了我的文化水平和写作能力。
　　我虽说是一个高中毕业生，但由于各种客观原因，使我成了一个名不符实的高中生。例如：在学习过程中，有时老师在课堂上讲课，自己跟不上记笔记，有时连一些很常见的字、词也写不出来，对历史上的朝代前后常常分不清，老师讲了半天，自己却如同听天书。可是经过在专修班的语文和历史两门课的学习，使我的文化水平提高了许多。现在我除对一般的古文能理解以外，还能写出一些通顺的应用文。如：日记，笔记、总结、报告，发言稿，记叙文。 虽然我在一年之中学到的知识收获不少；但仍深感自己多方面的不足。首先，我感到没有一个良好的文化基础，想干好什么事是空想。文化水平的深浅，对于干任何事业都起着很大的影响作用。因为文化水平是一切知识的基础的基础。八月份我看了《变态心理学》一书，发现道教与心理学有很重要的关系，自己真想写一篇题为《道教与心理学》的文章，谈谈自己的见解，但由于文化知识太差，道教知识学的太少，总是难以用文字表达出来。对此，我深感学习的重要。
　　其次，通过一年的理论学习和实践，以及自己亲身体验，使我深深地认识和体会到，做为一个八十年代的道教职业者，不仅要具有丰富的文化水平和宗教知识以及管理道教宫观的才能，而且要有一个优良的道德修养和高尚的情操，同时还必须有一个健康的身心。今后我将加倍努力，使自己成材，不辜负师长们对我的培养。

