龚贞观　　上海市道教协会经过半年多的筹备，于一九八六年三月，创办了一所道学班，现有学员三十人，他们来自江苏、浙江和上海郊区，大多出生道士世家，具有初中以上文化水平，年龄在二十岁左右，体格健康，作风淳朴。
　　这所道学班是在人力、物力、财力不足的情况下开办起来的。未办之前，办、还是不办，立即办，还是等条件好转再办?经过了一番考虑。鉴于老一辈道长年事已高，培养接班人已经成为当务之急。“不讲条件，办起来再说。”这是上海市道教协会几位负责人经过反复考虑之后一致的想法，于是就从现有条件着手，在上海南市区“海上白云观”内，整修了一间课堂，一间活动室和几间搭起来的卧室，做为校舍。接着便聘请教师，添置设备，招收学生，至一九八六年三月筹备工作完成，三月二十五日道学(预科)班正式开学。在简单而隆重的开学仪式上，上海市宗教事务局王宏逵局长勉励学生说：“希望今天参加开学典礼的同学，都能参加道学班的毕业典礼!”这既指出了宗教院校培养人才的特殊性艰巨性，又给全体学员以巨大的鼓舞。
　　道学班除设语文、历史、书法、英语、时事政策等课外，同时也学习道教知识。如教义、仪范、唱赞、经忏、道乐等基础课程。在三年学习期间，头两年侧重于课堂教学，每周六把学生分成两班，轮流在两所道观(白云观和钦饧仰殿)进行实习。第三年，教学重点转到殿堂上去，在道观里进行斋醮、道场等活动，培养学生独立进行宗教活动，管理教务的能力。
　　上海道协还抓住一切机会，组织学生外出参观、访伺，以扩大学生眼界。在香港道教人士莅临上海白云现参观访问时，道学班学员举行了“祝愿”仪式，道学班还曾应苏州市道协邀请，前往苏州玄妙观访问，交流学习经验。通过参访等活动，学员们有了很大的收获。
　　通过这一段的教学实践，使大家认识到，对青年道士的教育，也要适应当前改革、开放的形势，既要让学员们接收传统的道教知识，又要贯彻社会主义的德育、智育、体育，才能培养出新型的宗教职业者，把道教事业更好地传下去。

