王 沐　　道教自唐末五代以后，由重视外丹转入内炼，成为一个内丹丹功系统，自钟离权、吕洞宾两真人留传功法以后，逐步分成五大派，师徒相传，至今未衰。兹简述于下：
　　(一)北派
　　北派名称，系由宗教而来，当时王重阳创全真教，本主张三教合一，“不主一相，不立一教”，以道教的《道德经》，佛教的《心经》、儒家的《孝经》为全真教祖经。实际当时北方已为金人所统治，立教比较困难，主张三教圆融，易于传教。至于在丹功方面，仍是祖述钟吕，并以钟吕内丹继承者自居。读其所著《金关玉锁诀》释金关玉锁意义，即明指炼功时如何无漏。他设问说：“假令白牛去时如何擒捉?诀曰：“白牛去时，紧叩玄关，牢镇四门，急用仙人钓鱼之法，又用三岛手印指黄河逆流，白牛自然不走。”(道藏第796册)白牛色白为西方金，象征元精。此段发挥《参同契》第23章而明显讲出，即契文“太阳流珠，常欲去人，卒得金华，转而相因”的含义。欲漏不漏时紧守丹田，不动耳目口鼻，三岛手印即“两支慧剑插真土，引得黄河水逆流”之口诀，这都是钟吕系统的功法。他总结此功法诀日：“一名金关玉锁定，二名三岛回生换死定，三名九曲黄河逆流定。”可以证明他的丹功渊源。又设问曰：“何者是神仙抱一?”回答说：“一者为道也。一生二，二生三，三生万物。三中四智功，五眼恁起，六根扫荡，七魄运开，八卦说，九思真，道凭无漏果圆融。意想自神长在丹田，抱守元气，莫教散失，此是抱一之法”。这更说明王重阳功法是钟吕体系。
　　王重阳功法传与七个弟子，以邱处机成就最高，声望最著，他于王重阳逝后，在陕西磻溪苦修六年，陇州龙门苦修六年，冥思深炼，总结师承，开创龙门一派，传世至今。因为在教统上南北分立，此功法属于北宗全真派，所以在内丹分派上称为北派。 北派主张是先修性后修命，修性即是修心，修命即是修术，本来两者不能截然分开，因邱处机真人等强调先后之别、轻重之分、遂成为此派丹功特点。邱祖语录日：“吾宗三分命功，七分性学，以后只称性学，不得称功。功者有为之事，性何功哉?”又曰：“吾宗惟贵见金，而水火配合，其次也；大要以息心凝神为初基，以性明见空为实地，以忘识化障为作用，回视龙虎铅汞，皆法相而已，不可拘执。不如此便为外道，非吾徒也”。此种开示徒众的话，实是拍板定弦。所以北派虽讲性命双修，仍以修心为主。
　　王重阳在甘河桥上所遇之二仙人，本未实指钟吕，但确是传给他丹诀的人。当时重阳有诗曰：“四旬八上始遭逢，口诀传来便有功”。只提师传，未称姓氏。明王世贞在跋《王重阳碑》一文则讲后人追称二仙为钟吕，乃邱处机之意，盖确定教祖身份，实为抬高本教地位的目的。后来元世祖封东华帝君及钟、吕、刘、王为真君，元武宗，又均追封为帝君，在宗教上地位崇高，在丹法上全真一派，亦被内炼者尊称北派。但与王重阳创教时“不主一相，不立一教之言”。已经有了发展变化了。
　　王重阳七弟子，在丹功上虽各立门户，但功法大致相同。邱祖龙门派，则传流最盛，至元朝末年北派与南派合流后，互相融合功法，逐均以汉魏伯阳、宋张伯端的《参同契》《悟真篇》为祖经。
　　明末清初之伍冲虚，柳华阳，许多丹经中都列在北派之外，另称“伍柳派”。实际明末伍冲虚的丹功，仍以龙门派丹功为核心。伍冲虚名守阳，为龙门第八代，王常月之弟子，为教中之律师。虽将龙门派丹功推进一步，但不离教内心传，他贯彻了三教合一的精神，讲丹术而证以禅理，所著《天仙正理直论》《仙怫合宗》，．均贯彻三教圆融的丹功，不过内容仍以道功为主，其他不过参证而已。清柳华阳原为僧人，后自称拜伍冲虚为师，著有《金仙证论》、《慧命经》，发挥北派清修丹法之要旨，以佛语讲丹功，其《慧命经》实为别开生面之作。不过书内所引《首愣严经》经文，对照搜寻，并无原句，盖多属自创之辞，假佛经而说理之作。此两书对初步内炼的人影响很大，虽有人说他功法步骤过于琐碎，但以佛语为形式，寓口诀于其中，如果仔细思量，必有心得，所以众推为启蒙的好书。同时有朱元育《参同契阐幽》《悟真篇阐幽》发挥心得，暗示口诀，道教界亦推为名著。其他刘一明《道书十二种》，出入需释，另创新词，说清修派之丹法，亦权透彻。
　　北派著作，在清朝同光年间，北京北郊天寿山桃源观道士盼蟾子，刘名瑞(又称刘琇峰)有敲蹻三种计《道源精微歌》《敲蹻词章》《易考》等著作，阐发了丹功清修秘旨。但行文艰涩，又多用道经奇字，颇难竟读。彼自称师承为南无派兼龙门派，又称为柳华阳的弟子，恐仅为私淑而己(南无派系谭处瑞系统)。
　　自称为刘名瑞的弟子赵避尘，是清末光宣时代人，一九二七年羽化，他的丹功师承北宗，震动一时，但又拜僧人了然、了空为师。他著有《性命法诀明指》，入手功夫先观两眉之间的祖窍，并看鼻难，这是佛家功法，与北派有异。
　　坐式“两手和合扣连环，四门紧闭守正中。”的口诀，则是北派。
　　因师承较杂，所以自认为北派支流，自称千峰老人，创千峰派。此派在港、台间，现在尚有留传，最近《武魂》中牛金宝的文章，即系此书节本。
道教讲内炼功法，多以北派龙门派为正统。不过现在有许多假借北派名义来宣扬自己功法，或夸耀自己为龙门嫡传，但真伪杂揉，法术多端，所以全真教徒在教内传徒非常慎重，不肯轻易收徒，也是主要原因。
　　(二)南派
　　南派创始者为天台张伯端，生于北宗太宗雍熙四年(公元987年)，羽化于宋神宗元丰五年(公元1082年)，住世九十六年，屡次参加考试未成，乃作胥吏，因小婢自杀，由此悟道，尽焚所作文书，放弃吏职。又以触犯焚毁文书罪，流放岭南。后随成都陆洗，在蜀遇刘海蟾，授以口诀，乃改名用成。著有《悟真篇》《金丹四百字》等，为南宗第一祖。中国道协前会长陈撄宁评曰：“紫阳师一刀笔吏耳。彻悟后，居然能用非常手段，斩绝尘缘，不可谓非大智大勇矣。《悟真篇》序自言：‘涉猎三教经书，以至刑法书算、医卜战阵、天文地理、吉凶生死之术靡不详究。’虽古圣哲何以加兹。除金丹玄旨直接魏祖心传之外，尚有悟真篇外集，深契达摩最上一乘之妙道，久已收入佛教禅宗语录部内，至师始集大成，前无古人，后无来者，呜呼，其初不过一刀笔吏耳。”对于南派初祖，评价极高。(中华仙学)
　　南派始于北宋，传道则在南宋初期。张伯端丹功虽继承钟吕之学，但未亲承教诲，其所以以钟吕为祖的原因，实由刘海蟾推来。钟离权传吕洞宾，吕传刘海蟾，刘在四川传张伯端，所以互称为同祖同源，元末两派终于合并。
　　但南派丹法主张，最大歧异之处，是北派功夫主张先性后命，三分命功，七分性学。南派则主张先命后性。北派主张主者是性、宾者是命。(王重阳授马丹阳二十四诀)南派张伯端则说：“命之不存，性将焉存?”又在自序中说：“世间凡夫，卒难了悟，黄老悲其贪著，先以修命之术顺其所欲，渐次导之于道”。
　　两派分歧，到元代晚期清修派理论渐趋接近，理论合流。至明清两代，如伍冲虚、柳华阳等，已将两者汇成一体。
　　但南派阴阳派一支，以陈致虚、翁葆光等著作为代表，将悟真篇解为男女双修，至明清两代，自成一个系统，也有信徒研究，如清代四川道士傅金铨《证道秘书十种》《悟真四注》都是主张男女双修的，但也自言法、财、侣、地不易求得，此派今已逐渐衰微了。
　　南宗有五祖：张伯端、石太、薛道光、陈泥凡、白玉蟾。石太著有《还源篇》，薛道光著有《还丹复命篇》，陈泥丸著有《泥洹集》。白玉蟾本名葛长庚，琼州人，出生时。母梦一蟾蜍自物，故别号白玉蟾，幼年出家，拜陈泥凡为师。园顿子称其以纯乾未破之身，学清净无为之法，较悟真篇之作用，大有不同。但他的丹功主张，强调清修，诗集中说：“怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎，自家、精血自交盘后，身里夫妻是妙哉?”又说：“神即火兮气即药，心为炉兮身为田，自耕自种自烹炼，一日一粒如黍然”。都突出清修秘义。
有的谈到南派丹功，认为全系阴阳丹法。有的说阻阳双修，乃对坐而使神气相通，二气相合，使生妙化。另一说则讲泥水丹法，如清傅金铨即是此类。
　　南派主张双修，是性命双修，道以养性，术以延命，一切道功，不离修真养性之法，正宗丹法，不传邪道，阴阳方法均属下乘，亦无成功之人。
　　(三)东派
　　东派为明嘉靖时陆潜虚所创。潜虚名西星，号长庚，青年时读儒书，后倾于丹功，自言在修炼期中，吕洞宾曾亲临其北海草堂，住二十多天，密传丹法，于是逐开东派丹功。彼既自称吕祖亲传，则应与北派王重阳南派张伯端三师为同辈师兄弟，当然丹功亦自成一家。然其功法，虽有天元地元人元之别，但前面筑基讲功法，筑基坚固后人元与天元合修，所谓人元，即阴阳同炼；所称无元，即进入上乘炼神境界。陆西星著有《方壶外史十五种。》《道缘汇录》《宾翁自记》(吕祖的自传)《南华副墨》笔墨简洁，说理透彻。《方壶外史》里的《参同测疏》《悟真篇小序》论内丹丹功颇多发挥，但其丹功主张，传者极少，据云其法上达于道，不流于邪，行道双修，限于夫妇同炼，但所著书中对此无过多记载。
　　陕西星虽为道士，并未住官观，《扬州志载其于书无所不窥，娴文辞，兼工书画，中秀才后，名望很高，后来九次参加省试，均未考中，遂弃儒生之服，改装为道士，乃开东派丹法，纂述仙经数十种，尤其以《南华副墨》盛行于世。羽化后葬兴化县北郭外，碑书“陆山人墓。”(《兴化县志》)
　　近人考据《封神演义》为陆西星而非许仲琳作，但因有所影射，所以不署作者姓名。
　　陆西星虽创东派．并未立教，所以师弟传授系统，记载不详，但继承东派丹功的，却是西派。
　　有的书记载东派朴真道人玄寥子(明末人)云东派之开关展窍诀，提吸追摄诀，过关服食诀，较密宗所传尤为上乘而简妙。但以上功法，我未曾寓目，仅以此证明明末尚有东派传流而已。
　　(四)西派
　　西派创始人为李涵虚，四川乐山县人，原名元植，自称于峨嵋山遇吕洞宾，授以大道，于咸丰六年成道，乃改名西月、字涵虚，号长乙山人，又称圆峤外史。李氏在信仰上与陆潜虚相同，同称吕祖亲传而开派，于道统上自成一家。
　　但李对陆潜虚非常尊敬，整理其《道缘汇录》、《宾翁自记》为《海山仙迹》，并重汀《吕祖年谱》。在《海山仙迹中》自序云：“谱成，有一老人携一扬州俊士莅临，见而悦之，并为旁批数十行，飘然而去。老翁必系吕师也，扬州俊士其即陆潜虚乎?”足见其倾倒之情怀。此书卷六中有一段”示冷生”说：“万历间有冷生者，不知其名字里居，业歧黄，喜游云水。生尝云：古来神仙，吾仰纯阳祖及今张三丰，隐显人问，逢缘普度。又云：纯阳有三大弟子，为群真冠：海蟾开南派，重阳开北派，陆潜虚开东派，吾愿入西方，化一隐沦，亲拜吕翁之门，身为西祖。一日上黄鹤楼，忽遇吕祖，谓之曰：汝欲临凡耶?今乃万历丙午，再候二百年丙寅之岁，降于锦水之湄，为吾导西派可也”。此段实托言冷生，自道身世。东派陆潜虚逝于明万历三十四年(1606)李涵虚则为清丙寅年降生(1806嘉庆十一年)。恰为二百年，所以《海山仙迹》此段，乃李涵虚暗示在明朝陆潜虛将化时，吕洞宾已示冷生去开西派，并有寓自己为潜虚后身之意。所以陆名西星，李改名西月，月与星同辉，且比其更亮。陆字潜虚，李改名涵虚，潜为隐于其中，涵字则包于其内；陆名长庚，李则自称为长乙山人，庚为西金之代称，乙则东木之术语，故李又常署名火西月，盖李字上为木字。木生火也；陆道号方壶外史，李自称圓峤山人，“方壶”“圓峤”同为三仙山之名，而方圓又对称之词。以上均证明李涵虚以东派陆西星后身自居，亦沿袭其丹法而继承之。
　　但因李涵虚曾受张三峰丹法，与钟吕丹法汇合，所以与东派又不尽相同。他将性功分为为九层炼心，又将命功分为四层：开关、筑基、得药、炼己。其所著《道窍谈》开关展窍一章说：“学道者只要凝神有法，调息有度，阴骄气萌，摄入鼎内，勿忘勿助，后天气生，再调再烹，真机自动，乘其动而引，不必著力开，而关自开，不必着力展，而窍自展，真气一升于泥丸，于是而河东之路可通，要皆自然而然，乘乍动而又静之际，微微起火，逼近尾闾，逆流天谷，自然炼精化气，灌注三宫”。此种功法，与各派接近。但李解《无根树》词，与刘一明的见解不同，曾合刊于木板《三峰全书》内，盖李涵虚主张炼丹之士，年老油干，必须用栽接之法，始能发出嫩枝。此种功法，清修派不同意，所以注<无根树》对张三峰丹功有两种解释。
　　李涵虚著述较多，有<太上十三经注释》《无根树词》<文终经》《后天串述》《道窍谈》《三车秘旨》等。后两种陈撄宁先生曾加注解印行，可以研究。
　　西派有传代九字“西道东，大江东，海天空”。四川成都空青洞天印有木板三峰全书，包括李涵虚大部分著作，与今石印本不同。
　　西派创始人既自称为吕祖弟子，则与其他北、南、东等派并列，丹功虽殊途同归，功法则各有发展，但东西两派接近南宗阴阳派，所以在道教中不采其说。
　　(五)中派
　　中派并非教团，亦非金丹内炼派系，乃后来内丹炼师将接近中派学说及丹功功法，列在一起，称曰中派，实际都是北派南派的改革者，自行著书立说并传徒而已。
　　中派推崇元道士李道纯为代表人物，李道纯湖南都梁人，号清庵，道号莹蟾子，为南派白玉蟾之再传弟子，在扬州仪真长生观常住。其功法融汇三教，主张中和。以儒家所言“喜怒未发之谓中，发而中节之谓和”之意，与内丹丹功结合，暗示一阳未发而内炼，阳气初动而中节(指火候)，故其将《中和集》之中和，象征作玄关一窍。著有《中和集》《三天易髓》、《全真集玄秘要》、《清莹蟾子语录》等，在语录玄关曰：“夫玄关者，至玄至妙之机关也。今之学者，多泥形体，或云眉问，或云脐轮，或云丹田，都皆非也。但著于形体上都不是，亦不可离此身向外寻求。诸丹经皆不言正在何处，所以难形，笔舌亦说不得。放”玄关”二字，圣人只书一个中字示人”。“易曰寂然不动，中之体也，感而遂通，中之用也。”
　　莹蟾子打破了三教界限，创一种新的丹功。
　　其次为黄元吉，元吉名裳，清末丰城人，因与元代净明派之黄元吉姓字均同，论者常误为一人。然检其所著《道德经自序》署光绪十年，当为晚清丹师。著有《乐育堂语录》、《道德经注释》。
　　其功法不用后升前降，《道德经注释》第二十六章注：“何以逆之？始用顺道，以神入气中。迨火蒸水沸(即以神引动元精)，水底金生(元精发现)，斯时玄窍开而真信至(活子时动)，至是为真阳生而子药产，此为外药；于是木载金升(即神携精上升)切切催之，上升乾鼎，(泥丸)以真意引之下入丹田。即入坤腹，再候真阳火动，为内药生，合为大药。盖小药(外药，生在肾管外，其气小，故曰小药；此则生于气根根内故曰内药；以此内外交炼，结为金丹，此即悟真篇所言“化成一片紫金霜是也”。总之，黄元吉之法实为中黄直透，不讲开合，是其丹功特点。
　　还应重点提出的是闵小艮的中黄直透法，闵小艮道名一得，是北宗龙门派第十一代道士，隐于金盖山中，著有《古书隐楼藏书》《金盖心灯》。
　　《古书隐楼藏书》多发挥中黄直透之丹功，非北派亦非南派功法，以清修为主，兹抄其中有代表性的《泄天机》一段，以示其历法之特点。
　　《泄天机》署泥丸李翁口授，闵一得重纂，似为闵自著而假泥丸之名。其第二段云：“于阳生之际，用天目照于阴矫，但随真息开合，吸动阴蹻，随息起伏。自觉尾闾之前，启有灵窍，并觉窍内飕飕然，如磁引针，天地之真气，入于阴乔，升从脊前夹缝中，直达泥丸，存留约至三五息，听下华池，降由重楼下阙、下丹田，均留三五息，又至阴蹻，吸接后息听入之气，始听上升，盖已寓升降于合辟中也”。闵小艮对此段按语说：“丹家理气，原有三道、日赤、日黑、日黄、赤者心气，黑乃督脉，性润下，法必制之使升，此二道精气所由出，人物赖以生存者。黄乃黄中，径路循赤黑中缝，而统率二气为开合主宰，境则极虚而寂，故听经驻，只容先天。此中黄也”。1985年北京西郊中医研究院以现代仪器测试后三关气通的情况，发现有赤黑两条上升之路，曾同我研究，我认为可以证实闵小艮之说，惜尚未测出黄道，我们当再努力。
　　总之，丹功派别虽多，(以上只署举其大者)但目的则一，条条大路通首都，只看实践如何。我希望各派研究者再加努力，小之可用以医疗疾病，大之则可延长寿命，去伪存真，将来必有更多的成就。道教上乘功法，似较一般气功功法更高一层，我们当努力探求。
