卢国龙　　《西升经》援引老子哲学阐发宗教义理，是一部重要的道教经典。唐以后道教论著多所称引。然其著作年代既不可定，亦鲜见辨析其思想内容者，本文拟就这两方面作些探测。
(一)、《西升经》著作年代问题西升经》的确切著作时间及撰人，均不可详考。以下采摭有关史料，共作推敲。
　　(1)南朝梁释僧祐编《弘明集》卷一收《正诬论》引：“故其《经》云：‘闻道竺乾，有古先生，善入泥洹，不始不终，永存緜緜。竺乾者，天竺也；泥洹者，梵语，晋言无为也。”
　　(2)唐释道宣编《广弘明集》卷八收晋释道安《二教论》引：“《老子西升经》云：天下大术，佛术第一。又《西升玄经》云：吾师化由天竺，善入泥洹。”
　　(3)唐盂安排《道教义枢》卷二《三洞义》云：“太玄者，重玄为宗，老君所说。……而尹生，所受，唯得《道德》、《妙真》、《西升》)五卷。”
　　(4)《广弘明集》卷一《佛为老师》引：“《老子西升经》云：吾师化游天竺，善入泥洹。”
　　(5)上书卷十一唐释法琳《对傅奕废佛僧事》引：“《老子西升经》云：吾师化游天竺，善入泥洹，智慧观身。”(上引《弘明集》《广弘明集》并见《四库备要》本)。
　　(6)北宋张君房编《云笈七签》卷六《三洞经教部》云：“太玄者，重玄为宗，老君所说。……尹喜所爱，凡得五卷。……《西升》次说以无欲为体，故云‘当持上慧，源妙真一，后说既盛明真一，故以真一为体。其源流者，所授尹生五卷，由渐甚多。”
　　(7)《文献通考·经籍五十一》“西升经”条引晁公武曰：“题曰太上真人尹君记录。老子将游西域，既为关令尹喜说五千文，又留秘旨凡三十六章，喜述之为此经。其首称老君西升，闻道竺乾，是以就有道。说者以为古先生佛也。”
　　(8)北宗陈景元(碧虚子)《西升经集注序》云：“关尹望气知有博大真人西游，乃齐庄遮道，邀迎至舍。请问乙密，于是复为著言若干。其微言奥旨，出入《五千文》之间。纪而成书，名曰《西升记》。……是故《庄子》多称其言。”
　　(9)宋徽宗《西升经序》云：“爰有博大真人，以本为精，以物为粗，著书二篇，言道德之意。……又为关尹言道之要，列为三十九章，目日(西升经》。观其辞旨激切，劝戒谆复，以得一为要妙，以飞升为馀事。”
　　(10)敦煌遗书<化胡经》残卷第一题曰《老子西升化胡经》。《旧唐书·经籍志》始著录《老子西升经》一卷。
　　我们再考查一下《西升经)诸注解者情况。陈景元《集注》本收有华阳韦处玄、句曲徐道邈、冲玄子、任真于李荣、刘仁会诸人注。其中徐道邈，冲玄子二人生平不可查考。唐张君相《道德经集注》收有刘仁会注，则刘必为唐或唐以前人。李荣乃唐高宗时东明观道士，《太平广记》卷二百四十八，《全唐诗》卷八百六十九载其事。韦处玄乃北魏道士，《仙鉴》卷二十九《韦节传》，云韦节字处玄，北魏孝明帝时，卜居华山之阳，人因号华阳子，曾注《妙真》、《西昇》等经。杜光庭《道德真经广圣义序》云”法师韦录字处玄，注兼义四卷”。《文献通考经籍五十一》著录《章注西昇经》三卷，云梁道士章处玄，章当即韦之讹。《郡斋读书后志·道书类》著录《韦注西昇经》二卷，云”梁道士韦处玄分上下经”。《隋志三》著录韦处玄撰《老子义疏》四卷，可佐证韦为南北朝人。又，《新唐志》著录韦处玄集解《老子西昇经》二卷，其所集解当为南北朝以前人作。
　　从上述材料中，我们可以综合出以下几点：
　　(1)《西昇经》乃老子为尹喜著《道德经》后，继说修养之理，尹喜记而成书，与《道德经》同时。早于《庄子》。
　　(2)《西昇经》属《太玄经》系统。
　　(3)《太玄经》系统最初只有《道德》、《妙真》、《西昇》三经凡五卷，“由渐甚多”。则不管《西昇经》是否伪托，其成书较早盖不必疑，断在《太玄经》系统出现以前。陆修静总括三洞四辅，立《太玄部》，则《西昇经》书成在陆修静之前。
　　(4)《西昇经》原名《西昇记》。
　　(5)此《经》称“西昇”，开(或闻)道竺乾(即印度)，古先生或以为佛(即释迦)，则此经创作关涉佛教，亦即著作在佛教传入中国以后。
　　(6)《西昇经》与《道德经>相表里，主要内容则讲人身心修养之理，夭寿之由。以飞升为馀事。
　　(7)书成在丹书滋盛之后，意兼匡正金丹神仙之弊。
　　(8)道安乃东晋僧人，则《西昇经》成书在东晋前。可能东晋时改“善入泥洹”为“善入无为”。
　　(9)《西昇经》可能有二种本子，按道安的说法，则今所见为《西昇玄经》。
　　(10)《西昇经》与《化胡经》均托老子尹喜，同属《太玄经》系统，从太玄系统经典出现次第看，《西昇》在前。敦煌遗书西昇亦在化胡前。
　　(11)按《化胡经》初作者王浮乃西晋天师道祭酒，则《西昇经》成书最迟不下西晋。
　　从以上十一条推断：《西昇经》成书在佛教传入中国后至西晋这段时间内。所称老子尹喜乃后世道流造作道经惯例。根据这一初步判断，我们再结合道佛二教关系的发展及老子形象神化的塑造过程作进一步分析。佛来中国之初，其势甚微，须依倚黄老道、方仙道传播其教旨，史称“佛道”。佛教势力的强盛与道教势力的衰退是同一个过程，也就是三国时南方天师道的零落、北方太平道起义的失败这段时间，其后佛法渐倡，而魏晋释子与玄学家理旨同归庄老，则佛学不但深入民间亦为士大夫乃至帝王所乐道，递有佛道二教先后、主次之争，而争论的话题也只是老子释迦孰师孰弟，于是，老子入夷狄是教还是学，便成了争论的焦点。从道教方面说，老子西昇既是为了教化胡人，所以《西昇经》便有些佛教名词，如“六根”之类。但比较而言，《西昇》不及《化胡》贬损佛教之甚，只是以西昇、开道为引子，重讲清虚修养之理，并无深诋释子之处，所以僧徒乐于称引。道佛先后主次之争自魏晋始，以后逾演逾烈，从《西昇经》触及道佛先后但言辞又较和缓这一点来看，《西昇经》应该是道教方面参加佛道论争的第一部论著，作者可能是曹魏西晋时楼观派道士，因为佛道论争是其时其地导源的，而且《太玄》经典亦多出自楼观派。从老子形象神化的塑造过程来看，基本也可推测出《西昇经》作于魏晋时期。老子西游化胡说出现较早，《后汉书·襄楷传》云：“老子入夷狄化为浮屠”。以《西昇经》首章观之，老子化胡的传说显然已为世人所接受，所以《经》不必作更完满的编造，只是西昇、开道而己，意可利用世人的传说，亦即《西昇经》的造作在老子化胡的传说比较流行的时候。而化胡说很可能为僧流所造，依倚以传教的需要使之然耳。而一旦道徒需用此来对付僧徒，则化胡说已受到阻挠。僧徒阻挠化胡说的时候，也正是道士造作更完整的化胡故事、进一步神化老子的时候。《西昇经》对待佛教的态度及神化老子的程度，说明它稍早于造作完整的化胡故事又迟于佛道一家，反映了佛道先后主次之争的开始，此正当魏晋之际。
　　以上只是些推测。现存《西昇经》有二本，一为宋徽宗注本，一为陈景元(碧虚子)集注本，此二本文字颇有出入，集注本缺第十九章。经过增改亦极可能，而且首章佛书与道书所载有关键几字之异，以上所谈佛道关系作为推测根据便未必可靠，所以，《西昇经》成书年代亦可能早于魏晋。
　　(二)、《西昇经》思想概述
　　《西昇经》引《老子》入仙学，着重阐发《老子》住世全生之方，求“除垢止念，静心守一”。虽以去欲入无，清虚寡志为尚，又不泛谈虚无寂灭之理。既有很朴素的唯物论观点，又最终落实到外物存生，守神返元的宗教修持上。从思考起点到思想结论，创作者完成了一个颇有道教哲学特点的思想过程。下面叠次叙述，力图勾勒出其内在的逻辑联系。
　　(1)道与炁行。《西昇经》的基本思想比较集中地表现在《道象章》里，依《集注》本录如下：
　　老子曰：道象无形端，恍惚亡若存。譬如种木未生，不见枝叶根，合会地水火风，四时炁往缘。炁为生者地，聚合凝稍坚。味异形不等，甘苦辛碱酸。炁行有多少，强弱果不均。同出异名色，各自生意因。从是异性行，而有受形身。含养阴阳道，随倚以为亲(微宗本作”随所倚为亲”)。生道非一类，一切人非一(微宗注本作“一切人非人”)。本出于虚无，感激生精神。譬如起音者，掇弦手动传。……本静在虚无，故日道自然。五音所动摇，遂与乐色连。散阳以为明，布炁成六根。从是有生死，道遂散布分。去本以就末，散朴以浇淳。道变示非常，欲使归其真。
　　这样的宇宙生成论虽不可与“一炁化三清”同日而语，但本质上仍极朴素。无形端的道只是万物的种子，必须缘会于地水火风之炁的四时运行，聚炁以成体。由于积炁并不均等，所以万物有强弱虚实之分，有性行之异。道与炁行化生万物是纷繁复杂的，所以物质世界并不单调。气行必然交感激荡，这就产生了精神意念，犹如抚琴而起宫商。声乐色相诸般诱惑六根动荡，难以静谧，遂有生死之变。从这一变化之道中．我们可以看出没有常住之态，生命犹如万物一样，稍纵即逝，所以生灵们啊，放弃这迁流不住、变幻莫测的世界吧，回到纯朴寂宁的原始末化中去，以求永存。由炁化万物始，中经物无常任之理的思索，终结于返朴归真。生成与还元是逆向的同一过程，还元论建立在生成论的基础上。生成论是对世界自然大化的认识，还元论则是常住永存的精神追求。这就是《西昇经》的基本思想轮廓。
　　进而言之，说道是万物的种子只是借喻其无形端情态。实质上道与未行化积聚之炁一样，均是虚无之谓，“天地与人物，本皆道之元，俱出于太素，虚无之始端”(《天地章第八》)。刘仁会曰“太素者气之始质也”，作为始质的气，处于无形位状态，这便是世界的本原。所谓始质，亦即西哲史上“始基”云者。而气之所以可为始质，盖因其柔弱同于道而包含万物，《柔弱章第二十八》云：
　　天下柔弱莫过于一气，气莫柔弱于道。道之所以柔弱者，包裹天地，贯穿万物。
　　在《西昇经》中，道与炁没有实质意义上的差别，属同等范畴。由炁化生万物，由道贯穿万物，还元到炁之始质状态即是得道，并无分言炁道为本体与法则之意。亦非炁主体、道主神，在《西昇经》中，形神是合同之体。
　　(2)形神合同。既然万物皆因积气而成，人犹物耳，“吾与天地分一炁而治”(《我命章第二十六》)，“直以积气聚血成我身耳”(《生置章第十七》)，而人之精神乃气行交感而致，亦即气行的产物，那么，形之与神必不可分。《神生章第二十二》云：
　　神生形，形成神，形不得神不能自生，神不得形不能自成。形神合同，更相生更相成。形神合同与形神相须相即乃同一意谓。又曰“我身乃神之车也，神之舍也，神之主人也”(《生置章第十七》，徽宗本无“人”字)。既然形神合同，且人体乃积炁之物，那么，“气别生者死，增减羸病勤，以是生死有，不如无为安”(《圣辞章第十一》)。人之寿夭健羸盖因气行而致，则守气存生、还元永年固可为也。所以说：
　　(3)“我命在我不属天地”(《我命章第二十六》)。与形神一体一样，这是道教中极可贵的思想内容。积极有为，识自然之物性，认知作为自然物之人体的本质，资物养生，存神护体，是道教的传统，天壤之别于灰灭之教。《抱朴子·黄白》亦引《龟甲文》曰“我命在我不在天”。充分肯定自我，与异化人类一切智能为上帝的宗教，趣异殊深。一方面，我体与物体一样，皆炁行炁化所致，而最终毁灭我体者，乃我体自身，“如木自出火，还复自烧腐”(《重告章第十》)，同于《阴符经》“火生于木，祸发必克”之谓，取则于简单的物理，得出一个异常深刻的思想结论，物自体的消毁来自于自身的矛盾，矛盾的同一体由自身克服。以此言之修持，则执我命者，自我而已。另一方面，我命在我与形神合同紧密联系，没有超我自身之命，亦无超我自身之神。《民生章第十九》云：
　　民之所以轻命早终者，民自令之耳。非天地毀，鬼神害，以其有知，以其形动故也。……形神合同，固能长久。有知则思劳神疲，形动则散气隳体，此二端均难免形神离异而丧生。而且有知形动必致体积充盈，正如原始虚无之气运行而致万物一样。而自然法则是，物壮则老，盈满者将填补虚空。
　　(4)减盈补虛之物性自然。从前面我们也可以看出，《西昇经》从老子那里继承的主要内容，并不是道这一概念，《西昇经》的第一范畴毋宁说是虚空而最具普遍性的气，宋徽宗所谓《西昇经》“与五千言相为表裹”，当理解为具有与《老子》相同的逆推式的思惟方法。老子认识到“物壮则老”，天道损有馀补不足，所以要处慈守柔，返归婴孩。《西昇经》则说：
　　盖天道减盈满补虚空，毁强盛益衰弱。损思虑，归童蒙，塞邪智，圣人之朴也。(《常安章第二十三》)减盈满补虚空之物性自然，是观察自然现象得出的一条法则，以此言之于修养，“身之虚也而万物至，心之无也而和气归”(《身心章第十四》)。人能虚空，则虽非欲于道，道自归之，此所谓自然物性也(见《道德章第三十六》)。这是老子欲得之必先予之方法的广泛运用。这种思想方法决定了《西昇经》的修持理论以清虚静泰为重，不尚金丹飞升，不求有形可得。
　　(5)去欲入无、静居万物之始的修持方法。入清虚静泰之境，要不逾二途：一曰外物，二曰绝智。《西昇经》的知识论带有反映论色彩，曰“智亦不独生，皆须对因缘”(《行道章第九》)。以此言之，则绝智须以绝缘为前提，不干外物，智虑欲虑自断，无复忧愁烦恼。如何绝缘，日返于初始而已，因为世界的生成是由简单静寂而致复杂嚣嚣，如果执滞于有，“为有所婴，亿载无毕”(《深妙章第十四》)，婴通缨，现实之有界是不可穷尽的，为其缨缚则永无终至，所以“圣人自知反归未生”(《在道章第三十二》)，既然在有界永远得不到解脱，那就只能回到始初无物的状态。《道虚章第十九》云圣人“复归于无物，若能清静无为，无自复也。反于未生而无身也，无为养身，形骸全也”。而当今之人，“徒知天地万物，而不自知其所由生，反命归本，是大不知也”(《皆有章第三十四》)，不能认知包括自身在内的万物之生化过程，从而逆溯这一过程复返本初，则虽博知万物而不足以自存也。这些只是对自然对自我的简单认识，说不上论理艰深，但值得注意的是，这种逆溯生化过程复本还元的思想方法，对后世“逆以成丹”的内丹说极有影响。道教所谓守一、所谓还丹，其理论无不根源这一思想方法。道教有所引借于老庄，此其大端也。
　　至于习道之士，又存在另一种倾向。自认为断念去欲矣，殊不自知为这种“认为”所累，“自谓定无欲，不知持念异”(《观诸章第十二》)，这不符合自然之道，《为道章第十八》云：“古之为道者，莫不由自然，故其道常然矣，强然之即不然矣。夫何故哉?以其有思念，故与道反矣”。《老子》以无为无思之道否定了创世造物的上帝，还一切生化、毁灭于自然。道教则以无思无为之道言诸修养，《西昇经》如此，至唐代更甚弘其说，既无欲于物，亦无欲于无欲，此其所谓“玄之又玄”之道也。在理论上，就表现为通过双重否定，最终达到撄宁无累而自然逍遥之意境，彻底摆脱现实的困惑，以精神活动弥补现实的失落。
　　这就是《西昇经》创作者的基本思想过程及其结论，至于其得失，智者自有明断。

