李远国　　在中国道教史上，陈抟是具有相当影响的人物。他被列入“高道”一类。成为继老子、张陵以后的又一道教至尊，称之为“陈抟老祖”。(1)从宋代理学的形成和发展来看，陈抟对于理学的奠基人周敦颐有直接而重要的影响，于理学具有不可忽视的开源之功。他创立的先天易学，开创了末明以来易学研究的规模与传统。其内丹修炼的理论，又为宋元道教内丹派的形成奠定了初步的理论基础。他精深广博的学说，开拓了两宋学术之渊源，一个宏大的陈抟学派形成绵延于宋元时期。诚如蒙文通教授所评价的那样：“则图南不徒为高隐，而实博学多能；不徒为书生，而固有雄武大略。真人中之龙耶!方其高卧三峰，而两宋之道德文章，已系于一身”。“观其流风所被，甄陶群杰，更足验也”。(2)可见，无论在思想史上或宗教史上，陈抟都占有重要的历史地位。但由于后世神异离奇的传闻掩盖了他真实的面容，长期以来不被人们所了解。本文试就陈抟的生平及其学术渊源作一考辩。以求还原他在历史上的真相和应有的地位。
　　一、传奇似的生平
　　陈抟字图南，自号扶摇子。唐末五代时普州崇龛(今四川安岳县境内)人。(3)其家世无考。《群谈采余》说有渔人在河中抬得，“乃从渔人姓陈”。(4)可见他出身低微，无门第可言。
　　陈抟所处的唐末五代，是一个封建割剧、战乱不休的时期。如同北宋欧阳修所说：“于此之时，天下大乱，中国之祸，篡弒相寻”。“五十三年之间，易五姓十三君，而国亡被弒者，长者不过十余岁，甚者三、四岁而亡”，出现了“置君犹易吏，变国若传舍”的混乱现象。
　　陈抟早年熟读经史百家之言。《青琐高调前集》卷八说他“年十五，《诗》、《礼》、《书》数之书，莫不通究考校。方药之书，特余事耳”。企图沿着科举的路径，进身于建封王朝的仕林。后唐长兴(公元93O年——933年)年，陈抟应考进土，此时他已颇有名望。《宋史·陈抟传》说他“颇以诗名后唐”，宋庞觉《希夷先生传》亦说：“唐士大夫挹其清风，欲识先生，而如景星庆云之出，争先睹之为快”。
　　然而，由于政治局势的动荡，后唐王室内部危机四起。长兴二年(公元931年)五月，唐明宗杀朝廷重臣枢密使安重海。四年(公元933年)五月，明宗因病，旬日不见群臣，“都人汹涌。或潜窜山野，或寓止军营”。十一月，李从荣见明宗病危，率兵攻打内宫，欲夺政策，宫中卫兵击杀李从荣，明宗受惊而死。在这种情况下，陈抟考取功名的希望自然破灭了。从此，他的人生道路遂发生了重大的变化。
　　离开仕途之后，陈抟开始访道求仙，寻求一种新的境界。《宋史·陈抟传》说：“遂不求禄仕，以山水为乐。自言尝遇孙君仿、獐皮处士，二人者高尚之人也。语抟曰：‘武当山九室岩可以隐君’。抟往栖焉。因服气辟谷，厉二十余年，但日饮酒数杯。移居华山云台观，又止少华石室。每寝处，多百余日不起”。《仙籍总龟》亦说，陈抟“适与孙君仿、獐皮处士遇，相与谈易与老庄，直七日夜不辍。游心天地外，脱出五行中之心，便油然面生”。
　　陈抟隐居武当，是在后唐清泰(公元934年——936年)年间。《邵氏闻见录》说陈抟有大志：“《隐武当山诗》云：他年南面去，记得此山名’。本朝张邓公改‘南面’为‘南岳’，题其后云：‘藓壁题诗志何大，可怜今老华图南。’盖唐末时诗也。’陈抟在武当大约住了三、五年，而非“二十余年”。
　　后晋天福(公元937年——944年)年间，陈抟已返归四川。宋陆游《老学庵笔记》卷六记载：“余游邛州(今四川邛崃县)天庆观，有陈希夷诗石刻云：‘因攀奉县尹尚书水南小酌回，舍辔特叩松局，谒高公。茶话移时，偶书二十八字。道门弟子图南上。’其诗云：‘我谓浮荣真是幻，醉来舍辔谒高公。因聆玄论冥冥理，转觉尘寰一梦中。’末书‘太岁丁酉’(公元937年)，盖石晋天福中也。天庆本唐天师观，诗后有文与可跋，大略云：‘高公者，此观都威仪何昌一也。希夷从之学锁鼻术’。”
　　文与可，即北宋进士、四川盐亭人文同。在其著作《丹渊集·拾遗下》中有《书邛州天庆观希夷先生诗后》，详载始末：“希夷先生陈抟，字图南。后晋天福中来游蜀。闻是州天师观都威仪何昌一有道术，善锁鼻息飞精，漠然一就枕辄越月始寤。遂留此学，卒能行之。后归关中，所修益高，蜕老而婴，动如神人。……当时有赠昌一者，亲墨殿楹上。”后人已刻铭祀之，讫文同作跋时已一百一十四年。由于年长，诗铭藏隐晦黑。皇祐庚寅(公元1050年)，郡将崔公复令文同铭诗于石：“予可作系疏其繇，俾来者知所以然，因而护持貤于无穷。”于是文同作跋立碑，以记希夷之迹。
　　陈抟的睡功是来自何昌一(元李简易《玉豀子丹经指要》卷首《混元仙派之图》中有何昌一，其下系以谭景升，则谭亦当为何昌一的学生)，而并非什么武当山的五炁神君。(5)所谓“锁鼻术”，即是精深玄妙的内丹修炼术。(6)
　　然而，另一方面，这位自称“道门弟子”的陈抟，并没有忘记他济世治国的理想。他在周流四方、寻仙觅真的同时，又“多游京国间”，了解社会，观察各阶层的动静，追求拨乱反正、治理天下的理想。
　　他在《隐武当山诗》中说：“万事若在手，百年聊称情。他时南面去，记得此岩名。”(7)显现了他不凡的政治抱负。他曾“揽镜自照，曰：‘非仙而即帝’，其自任如此”。(8)
　　对于陈抟的这种企望，社会上已有传闻。后周世宗认为陈抟必有大志，显德三年(公元956年)召见于朝，其真实的目的即为考察陈抟。《五代史补》说：“世宗之在位也，以四方未服，思欲牢宠英杰，且以抟曾践场屋不得志而隐，必有奇才远略，于是召到阙下，拜左拾遗。抟不就，坚乞归山。”世宗觉得陈抟似无异志，即不会危及他的统一大业，“既知其无他术，放还所止，诏本州长吏岁时存问”。(9)也就是要地方时刻注意陈抟的动静。
　　果然，周世宗刚死，陈抟即把“图南”的宿愿付诸行动。他“乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州。中途闻艺祖登极，大笑坠骡，曰：‘天下于是定矣!’遂入华山入道士，葺唐云台观居之。艺祖召，不至：”(10)
　　由于赵匡胤陈桥兵变，废周自立，在以赵氏为代表的大地主官僚势力的强大压力下，寒门庶族的陈抟明智地退避了。他知道自己无力扭转乾坤，便正式出家当了道士，从宗教飘渺的精神世界中去寻觅寄托。
　　对于陈抟一类的道流术士，北宋王室表面十分钦重，实则严加控制，特别是在政局动荡的时候。开宝九年(公元976年)十月，宋太祖崩，太宗即位。十一月庚岁，即令诸州大索“知天文术数者，传送禁中，敢藏匿者，弃市；募告者，赏钱三十万”。(11)太平兴国二年(公元978年)又诏：“天文、相术、六壬、遁甲、三命及阴阳书，民间并不得私习。若有蓄者，限诏到一月，悉以送官。限外不迭及违诏私习者，悉斩。有能告者，赏钱十万。州县吏匿不以闻者”，亦重治其罪。(12)
　　历史上的陈抟，正以精通天文术数而闻名，当然在“传送禁中”之列。正是在严令三请的情况下，太平兴国初(公元977年)，陈抟应诏入阙。元张辂《太华希夷志》卷上谓一年之内，太宗三次派使诏宣陈抟，天使葛守中至华山面呈诏书，并曰：“宣命三次，先生不可固辞。岂不闻《鲁论》云：‘君命召不俟，驾行矣。’诏旨岂宜抗拒。又《邹书》云：‘率土之滨，莫非王臣。’不可辞也。”陈抟遂随天使入京。
　　陈抟深明大理，韬光晦迹，不自伐其才。“帝恳求济世安民之术，先生不免，索纸笔书之四字：‘远近轻重。’帝不谕其意。先生解之曰：‘远者，远招贤士；近者，近去佞臣；轻者，轻赋万民；重者，重赏三军。’帝听罢，大悦。”陈抟的进言正中时弊，深切致世，故甚得太宗敬重。于此，亦可见陈抟确有经邦济国之才
太平兴国九年(公元984年)，陈抟再次入阙，太宗益加礼待，他“谓宰相宋琪等曰；‘抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。抟居华山，已四十余年，度其年近百岁。自言经承五代离乱，幸天下太平，故来朝觐，与之语甚可听。’因遣中使送至中书，琪等从容问日：‘先生得玄默修养之道，可以教人乎？’对曰：‘抟山野之人，于时无用；亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传。假令白日冲天，亦何益于世。今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今；深究治乱，真有道仁圣之主也。正君臣协力同德、兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此。’”(13)宋琪等赞赏不已，并上告之。太宗甚为欣喜，下诏赐号“希夷先生”，赐紫衣一袭，令增葺所居华山云台观，数月后送还归山。其诏曰：“赐诏陈抟，一代高人，累朝逋客，慕我隆平之化，来修觐谒之仪，不有嘉名，何彰贞范，宜赐号希夷先生。”(14)
　　陈抟在京之时，“太宗多延入宫中与语”。“自契崆峒之问，八素九真之要诀，四觉七缘之妙门。故其造膝沃心之旨，莫得而闻也”。(15)所谓“八素九真之要诀”，即指道家秘传奥旨；“四觉七缘之妙门”，则为佛家玄理精义。由此可见他们之间交谈的话题是相当广泛的。
　　据载太宗在立王储之时，陈抟也在其中起了重大影响。《东轩笔录》说：“太宗以元良未立，虽意在真宗，尚欲遍知诸子，遂命陈抟历抵王宫，以相诸王。抟回奏曰：‘寿王真他日天下主也。臣始至寿邸，见二人坐于门问其姓氏，则曰张曼、杨崇勋，皆王左右之使令，然臣观二人，他日皆至将相，即其主可知。’太宗大喜。是时真宗为寿王，异日张晏侍中，杨崇勋使相，皆如抟之相也”。这段记载即说明陈抟精于相法，同时也说明陈抟善揣人意。他明知太宗立储，“意在真宗”，要他历相诸王，不过欲借相法，平定诸王而已。因此，他做得干脆利落，借谈用人将贵，以明天命所在。于是太宗大喜，“建储之议遂定”。
　　临至出京，太宗“即赐宴便殿，诏宰臣两禁赴宴，赋诗以宠其行。又诏华州刺史王时就存问，以廪其阙”。如此殊礼相待，更使陈抟名振朝野，为社会瞩目。“由是海内无贤不肖，闻其风而墓之，其愿操几杖以师事旨，不可胜数”。
　　席后将出京师，陈抟赋《辞朝诗》以表其志：“十年踪迹踏红尘，为忆青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人，携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”(16)
政治上的抱负归宿于纯粹思辨的世界。陈抟隐居华山，“咏嘲风月之清，笑傲云霞之表。遂性所乐，得意何言，精神高于物外，肌体浮乎云烟；虽潜至道之根，第尽陶成之域”。(17)他潜心于精神领域的探索，精研易学玄机，务穷宇宙之秘，开拓了有宋一代学术新风。
　　端拱二年(公元989年)七月二十二日，陈抟逝世于华山张超谷石室中，“寿一百一十八岁。经七日，肢体犹温。有五色云蔽塞洞口，累日不散”。(18)据此而推，陈抟当生于唐懿宗咸通十二年(公元871年)。这一说法和宋魏泰《东轩笔录》所说“生于唐末”相吻合，可以相信。
　　统观陈抟的一生，他虽然没有当官事政，但他深明世理，通晓治理国家之道。种放立被叙陈抟之学曰：“皇王帝伯之道”，(19)《东轩笔录》言“图南有经世之才”，宋太宗诏令称他：“抱道山中，洗心物外，养太素浩然之气，应上界少微之星，节配巢由，道遵黄老。怀经纶之长策，不谒王侯；蕴将相之奇才，末朝天子”。(20)赵道一谓“先生紫胞绿络，眉目伟异，方瞳粹音，九流百氏之学，咸彻视洞观。先生之道窈乎，其深而不可穷，恍乎其变而不可測，固将乘云气，骑日月，以游乎四海之外，岂与眩奇怪，尚诡谲、以欺世取誉者同年而语哉!”(21)这些评价是符合事实的。
　　二、多渠道的学术渊源
　　有唐一代，在唐王朝的提倡下，儒、释、道三教并行。这种时代的特征，在陈抟的故乡普州崇龛有着鲜明的反映。
　　从梁武帝普通三年(公元521年)开始，下迄明清，这一地区出现了大量精美的摩岩石刻造像。其鼎盛时期是盛唐至北宋的近四百年间。据现在初步调查，今安岳地区共有十万余尊造像。其中三米以上的造像有百余尊，五米以上的有四十余尊，最大的一尊卧佛全长二十三米，堪称我国古代全身石刻卧佛之首。据经刻悉知，这尊卧佛至少落成于唐开元年间(公元713年—741年)。
　　在这些造像中，绝大多数属佛教造像，分为掸宗与密宗两大系。又有道教石刻，主要集中在玄妙观巨石上。上凿大小石龛七十九个，内刻道教神像一千余尊。其中有十二龛为佛道合龛，典型的是太上老君与释迦牟尼并坐中央，而身后各侍立身着汉式袍服的真人与身披缨络轻纱的菩萨。这些雕刻于唐代的作品，象征着唐代佛、道并重及两教思想的交融。
　　更引人注目的是，这里还发现了几处三教同堂的石刻造像，这在我国浩瀚的石刻造像中是极为罕见的。其中以大般若洞最为出名。此洞镌刻于宋代。龛窟正壁凿释迦牟尼，左侧刻孔子像，右侧为太上老君。两壁分三层排列，上壁十个童儿，中刻二十四天神，下列十八罗汉，三教共奉一堂。这类造像的出现，说明三教合一的思想在崇龛有相当的影响。
　　特别要指出的是，在这个洞窟的顶上，刻有一个直径为两米的“丫人”字，所谓“两个人字颠倒颠，认着便是活神仙”。实际上，这一特异符号正是陈抟《无极图》的简略图。这件出自宋代的珍贵石刻，亦是陈抟为崇龛人的有力旁证。
　　这些建造于唐宋时期的珍贵石刻，说明丫崇龛地区三教流行，佛道的势力和影响是相当大的。在这种弥漫着宗教文化的地区生长的陈抟，毫无疑问，必然深受其薰陶和影响。
　　早期的陈抟本为儒主，因此儒家学说对他的影响是不可忽视的。在社会伦理方面，陈抟显现出儒家的面目。他说：“事来之时，不要错了先机一着，则大事化小，小事化无。养静在动处养，方见平日操存；养气在卧时定，方见平日澄清；待人在无事时接，方见平日寅恭，守此便是真人地位”。(22)看，这里所说的“真人地位”，俨然勾画出了后来的理学家的尊容。特别是在他后来转向道门之后，《周易》中的宇宙生成学说对他形成内丹理论的影响更为显著。他将儒家传统的易学加以改造，使之成为阐述宇宙生成与内丹修炼的道教易学一即先天易学。
　　然而，对陈抟影响最大的则是在他遁迹山林后所从游的师友。在这些师友中，既有何昌一、谭峭，吕洞宾这样的逸人，又有麻衣道者这样的高僧。正是在与他们的交往中，陈抟贯通儒、释、道，而启宋代三教合一的思想潮流。
　　谭峭，字景升。泉州(今属福建省)人。五代时著名道教思想家。他不从父命求仕进，爱好黄老、诸子及《穆天子传》、《汉武帝内传》等书。后出游终南山，遍历名山，出入巴蜀，学道青城，师事邛州何昌一，精辟谷养气之术。撰有《化书》六卷。宋释志磐《佛祖统纪》卷四十二说：“显德四年(公元957年)，隐士谭景升居终南山，与陈抟相师友，著《化书》百十篇，穷括化原。”《化书》写成以后，曾被宋齐丘窃为已有。经陈抟揭露：“吾师友谭景升始于终南山著《化书》。因游三茅，经历建康，见末齐丘有仙风道骨，……乃出《化书》授齐丘，云：‘是书之化，其化无穷，愿子序之，流于后世。’于是杖趿而去。齐丘夺为已，而序之。”(23)真相方大白于世。
　　谭峭，陈抟互为师友，他们同出何昌一门下，可见何昌一必定是隐居蜀中的一位道德高深、精通炼养大道的道教大师。正因为陈、谭关系密切，同出一源，因此在思想行持上有相当多的共同处。在谭峭《化书)中，突出地表现出一切事物都在永恒变化的自然观，称世界的本源是“虚”，“虚化神，神化气，气化形”，最后复归于虚。陈抟《胎息诀》说：“夫道化少，少化老，老化病，病化死，死化神，神化万物，气化生灵，精化成形，神气精三化，炼成真仙。”(24)亦认为变化是万物生灭的根本法则。谭峭说：“古圣人穷通塞之端，得造化之源，忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，谓之大同。”这种虚实相通的“大同”，即形神统一的世界，和陈抟《无极图》丹法的“还虚”境界，(25)完全同属一个精神领域。
　　陈抟好《易》，得易学秘旨于麻衣道者。《佛祖统纪》卷四十三说：“处士陈抟，受《易》于麻衣道者，得所述《正易心法》四十二章，(26)理极天人，历诋先儒之失。抟始为之注。及受《河图》、《洛书》之诀，发易道之秘，汉晋诸儒如郑康成、京房、王弼、韩康伯皆所未知也。其诀曰：“戴九履一，左三右七，二、四为肩，六、八为膝，纵横皆十五，而五居其室。’此图纵横倒正合交错，随意数之，皆得十五。刘牧谓非人智所能伪为。始抟以传种放，放传李溉，溉传许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧，始为《钩隐图》以述之。”麻衣道者的生平不详。宋政和癸巳(元1113年)章炳文撰《搜神秘览》中有传：“麻衣道者，不知其姓名、谁氏之子、乡里州县。常以麻辫为衣，蓬面积垢秽，然颜如童稚，双瞳凝碧。多在定州、真定、保塞，人识之积久。未尝启口，惟缄然而已。见酒即喜抃，亦不至耽滥。人间其甲子修短，及卜前因未来，皆书画于纸。其言为接引世俗明了本性，大抵戒人归于为善杜恶已。而乖睽分错，不可探索。……常有贽颂，得其一曰：‘这里有情忘我，诸佛大恩增长，地狱时时转多。不忍见，不忍见，三转净行，不及愚夫五欲乐。’”李简易《玉豀子丹经指要》卷首《混元仙派图》中有麻衣道者，其下即系以陈抟。《张三丰全集》卷一说：“文始传麻衣，麻衣传希夷，希夷传火龙，火龙传三丰。或以为隐仙派者。”
　　据宋王象之《舆地纪胜》卷一百五十八载，麻衣道者曾与陈抟同在崇龛修道，有“小香王先生崇龛人，常游天池(遗址在今安岳县城内)，遇陈希夷及麻衣道者，乃辟谷修炼，后尸解于青城山矣”。
　　在宋代的许多典籍中，都可见有关麻衣道者的记载。《宋史·太祖本纪》说：”汉初，(太祖)漫游无所遇，舍襄阳僧寺，有老僧善术数，顾曰：‘吾厚赆汝，北往，则有遇矣。’会周祖以枢密使征李守真，应募居帐下。”《佛祖统纪》中亦有类似记载，谓老僧即麻衣道者。《宋人轶事汇编》卷四记载，钱若水为举子时，见陈抟于华山，陈抟约他明日再来。“若水如期而至，见有一老僧与希夷拥地垆而坐。僧熟视若水，久而不语，以火箸画灰作‘做不得’三字，曰：‘急流勇退人也。’若水辞去，希夷不复留。后若水登为枢密副使，年才四十致政。希夷初谓若水有仙骨，命老僧观之。僧云：‘做不得。’故不复留。老僧麻衣道者也，希夷素所尊礼云。”另外，《邵氏闻见录》、《贵耳集》、《续闻见录》、《湘山野录》、《洞微志》中皆有述麻衣事迹者。
　　陈抟十分尊敬这位老师，他赞誉麻衣道者“道行高洁，学通天人，至于知人，尤有神仙之鉴”。(27)他即精通掸理术数，又擅长易学，融三教为一体，这种思想特征在《正易心法》中表现鲜明。
　　麻衣道者传《正易心法》，河洛秘诀于陈抟。此外，明黄宗炎《太极图辩》说：“陈又得《先天图》于麻衣道者，皆以授种放”。(28)考察这几种著作，它们的基本思想是相同的。在这些著作中，运用佛教“唯心是法”的观念，打破了儒家传统易学，融“老、佛、医、卜诸说”为一体，而开“先天易学”。南宋理学大家张拭评价《正易心法》：“呜呼!此真麻衣道者之书也。其说独本于羲皇之画，推乾坤之自然，考卦脉之流动，论反对变复之际，深矣，其自得者欤。希夷隐君实传其学。二公高视尘外，皆有长往不来之愿，仰列御寇、庄周之徒欤。……希夷述其说曰：‘学者当于羲皇心地上驰骋，无干周、孔脚迹下盘旋。’”(29)正是这种不迷信权威，敢于自创新说的革新精神，开拓了宋代易学研究的新思潮，使宋代易学研究的水平，无论是在理义上还是在象数方面，都达到了前所未有的高度。
　　陈抟的师友还有吕洞宾。《宋史·陈抟传》说：“关西逸人吕洞宾，有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。皆数宋抟斋中。”据《异林》载，华州椽张刺达曾从太守谒会陈抟，亲自看到了吕洞宾“兰袍、葛巾，萧如也。”黄宗炎《太极图辩》也认为吕、陈确为师友：“河上公本图名《无极图》，魏伯阳得之，以著《参同契》；钟离权得之，以授吕洞宾：洞宾后与陈图南同隐华山，而以授陈，陈刻之华山石壁。”
　　吕洞宾为唐末五代著名道士。名岩，号纯阳子，自称回道人，也称吕祖或纯阳祖师。河中府永乐(一说京川蒲板)人。少习儒、墨，举进士不第，遂浪迹江湖。据载他在长安遇钟离权，经过“十试”，乃授以延命之术：又得五代丹家崔希范传授内炼秘旨，“面叹曰：‘吾知修行有据，性命无差，道成其中矣。’”(30)他曾作诗赞誉：“因看崔公《入药镜》，令人心地转分明。”(31)钟离权亦为五代道流。《宋朝事实类苑》卷三十五载：“邢州开元寺一僧院壁，有五代时隐士钟离权草书诗二绝，笔势迺逸，诗句亦佳。诗曰：‘得道真僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。’”《佛祖统纪》卷四十二说：“钟离权，字云房。自称汉时遇王玄甫，得长生之道。避乱入终南山，于石壁间得《灵宝经》，悟阴中有阳，阳中有阴，为天地升降之宜；气中生水，水中生气，即心肾交合之理。乃静坐内观，遂能身外有身。”这里所说的“汉时”，实指五代刘之后汉。
　　钟、吕内丹说中阴阳相抱、心肾交合的理论，和陈抟《太极图》、《无极图》思想是一致的。(32)这种辩证的阴阳学说来源于道家，在《老子》、《庄子》中已透露出阴阳相守的观点。到了东汉时期，魏伯阳《周易参同契》及《太平经》中，更详尽地阐述了这类思想。再经钟、吕的传播，至陈抟把它引进了阐述宇宙生成的系统，并作为内丹修炼的基本理论。
　　概括以上所述，可以看出陈抟的学术活动及其思想渊源。陈抟精通佛典禅法，重阐老庄奥义，务穷易道之秘，这种鲜明的思想特征，显然和他的师友何昌一、谭峭、麻衣道者、吕洞宾等有着密切的关系。
注：(1)《诸真宗派总簿》，北京白云观抄本。
　　(2)蒙文通《陈碧虚与陈抟学派》，四川省图书馆编《图书集刊》第八期。
　　(3)《宋史·陈抟传》谓陈抟是“亳州真源人”，经考证，似为不确。陈抟应是昔州崇龛人。详拙作《陈抟籍贯小考》，《中国史研究》1984年2期。
　　(4)《坚瓠辛集》引。
　　(5)《古今图书集成》第195册《武当山》：“按《图经》记，马明生故壤，陈希夷次居此地，感五炁神君授睡法，得尽其妙。”此系神异传闻，不足以为史实。
　　(6)详王家祐、李远国《仙家睡功第一玄》，《气功与科学》1985年1期。
　　(7)宋祝穆《方舆胜揽》卷三十三《均州》引。原诗中“南面”作“南岳”，今依《邵氏闻见录》校订。
　　(8)(14)(15)(16)(18)(19)(20)元张辂《太华希夷志》。
　　(9)(13)《宋史·陈抟传》。
　　(10)《邵氏闻见前录》卷七。
　　(11)《续资治通鉴长编》卷十七。
　　(12)《宋大诏令集》卷一百九十八。
　　(17)《青琐高议前集》卷八。
　　(21)赵道一《历世真仙体道通鉴》卷四十七。
　　(22)《玉诠》卷五引陈抟语。
　　(23)《历世真仙体道通鉴》卷三十九
　　(24)《诸真圣胎神用诀)引陈希夷《胎息诀》。
　　(25)关于《无极图》丹法思想的评述，详见拙作《陈抟无极图思想探索》，四川社会科学院哲学所编《哲学文集》第二集。
　　(26)《正易心法》并非伪作，确系麻衣、陈抟著作。详拙作《正易心法考辩》，《社会科学研究》1984年6期。
　　(27)钱希白《洞微志》。
　　(28)《宋元学案》卷十二。
　　(29)胡渭《易图明辩》卷十引张栻跋
　　(30)《入药镜中篇》，《道枢》卷三十七。
　　(31)宋萧廷芝《解注崔公入药镜》引，《修真十书》卷十三。
　　(32)详拙作《试论陈抟的宇宙生成论》，《世界宗教研究》1985年2期。

