　　崇山峻岭，绵延起伏，象一条巨龙盘踞在西北大地，这就是“万里终南山”。在这郁郁葱葱，绵延不断的崇山之中，在周至县的一处山麓修着一区草楼别墅，这就是周大夫关令尹喜“隐德修行”之所。
尹喜字公文，自动聪颖好学，善观天象，遇事沉着，长于思考。瘦削的面孔上嵌着一对深邃明亮的眼睛。他喜爱凝神沉思，能把一切世事看穿，度大量宽，以德化人，故而下人对他无不五体投地。遇有疑难之事，都要去请教于他。
　　一天，尹喜正在草堂和夫人奕棋，忽听门外吵吵嚷嚷，接着便有下入神色慌乱地跑进门来，语不成句地況：“大夫……大……夫，大事不好!”
　　喜将手中举着的棋子稳稳地落在棋盘上，扭过脸来不慌不忙地问道：“什么事，如此慌张，这样大惊小怪?”下人说：“东方天空突然涌出一股紫色云霞，形状奇异的很，活似龙蛇遨游太空，滚滚西来，势不可当。小人们想，如今战乱四起，这股紫色云霞，不知主何吉凶?清大夫上楼观望!”
　　尹喜听说有这等事情，便站了起来，随同下人外出，登上草楼，举目遥望。果然见一股紫气如蛟龙腾舞，自东西迈。喜观后，掩不住心头的兴奋，连声赞道：“妙哉，妙哉!此乃祥瑞之气，真人将至矣!”
　　尹喜奉善于天文秘纬，仰观俯察，莫不洞彻。他自言自语地说：“夫阳气尽九，星宿值合，岁月并王，复九十日之外，法应有圣人经过京邑，吾当于函谷关遮迎之”。于是便上书朝廷愿为函谷关令，遂蒙恩准。到关，敕门吏曰：“若有老翁从东来，乘青牛，勿听过关，当禀我知。”
　　关令尹喜计算时日将至，便令下人全部斋戒，恭侯迎接。至期，果见一老者，天庭饱满，鹤发童颜，两耳垂肩，眉长三寸，目光炯炯射人，青牛嘀嗒嘀嗒，迈着有节奏的步伐，老者坐在牛背上，逍遥自在，悠然自得。喜见之，赶紧迎上前去，再三稽首参拜：“圣人来矣，有请！”
　　原来，这骑青牛的老者，便是太上老君。老君姓李名耳，字伯阳，系东周守藏室史。因周室内乱，去官，准备西行，路过函谷关。他见面前这位官员，清奇不俗，气度非凡，躬身迎迓，便问道：“你是何人?为何得知老夫将至?”尹喜恭恭敬敬地回答道：“我乃函谷关令尹喜，去年冬天，我看见天理星西行，今春又见紫气东来状如龙蛇，知真人将西行，故于此迎之。”老君曰：“吾亦知子之奇”。遂相与入关。
　　关令尹喜在老君前执弟子礼甚恭，不时请问道要。一日长跪请曰：“子将隐矣，强为我着书”！于是，弃却关令，同回草楼，老君为之“着书上下篇，言道德之意”。其他问请之精义，喜另行整理成书，名《关尹子》。
　　现在楼观台的青牛柏，即是老君到草楼观看他青牛的柏树。
　　因老君还要西行，告喜曰：“你好好修道‘予行道千日后，于成都青羊肆寻吾’。”关令尹喜将此话牢牢地记在心中，千日后果于青羊之肆再会老君。
　　这就是“紫气东来”的故事。后人因之以“紫气东来”表示祥瑞。
　　现今萨西省周至县的楼观台，就是当年关令尹喜结草为楼观星望气的地方，“说经台”即讲授《道德经》的地方。这是道教最古的圣迹。
　　(以上故事根据《艺文类聚?仙道》、《古今图书集成》卷二二五、《初学记》卷七引《关今内传》整理。)

