　　《道藏》 道教经笈的总集。东汉末道教初兴，经书不多，魏晋以后，随着道教的发展，道书日滋。东晋以后，陆续编纂经目，如南朝宋陆修静撰《三洞经书目录》，梁孟法师撰《玉纬七部经书目》，北周玄都观道士撰《玄都经目》、王延撰《三洞珠囊》，唐尹文操撰《玉纬经目》。唐玄宗即位，饬令史崇玄等修《一切道经音义》，开元中，刪订道书，首编成藏，分三洞三十六部，即洞真、洞玄、洞神各十二部，名《开元道藏》，其目即《三洞琼纲》。经五代之乱，该藏毁于兵燹。宋代，徐铉、王禹偶、王钦若、张君房、刘道元等前后六次修藏，成藏名《宝文统录》(4359卷)、《天宫宝藏》(4565卷)、《万寿道藏》(又名《政和遭藏》，5481卷)、《琼章宝藏》(卷数同上)。历靖康之乱，宋藏经板损失甚多，金章宗时。道士孙明道据《万寿道藏》残存经板补刊《道藏》，仍依三洞四辅，勒成一藏，名《大金玄都宝藏》(6455卷)。不久亦毁于兵燹。元太宗时，道士宋德芳、秦志安又搜求遗逸道书，分别校譬付刊，又名《玄都宝藏》(7800馀卷)。明英宗时，诏道士邵以正重加订正，增所未备，校刊成藏，名《正统道藏》(5305卷)。明神宗时，张国祥刊《万历续道藏》(180卷)。故明藏共五千四百八十五卷。今仍流行。《正统道藏》分三洞四辅十二类。三洞，即洞真、洞玄、洞神，以托名元始天尊所授经属洞真部，托名太上道君所授经属洞玄部，托名太上老君所授经属洞神部。四辅，即太清、太平、太玄、正一，太玄为洞真部之辅，太平为洞玄部之辅，太清为洞神之辅，正一为通贯三洞之辅。十二类，即本文、神符、玉诀、灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众术、记传、赞颂、表奏。本文类，指经教之原本真文；神符类，指龙章凤篆之文，灵迹符书之字；玉诀类，指对道经的注解和疏文：灵图类，指对本文的图解或以图象为主的道书；谱录类，指系谱记录及高真上圣的应化事迹和功德名位的道书：戒律类，指劝善止恶之告诫，包括戒规科律及功过格；威仪类，指斋法醮及科仪规制；方法类，指论述修真养性和设坛祭炼等各种方法之道书；众术类，指外丹炉火，内丹功法以及一切方术；记传类，指众仙传记、碑铭、宫观史志等书；赞颂类，指步虚词、赞颂灵章及诸真宝诰等；表奏类，指建坛设醮时向天神表白愿望的表文。由于《道藏》收书，递次增多，补刊入藏，分类欠确切，故现存《正统道藏》在分类编次上欠缺处较多，内容亦颇庞杂，除道教经戒仪外，还收入部份诸子百家著作。正由于它收存古笈丰富，包含有不少有价值的资料，是研究我国哲学思想、文学艺术、历史、化学、天文、地理及医药学的重要史料。
(华颐)
　　《道藏辑要》 系道教丛书。清康熙年长洲进士彭定求编纂，后绝板。光绪三十年(1906)成都二仙庵住持阎永和、新津彭瀚然发起重刻，井研贺龙骧参与校订。并增刻了《道藏辑要续编》。现通行本即为二仙庵版本。
　　全书以天人合一、性命双修、三教同原的观点选择了《道藏》中二百八十三种道书汇编而成。间亦有《道藏》中未收者，如周敦颐之《太极图说》、《通书》、及孙不二之《元君法语》等。举凡重要的经典、科仪、谱录、戒律、传略、文集等均予收寻。用二十八宿星名为顺序编集。首列三清演说之经典，次为南北宗各祖所传之经文，以下收古来仙真及诸子各家于道旨丹功有昕发明的著述和注疏。其中一书有数种注解者，精择其一：确有不可偏废的，才几种并存。至于符箓专书则一概不收。卷帙浩繁的道书也不具录。全书内容着眼于阐发道要玄妙和内丹功法。基本上重视南北宗的经典而忽视了宋以前各种道派的史迹与文献。但仍号称“得全藏之精华”，“吾道之秘密藏也。”
　　《道藏辑要》 原有总目而无子目。通行本由贺龙骧重编了子目四卷，续编子目一卷。书后还附录了各种著名的史学和目录学著作中有关道家和神仙家的书目。
(潘雨廷)
　　《云笈七签》 道教类书。北宋张君房辑。教称书箱为“云笈”，道书分类为三洞(洞真、洞玄、洞神)和“四辅”(太玄、太平、太清、正一)，总和“七签”，故名。宋真宗大中祥符初年，命司徒王钦若统领修校道藏，依旧目刊补，合成新录，凡四千三百五十卷，其篇目称《宝女统录》。然其纲条漶漫，部分参差。五年冬，著作佐郎张君房奉命领校，依三洞四辅，品沦科格，商校异同，以铨次之，成《大宋天宫宝藏》，凡四千五百六十五卷。天禧三年。张君房摘其精要，掇云笈七部之英，将《天宫宝藏》中儒墨刑名农医兵诸子百家剔除，实为《天宫宝藏》中道教经籍之精选缩编。《云笈七签》徵引道经七百馀种，所录经文，多有刪削，不加论说，分类辑录，全书一百二十二卷，百七十馀万言，资料丰富。内容包括道教义理，道教本始，方术科仪，经教相承，神仙传记，符图咒诀，内外丹道，诸真语论，仙籍旨诀，赞颂诗词，洞天福地等等，其人类凡五十二部，分类缕载。本书不仅保存了《大宋天宫宝藏》的道教经籍主要内容，而且保存了不少已失传的道教经籍片断和人物史料，为研究道教的重要资料。明版《正统道藏》收入太玄部。
(华颐)
