　　浙江省温州市道教协会于一九八六年十一月廿五日在温州市市郊雪山紫霄道观正式成立。来自各地的七十二名道教界人士。代表一千多名道教徒出席了首届代表会议，中共温州市委统战部季部长、市宗教事务局局长莅临会议并讲了话，中国道教协会发了贺电。(同昌)
　　
　　陕西省原有全国重点道教宫观五座。最近，经陕西省人民政府批准，佳县白云山、户县重阳宫、陇县龙门洞等三座道教宫观被定为省级重点宫观。此外，各地、市政府还批准恢复了二十八座道教宫观。(同昌)
　　
　　河南省道教界于八六年十一月二十一日在登封嵩山中岳庙召开代表会议，成立了河南省道教协会筹备组。筹备组由五人组成，组长师维新(洛阳上清宫道长)，副组长孟明林(中岳庙道长)。
　　
　　会议期间，河南省民委副主任鲁平和郑州市民委副主任庞丰泉到会祝贺。在代表会议上，传达贯彻了中国道教协会第四届代表会议精神，结合本省道教情况，进行了热烈的讨论，代表们赞扬党的宗教政策，肯定了河南省道教工作的可喜成绩，并对当前存在的问题，提出了一些意见。
　　会议决定，道教筹备组暂设在登封中岳庙，定期召集会议，讨论决定全省道教教务方面的重大问题，为成立省道教协会作好准备工作。 (河南省民委办公室)
 
　　湖南省长沙道教协会,于一九八五年九月十七日在河图观成立。一年来，他们建立健全各种制度，认真贯彻宗教信仰自由政策，积极培养青年教徒，带领教徒走劳动自养道路，做出了很大成绩。
　　一九八六年元月，在长沙市委统战部，市宗教事务处和长沙县委统战部的大力扶植、帮助下，拨款两万元，并从兄弟教会借款一万元，筹办起了长沙县南方光学眼镜厂。为了达到以销促产，又于八月间，在湘阴县城关镇设立了一个营业部。第二营业部和厂部的生产，也即将开业、投产，生产经营稳定发展。现在河图观和观外属道协管理的全体道教徒的生活费用，已得到初步解决。观内实现了集体用餐不收钱，集体开支和宫观其它费用，全部由道协负担．使道友们过着安逸的宗教生活。
　　一年来还培养了十名青年教徒，成为各项工作中的骨干，并将其中四名送中国道协道教知识专修班学习深造。
　　他们还积极响应“盛时修志”的号召，为本地地方志挖掘，整理出道教在长沙的历史演变的宝贵资料。(长沙道教协会)
 
