简论青年王阳明的道教情结
作者：齐旭东　宋立军
　　王阳明在回忆自己早期的理想追求时说过：“守仁早岁业举，溺志词章之习，既乃稍知从事正学，而苦于众说之纷绕疲疢，茫无可入，因求诸老、释，欣然有会于心，以为圣人之学在此矣。”①道家思想曾经是王阳明早期的理想追求之一，在他心目中占据过神圣的地位。本文通过探寻青年王阳明的这段独特思想经历，揭示这段经历的现实生活根源及在其心学产生中的作用。 　　 　　一 　　 　　考《阳明年谱》，列举了王阳明四次与道教有关的记载，均发生在青年时期： 　　第一次是在他１７岁那年，结婚之日，“偶闲行入铁柱宫，遇道士趺坐一榻，即而叩之，因闻养生之说，遂相与对坐忘归。诸公遣人追之，次早乃还”②。 　　第二次是他２７岁那年，“偶闻道士谈养生，遂有遗世入山之志”③。 　　第三次是他３０岁那年上九华山，向道士“蔡蓬头”和地藏洞里的“异人”讨教。 　　第四次是３１岁那年，“筑室阳明洞中，行导引术。久之，遂先知。一日坐洞中，友人王思舆等四人来访，方出五云山，先生即命仆迎之，且历语其来迹。仆遇诸途，与语良合。众惊异，以为得道。久之悟曰：‘此簸弄精神，非道也。’”“已而静久，思离世远去，维祖母岑与龙山公在念，因循未决。久之，又忽悟曰：‘此念生于孩提。此念可去，是断灭种性矣。’”于是《年谱》说：“先生渐悟仙、佛二氏之非。”④ 　　这几段资料向我们透露出什么信息呢? 　　首先，青年王阳明对道家的思想特别是养生学表现出了异乎寻常的兴趣。为什么会这样，前人做过广泛的探讨。如，据有关资料推断，他年轻时就染上肺病，畏热畏劳，道家的养生术能帮助他调摄身心，恢复健康。也有学者考证，王阳明的家族中，有几位先祖与元代的著名道士赵友钦、陈致虚有过密切的交往。生活在这样一个家庭氛围当中，对道家思想表现出浓厚的兴趣，也就不是偶然的了。 　　此外，我们认为，要解释王阳明对道教的深深情怀，还应注意他独特的个性和人生经历。由于母亲早亡，祖母溺爱，父亲忙于科举，幼年的王阳明得以自由成长。后来在论述童子教育的时候，他说： 　　大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌，舒畅之则条达，摧挠之则衰萎。今教童子，必使之趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能自已。譬之时雨春风，沾被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化；若冰霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣。⑤ 　　这段话应看作是“夫子自道”，是王阳明对自己的童年时光的回忆。他的童年生活是自由自在，无拘无束的，这一独特的经历，造就了他放任不羁的性格。１１岁时，能随口应诗：“山今月远觉月小，便道此山大于月。若人有眼大如天，还见山小月更阔”⑥；并喊出“登第恐未为第一事，或读书学圣贤耳”?选由于性格的豪迈不羁，常常令其父亲担忧。１５岁时，“出游居庸三关，慨然有经略四方之志”。“秦中石和尚、刘千斤作乱，屡欲为书献于朝。”⑦ 　　仔细审视青年王阳明的性格，会发现几个明显的特征：志向远大，又不甘受束缚；有圣人的理想，也有狂者的胸次，在他的思想中，时刻显现出超凡出世的倾向。而这一崇尚自由思想倾向，恰恰又能在道家的世界观和人生观中找到理论基点。我们认为，这是他对道家思想表现出浓厚兴趣的重要原因。 　　 　　二 　　 　　王阳明研读过哪些道家著作，现在已不得而知了。但在他留下的文字著述中，有关道教的术语，如：真、精、气、婴儿、结胎、金丹、三关、七返、九还等俯拾皆是。仅此一点，就足以说明他对道家理论有过深入的探讨和研究。而且，对这些理论，他也曾认真地实践过，如，练习静坐、行导引术。这一点很重要，我们认为，这是解释“龙场悟道”的一条关键的线索。 　　武宗正德元年，刘瑾专权，南京科道官戴铣、薄彦徽等人因谏争而被逮系诏狱。王阳明抗疏相救，结果也下诏狱，不久就被发配到贵州龙场(今贵州修文县)做驿丞。龙场地处万山丛林中，蛇虫遍地，阴暗潮湿；加之交通不便，经济文化落后，在这样的地理环境和生活条件下，年轻的王阳明面临一场严峻的考验。他要克服双重困难：一是，带着畏热的病躯，如何克服恶劣自然环境带来的不便。二是，人生际遇的巨大反差，必然伴随精神上的失落、苦闷，如何走出心理的困境。王阳明刚到龙场时，的确面临过精神上的危机，情绪低落，忧谗畏讥。《居夷诗·去妇叹五首》被认为是他刚到龙场时所作，诗意哀婉、悲切，在诗的前言中，他说：“楚人有间于新娶而去其妇者。其妇无所归，去之山间独居，怀绻不忘，终无他适。予闻其事而悲之，为作《去妇叹》”⑧。这里，被抛弃的妇人，不正是诗人自己吗?心情是相当压抑的。但他很快就克服了环境的困难，跳出了精神的困境，并大彻大悟，“始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误矣”，阳明心学由此发端，史称“龙场悟道”。我们再看他此后的诗作，透出另一种光彩，如《诸生夜坐》一诗： 　　谪居澹虚寂，眇然怀同游。 　　日入山气夕，孤亭俯平畴。 　　草际见数骑，取径如相求； 　　渐近识颜面，隔树停鸣驺； 　　投辔雁鹜进，携盖各有羞； 　　分席夜堂坐，绛蜡清樽浮； 　　鸣琴复散帙，壶矢交觥筹。 　　夜弄溪上月，晓陟林间丘。 　　村翁或招饮，洞客偕探幽。 　　讲习有真乐，谈笑无俗流。 　　缅怀风沂兴，千载相为谋。⑨ 　　心情是何等乐观、平静，是何等从容不迫，与弃妇的心态有天壤之别。 　　那么，这段险途是怎样走过来的，这段时间他具体做了些什么，王阳明本人语焉不详。《年谱》中倒有一段记载，给这一问题的解决提供一条线索。在龙场，他“自计得失荣辱皆能超脱，惟生死一念尚觉未化，乃为石椁自誓曰：‘吾惟俟命而已?选’日夜端居澄默，以求静一；久之，胸中洒洒。而从者皆病，自斫薪取水作糜饲之；又恐其怀抑郁，则与歌诗；又不悦，复调越曲，杂以诙笑，始能忘其为疾病夷狄患难也”⑩。 　　对这段话，我们做如下解读： 　　首先，王阳明以乐观的态度面对困境，放下自己的是非得失，个人荣辱，并试图打破生死这一大关。很明显，支配他此时内心世界的是道家的人生观。 　　其次，从“日夜端居澄默，以求静一”这句话来看，王阳明又拾起了道家的修行功夫，静坐、导引、参悟，以此来度过寂寞的时光。终于有一天，“忽中夜大悟格物致知着急旨”，获得了一种神秘的精神体验。 　　因此，我们认为，没有王阳明早期对道家理想的追求和实践，“龙场悟道”根本不可能发生。 　　 　　三 　　 　　《年谱》上说，王阳明在３１岁那年，“渐悟仙、佛二氏之非”，抛弃了两家极端，转入儒家“正学”。是不是这样呢?我们认为，这并不完全符合实际。因为，在兴趣和志向转向儒学后，道教神仙，一直是他心灵的向往，时时表现出来。如，他３３岁主考完山东乡试后，游览了泰山，留下了六首诗。其中有“相期广成子，太虚显遨游”，“尘网苦羁縻，富贵真露草?选不如骑白鹿，东游入蓬岛”(11)等诗句，这是诗人此时心境的自然显露，没有丝毫的掩饰。在人生抱负不能充分展现的处境中，又一次向道家那里去寻求精神的依托。即使在“龙场悟道”后，道家思想也一直是王阳明经常谈论的话题。值得注意的是，即使他站在儒家的立场之上，也并没有完全否定道家的理论。 　　阳明心学提出后，一直有很大争议，有学者批评他的学说“近禅”，他也极力为自己辩解。由于这层关系，钱德洪在编写《年谱》时，刻意为老师回护着这一点，躲躲闪闪，极力替老师同释、道划清界限，然而，这恰恰歪曲了王阳明此时的真正面目，人为地割裂了他的思想的内在联系。一个人的思想，往往是多种观念的复合体，在对真理的探求中，只要认为是正确的东西，他都会接受，这种情况在青年人身上表现犹为突出。王阳明在早期的理想追求中，也曾多方涉猎，对各种思想兼容并包，这是很自然的。儒学是中国士大夫的安身立命之所，王阳明要实现自己的政治理想，自然要选择这一主流社会意识，但这并不意味着，以前的探索和追求是没有意义和价值的。恰恰相反，任何经历都会影响一个人的思想观念，尽管有时是不自觉的。 　　 　　注： 　　①⑤《王阳明全集·传习录》。 　　②③④⑥⑦⑩《王阳明全集·年谱》。 　　⑧⑨《王阳明全集·居夷诗》。 　　{11}《王阳明全集·登泰山六首》。 　　 　　(作者单位：山东泰山医学院社科部) 　　
