试论和玉蟾与李灵阳对全真道创立的贡献
作者：樊光春
　　全真道为王重阳所创立，这是历史的结论。但王重阳早期修道于终南山，并非孤身一人。王重阳于金大定七年(１１６７年)自焚茅庵，前往山东接收七真高徒，大定九年在返回关中途中仙逝于开封。马丹阳等四人赴终南，迅速站稳脚跟，营建起全真道的大本营，也不是完全在废墟上另起炉灶。从中起到承前启后作用的，是和玉蟾、李灵阳二人。 　　和玉蟾的事迹载于《金莲正宗记》本传和《金莲正宗仙源像传》王重阳传中，《终南山祖庭仙真内传》和《历世真仙体道通鉴续编》中也有其传记。现综合叙述如下： 　　和玉蟾(?～１１７０)，本名德瑾，秦州(今甘肃天水)甘泉县人，幼年攻翰墨，青年时为刀笔吏，欲入仕途①。金天德年间(１１４９～１１５２)数次遇一道人以神通点化，遂入道。不久，王重阳居终南山修道，其影响遍及关陇。和玉蟾于大定三年(１１６３年)前往终南刘蒋村，与王重阳、李灵阳同建一茅庵，共居修道②，前后４年。大定七年(１１６７)，王重阳焚庵东游，和玉蟾同李灵阳仍然留在刘蒋村，两年后移居邻近的终南镇上清太平宫③。大定九年(１１６９年)秋，王重阳携马丹阳、谭处端、丘处机、刘处玄四名弟子由山东归陕，岁末逝于大梁(开封)。马、谭、丘、刘四子将师父暂厝于大梁，继续西行入关中。四子见到和、李后，称二人为师叔。④当年，和玉蟾无疾而终⑤，据说前三年请画师为自己画了一幅依虎头而睡的画像，卒年果为寅年(大定十年为庚寅年)。四子把他安葬在新建成的祖庵旁边。⑥ 　　李灵阳(?～１１８９)， 京兆(今西安市)终南县(今属周至县辖)人。约与和玉蟾同时，于天德年间入道，“徜徉泉石，以道自乐，韬光晦迹，素厌人知，故终身不告人名字，里人但以李真人呼之。”自大定三年与王重阳、和玉蟾共同结庵于刘蒋村起，在终南山修道二十余年。他曾受王重阳所授内丹之学⑦。后来，马、谭、刘、丘四子至终南，守墓营建祖庭，李灵阳给予了全力帮助。大定二十九年(１１８９年)春逝于祖庭。 　　从上述和玉蟾、李灵阳的生平来看，他们二人在王重阳创立全真道的过程中，至少具有两大贡献： 　　其一，同王重阳一道创立全真教团。 　　和、李二人都在金天德年间(１１４９～１１５２)就隐居山林修道，比王重阳于正隆四年(１１５９年)甘河遇仙早７年以上。他们似乎不约而同，于大定三年(１１６３年)到终南刘蒋村，修建茅庵，同王重阳结伴修道，时间长达四年。在这四年里，三人朝夕相处，谈玄论道，互相切磋。虽然史料中缺少和、李二人的相关论述，但他们的修道体会和各自的学识，对王重阳建立起全真道的教义和基本理论，肯定是有着深刻影响的。因此可以说，和、李二人是辅佐王重阳的全真道第一代领袖人物，和、李同王重阳并尊为三祖。元代道士秦志安(樗栎道人)在《金莲正宗记》中对和玉蟾、李灵阳作了很高评价： 　　天下不二道，圣人无两心，故王公、和公、李公共传秘诀，同炼还砂，终南之丹桂齐芳，海上之金莲并秀，遂使全真门下列以为三祖而尊祀之，又何慊乎哉?选 　　“共传秘诀”，是说他们传承的都是钟离权－吕洞宾的内丹学说，并且在此基础上建立起全真道的新理论；“同炼还砂”则指的王重阳、和玉蟾、李灵阳三人用四年时间集中进行内丹修炼。 　　钟吕一系内丹修炼，十分重视师传和道伴的合作。如张伯端认为“饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。”⑧“契论经歌讲至真，不将火候著于文。要知口诀通玄处，须共神仙仔细论。”⑨王重阳在《重阳立教十五论》中首论“住庵”，六论“合道伴”，认为“凡出家者，先须投庵。庵者舍也，一身依倚。身有依倚，心渐得安，气神和畅，入真道矣。”“道人合伴，本欲疾病相扶，你死我埋，我死你埋。然先择人而后合伴，不可先合伴而后择人。不可相恋，相恋则系其心；不可不恋，不恋则情相离。”⑩这就充分说明，王重阳对钟吕内丹学说的继承和发挥，不仅仅在于个人的悟解，道伴的互相交流和切磋是至关重要的。秦志安将他们共同称为“三祖”，显然是洞悉当时的实情。可惜后来由于全真道支派蔓延，只尊“五祖七真”，而对和玉蟾、李灵阳的尊称逐渐消失。 　　从《重阳全真集》中的片段记录，我们可以看到王重阳与和、李二人同居修道的情形。在《迎仙客》词中，王重阳写道： 　　共同居，琉璃宅，琼苞琼蕊琼花折。玉童歌，金童拍，皇天选中，山正是仙客。 　　大仙唱，真人和，全真堂里无烟火。无忧子，共三个，顿觉清凉，自在逍遥坐。(11) 　　在《渔家傲又二首·李公求》词中，王重阳称赞李灵阳继承了教祖老子的遗风，蕴德修真，童颜鹤发。又在七律《赠李道友》和《又继韵》中，与李灵阳互相勉励： 　　见公逸乐乐无涯，道在真全去世华。雅句分明谪仙子，遗风正是老君家。须知文苑高韩愈，垒作琴堂感伯牙。有个王乔还识否，同归蓬岛跨云霞。 　　云根上起任天涯，到处临风弄月华。对水双鹤由我跨，辋川一景属吾家。清虚益气凭师教，恬淡通津愧易牙。占得逍遥真自在，何须服药与餐霞。(12) 　　王重阳还写有多篇《赠道友》《和道友》的诗词，其中当有与和、李二人的唱和之作。 　　当王重阳决定前赴山东发展时，两位道友十分留恋，为了挽留他，将其“脚引”即通行证藏了起来。王重阳为此写了《欲东行被友偷了引相留》的七律，向道友表明自己的心志。 　　王重阳临行时，又写下《瑶台月·违终南山》的词，再度表明自己坚定不移前往山东发展全真道的决心，并回忆与两位道友朝夕相处炼心修道的情景，叮嘱他们继续坚守清静之道，以待将来同赴仙乡蓬瀛。 　　在这首词的上半阕里，王重阳强调了“仙伴同游”在自己修炼中的重要作用。在下半阕中，又用“玉润”和“灵明”分别暗喻和玉蟾和李灵阳，赞扬他们超然物外、性命双修的品德。 　　王重阳东游至大梁，非常怀念远在终南山的和玉蟾和李灵阳，特意寄诗给他们：“传语和公与李公，首先一志三人同。”(13)“三人同志”，既表明他们三人具有共同的志向，又说明早在山东教团成立之前，终南山已经形成全真道的小团体。当然，除三人之外，还有史处厚、刘通微、严处常等人也积极活动在关中地区，《七真年谱》称和、李“二真人乃祖师(王重阳)之友”，史、刘、严“三子亦祖师之弟子也”。(14)那么，三人“同”的是什么志呢?按《重阳祖师修仙了性秘诀》所言：“夫全真者，是大道之清虚，无为潇洒之门户，乃纯正之家风，是重阳之活计。修仙之士，学道之流，慎勿狂游而参禅，且莫徒劳而问道。群居慎口累真功，独坐防心积实行。莫为小过而不除，休言微行而不积。心猿紧锁，意马牢擒。三逆散而神宁，六贼剿而意定。缓缓而抽添水火，微微而调息真功。清净寥而低下，谦和柔弱而炼心， 恭敬于人而有益。般般堪破这行尸，物物休停除走骨。”(15)他们三人共同追求的目标，就是“全真”二字，其核心乃老子的清虚。为达此目标，须要贯彻“三教合一”之旨，修习钟吕内丹之功。和玉蟾、李灵阳数十年隐修山林，谨言慎行，炼己度人，确实做到了这一点，他们以毕生之力，践行了全真之道，也为王重阳及其弟子全真七子的修真理论提供了范例。全真七子之一的王处一，曾经写过一首《三人同志住庵学道》的七绝： 　　 1 [2]
