　　1996 年 7 月 31 日 至 8 月 10 日 ，“全国宗教团体领导人研讨会”在黑龙江和辽宁两地召开。研讨会的中心议题是 : 在改革开放的新形势下，宗教界如何坚持“爱国爱教，团结进步”，加强自身建设，坚持“四个维护”。
　　在研讨会上，各教领导人均就会议议题进行了热烈讨论。大家认为，在我国改革开放的新形势下，应更多关注国家和人民的利益。发挥其道德、服务方面的积极作用，与我国的社会主义社会相适应。
　　道教是我国固有的宗教，它不仅是中华文明的载体之一。也承继了中华文化的优良的传统。道教崇尚自然，主张“道法自然”，“清静无为”， “无为而无不为”。即事物的发生发展都必须遵循自然之规律，只有如此方可有所作为。道教又主张积功累德，度己度人，恬淡抱朴，老君云 : “圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之 ; 不善者，吾亦善之 ; 德善。”“道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。”老君又云 : “我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”在《太上老君崇百药》中又有“救祸济难是一药”，“扶接老弱是一药”，“矜贫救厄是一药”，“直谏忠信是一药”，“慈人悯念是一药”等等教导人们慈悲为怀，为人忠孝正直恬淡宽容。早在道教创教之初，天师张道陵就遵照太上老君之教诲，为民医病，扶厄济苦。道教全真派主张济世救人为“真行”，清心寡欲为“真功”。全真龙门祖师丘长春则向成吉思汗进言“敬天爱民，不嗜杀人”。清乾隆皇帝称赞他“一言止杀始知济世有奇功”。历代修道之士，均把清静素朴，积功累德，济世利物作为修身养性之一重要内容。《道藏》的第一部经书《灵宝无量度人上品妙经》，主要讲“仙道贵生，无量度人”之旨，教导人们如何攘灾除邪，保命延年，祈求世界升平之要。可见积功累德，慈悲度人，爱国爱教始终是道教修道者的一条重要行为准则。
　　在道教信仰的诸多仙真神圣中，有许多是历代有功德于国家、于人民的圣贤，或列入国家祀典，或奉为地方社神，直至今天。海外华侨还把家乡社神带至海外，作为保护神和民族精神凝聚力。例如关圣帝 君，吕祖，妈祖，岳飞等等。他们之所以能够成仙得道，成为万世人表，受人敬仰的神仙，就在于他们报国孝亲，济世救人，仁爱忠义的优良品德。后世高道大德们严格遵照祖师之垂训，学习先辈们报国孝亲，济世利物的优良品德，修炼中将内功与外行结合起来，在弘扬道教，服务社会中都作出了杰出的贡献。在十九世纪末反对外来侵略的斗争中就有道教徒的许多可歌可泣的故事。第二次国内革命战争时期，武当山的道友们为艰难时期的工农红军医治伤病员 ; 抗日战争时期，江苏茅山、广东罗浮山成为抗日战争根据地，道友们以高昂的爱国热情投身到反侵略斗争中，为民族解放作出了巨大的牺牲。解放战争时期，陕西的道友们为积极支援人民解放军，为解放全中国作出了贡献。新中国诞生后，广大道教徒响应国家的号召，积极开荒植树，修桥补路，医病救人，成为自食其力的劳动者，为新中国的建设作出了自己应有的成绩。改革开放以来，广大道教徒和全国人民一道更是意气风发，积极参加社会主义现代化建设。
　　当前，我国在邓小平同志改革开放，建设有中国特色社会主义理论指导下，在以江泽民主席为核心的党中央领导下，各条战线的建设事业正在突飞猛进。古老的道教应该更好地发扬“道法自然”、度己度人、济世利物以及倡导修道积德的优良传统，加强自身建设，不断适应社会的发展，在爱国爱教的道路上做出更大的成绩。
 
