　　1996 年 8 月 16 日 ，《道藏》经整理座谈会在北京白云观召开。中国道教协会、中国社会科学院道家道教研究中心、华夏出版社有关领导以及四川、北京、上海等省市的部分道教专家学者参加了座谈会。
　　会议介绍了整理校点《道藏》的缘起、意义及操作程序、编目分类及有关出版事宜。会议由中国道教协会副秘书长张继禹主持。《道藏》经的整理工作将由中国道协、中国社科院道家道教研究中心、华夏出版社共同组织筹划 ;中国道协主要负责组织联系和有关事务的安排落实 ; 世界宗教所道家道教研究中心筹划全藏的整理校点工作的具体安排 ; 出版事务由华夏出版社负责。《道藏》经的整理将尊重并根据道教固有的经教体系、信仰体系之原则，充分采纳当代道教研究的学术成果，以推动道教文化适应现代文明的需要。整理后的《道藏》称为《中华道藏》。
　　四川大学宗教所所长李刚在会上说，改革开放以来，我们综合国力逐渐增强，经济日渐发达，文化飞速发展，在国家实施“九五”计划和 2010 年远景目标的情况下，整理《道藏》经不仅是道教史上的一件大事，而且是文化学术史上的一件盛事。宗教所道家道教研究中心王卡 先生介绍了整理工作的规划和暂定体例。《中华道藏》以明编《道藏》、《续道藏》为底本，对原编所收各种道书作校补、标点、重新分类，改编为一部新的道教经典丛书。凡《道藏》以外的道教经书将在本丛书中陆续收编 ; 全《藏》暂分为经诀类、经义类、教诫类、道史类四大类编，依经书内容性质进行归类编纂，据经书之道派源流、内容共分为四十册 ; 各分册前有本册目录，全《藏》则作一总目，为各分册目录之汇编，书后将附笔画索引，便于检索。他还对校点工作中的一些具体问题作了说明。全书整理上作拟定三年完成。
　　国务院宗教事务局袁柄栋副司长代表宗教局支持《中华道藏》的整理工作，希望大家在整理《道藏》经的工作中，要有决心、有恒心、保质保量地完成。
　　中国道协谢宗信副会长代表中国道协向与会代表表示感谢，并对参与整理工作的专家学者提出了殷切的希望。
　　华夏出版社王智钧社长从弘扬民族文化的角度上，畅谈了整理《道藏》经的意义。他代表华夏出版社表示在资金投入和出版工作中将全力支持《中华道藏》整理和出版，并将资金投入列入该社预算之内。
　　最后，中国道协副秘书长张继禹说，整理校点《道藏》经是本世纪末道家道教文化史上一项宏伟工程，它需要投入大量的人力、物力、财力，所以希望各专家、学者共同努力，实现这一工程，同时也希望得到海内外仁人志士的广泛资助，尤其是海内外名山宫观的高道大德们能够慷慨解囊，在经费上予以资助。
　　本次座谈会是整理《道藏》经的第一次会议，会上就《道藏》经的校点、整理工作进行了初步的分工。
( 张兴发 )
