　　侯观长笃信玄教，在繁忙的事务中，他从未间断过海内外的教务联系，帮助贫困地区或道观的建设。他遍历名山大川，凡遇有困难的地方必慷慨解囊。1988 年 10 月，侯观长首次来全真龙门派祖庭北京白云观朝拜、参访。 1993年香港青松观、台北指南宫、北京白云观联合在北京白云观隆重举行“罗天大醮”，三家共同向“希望工程”捐款人民币 100万元。为帮助内地道教贫困道观维修殿宇道房，侯观长于1994 年慷慨捐款 209 万元，受益道观为 66 处。各地道观、道教界人士纷纷来信来函称赞青松观侯观长弘道功德，认为这种举措是真正为道教事业立功立德，弘扬玄教。
　　1995 年 10 月，侯观长再度来内地参访，在京期间有感内地贫困道观的实际情况，表示要以拳拳之心，伸大力之手，解内地贫困道观修复观宇之困难，以庄严玄门之道场， 1996 年又一次捐款 291 万元，受益道观为 85 处，仅这两次捐款共计人民币 500 万元。得到资助的地方共 150 多处，使这些道观不同程度地得到维修。除此以外，青松观还向内地灾区、贫困地区捐款达千万元之多。中国道协同仁对青松观董事会及侯观长捐赠，深表赞佩和感谢 !
　　1996 年 8 月 14 日 下午，在北京白云观隆重举行了接受香港青松观向内地道教诸山道观捐赠款额仪式大会。国务院宗教局杨同祥副局长、袁炳栋副司长、青松观侯宝垣观长、中国道协有关领导以及部分出席道家文化国际学术研讨会的专家学者等 200 余人出席了会议。会议由中国道协张继禹副秘书长主持。青松观侯宝垣观长、中国道协闵智亭副会长、杨同祥副局长等讲了话。中国道协赠给香港青松观一枚金色纪念牌。赞扬该观侯宝垣观长为庄严仙苑，弘场道教，以有余而奉天下道侣之美德。
( 刘　军 )
