　　1996 年 6 月 11 日 ，在南岳大庙圣帝殿前举行了隆重的神像开光大典。南岳大庙自 1994年以来，先后修复了圣帝殿、钟鼓楼、东廊房、嘉义门、围墙、香炉、寝宫等建筑，耗资约二千万元，其中仅圣帝殿就用资约 400 万元。如今圣帝殿修葺彩绘一新，殿内神像、供品陈设装修俱全。 6 月 11 日上午 ，金碧辉煌的圣帝殿前挂满了彩旗，月台上坐满了省、市、区有关领导和来自境内的佛、道教界人士及众多信徒。两边立有盛装的道教经师和和尚们。虽然 6 月的湖南天气很热，可人们的情绪比 6 月的骄阳更热烈。在开光大典上，湖南省佛协副会长惟正法师宣读了全国政协副主席赵朴初先生对南岳大庙修复的贺信 ; 中国道教协会副会长闵智亭道长代表中国道教协会致贺词并赠送礼品。湖南省道协副会长黄至安道长在会上发言感谢各界对南岳大庙修复工作的支持。关心南岳大庙维修的香港青松观观主侯宝垣先生也在会上讲了话。在会上讲话的还有佛教界代表和省市宗教事务部门的有关领导。
　　出席这次开光大典活动的，道教方面有中国道协、北京白云观、上海市道协、苏州市道协、茅山道协、广东省道协、安徽齐云山、陕西省道协、西安八仙宫、湖北省道协和湖南省道协、长沙市道协等代表，还有来自香港青松观、台湾文化三清宫和新加坡金锻殿的客人。
　　下午，与会代表在黄至安道长带领下参访了南岳山道教胜地。晚上就如何进一步维修好南岳大庙及全南岳道教胜地等有关问题举行了座谈会。会上，闵智亭副会长就进一步落实南岳道教宫观维修管理等问题发了言。
( 本刊记者 )
