　　中国道教在一千八百年的发展过程中，经过长期的宗教实践活动，在教理教义、教规教戒、修炼方术、斋醮科仪以及传教等方面，积累了种种经验，形成了卷帜浩繁的经籍书文 ; 而这些经籍书文的结集，则表现出独具一格的文化内涵，与儒、释两家的文化既互相区别又互相交融，成为我国传统文化的重要组成部分之一。
　　道教经籍书文的创作，至东晋初，葛洪的《抱朴子·遐览篇》即著录道书 670 卷，符书500 余卷，共 1200 余卷。东晋中后期，上清、灵宝派出，在佛经广为传播的影响下，道经的制作也同步并进，上清、灵宝两大部类经书加上三皇经系统、正一派经书，其篇章已是甚为可观。迄至南北朝时期，相继出了一批道教中坚人物，对当时零散的道书大力加以搜集与整理，并在此基础上对道经进行了结集，以广流传。但因受人力、物力和传播手段的限制，无法将结集的经书进行大量抄写，仅能辑录经书目录传世而已。
　　据考，在这个时期相继编制的经书目录，主要有南朝陆修静《三洞经书目录》、齐梁孟法师《玉纬七部经书目》、梁陶弘景《陶隐居经目》、《太上众经目》、《三十六部尊经目》、北周玄都观《玄都经目》、王延《珠囊经目》等。
　　道教经籍书文目录，起始于南北朝陆修静的《三洞经书目录》，虽经历隋唐宋元各朝代不断编集、补充，但其体例基本未出陆修静最初创立的规模，故道经“三洞”、“四辅”的分类原则一直沿袭至今。《三洞经书目录》是道教经籍第一次结集的成果，也是道经目录的开山之作。
道经的起源和形成
　　道教与佛教一样，都在儒家所象征的现实世界之外形成“方外世界”，道教模仿、综合佛教与儒家的部分思想，加上中华本土原有的巫祝、道家、隐士等悠远的历史传统，构成了一个神仙世界。道教世界的构成，在不同道派不同时代都有或多或少的差异，所以对道教世界的描述只是一幅轮廓而已。
　　道教的思想渊源驳杂而多端，几为学术界所公认。思想渊源这个主导方面决定了其组织、人物、神、仙、经籍、道术等各方面所具有的复杂性。早期道教的思想和道术源于 :(1) 上古鬼神思想 ;（2）巫术和神仙方术 ;(3) 谶纬神学 ;（4） 黄老思想。贮存这些思想和道术的经籍，在《汉书·艺文志》有其反映 :
　　神仙 　　10 种 　　205 卷
　　方伎 　　36 种　　 868 卷
　　房中 　　8 种 　　186 卷
　　杂占 　　18 种　　 313 卷
　　蓍龟 　　15 种　　 401 卷
　　五行 　　31 种　　 652 卷
　　阴阳 　　16 种　　 249 卷
　　道家　　 37 种　　 993 卷
　　共计 　　171 种 　　3867 卷
　　上述所列的 8 类 171 种、 3867 卷书目，基本上涵盖了道教初期思想、道术渊源的四个方面，这些书目散佚者甚多，“其中房中、神仙诸家书，至三国晋初，是否散失尽罄，今不可考。”《汉书·艺文志》所列的 8 类是道教经籍产生和形成的前身，与现行《道藏》书目名称完全相同，如《黄帝内经》、《关尹子》、《文子》等。有的在道书中保存有，如《羡门式法》等。而且《汉书·艺文志》中所列书目各类与卷数都已达到可观的数目。
　　道经的目录在葛洪 (283-343 年 ) 的《抱朴子·遐览篇》中已见端倪，内载道经和附录书名达 1200 余卷，言称是他的老师郑隐所藏之书，其中有 200 多卷是葛洪看过的。但《遐览篇》仅列书名及卷数，而没有分类的系统，这在当时是否真有 1200余卷道书，尚为可疑。自葛洪以后道教中人确实大量地编纂道教经籍，葛洪的从孙葛巢甫编纂了灵宝类经典，许黄民、王灵期编纂了上清类经典，鲍靓编纂了三皇类经典，于是编纂道经之风气大行。此时所编纂的道经多谓为神仙传授，故往往不说明作者，不注明时代，真伪混杂，颠倒舛错，多无次序，这对道教理论的完善和发展颇为不利。因此，对道教经籍加以整理，辨其真伪，分别系统就成为十分必要之事。因为一种完整意义的宗教，必然有其阐发其教义的经典，以便使信奉者的信仰有所寄托。在东晋南北朝时，由于道教理论体系已经建立 ( 葛洪《抱朴子》) 和道教教会组织的发展，从而出现了大量阐发道教教义的经籍书文。
《三洞经书目录》撰主陆修静生平及著述
　　陆修静 (406 — 477 年 ) 字元德，浙江吴兴人，南北朝时齐宋著名的道教思想家、著作家。后因避太初之难，南游庐山，公元 461 年在庐山东南瀑布岩下建立简寂道观，隐居修道于其中，故后人称为简寂 先生。史载陆修静是三国时期东吴丞相陆凯的后代，年少时学过儒家的经典和三坟八索等学说，后来研习道教，历游名山，南至九疑、罗浮，西到巫峡、峨嵋，访仙问道，搜求道书。公元 453 年 ( 宋元嘉末 ) 去京师建康 ( 今江苏南京 ) 卖药，宋文帝闻而召之于宫禁，讲理说法，不舍晨夜，孜孜诱劝，无倦于时，文帝服膺尊异之。“时太后雅信黄老，降母后之尊，执门徒之礼”②，对陆修静十分礼遇。宋明帝即位后，“思弘道教，广求名徒，悦先生之风，遣体招引。”　③此时陆修静已有了很高的名望，他把自己的应聘和老子作周守藏史相比，他说 : “主上聪明，远览至不肖，猥见采拾，仰惟洪眷，俯深惭惕。老子尚委王宫以辅周室，仙公替金锡佐吴朝。得道高真，犹且屈己，余亦何人，宁可独善乎 ? ”④明帝于华林馆躬自问道，礼遇甚厚。明帝在京都北郊构筑崇虚馆，请陆修静居住。陆修静“乃大敞法门，深弘典奥。朝野注意，道俗归心。道教之兴，于斯为盛。”⑤陆修静在崇虚馆，居住达十年之久，在此期间，广集道经，加以整理甄别，以三洞的构想综理道教一切经籍，于公元 471 年 ( 太始七年 ) 撰成《三洞经书目录》，奠定了道教经籍结集的初步基础。
　　陆修静的生平事迹，除马枢的《道学传》中《陆修静传》和《宋书》、《南史》的传外，还有唐代吴筠的《 简寂先生陆君碑》⑥ ，梁朝沈璇《简寂观碑》⑦，元代赵道一《历世真仙体道通鉴》和张雨的《玄品录》中均有载述。
　　陆修静一生著述很多，“凡撰记议论，百有余篇，所著斋醮科范百余卷。”⑧但大多已佚失，现存于《正统道藏》中的有 : 《太上洞玄灵宝众简文》、《洞玄灵宝五感文》、《 陆先生道门科略》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》各一卷，均收在《洞玄部》中，为灵宝一系之道教经典。还有《灵宝经序》收在张君房《云笈七签》卷四中，《古法宿启建斋仪》收在《无上黄箓大端成立仪》中，又《通典·诸子类·道家略》中著录有《服御五芽道引元精经》、《升元步虚章》、《灵宝步虚词》、《步虚洞章》等。佛教著作中载有陆修静著作书名存有《必然论》、《荣隐论》、《遂通论》、《归根论》、《明法论》、《自然因缘论》、《五符论》以及《三门论》等，均见于唐代法琳的《辩正论》中，《对沙门记》见于《破邪论》中。
　　陆修静是南朝道教的一代宗师，和北朝道教领袖寇谦之一样，都抱有“清整道教”的目的，为把道教建成一种完备意义上的宗教团体而竭力不懈，为道教的发展作出了重要贡献。
陆修静与道经的三洞分类
　　在陆修静所处的时期，出现了“三皇”、“上清”、“灵宝”三个系统的道教经籍，为其编撰《三洞经书目录》的三洞十二部分类奠定了物质基础。他于公元 437 年 ( 元嘉十四年 ) 首先对《灵宝经》系统进行了一些整理。据其《灵宝经目序》云：“顷者以来，经文纷互，是非相乱。或是旧目所载，或自篇章所见，新旧五十五卷，学士宗竟，鲜有甄别。余先未悉，亦是求者一人。既加寻觅，甫悟参差。或删破《上清》，或采博余经，或造立序说，或回换篇目。裨益章句，作其符图。或以充旧典，或别置盟戒，文字僻左，音韵不属，辞趣烦猥，义味浅鄙，颠倒舛错，事无次序。”这部灵宝经卷数据陆修静整理后，谓可信者 35 卷，他在《上太上洞玄灵宝授度仪表》中云 : “然即见今出元始旧经，并仙公所察，臣据信者，三十五卷。”从这两段材料看，到刘宋之初《灵宝经》已有混杂，《上清经》即已杂入其中，但陆修静自己也构造了不少道教经籍，他很注意编纂道教的“斋戒仪范”，今可考者在《正统道藏》中即有多种。陆修静所撰斋仪之类都在“灵宝”系统之中，故陶弘景云 : “既敷述《真文赤书》、《人鸟五符》，教授施行已广。”⑨《真文赤书》、《人鸟五符》均属《灵宝经》系，即《正统道藏》中所收的《太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经》和《元始五老赤书玉篇真文经》，此皆在《洞玄经》。可见陆修静对《灵宝经》系统是十分重视的。⑩
　　据《真浩·叙录》云，陆修静南下，立崇虚馆，取扬羲和许谧、许刿所写《豁落符》及真　二十许小篇并何道敬所幕二录入馆，故知陆修静也得到《上清经》系统的道经。《道教义枢》云 : 陆修静亦得《三皇经》文⑾。由于陆修静对当时流行的道经三个系统 : 《灵宝经》系，《上清经》系，《二皇经》系都有所接触，所以他有条件编纂道经目录。且陆修静已在《上太上洞玄灵宝授度仪表》中提出“三洞”和“洞玄”这样的名称，并视为道教经籍的总汇。刘宋太始七年 (471 年 ) ，陆修静在《上三洞经书目录》中道 : “道家经书，并药方、符图等，总一千二百二十八卷，其一千九十卷行于世，一百三十八卷犹在天宫。”今存汇集道教经籍的大成者为明《正统道藏》，《正统道藏》即按三洞四辅分类，其所谓三洞之名，首见于陆修静的《三洞经书目录》。
　　所谓“三洞”，即指“洞真”，《上清经》系属之 ; “洞玄”，《灵宝经》系属之 ; “洞神”，《三皇经》系属之。自陆修静创“三洞”之名，并确立了上述三类经典在道教中的正统、核心地位之后，历代延袭不改。“三洞”每部又分十二类，即 :
第一本文，第二神符，第三玉诀 ;
第四灵图，第五谱录，第六戒律 ;
第七威仪，第八方法，第九众术 ;
第十记传，第十一赞颂，第十二章表。
　　此时佛经已广泛流传，佛教经典到刘宋时已经很多，据《众经别录》言⑿，这时已译出的佛教典籍有 1890部，总 2596 卷，大小乘经、律、论皆有。且佛教经典亦有十二部之分，即 :
第一经，第二重颂，第三讽颂 ;
第四因缘，第五本事，第六本生 ;
第七对法，第八譬喻，第九论议 ;
第十自说，第十一方广，第十二授记。
　　道教经目的编辑分“三洞·十二类”，当是受到佛教经目编纂的影响，或也是道教高度表现了意欲与佛教抗衡的意图。但从道教本身言之，把道经按“三洞”编纂，有其特殊的意义。《道门大略》云 : “‘三洞者，洞言通也，通玄达妙，其统有三，故曰三洞，第一洞真，第二洞玄，第三洞神。”⒀“洞真以不杂为义，洞玄以不滞为名，洞神以不测为用。故洞言通也。三洞上下，玄义相通。洞真者，灵秘不杂，故得名真。洞玄者，生天立地，功用不滞，故得名玄。洞神者，召制鬼神，其功不测，故得名神。此三法皆能通凡入圣，同契大乘，故得名洞也。” ⒁盖“洞”乃是“通”的意思，就是说通达到神仙的根本道路。
　　“洞”作“通”解，早见于《淮南子·诠言训》 : “洞同天她，浑沌为朴，未造而成物，谓之太一。”而用“三洞”这一名称更可能与东汉的《太平经》有密切关系。《太平经》卷四十一中云 : “洞者，其道德善恶，洞洽阴阳，表里六方，莫不响应也。”《太平经》又名《太平洞极经》的原因就在于这部书是“洞于六合，洽于八极”，意谓“无所不见，无所不通”，故《玉经隐注》谓之 : “三洞经符，道之纲纪。”“三洞经符”是道教的最根本的无所不包的经典。以“三洞”为纲来编纂道经，与道教重“三”这个数字不无关系 : 道教奉《老子道德经》为最重要的经典，而《道德经》对“三”就十分重视，如在第十四章谓“道”的性质为“夷”、“希”、“微”，并说“此三者不可致诘，故混而为一。”又在第四十章说“三生万物”等等。《太平经》以“三一为宗”，修身以精、气、神三者浑一，治国以天、地、人三者合一，故曰“以三一为宗”。《抱朴子·地真篇》也云 : “道起于一，其贵无偶，各居一处，以象天、地、人，故曰三一也。”又《玉纬经》云 : “洞神、洞玄、洞真是三清境。”而道教有所谓“一气化三清”之说 :“大罗生玄元始三气，化为三清天 : 一曰清微天玉清境，始气所成 ; 二曰禹余天上清境，元气所成 ; 三甲大赤天太清境，玄气所成。”⒂“三清”即指“玉清”、“上清”、“太清”，为“一气”所化。或谓“一气化三清”，把太上老君化为元始天尊、灵宝天尊和道德天尊。故有说，天宝君即元始天尊，所谓经为“洞真”，是大乘 ;灵宝君即太上道君，所谓经为“洞玄”，是中乘 ;神宝君即金阙玉帝，所谓经为“洞神”，是小乘。当然这些说法有其宗教上的意义，乃是由其宗教信仰上的原因编制出来的。
　　三洞之外，还有四辅之分。“四辅”，为取“四方”之义，“太清”辅“洞神”，“太平”辅“洞玄”，“太玄”辅“洞真”，“正一”则贯通总成。十二类目的解释为：
　　“第一本文者，三元八会之书，长行源起之例是也。《真浩》紫微夫人云 : 三元八会之书，太极高真所用，本者，始也，根也，是经数之始，文字之根 ; 又得理之元，万法之本。文者，分也，能诠理也。既能分判二仪，又能分别法相，既能辨析万事，又能表诠至理也。
　　第二神符者，即龙章凤篆之文，灵迹符书文字是也。神以不测为义，符以符契为名。谓此灵迹，神用无方，利益众生，信如符契。
　　第三玉诀者，即河上公释柱下之文，玉诀解金书之例是也。玉名无染，诀语不疑，谓诀定了知，更无疑染。
　　第四灵图者，如舍景五帝之象，图局三一之形，其例也。图，度也，谓度写玄妙，传流下世。
　　第五谱录者，如生神所述三君，本行之陈五帝，其例是也。谱，绪也，录，记也，谓诸记圣人，以为教法 ; 亦是绪其元起，使物录持也。
　　第六戒律者，如六情十恶之例是也。戒者，解也，界也，止也，能解众恶之傅，能分善恶之界，又能防止诸恶也。律者，率也，直也，栗也，率计罪愆，直而不枉。使惧栗也。
　　第七威仪者，如斋法典式，请经轨仪之例是也。威是俨疑可畏，仪是轨式所宜。亦是曲从物宜，而为威别也。
　　第八方法者，如存三守一，制魂拘魄之例是也。方是方所，法是节度，明修行治身，有方所节度也。
　　第九众术者，如变丹炼石，化形隐景之例是也。众，多也 ; 术，道也。修炼多术，为人真初道也。
　　第十记传者，如道君本业，皇人往行之例是也。记，志也 ; 传，传也。谓记志本业，传示后人也。
　　第十一赞颂者，如五真新颂，九天旧章之例是也。赞以表事，颂以歌德。故诗云 ; 颂者，美盛德之形容。亦曰偈者，憩也。四字五字，为憩息之意耳。
　　第十二章表者，如九斋启愿，三会谒请之例是也。章，明也 ; 表，奏也。谓申明心事，上奏大道之。”⒃
　　以上十二类目之综述是在陆修静原编《灵宝经目》时，“总括体用，分别条陈”，后三洞经书皆依此而分。
《三洞经目》为后世《道藏》之范例
　　中国道教发展的历史过程，大致可分为四个段落，或称之为四个发展时期。南北朝时，道教得到帝王贵族的支持，跻身于社会上层，这是其发展的第一个时期。唐朝皇族与老子攀亲，自称为李耳后裔，大力推行道教，这是第二个发展时期。北宋真宗、徽宗先后崇奉道教，用道教麻痹人民，陶醉自己，藉以遮盖北方强邻压境造成的耻辱，这是道教发展的第三个时期。明代中叶帝王迷信道教，妄图长生，道士受宠，出入宫禁，干预朝政，以至参加政府上层的权力斗争。这是道教发展的第四个时期。道教的经籍书文与道教发展的这四个阶段相适应，也经过了四次大规模的结集活动。从《三洞经书目录》开始，到唐玄宗敕道士史崇玄编纂的《一切道经音义》，开元年间 (713 — 741 年 ) ，唐玄宗又发使访求道经，纂修成藏，目曰《三洞琼纲》。到宋真宗时总合汇集的《宝文统录》，一直到明英宗时总集的《正统道藏》。
　　南宋时人金充中在《上清灵宝大法序》中云 : “宋简寂先生陆修静分三洞之源，立四辅之目，述科定制，渐见端绪。”作为一代道教宗师和思想家的陆修静，开建道经目录分类给道教思想文化的发展带来了繁荣。陆氏的道经目录思想开了以后编纂《道藏》的先河，《三洞经书目录》虽已散佚，但其分类法则却一直影响着以后《道藏》的编纂。
注：
①陈国符：《道藏源流考》
②《太平御览》卷 679 ，引《三洞珠囊》
③《三洞珠囊》卷 2 ，引马枢《道学传》
④《道藏》第 25 册，305 页
⑤《道藏》第 25 册， 306 页
⑥《全唐文》卷 926 中
⑦《雍正江西通志》卷 120 中
⑧元·刘大彬　《茅山志》
⑨陶弘景：《真浩·叙录》
⑩陈国符：《道藏源流考·灵宝经考证》
⑾《道教义枢》卷 3《三洞义》
⑿智升：《开元释教录》
⒀《云笈七签》卷 6
⒁《本际经》
⒂《道教义枢》卷 7 《太真科》
⒃陈国符：《道藏源流考 ) 引《道教义枢》
 
