　　道教，在四川江油源远流长。早在商周时期，这里便有修道求仙的活动。相传今江油市含增镇境内的乾元山、金光洞系太乙真人修炼之所，又是使哪吒莲花现身之处 ; 今三合镇境内的翠屏山，为哪吒行宫遗址。这两处目前均为对外开放活动场所。今武都镇境内的城塘关，是西昆仑度厄真人的徒弟、哪吒父亲李靖的总兵府驻地。尽管属民间传说，但江油在当时属西岐辖地，有早期道教活动是可信的。
　　唐龙朔元年 (661) ，江油县主簿窦子明笃信道教，弃官隐居圌山修炼，十数年后得道升天。老百姓为纪念他，将圌山改名为窦圌山，在山上为他修建了纪念性建筑窦真人殿、飞仙亭，至今犹存。
　　唐景龙四年至开元十三年 (710—725) ，大诗人李白曾在家乡江油钻研道经，并写下有关道教的《访戴天山道士不遇》、《太华观》、《寻雍尊师隐居》和《赠江油尉》诗歌流传至今。李白少年诗作，真实、生动地反映出唐代江油道教活动的状况。例如《赠江油尉》中说：“日斜孤吏过，帘卷乱峰青。五色神仙尉，焚香读道经”。《太华观》中说 : “石　层层上太华，白云深处有人家。道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车……”真切反映出唐代江油道教活动的广泛性。
　　唐咸通初年 ( 约 860) ，江油县阳亭坝 ( 今属武都镇 ) 出现了一名道学“神童”，一口气能背诵出 5 千余言的《道德经》。后来他也上了窦圌山修炼，直至仙逝。
　　唐乾符年间 (874-879) , 庸嘻宗鉴于佛教已传入四川，传入江油，敕令江油在窦圌山东面修建了禅林，西边修建了道观，让佛、道平分秋色。佛、道两家在江油同处一山，和睦发展。大约在唐昭宗大顺元年 (890) 前后，隐居青城山的传真天师、著名道士杜光庭亲临江油考察道教活动，撰写了《窦圌山记》一文，详细介绍了住山道士毛意欢求道经历及其神奇的道法。
　　宋、元时期，统治者对佛、道两教均子以保护，既推崇佛教，又提倡道教。江油在这样的社会环境中。维修了窦圌山上的元真观、清虚观、三清殿、新建了玄天观、炳灵宫等道家建筑。乾元山金光洞洞壁上，雕刻了无数大大小小的道教人物造像，大的高约 80 厘米 ，最小的仅 5 厘米 ，多着宋、元时的服饰，造型较准，衣纹线条流畅。洞内还有道教石雕神像 88 尊，其中一尊名“报时仙官”，高约 1. 2 米 ，形象端庄，比例适度，诚为艺术精品。
　　明初朱元璋统一四川后，大力扶植佛教。但处于“番官”统治下，屡经动乱的民众为摆脱生活的折磨与精神痛苦，许多人更追求清静无为的道家生活，入道的人越来越多。明代修建的道观达 15 座。当时，著名的高道有太华观的毛真人 ;火峰山 ( 翠屏山 ) 的万信明。旧县志说他 : “自动携资入山数十年，修哪吒真人楼，备极堂皇。复以所积千金买韩姓田亩，历年收租作诸善事，且具呈存案。殁后其徒同首事等遵守，至今不废。”还有金光洞的张真人。元末进士、安徽黄州人丁古山 . 道士马西峰等二人，听说张真人道行很高，专程前往拜师，修炼终身。
　　清代，道教在江油虽不占主导地位，但在顽强地发展。志书中所列 32 座道教宫观均为乾隆、嘉庆时维修新建或扩建。其中规模较大的乌龙观 ( 在今梓漳县黎雅区内 ) ，进行了重修和维修，扩大了道教活动场所。
　　清末民初，道教急剧衰落，至 1949 年 12 月解放时，全县仅余 6 名全真道士。党的十一届三中全会后，人民政府保护合法的宗教信仰，乾元山金光洞和翠屏山哪吒行宫及其一些配套设施相继修复，对外开放，每年接待省内外道教徒数以千计，其中台湾同胞近 200 人次。目前，江油有出家道士 16 人，在家道徒 4000多人。
 
