　　福州民间宫观庙宇，星罗棋布。随着党和政府宗教政策的进一步落实，海外广大侨胞、港澳台同胞的大力捐助，许多宫观庙宇在恢复与修缮过程中，发现了一批文物。
　　福州台江区下杭路张真君祖殿，是为纪念唐末五代一位为民除害、抗旱救灾的道人张慈观而立的，始建于宋代，扩建于明代嘉靖年间，庙里发现一副青石方柱对联，每根长 4 米 ，上 刻“卅三天演法，廿一史传奇”。这是目前福建全省保存最早最完整的戏联，已有四百多年历史，现已被列为市级文物保护单位。
　　在福州市鼓楼区西门吕祖宫里，发现一口宋代炼丹古井。尤其难得的是，该古井在井口上刻有一圈文字 : “崇宁二年建造”。崇宁二年系公元 1103 年，距今已将近九百年之久，为其它古井所罕见。
　　位干福州台江区闽江边的尚书庙，是纪念宋代民族英雄陈文龙的，始建于明代万历年间，庙里尚存清代民族英雄林则徐敬仰陈文龙的一副石刻对联，系林则徐亲笔迹 : “镇守乡邦，纵景炎残局难支，一代忠贞垂史传 ; 英灵昭海澨 ，与信国隆名并峙，十洲清晏仗神庥。”十分难得珍贵。
　　在福州市晋安区岳峰东岳庙旧址发现有一千年前唐代遗留下来的两株古荔枝树，至今依然枝叶茂盛，为全国所罕见，现已得到保护。另外，该东岳庙与鼓楼区屏山泰山庙还发现了几组道教人物壁画。其中鼓楼区屏山泰山庙里大殿两旁的壁画系清代道光年间彩绘，人物形象古朴端庄，已有一百五十多年历史。尤其是标明“福建十府二州城隍”字样，其中“台湾府”作为福建“十府”之一，证明台湾在尚未建省 ( 台湾建省是清末光绪十三年公元 1887 年 ) 之前，曾隶属于福建管辖，从而进一步说明台湾与大陆的地缘关系。
