　　道教是在我国流传已久的古老宗教之一。它是以道的信仰为核心，融汇中华民族传统文化的多种成分，不断吸取佛教的宗教形式，逐步发展而成的具有民众文化特色的宗教。道教自东汉以来，历代均拥有众多的信徒，对我国社会发展有着多方面的、广泛的影响。而江西道教在中国道教之中占有重要地位，尤其是在江南占有主导地位。
　　江西道教源远流长。自古以来，江西的名山大川、风景胜地，就是神仙方士和黄老道们活动的重要场所。传说黄帝的乐官伶伦曾隐居于南昌西山，修道炼丹。西山，古称洪崖山，因伶伦或曰洪崖先生而得名。西山还被称过逍遥山、散原山、南昌山等。据周景式《庐山记》记载，传说西周威烈王时 ( 公元前四世纪 ) ，有一个“生而神灵”名叫匡俗 ( 续 ) 的人，曾隐居在九江庐山的深谷老林中，求仙学道，“时人敬事之”。后他被热衷求仙、希冀长生不老的汉武帝封为“南极大明公”。还传说流传很广、影响很大的麻姑女寿仙就诞生在山姿奇秀、风景美丽的南城县麻姑山。麻姑山，原名丹霞山。唐开元年间，因本山道士邓紫阳奏立麻姑庙而得名。早在汉昭帝 ( 公元前 86-75 年 ) 时，就有仙人浮丘公及弟子王、郭二仙在丹霞山修道。还有峡江县的玉笥山，原名“群玉山”。早于秦时就有孔丘明、骆法能、何紫霄等十人隐居修炼于此。传说孔丘明等九人仙去，惟紫霄终隐何君洞。另据宁都县志记载 : 西汉初民女张丽英在该县翠微峰 ( 原名金精山 ) 的金精洞修炼成仙。后乡人建仙女庙以祭，遂使该山成为道教圣地。更有西汉末年的南昌尉梅福 ( 子真 ) ，因为王凤、王莽等奸臣专权误国，不愿为官，一朝弃官、弃妻入深山学道修真。他先后到过西山梅岭、抚州之梅山、隆兴府丰城县、临江军新干县 ( 今属峡江县 ) 玉笥山、瑞州新昌县( 今高安县 ) 之梅墩等地。现上所述各地尚有梅仙观遗址、遗迹，各县志亦有记载。在道教形成之前，像上述神仙道士的传说江西还有很多。
　　那么，江西道教究竟起于何时？这是一个很难界说的问题。一般来说，从中国道教创始人张陵在东汉永元二年 ( 公元 90 年 ) 到江西从事创教活动之后，江西有组织的道教开始发端。此后在封建统治者的大力扶植和利用下，江西的道教逐渐得到了发展，特别是唐、宋、元、明时期达到了鼎盛。其表现 :一是教派迭起，传承长久。有标志中国道教产生、汉末从四川移居江西龙虎山的天师道( 即正一派、龙虎宗 ); 有开创于东吴时的清江阁皂宗 ( 即灵宝派 ); 有奉晋代许逊为祖师、创立于宋末元初的净明道 ( 又称净明忠孝道 ); 有北宋末年南丰道士王文卿创立的神霄派 ; 有元代贵溪道士张留孙创立的玄教 ( 龙虎宗的一个支派 ); 此外，金代北方兴起的全真道，也逐渐地传入了江西。这些教派分为符箓道派和丹鼎道派两种，并以符箓道派为主，符箓道派又以天师道为龙头。张天师由一教之主，发展到主领三山符箓 ( 龙虎山、茅山、阁皂山 ) ，再发展到掌管天下道教事。江西道派的传承时间都比较长，特别是天师正一道在大陆一姓传承 63代，直至解放前夕，达一千七百多年，至今龙虎山天师府仍在发挥着正一道祖庭的作用，其巨大影响远播海内外。
　　二是高道辈出，著述宏富。魏晋南北朝时有张盛、葛玄、董奉、许逊、吴猛、葛洪、陆修静等。其中葛玄撰有《祭炼大法》、《灵符秘录》等 ; 许逊著有《灵剑子》及《石函记》等 ;葛洪著有《抱朴子内外篇》、《金匾药方》、《神仙传》等 ; 陆修静著有《道德经杂说》、《灵宝经目序》、《三洞经书目录》等百余卷。隋唐五代时有胡惠超、张氲、吕洞宾、张高、施肩吾等。其中胡惠超著有《晋洪州西山十二真君内传》等 ; 吕洞宾著有《破迷正道歌》、《灵宝篇》等 ; 施肩吾著有《太白经》、《钟吕传道集》、《西山群仙会真记》等。宋辽金元时有张正随、陈景元、张继先、王钦若、王文卿、刘烈、留用光、雷思齐、刘虚谷、刘玉、张可大、张宗演、张留孙、吴全节、黄元吉、张嗣成、陈致虚、赵宜真等。其中陈景元著有《南华真经章句音义》、《上清大洞真经玉诀音义》、《西升经集注》等 ; 张继先著有《虚靖词》、《明真破妄章颂》等 ; 王文卿著有《冲虚通妙侍宸王先生家话》 ; 刘烈著有《还丹百篇》、《周易解义》等 ; 雷思齐著有《老子本义》、《庄子旨义》、《易筮通变》等 ; 刘玉著有《净明秘旨》、《玉真先生语录·内集·外集·别集》等 ; 吴全节著《看云集》、《仙坛记》等 ; 张嗣成著《道德真经章句训颂》 ; 陈致虚著有《上阳子金丹大要》、《悟真篇注》等 ; 赵宜真著《灵宝归空诀》、《仙伤外科秘方》等。明清时有朱权、张正常、刘渊然、张宇初、邵元节、张国祥、伍守阳、娄近垣、柳华阳等。其中朱权著有《洞天秘典》、《太清玉册》、《净明奥论》等 ; 张正常著有《汉天师世家》 ; 张宇初著有《岘泉文集》、《太极祭炼内法》，并编撰《三十代天师虚靖真君语录》、《道门十规》等 ; 张国祥著有《龙虎山志》 ; 伍守阳著《天仙正理直论》、《金丹要诀》等 ; 娄近垣著述有《南华经注》、《重修龙虎山志》，并册定校正道教规仪有《先天奏告玄科》、《黄箓科仪》等。近现代有张恩溥、汪月清、韩守松、张源先、李阳泰、方业儒、刘阳映、张继禹、张金涛等。其中韩守松编著有《道教源流概况》 ;张源先编撰有《历代张天师传》 ; 张继禹著有《天师道史略》等 ; 张金涛主编有《中国龙虎山天师道》和《道德文化管窥》等。
　　三是宫观林立，名山众多。教以山传，山以教显。江西道教名山有鹰潭龙虎山、樟树阁皂山、南昌西山、九江庐山、峡江玉笥山、上饶三清山、灵山、南城麻姑山、铅山葛仙山、宁都翠微峰、萍乡武功山、横龙洞、修水幕阜山、丰城始丰山、奉新东白源、彭泽虎溪山、都昌元晨山、波阳马蹄山等。这些名山多为道教的洞天福地，据《云笈七签》卷二十七《洞天福地·天地宫府图》所载，江西在三十六小洞天和七十二福地之中占有相当大的比例，其中洞天福地兼而有之的有四座名山 : 一是龙虎山，即第十五洞天、第三十二福地 ; 二是麻姑山，即第二十八洞天、第十福地 ; 三是西山，即第十二洞天、第三十八福地 ; 四是玉笥山，即第十七洞天、第九福地。此外庐山为第八洞天，幕阜山为第二十五洞天，灵山为第三十三福地，金精山 ( 即翠微峰 ) 为第三十五福地，阁皂山为第三十六福地，始丰山为第三十七福地，东白源为第三十九福地，虎溪山为第四十七福地，元晨山为第五十一福地，马蹄山为第五十二福地。当时，在这些名山洞天福地的周围，以及江西各地的风景区，到处宫观林立，不计其数。其中比较著名的，有龙虎山上清宫、正一观、天师府，阁皂山崇真观，玉笥山万寿承天宫，西山万寿宫，南昌万寿宫，青云谱道院，庐山简寂观、太平兴国宫、仙人洞，赣州玉虚观，三清山三清宫，麻姑山仙都观，葛仙山葛仙祠，翠微峰金精洞三清观、普道岩清微宫、云台峰云台宫，景德镇斗姆阁，横龙洞纯阳观，武宁佑圣宫，赣县储君庙。会昌翠竹祠，安远万寿宫等。这些宫观以龙虎山上清宫、阁皂山崇真观和西山万寿宫最为恢宏，特别是龙虎山上清宫，其高度只比北京的皇宫矮一尺，且殿楼建筑之华丽、宫宇面积之广大在我国宗教史上实属罕见。
　　四是道教文化，令人注目。 (1) 江西道教对道教思想理论有很大的发展，如天师道对道教“道论”的发展经历了三个阶段 : 一是天师道早期对“道论”的神学化 ; 二是天师道变革时期对“道论的”玄学化 ; 三是天师道兴盛时期对“道论”的演化，即把外在于人的“道”变为直指人内心的“道”。又如净明道的特点是融汇道、儒、释，倡导三教归一。认为道教的净明，儒教的忠恕，佛教的大乘，三教之旨，殊途同归。净明是对内心修炼的要求，忠恕是对行持的要求。 （2） 江西道教对科学技术的贡献。在炼丹方面，著名的有张陵、葛玄、葛洪、张宇初等 ; 在符、箓、斋、醮方面，有与科学暗合的地方，故有所谓的“灵验” ; 在养生方面，内炼理论和内炼实践都很丰富。如天师道早期经典《太平经》和《老子想尔注》阐述了“守一”等炼养之道，主张以合炼精气神三者为一、宝精惜气啬神为养寿之要，这一思想后来一直被奉为道教养生学之要旨。张陵的“九鼎丹法”就是内炼的一种。而神霄派就是以内丹和符箓结合而成的道派，主张内炼成丹，外用成法。 (3) 江西道教在文学与艺术方面有很多价值很高的创作。如道教宫观宏伟华丽的建筑艺术 ; 大量至今仍闪烁其光辉的诗、文、碑刻、记传等 ; 特别是为了祈禳奏章而发明了“青词”或曰“绿章”的一种文体而流传于世 ; 另外，由于张天师的活动在历史上产生了传奇式的影响，使得宋以后出现了不少以张天师驱妖降邪为题材的文学作品，包括戏剧和神话故事等。比如《水浒》、《张天师断风花雪月》、《张天师明断辰钩月》、《追鱼》、《沈七哥》、《张天师捉鬼》等等。还有正一派道士在做道场从事斋醮活动中所运用的各种仪式，比如有音乐、有歌唱、有舞蹈等等，给人民群众以深刻的印象，成为我国传统文化艺术的精华之一。
　　明中叶以后，随着封建制度的衰落、资本主义萌芽的产生和科学技术的进步，江西道教逐渐走向衰落。光是灵宝派、净明派、神霄派和玄教衰落而先后归并于正一天师道。江西只剩正一和全真两个道派。到清朝，统治者对道教不放心，偏重于佛教，乾隆年间宣布喇嘛教中的黄教为国教，道教为汉人的宗教，正一道和全真道进一步遭到冷落。明中叶以后江西道教的衰落还表现在张天师的府第、田产的破落和方术的日渐贫乏等各个方面。到民国因破除封建迷信，江西都督府取消了张天师的封号，并取缔其封地，这对本来就比较衰微的天师道无疑是一次沉重的打击。接着以反帝、反封建为目标的五四运动爆发，进一步打击了停滞不前的江西道教。至解放前夕，六十三代天师张恩溥只身前往台湾继续传衍道教。
　　虽然正一天师道中止了在江西的传承，在江西的全真道也衰落了，但由于道教是根植于我国的宗教，它的教理教义与祖国传统文化有着不可分离的血肉关系，因此在新中国成立后，贯彻实施党和人民政府制定的宗教信仰自由政策，江西道教不仅依然存在，而且随着世俗的历史变迁不断改变着自己的形态，而有所变通，特别是在十一届三中全会以后得到了一定的传布与发展。一是遭到破坏的道教场所和设施，得到了一定的恢复和修线，在江西经各级政府正式批准恢复开放的宫观有47座，龙虎山天师府、西山万寿宫等得到了较大的修茸 ; 二是赣州和龙虎山已成立了道教协会，江西省道协正筹备之中 ; 三是各道观经过艰苦奋斗已经实现了自治、自养、自传，为弘扬道教而努力 ; 四是在政府的积极支持下，江西省道教团体和道教界人士在坚持独立自主自办教务的原则和完全平等、相互尊重的基础上开展了同港台及外国道教团体及道教界人士的友好往来 ; 五是天师府作为正一道的祖庭已经恢复了授箓。此外，道教的文化研究工作取得了较大的进展，涌现了一批道教学者和道教研究机构。可以预见，江西道教今后将会得到更好的发展。
 
