　　《玄门日诵晚课分卷首有一首“步虚”词 :
大道洞玄虚 ，有念无不契。
炼质入仙真，遂成金刚体。
超度三界难，地狱五苦解。
悉归太上经，静念稽首礼。
　　诵之日久，笔者认为这首“步虚”词五言八句短短四十字，实足为对道教整体之概括，它说明了道教追求之对象、目标、途径和原则等。
大道洞玄虚
　　此句以“大道”启首，先明道教信仰之根本也。大道也者，生于混沌之先，化生无有，存于万古，是为宇宙之本源、化生宇宙之根本动力以及宇宙运行之规律。人立于天地之间，须臾不可离于道。前圣先贤孜孜以求之千百年，皆为得此大道也。“洞玄虚”者，言“大道”之属性也。大道无形、无情、无名，深远不可测，至大至微，无始无终，人在道中，道在人中。
有念无不契
　　此句明大道之可得也，只要心存道念，立心誓志信道、奉道、修道、宏道，功行圆满，自可契道，与道合真。此句亦言学道之首要条件乃是立心誓志，以道为宗，舍此则一切何从谈起 ?
炼质入仙真，遂成金刚体
　　道教认为人欲修道，途径为二 : 功满三千，行圆八百，即修内功，积外行，只有功行圆满，方可成真。此二句先言修内功。质者人之体质也，炼者以铁经火炼而成精钢喻吾人身体经一番苦修苦炼，可产生质的变化，炼就金刚不坏之身，长生久视，位列仙真。至于其中方法，则有行气、导引、存思、坐忘、服食、内丹等等之不同，各随其师缘也。
超度三界难，地狱五苦解
　　内功修成，尚未可成真，还须广积阴德、广行方便，三界之内，扶危济难。于人则救人之难，济人之急，悯孤恤寡，广行阴骘 ; 于野鬼穷魂，则施力救拔，使其拔罪离苦，永脱轮回，早生人天。凡此种种，修成无量功德，定可上格苍窍，成仙得道。
　　另此句专言解地狱五苦，亦说明道教特点之一，就是行斋设醮，以阴事为多，事实上，不少人认识道教都是从度亡法事开始的。
悉归太上经，静念稽首礼
　　前已说明修道之途径，末二句就作一总结，出家入道，自当皈身皈神皈命，志心皈依无上道宝、至上经宝、太上师宝，常侍天尊，得闻正法，不落邪见，清心静虑，诚惶诚恐，稽首朝礼，此为道人之基本要求。
　　功课经典，乃是道祖仙宗之心语，道士修真之阶梯，道人日诵，一要依凭斋戒，恭对道前，讽经如法 ; 二要时时体悟个中要妙，领略先圣前贤之教导，自然就修真有份，进道无魔矣。
 
