十 、真人之息以踵
　　中黄打通之后，周身关窍俱开，真炁感通。此后，每当天地相合之时，皆可证验，人身炁畅，妙不可言。到此初步体认“氤氲”之景：真炁沿两脚升腾而上，与心炁交会于中宫，全身融畅，毛窍开合，天地之炁通达我身，如沐春光一般快活。
　　此中真炁沿两脚升腾而上，即庄周所言：“真人之息以踵”之义也。一般人用外呼吸，最多气达丹田。非得中黄开后，通理于内，畅达四肢，方可至踵。黄元吉《乐育堂语录》曰：“胎息始从下元发起，兀兀腾腾，氤氤氲氲。”
　　此时又开一重新天地，丹书云 : “人身为一小天地。”感知由朔至望，人之性宫渐趋清朗 ; 由望至晦，人之性体渐趋混沌。从前做功，皆在肉体腔子里面摸索，今日方知跳出形躯樊笼，体悟天人关系。若无命功之蜕化，岂有性天之超升。相距悟至“天人合一”，虽不中亦不远矣。
十一、天人合一
　　自此之后，便体会出来更为醇厚的氤氲气象。平常之际，忽焉有炁循两腿升腾，和合凝集，直汇中宫。丹田仿佛有股吸引力一般，直接向内吸气，非平时之由外往内吸气也，乃是由内从外纳气，而且只吸不呼，亦不见其满。此乃中黄正脉之妙用，如同两头无底，内外俱通，出入无间。上面有炁随之入内，会同下部升腾之炁，上下二炁，交会中宫，如磁吸铁，相恋相抱，温和酝酿，氤氲不散。就在二炁相抱的一刹那，呼吸顿止，而人恍然如醉矣。黄元吉《乐育堂语录》云 : “奇哉怪哉，玄关顿变了，似妇人受胎，呼吸偶然断。”即指此景。其时四肢百骸，皆不能动转。直觉神在炁中，炁包神外，两相交接，恍惚回旋。真炁薰蒸，遍达周身，苏绵快活，妙不可言。全身毛孔尽皆开放，元炁阖辟同乎天地。真炁上蒸，化为甘露，清凉如醴，咽纳不已。二炁相交，只在片刻之间，交毕之后，归于平常。此景每在平常之际发生，忽焉而来，忽焉而去，往来无定，不可追求。
　　其间景象，亦有变化。有时正在读书写字，忽觉足部有炁从下腾起，上交中宫，顿然全身如浮，身轻似蝶，恍惚如在云空。乃知景到，不能妄动，任其自交而已。黄元吉《乐育堂语录》云 : “古云 : 阳炁始生，此身自然壁立，如岩石之峙高山，此心自然凝定，如秋月之澄潭水。”
　　有时真炁会于中宫，甜蜜非常，津生清醴，身软如泥，如醉如痴，手懒得动，口懒得开，直愿养此天机，便有无穷快活，非得真炁交透，身体才愿活动。《入药镜》云 : “先天气，后天炁，得之者，常似醉”即是。
　　有时真炁自脚心升起，两腿感觉格外轻快，便乐意悠情漫步，涵养中宫炁团，任从我行，全不知倦 ; 有时好似后面有炁推动，举步毫不费力，犹如漫步太虚，缥缈轻举。重阳祖师云 : “两脚任从行处去，一灵常与炁相随，有时四大醺醺醉，借问青天我是谁 ? ”
　　有时动作之中，真炁沿两腿上升，直上夹脊昆仑，蔓延四肢，一路融融，遍传周身，稍加用意，周身便似火蛇乱窜，聚歼八万四千毛孔、三百六十骨节所藏之阴神，何等畅快，惟武火不敢多用耳 !
　　有时炁来甚速，迅即在中宫传抱结胎，丹府盈满，静以养之，呼吸内外开合，全体美快之至。《张三丰全书》云 : “脐腹如孕夫人一般，却不是有胎形象。”
　　有时感觉混沌，卧以养之，上下二炁，会于中宫，交接甜美 . 流行全身，暖融畅适，周身太和，太虚与我同体，而我为太虚之主。
　　有时二炁相抟中宫，扭结一处，如同活龙在内，游动翻滚，动转升降，美妙非常。《张三丰全书》亦云 : “腹内如活龙动转升腾，一日有数十样变化。”
　　有时真炁抟抱，丹田畅适美快，其感觉非热非冷、非燥非寒，一团舒妙之景，形成天然火候。早先以丹田发热为好兆，今日成为笑谈矣。《张三丰全书》述之曰 : “夫元息在丹田 . 若有若无，不寒不暖。”是其候也。
　　……种种景象，变化万千，非笔墨所能尽述。
　　时间稍长，观察天地变化，乃悟我身氤氲之候，正是天地相合之机。天地相合之时，隐于无形，我身感知，皆自无形。及至雷雨之时，天地无形之炁交已毕，化为有形，其景自失。可证《清静经》云 : “大道无形” ，有形即非道矣 ! 证验至此，方才领悟“天人合一”之真境界。
　　天地相合之机，乃是天地之炁相交之时，亦为道身氤氲之候，这便是“天人合一”，《阴符经》谓为“天人合发”。平常人不察此机，未经修炼之脱换也 ; 惟修道者不期而获，故“不失凡身得道身” ( 《玄门日诵功课经》) 。此须有真实修证悟得，非字面理解可知。
　　当此之时，天炁下降，地炁上升，二炁相合，氤氲交感，欲雨不雨，欲雷不雷，在卦象为之“地天泰”，古人称曰“天地氤氲”，天地之造化在乎此也。修道人能够合乎天地之德，自然可与天地同参造化，吾身氤氲之候。正合天地氤氲之机。感觉有炁循两腿升腾者，其实地炁沿脚心上升也 ; 有炁自上降入中宫者，其实天炁由鼻窍下降也 ; 感觉真炁薰蒸、遍达周身者，其实天地之炁由毛孔而入也。在吾人身中，为心炁下降，肾炁上升，氤氲交感，相聚中宫，如同结胎相似。经曰“道胎”，又云“胎因息生，息因胎住。”其胎顺应天人合发之炁而结，结胎之后，外呼吸即断，化为胎息。《七真传》曰： “怀胎者，是言真炁凝结于丹田之内，如有孕之状。”丹书所谓之取坎填离、水火既济、心肾相交、神炁合一、性命合一、天人合一者此也，道即在斯矣。所谓合于天地无形之炁交，及至雷雨之时其景自失，正合紫阳祖师《悟真篇》云 : “见之不可用，用之不可见”之义。陈樱宁云 : “若雷雨既施，则非氤氲矣。”
　　于此可见，天道、仙道、人道其实一也，皆为阳炁下降，阴炁上升，阴阳交感，氤氲结合，化为甘露，产育新的生机。天地由此而长久，人身由此而长生，夫妇由此而传代。古人云 : “天地之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。”得此道则昌，失此道则亡。
十二、先天活子时
　　继续悟得，每当天人合一之景出现，皆是天地之阳炁生发之机，亦人身之阳炁生发之时，即“活子时”出现之机。天地之活子时与人身之活子时同步，合成一个活子时。而其氤氲景象，往来无定，久暂不一，隔段时间总会出现一次。其间亦有强弱之不同，感觉强时，必是天地氤氲正浓之时，万里阴沉，雷雨亦速，有时大雨 ; 感觉弱时，竟是天地清平晴朗之时，万里无云，雷雨亦迟，有时无雨。其中微妙，多有不可言述者。
　　每当此时，天地之炁交和，产生新的阳炁，天炁发暖，人身融融，便得毛窍开放，而天地交合之阳炁，循毛孔之阖辟而入于我身。此刻自身阳炁旺盛，活泼圆融，而天地之阳炁，和合吾身阳炁，天地人三家相见，和合凝集，氤氲相抟，会聚中宫。紫阳祖师《悟真篇》云 : “三家相见结婴儿，婴儿是一含真炁”重阳祖师《五篇灵文》云：“虽然外来，实是内孕。”其炁交毕，归于平常。而吾身之精神面貌，则如蝉脱壳，焕然一新。
　　天地阳生之活子时，与人身阳生之活子时，二者“阴符”，天人合一之道得矣。因其往来无定，亦可见活子时之“活”也，若不知活则容易当面错过。丹书云： “十二时，皆可为。”非必限定于子时打坐之“死子时”也。《金丹四百字》亦云 :“火候不用时，冬至不在子。”
　　天地之炁，氤氲交感，产生新的阳炁，此阳炁乃至真至纯之生炁，即先天清阳之炁，非后天孤阳之气也。《道德经》曰： “道生一，一生二，二生三，三生万物。”《悟真篇》曰 : “道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物昌。”天地二炁相合所生之阳炁，谓之“三”，万物得“三”，方得长养，人同此机，故《阴符经》曰：“天人合发，万化定基。”天地由此阳炁而发暖，人身感通融融，便得毛窍开放，而与天地同其阖辟，天地交和之阳炁，入我身内，所谓“盗天机，夺造化”者此也。而此阳炁，正是常人下生之后，逐迷外物，失于虚空之生炁，本为自己所有，今且“盗”回矣。此处“盗”字出于《阴符经》，非为偷盗，乃为“反夺”之义，即把原来属于自己的东西夺回来，还归我身。陈樱宁曰 : “自有生以来，历年损失之精神，皆可还归于我身，何患老乎 ! ”
　　活子时到来，天地所生之清阳之炁，和合心肾二炁，天地人三家相见，氤氲中宫，和合凝集之后，结成“黍米”，丹家又称“黄芽”。所谓“黍米”，是言其极精极微，渐渐积累，聚之可以成丹。
　　丹经曰 : “一点落黄庭，战罢平常。”其炁交毕，归于平常。此活子时阳动之机，皆平常而来，自然而然，不在人为。前云“不采之采，乃是真采”，于此更明其义。
　　故此天人合一之活子时，非所谓外肾立举之活子时也，由此可分为先天活子时与后天活子时：先天活子时在天人合一之时，无形无象，合于先天，所采者炁也 ; 后天活子时在外肾举起之时，有形有象，搬运后天，所采者精也。先天活子时采取先天清阳之炁，和合自身阳炁，点化自身阴质，成就纯阳之体，符合天道，可以成丹。重阳祖师在《五篇灵文》中云 : “神仙妙用，只是采取先天真阳之炁，以为金丹之母，点化已身之阴气，以变化纯阳之体。”黄元吉《乐育堂语录》云 :“如此天人合一，始是真阳，可以为丹母者。”后天活了时采取后天浊阴之精，至多补益自身，自身仍属阴质，依旧是一团孤阴，不合天道，何以成丹 ! 二者相比，一无为而一有为，一先天而一后天，一无形而一有形，一自然而一勉强，实有霄壤之别。
　　有些丹书，所云外肾立举为活子时者，乃是针对中老年人说法，且非为上乘法门。《伍柳仙宗》之弊，亦见于此。中老年人所谓炼精化炁，多以后天活子时下手，运用周天搬运，采取后天之精，企图提取先天之炁。这种活子时，一天可能出现好几次，有云人体之活子时与天地之活时不可同步者，乃是一种低层次的误解，实指后天活子时而言，尚未达到先天活子时之层次。倘若执着后天活子时，摸索内体里面一团阴精，终究有坏，落入空亡。历代成道祖师，多有批判后天活子时者。如钟离祖师云 : “一身四大皆属阴，莫把阴精里面寻。” 黄元吉 先生云 : “忽见外阳勃起，便以为阳生药产，岂知此是后天之知觉为之，凡火激之而动者，何可入药 ? ”若此皆足以振聋发聩，不可错认路径 !
　　一般来说，青少年纯乾未破之体，先天的东西较多，可以直悟先天，采取先天活子时，较为容易 ; 中老年精衰有漏之体，后天习气较重，需要培补先天，采取先天活子时，才有希望。青少年若不知修，贻误良时，等到老年精炁转枯，再去下功，金饭碗变成讨饭棍，悔之迟矣 ! 故吕祖曰 : “下手速修犹太迟”。
　　此天人合发之活子时，三丰祖师又称“一身内外阴阳之真消息”，内阴阳者心肾也，外阴阳者天地也。旁门诬指外阴阳为男女，较之后天活子时，又等而下之，何其谬哉！
　　惟此天人合一之道机，历代祖师秘而不言。陈翠虚云 : “都缘简易妙天机，散在丹书不肯泄。”见诸丹经，隐喻颇多。或曰“玄关一窍”，或曰“玄扎之门”，或曰“真橐龠”，或曰“外天机”，或曰“夫妇配合”，或曰“无中生有”，或曰“时至神知”，或曰“先天一炁”，或曰“真胎息”，或曰“氤氲”，或曰“阖辟”。或曰“大药”，或曰“怀胎”，或曰“药产”……种种不一，难以猜知，迷者自迷，悟者自悟。
十三、拳道合一
　　内家拳法，其实修道之动功也。虽曰动功，乃与内修同途，非只运动形体，其实炼神炼炁，内传精神，故称“内家”。当初三丰祖师留传内家拳法，即为辅助修道之用。盖纯动纯静，不合道体，动静失宜，则有阴阳偏盛之患。故应内外兼修，动静合一。自可运化周身阳炁，充溢百骸，坚固形体，内凝精神。
　　夜半子时，阴极生阳，静极生动，阴阳之炁始交，正天地默会之时，亦人身体察内外感应之良机也。正好行功，修道与拳法合为一体。道友每夜子时，坚持习炼内家拳功，一年四季，从不间断。正当其时，夜深人静，万籁俱寂，神入太虚，思入冥冥。感觉每夜行功最为舒适之时，正天地氤氲之时也，亦合人身之活子时，内感外应，丝毫不差。此时行功，周身不松而自松，不静而自静，行拳迈步之间，犹如行云流水，无需后天拙力，皆在自然而然。行到妙处，阳炁温润，周身太和，暖融畅适，妙不可言。乃至动静合一，不知动静，动不是动，静不是静，不动而动，不静而静，行乎其不得不静，止乎其不得不动。感应强处，竟至浑然不动，神形俱化，万物与我同在，而我与天地为一。
　　通过动功炼形，将天地人交和之阳炁，运化于周身内外，阖辟周流，散溢四肢，其乐无比，其妙难述。故操内家拳法，可以行炁养神。曾见博得内家拳法之堂奥者，每言武道同源、拳道合一，初闻似懂非懂，今日方知含有内在体认也。因之常见修丹道者多辅以拳，操内家者多悟以道，此以道悟拳、以拳证道之妙途也，更合道家内外兼修、神形俱妙之义。
十四、道法自然
　　从此之后，功修归于平常。平时持志虚无，清静无为，诸般景象，入眼皆空。待到天人合发之机，玄关兆象，先天活子时发生，我身自与天地氤氲之机相合，而与天地同参造化，采取黄芽，积累道炁，顺天行事，自然而然。重阳祖师曰 : “神形俱妙，与道合真，此皆自然而然，不假一毫作为也。”功夫只在顷刻之间，时至神知，水到渠成，不必追求。陈樱宁曰 : “玄门功法，虽云奇妙，若尽力研究，仍归于恬淡无为之域，大道本如是也。”自学道以来，坚持打坐多年，依法修持，而今明白种种法门尽属后天，道法自然，不假人为。此时再看嫩枝抽芽、鲜花开放、百鸟啼鸣、流泉飞瀑，自然万象，生机盎然，无一非道之所在，心契于道，足可怡然齐物也。从此不必拘泥形式，亦无需有心为之，行立坐卧皆可，就在平常日用之际得之，大道无在无不在，何其“易简”哉 !
　　功修至此，归于无为。《高上玉皇心印妙经》曰 : “顷刻而成”，真正功夫就在顷刻之间 ;《悟真篇》曰 : “无为也有功夫在”，无为之中而有为，平常之中出非常。所谓种种法门尽属后天，乃明白天人合一、道法自然，而后证知，未入此层，不可废弃有为之功。
十五、春之炁在肝
　　功达无为，廓然无碍。随着先天活子时的自然出现，其他景象亦随之发生。庚午年正月十二日，道友静养之中，杳杳冥冥。但觉炁聚元海，氤氲不散，且在中下二田之间，来回悠荡。全身如雪入水，渐渐溶化，体合虚无，混混沌沌。大静之中，右胁炁盈，伺机欲动，如同挥师待发。真意一注，若得将令，其炁骤发。好似大水决堤，突然迸流，又像万马奔腾，势不可挡。滚滚炁浪，奔流激荡，波涌全身。震颤肢体。自己六神无主，惟有任其所为。冲溢之后，遂而消失，杳无影迹，不见其藏。稍歇，右胁之炁复盈，真意注处，再次发动，炁浪滚滚，冲布全身，旋而自止。稍歇又发，发后自止。如是数次，炁势递减。乃自安定，复归混沌。翌日早起，天降大雪，是天人合发之验也，皆在意料之中矣。
　　上述时间，乃为立春 ( 正月九日 ) 之后第三日，正当初春阳炁生发之候，其炁属木，在人属于肝 ( 右胁 ) ，天人合发，在人身为肝炁动，正其时也。此景过后，天降大雪，应验其为天地交感之时，即先天活子时。
　　由此可知，先天活子时之发动，不惟与天地交感之机相合，亦与二十四节气之阴阳变化相应。可谓二十四节气阴阳变化之炁机，正合天地阴阳交感之炁机也。是知活子时之“活”，活中亦有定也。较之天地活子时，又开辟出一个新的层次。境界愈趋精妙，老子曰 : “玄之又玄”。
十六、冬之炁在肾
　　四季炁象，各有不同。庚午年腊月初四，道友夜卧静室，浑然大定。忽焉颠顶神光下盼，足心之炁上应，上下互感，顿觉恍惚，天地回旋。此刻仍然保持平躺姿式，寂然不动。只见 ( 神遇而非日视 ) 脚下有两道黑炁，穿脚心同时上行而来。如同两条光带一般，宽窄相同。其色为漆亮之黑色，非晦暗之黑气也。两炁上行，缓缓有度，速度均匀，非常清晰。只见各各由腿内行，穿至中宫，触及内脏，顿时如人手指在内抓捏一般，脏器随之颤跃，既感觉舒服又带着不可抗拒的刺激。此时六神无主，却之不能，其炁动毕，归于混沌。至于闭目而能见其形色，张三丰曰 : “道在目前”。可知此“目”，非常人之视觉也。
　　此时正值隆冬季节，乃冬日阳炁萌发之候，其炁属水，在人主于肾，天人合发，在人身为肾炁动。足心属肾，故其炁发于足心 ( 前述中黄之炁已开，黄中通理，畅于四肢，方达足心 ) 。其炁色黑，正应肾主黑色也。古人以五行应五脏、应五色、应四季，于此吻合。此为先天活子时之发动，合于四季阴阳变化之炁机。
十七、夏至一阴生
　　冬至夏至，为一年阴阳流转之机枢，应于道修，皆有一景象。辛未年 五月初十，上午景生，中宫之炁，结团相抱，氤氲不散，酥绵快活，妙不可言。午后养静，内炁充盈，甜蜜妙畅，浑然忘我。杳冥之中，其炁腾发，直冲漕溪，飞上昆仑，轰鸣不已。薰蒸升腾，周流不息。此时六神无主，任其升腾，旋顷自止，归于混沌。
　　查五月十一日为夏至，夏至之时，一阴初生，在此之前，为阳之极。阳极必动，故为天地蕴蓄之阳 炁发动之机，天人合发，在人身亦为阳炁发动之机。应于其前一日，人身之先天活子时出现，天人合一，三丰祖师云“不差毫发”。
十八、印证古修
　　此篇内景所谈，皆可印证古修。殆道本为一，理无二致，虽其内景象，因人而异，而论及功夫层次，仍与古圣仙真所言，印证无差。丹经疑迷之处，至此涣然冰释，乃知圣真心传，皆可以实修证之，默会其意，如与祖师坐而论道。谚曰 :“未生祖师时，未见祖师面，祖师言可听，祖师心可见。”纯阳吕祖尝曰 : “奉吾真，何若行吾行 ; 既行吾行，又行吾法 ; 不必见吾，自成大道。”
　　惜诸丹经，多为中老年人说法，青少年不宜削足就履，再者各派丹法又有层次高下之不等，若无身心验证则易误入迷途。故此，本文乃从实修内景说起，辨明青少年、中老年修丹路径之不同。并为破析丹理，于精微处亦有所阐发，秘则揭之，晦则明之，解破丹经各种迷团，以使读者免受“强猜”之苦。但是丹道内景，仍须真修实证，乃可知见。
　　若此天人合一、道法自然之层次，论述详明者，当推重阳祖师、三丰祖师、 黄元吉先生、陈樱宁先生诸真。摘引道言祖语如下 :
　　《阴符经》：
　　观天之道，执天之行，尽矣 !
　　宇宙在乎手，万化生乎身。天性人也，人心机也。立天之道，以定人也。
　　其盗机也，天下莫能见，莫能知。
　　圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道。
　　《道德经》：
　　人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　上德无为，而无以为。
　　谷神不死，是为玄牡。玄牡之门，是为天地根。绵绵不绝，用之不勤。
　　天地相合，以降甘露。
　　天地之间其犹橐龠乎，虚而不屈，动而愈出。
　　大道本夷。
　　《太上老君说常清静经》：
　　人能常清静，天地悉皆归。
　　《庄子》：
　　形全精复，与天为一。天地者，万物之父母也。合则成体，散则成始。形精不亏，是谓能移。精而又精，反以相天。
　　《列子》：
　　体之盈虚消息，皆通于天地，应于万类。和之于始，和之于终。静神灭想，生之道也。
　　《周易参同契》：
　　上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。知白守黑，神明自来。
　　乾坤刚柔，配合相包。阳禀阴受，雄雌相须。须以造化，精炁乃舒。
　　《吕祖全书》：
　　先天一炁号虚无，运转能教骨不枯。
　　天生一物变三才，交感阴阳结圣胎。
　　奥兮最上一层，乃无作而亦无为。……上德以道全其形，乃纯乾之未破。
　　一日清闲一日仙，六神和合报平安。丹田有宝休寻道，对景无心莫问禅。
　　青城丈人：
　　采补之道，非房中家采阴补阳之事。而系采天地之炁以补我之炁 ; 采天地之精以补我之精 ;采天地之神以补我之神 ; 因天地之化以造我之化 ; 因天地之命以续我之命。
　　施肩吾：
　　天人同一炁，彼此感而通，阳自空中来，抱我主人翁。
　　《入药镜》：
　　但至诚，法自然。盗天地，夺造化。
　　《悟真篇》：
　　三才相盗食其时，此是神仙道德机。万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。
　　安炉立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。聚散氤氲成变化，敢将玄妙等闲论。
　　见之不可用，用之不可见。
　　陈泥丸：
　　男儿怀孕是胎仙，只为蟾光夜夜圆。夺得天机真造化，身中自有玉清天。
　　重阳祖师：
　　外三宝不漏，内三宝自合也。始得天人感通，先天之炁自然归之。……虽然外来，实是内孕。……神仙妙用，只是采取先天真阳之炁，以为金丹之母，点化已身之阴炁，以变化纯阳之体。……神形俱妙，与道合真。此皆自然而然，不假一毫作为也。
　　内真外应，先天一炁自虚无中来。……自然感合，造化之妙，药以外来，非假存想。
　　马丹阳：
　　道则简而易行，但清静无为，最上乘法也。
　　学道者无他，务在养炁而已。夫心液下降，肾炁上升，至于脾，元炁氤氲不散，则丹聚矣。
　　《丘祖秘传大丹直指》：
　　盖呼吸久，便觉有一吸至于内，久久而并不觉气急，犹子在母腹时，即为胎息也。但凡人只知吸之在内，不知呼之亦在内，知之则可夺天地之正炁矣。
　　及吾生身受炁之初，父母精炁相交之顷，流注一线之路，其中似有一管相通，故曰无孔笛，没口人吹也。有此管，然后生肾，生诸脏腑，一身经脉，皆从此生。又曰总持门，曰三关要路。在母腹时，吸至此窍，合天降，呼从此窍，合地升。
　　天地之炁从鼻入，接着肾中之祖炁，与之混合一运，此人之炁而渐与天地合。
　　三丰祖师：
　　上窍阳里真阴，入内金鼎炁海之中，与下窍真阳配合。……其先后二炁一合，则坎离自交，魂魄混合，神炁凝结，胎息自定，每日如外夫妇交情美快。……喉息倒回元海，则外阳自然入内，真火自然上冲，浑身苏软，美快无穷，腹内如活龙动转升腾，一日有数十样变化。……脐腹如孕夫人一般，却不是有胎形象，不过是炁满精盈神全而已。如果三全，则真火锻炼，调神炼虚，大丈夫功成名遂之时也。
　　修行人性不迷尘事，则炁自回，将见二炁升降于中宫，阴阳配合于丹鼎。忽觉肾中一缕热炁上冲心腑，情来归性，如夫妇配合，如痴如醉，二炁氤氲，结成丹质。而炁穴中水火相交，循环不已，则神驭炁，炁留形，不必杂术自长生。
　　人身现成放著两个真消息，与外天地日月同体，不差毫发。是天地乃万物之最大者，人为万物中之最灵者，天地不过是个大人，人不过是个小天地，所以人身造化同天地。谁能省悟人人有个通天窍 ? 人人有一味长生不老药 ? 人人有个炼丹炉 ? 人人有个上天梯 ? 人人有个人不识 ?
　　一阳内生，方可夺外天机。
　　黄元吉先生：
　　学者下手之初，必要先将此心放得活活泼泼，托诸于穆之天，游于太虚之表。始能内伏一身之铅汞，外盗天地之元阳。久之神自凝而息自调，只觉丹田一点神息，浑浩流转，似有若无。我于此守之照之，有如猫之捕鼠、兔之逢鹰，一心顾提，不许外游。自然内感外应，觉天地之炁，流行于一身内外，而无有休息也。
　　神炁混合，心息相依，其身体内外，泰然融然，有酥软如绵之意，此即炁生之兆也。但此炁生时，即玄关窍开时。古云 : 阳炁始生，此身自然壁立，如岩石之峙高山 ; 此心自然凝定，如秋月之澄潭水。泄泄融融，其妙有不可得而拟议者。故古云 : 奇哉怪哉，玄关顿变了，似妇人受胎，呼吸偶然断，身心乐容腮，神炁真混合，万窍千脉开。盖此时有不知神之入炁、炁之入神者，然又非全无事也，不过杳冥之极，有此光景耳。寂寂中自然惺惺，举凡身内身外，略有微动之机，无不及觉。
　　内药，吾身之元炁也 ; 外药，即太虚之元炁也。此殆不增不减，随在自如，但非内照内养有功，必不能招回外来之药。……内之元阳发，外之元炁自蓬蓬勃勃，包裹一身，浑不知天地人我。此殆内外合一，盗得天地灵阳，归还于我形身之内，久久则炼形而化炁。所谓神仙无别法，只是此炁充满一身内外焉耳。
　　从无知无觉时，是纯乎天不杂以人，忽焉有知有觉处，是纯乎人亦不离乎天，故曰天人合发。如此天人合一，始是真阳，可以为丹母者。
　　陈樱宁先生：
　　盖氤氲者，天炁下交于地，地炁上交于天，温和酝酿，欲雨未雨，将雷未雷，所谓“万里阴沉春炁和”是也。若雷雨既施，则非氤氲矣。
　　北派清静，但不是专靠打坐就能成功，外界资助，当然不可少，却是从虚空中寻求，不是在人身上讨便宜。
　　所谓玄关一窍者，学者当于内外相感、天人合发处求之，此是实语，不是喻言。
　　修仙者，贵在收积虚空中清灵之炁于身中，然后将吾人之神与此炁配合而修养之，为时既久，则神炁打成一片，而大丹始成。
　　以上十八 则内容，仅为修炼内丹之主要片断，尚有许多内景，未在本文讨论之列，俟将来另列专题，再作论述。总之天元清修丹法，要诀在“先天一炁自虚无中来”一句。古仙去：“修诀须修无为诀，用法须用自然法，窃机须窃造化机，盗炁须盗天地炁。 ”千圣相传祖祖心印天人合一之绝学，于此明矣。皆须以身心证之，不在拟议中得之也。
 
