　　陶弘景，生于南朝宋孝武帝孝建三年 (456年 ) ，卒于梁武帝大同二年 (536 年 ) ，享年八十一岁，是道教史上的关键人物，上清派的集大成者。
　　从幼年时期，他便显示出惊人的才华，十一岁就成为司徒右长中王剑儿子的博士，相当于家庭教师。陶弘景刻苦好学，读书万卷，一事不知，深以为耻。在学识上，精通释、道、儒，对典章制度、天文、兵法、医药、炼丹都有很高的造诣。在青年时期，经历了刘宋政权颠覆、北齐萧道成篡权的王朝兴替。受齐高帝礼聘为诸王侍读 ( 相当于秘书长 ) 。在齐武帝时，诏拜左卫殿中将军，总知诸王府事，这时他才二十八岁。尽管仕途得意，陶弘景忘不了政权兴替时的杀戮，深感世事变幻、富贵背后隐藏着危机。再加上他的崇道倾向，促使他厌恶时政，渐萌出世之愿。二十九岁时守母孝，就在江南世兴馆孙游岳那里，学习道家符图经法。孙游岳是道教上清派的重要传道者，陶弘景因博学多才、聪慧过人，被收为入室弟子，继承了上清派的真传。三 十七岁时，他再也忍耐不了官场的繁琐羁绊，上表辞禄，退隐茅山 。以后就一直在茅山隐居。
　　在中国历史上的隐居者中，陶弘景恐怕是最有名的了。在后来梁武帝萧衍灭齐称帝后，他就一直受到梁朝皇帝的礼遇，国家的吉恶征讨大事，都要向陶弘景咨询，国号“梁”也是陶弘景根据俄纬“水、丑、木”拼合而成的。梁武帝得到他的书信，都烧香虔受。对于一个出家的隐士，这种推崇礼遇是绝无仅有的，当时的人称陶弘景为“山中宰相”，可没有一个宰相能受到这种崇拜。陶弘景打破了君臣之间的从属关系，假如他有政治目的的话，他在政治上是非常成功的。也正因为他有这种极特殊的地位，他的日常生活所需，炼丹、合药的巨额消耗有充分的保证，他的清净生活也没有被王侯公卿破坏。这就为他的学术研究创造了优越的条件。
　　陶弘景的一生，博学多才，在许多方面显示出了绝世的才华。在道教史上，他是上清派的重要人物，整理了上清派的经典，并予以发扬光大，《真诰》是他所整理的最重要的经典 ; 另外他还编撰了《真灵位业图》，排出了神仙谱系，一直为道教所沿用，发展为道教的神仙信仰 ; 在医药学上，有《本草经集注》三卷留世，是中医学中的重要文献 ; 在天文学上，制作浑天象，著《帝代年历》 ; 在文学上，他的五言诗高雅精巧，风韵别具。甚至对兵法、地理、炼钢铸刀等都很有研究。
　　在养生学上，他也有很突出的贡献。他整理的《真诰》，主要内容是神仙的诰谕、暗示，其中保留了大量的养生资料，服气、守一、存思、历视内脏，采日月法、服食、按摩、房中等方法都有记载，反映了当时道教养生的水平。陶弘景撰集的《养性延命录》，采摭前人养生要语，加以整理，分为六类 : 教诫、食诫、杂诫、服气疗病、导引按摩、房中损益，保留了张湛、钱彦、黄山、慎子等三十多家的养生资料。有的一言半语，有的大段直录，均言简意明，有很强的实用性。可见，陶弘景对当时流传的养生方法、养生著作、养生有成的人都很熟悉，才能集各家之长，成百家之文。这是养生术的第一次整理，其中的养生方法一直在道教中流传，《养性延命录》也一直被道教奉为重要经典。
　　陶弘景的养生思想，比起《抱朴子》来，有了更进一步的认识。葛洪认为长生虽可求。但修行的目的在于成仙，与天地同辉，与日月同寿。《抱朴子·内篇》也主要围绕仙术可成，神仙可致这一论点多方论证，并在成仙方法上花费了大量的笔墨。陶弘景则不然，他更重视生命的延续和对健康的追求。《养性延命录》虽是他集的前人论述，但也反映了他的思想和认识，在序中，他说 : “失禀气含灵，唯人为贵，人所贵者，盖贵为生……若能游心虚静，息虑无为，服元气于子后，时导引于间室，摄养无亏，兼饵良药，则百年耆寿，是常分也。”生命固然可贵，但生命延续，不过百年。在书中也只是养生方法的描述，而很少有长生成仙一类的臆测。作为道教中的人物，他收集仙人的论示整理为《真诰》，又编神仙谱系《真灵位业图》，似乎是他也追求成仙不死。在实用方法上却重视养生保健，很少提到飞升成仙。可以说更实际一点。
　　在具体方法上，葛洪强调炼金丹是最主要的方法，胎息、导引、房中是不可少的辅助方法。他还引了古人流传下来的炼丹秘方。陶弘景对外丹一直采取了审慎小心的态度。贾嵩《华阳陶隐居内传》记载，天监二年，他曾烧炼金丹献给梁武帝，服后体轻有验，但决没有成仙。天监四年春至天监五年，他都试验炼丹，结果都没有成功。他怀疑这是地方不够清静，就往赴浙越、东海寻找声迹旷绝、山密林深的地方。最后因孤岛中生活难以维持而返回茅山。其后他又炼丹多次，但他却认为“飞华光彩”不够，不算成功。最终神仙托梦告诉他“不须试，试亦不得。今人多贪，忽闻金玉可作，便求，竟毁天禁。”这才结束了他炼丹的梦想。魏晋时期，文人官僚多食五石散，妄求延年，结果吃死了不少人，陶弘景以审慎小心的态度对待金丹，或许是因为吸取了这些教训。
　　陶弘景的养生思想，也是多种方法合修，《真诰》五卷有一段仙人裴清灵的告谕 :
　　君曰 : 食草木之药，不知房中之法，及行炁、导引、服药，无益也，终不得道。若至志感灵，所存心至者，亦不须草药之益也，若但行房中、导引、行炁，不知神丹之法，亦不得仙也。若得金内神丹，不须其他术也，立便仙矣 ! 若得《大洞真经》者，复不须金丹之道也，读之万遍毕，便仙也。房中之术、导引、行炁，世自有经，不复一二说之。
　　仙人的诰论，经陶弘景整理，也反映了陶弘景的思想。在这段文字里，养生方法分为三个层次。最低的，是服草木之药，而不修房中、导引、行炁，可以长生，但没有金丹大道，仍不能成仙。最高的，是金丹。陶弘景炼丹半生，终以无所获而告终，以他的超人才智和优越的条件，尚不能成功，更何况他人。《大洞真经》比金丹更高一层，也就更难以达到。所以，成仙在一般人是很难达到的，近乎于幻想。更为现实的是中、下的房中、导引、行炁、服食。
　　在具体方法上，陶弘景的记录很多，前人已有记载的守一、守丹田、胎息、按摩，在《真诰》中都能见到。还有一些方法是前人没有记载的，如服日月法、存星法、服药饵法，即使是在后世的道教修行中，也是经常能见到的，下面就作一个简单的介绍。
　　1. 服日月法。日、月在人们的生活中占有很重要的地位，阳光的照耀使万物生长，草木茂盛。月亮的圆缺让人们能掌握每月的日期变化，人们通过日月的运行制定历法，中国历代相传的一年二十四节气，至今仍指导着农民的耕作。道教人物多隐于深山，以耕种为生，又有高深的学问，充裕的时间，自然对日月的运行有着深刻的观察。日，被看作是阳的象征，从“太阳”一词就可看出。月，被看作是阴的象征。人体也有阴阳，而且就整体观来讲，人体与天地相通，天地间的阴阳之气自然也与人体相通。陶弘景的《真诰》寸此记录很多，如 :
　　东华真人服日月之象上法 : 男服日象，女服月象。日一不废，使人聪明朗彻，五脏生华，魂魄制炼，六府 ( 腑 ) 安和，长生不死之道。 ( 《真诰》卷九 )
　　君曰 : “欲得延年，当洗面清心，日出三丈，正面向之，口吐死气，鼻吸日精，须鼻得嚏便止，是为气通，亦以补精复胎，长生之方也。 (《真诰》卷六 )
　　东卿司命曰 : 先师王君昔见授《太上明堂玄真上经》，清齐休粮，存日月在口中，昼存日，夜存月。令大如环，日赤色有紫光九芒，月黄色，有白光十芒，存咽服光芒之液。常密行之无数。( 《真诰》卷九 )
　　关於服日月法大多集中在《真诰》的卷九、卷六，共有七处之多，方法各异，但总的可以看出来，是用意念存思的方法将日、月的精华引入人体，以补自身阴阳，调节人体的阴阳平衡。《仙术秘库》云 : “采补之法，为晚年修持所不废。以采日、月之精华，夺天地之大气，心思意想，望结丹砂，以补胎息之不足”。《上清握中诀》、《诸病源侯论》也有相似的说法。采服日月法是一种很普及的养生方法，只不过方法上各有特点，从道理上讲是一样的。
　　存星法与服日月法道理相通，五星为 : 东方岁星、南方荧火星、西方太白星、北方晨星、中央镇星。五星配五行，分别方位配以木、火、土、金、水。存思将五星按五行相生顺序咽入咽中，可补五行之不足，调节五行的偏盛偏衰。
　　2. 服药饵法。在道教人物中，陶弘景是精通药性的，所以他对矿石类炼制“仙丹”非常谨慎，持怀疑态度。事实证明，他的谨慎小心并没有错。同理，他对服食的药饵也有着精深的研究。
　　我国最古老的药物经典《神农本草经》，据传是神农所作，载上、中、下药物三百六十五种，经过两汉魏晋的传抄错并，到陶弘景时代早已面目全非，陶氏参考了许多书籍图谱，对此作了大量的整理工作，又增加了当时名医常用的药物三百六十种，称名医副品。在药物学理论上，还把药物之间的关系，分为单行、相须、相伎、相畏、相恶、相反、相杀七种，称为“七情”，据此合药，可用相须、相伎、单行，余者应用时须根据情况特别小心。
　　对于服饵，依循药性，当然会条理分明，有功无过。
　　对于养生术，陶弘景的最大成就莫过于《养性延命录》，在这部书中，“或鸠仙经真人寿考之规，或得采彭铿老君长令之术，上自农黄以来，下及魏晋之际，但有益于养生及招损于后患，诸本先皆记录，今略取要法，删弃繁芜，类聚篇题。”自上古到魏晋的养生长寿方法，陶弘景都多方采集，去其繁芜，分类整理，加以编次，分为六篇 : 教诫篇、食诫篇、杂诫忌攘害祈善篇、服气疗病篇、导引按摩篇、御女损益篇。其中教诫篇讲的是养生的道理，如庄子、列子的言论，其道理多为少思、寡欲、制动、守静一类，是道教的根本思想。食诫篇是讲饮食的注意事项，细嚼慢咽，与饱食过度等，以及一些饮食中的禁忌，何物不能食，并引起什么后果等。杂诫是指日常生活中的注意事项。这三篇为上卷。下篇从题目就可以看出讲的是养生方法、按摩导引、服气、御女损益。下卷的养生原则和道理占了很大的篇幅，具体方法却不多，这说明陶弘景认为原则道理最为重要，只有明白了道理，才能养生，方法虽多，总归其类，却不过三种，只要依道理去实行，长期坚持就能有好的结果。
　　《养性延命录》的意义还在于这是道教对养生术作的第一次大的总结，也是历史上不多见的一次，它反映了道教学者对养生长寿的重视，反映出了当时养生的内容，至今仍多有借鉴之处。
 
