　　去年到长沙，湖南省宗教局让我去南岳看看，我也想去拜访黄至安道长，所以乐为其行。
　　现任湖南省道协副会长的黄至安是位坤道，她中等身材，还不到三十四岁，但却有入玄门十五个春秋的经历。由于她信仰虔诚，无论住观、出外都严守全真教的清规戒律。在日常教务中又自觉将自己看作普通道众的一员，任劳任怨，吃苦在前。对待歪风邪气，哪怕是得罪一些人，也要挺身而出，毫不留情地制止。她勤勤恳恳不计个人得失为道教的精神，道友们十分赞赏 ! 自然她在湖南道教界就有了一定的威信。
　　黄至安日常住修管理的是南岳大庙，现在她又主持修建了三元宫。这座新恢复的道观由“三官宝殿”为主殿，左右附设住修楼和斋堂三栋楼房，与山门形成协调和谐古雅的建筑格调。笔者亦玄门中人，过去也曾有基层宫观管理经历，乘参访南岳之便，就一些道教方面问题与黄道长共同探讨交流。
　　谈话中我不经意地提问说 : “有道友讲，社会上对道教不够理解，你对此如何认识 ? ”想不到平时寡言的她，也打开话匣子，竟有一番滔滔不绝，顶干脆的道理 : “政府对待宗教的政策就像太阳洒向大地的光芒一样，对任何地方和任何人都是平等的，但平等的政策下道教自己的事不去努力做好，这是我们这些黄冠门下的罪过 ! 如没能弘扬太上之教，则有辱师门，这不仅表现了我们的无能，更是自己瞧不起自己，也就难怪别人瞧不起我们了。”
　　讲到这里，她不由得缅怀起湖南道教前辈罗浩明、王信安两位老道长 : “湖南道教组织起步较晚，当时南岳的道士都住在兄弟教的庙里，生活费先由兄弟教会发给，这时谁能瞧得起道教 ? ”她一转话语 : “政府是关心道教的。南岳历史上就是道教的圣地，所以 1987 年在政府有关部门的帮助下，道教界终于获得了自己管庙的权利，后来又成立了南岳道教协会。”黄至安感慨地笑着说 : “真是不容易啊 ! 当时道教接收南岳的庙子都是破破烂烂的房子，道教的力量也确实薄弱。我们道教自己能否管好庙 ? 南岳地方的社会人士在开始时是持怀疑态度的。但是我们南岳道教老前辈王信安道长是有志气的，他说过 : ‘别人说道士管不好庙子，我们就要争这口气，就要独立自主、自力更生，就是要将庙子管好，将道教自己的事努力做好 : '我们凭着这股精神，所以才有了南岳道教的今天……”
　　我打断她的话问 : “据说罗浩明和王信安两位道长健在时对你的要求是很严格的，你当时和现在心中难道就没有什么想法吗 ? ”
　　“有啊 ! ”黄至安心直口快地说 : “岂止是要求严格，罗浩明道长的性格简直是孤傲怪癖 ! 不过我知道她都是为了道教，现在更是感激她当时对我的严格要求。实事求是地说，我当时还是有委屈和想法的。罗浩明道长晚年性格上的怪癖与她身体健康有关。适逢王信安道长前来要人帮助工作，我就提出了往南岳的要求。由于政府部门从中帮助，罗浩明道长也同意放人，所以在 1986 年 6 月离开长沙河图观到了南岳。自己当时的思想是为了回避罗浩明道长，现在想来应留在她的身边多侍候她些日子，虽然自己受点委屈，但同时也提高了自己的道行。”
　　“罗浩明道长是你的师父吗 ? ”
　　“不，按我们湖南地方一些道观的传统，称罗道长为先生。先师黄明光， 1963 年就已去世了。我十八岁入道时，罗道长安排我为她门下弟子，实际都是罗道长传授实学。”这是老一辈道教徒之间重道谊的传统习惯，也表现了这些世外人纯正深厚的人情味。“我对王信安道长也是很敬佩的，对道教事业他真是呕心沥血。不过在宫观事务的安排中却有着我们出家人共同的弱点，主要表现在他过分宽容，如安排道友去干事，你愿去干就干，分了工不干也没有相应的适当的处罚措施。甚至安排好的事没人去干，他不批评，而是自己去干了。”
　　黄至安道长觉得现在要干的事很多，她说首先要管理好南岳大庙东厢道教八宫，维修建设好道观，同时要在弘扬道教文化、培养道教人才方面多做工作。
　　黄至安对“法、财、侣、地”的认识是 : “法”作为一个道士来说，是信仰，是修为道行。修为道行高超而又信仰虔诚的道士，在自身可以进一步超升入更高深的修持境界，对社会则可以更好地弘扬教法，免人苦难。“财”是修道弘教的条件，财力富足首先可以改善修持环境，可以为社会做更多的福利事业，可以用各种方式多种渠道宣颂太上教义，弘扬祖师济世的宽阔慈意。“侣”即道伴也，这也是道教的传统。同宗道众结伴修炼，集众智以解疑难，集众力以负沉艰，合群集聚，同参同修，自我管理、约束，求同存异……这其中又有一套较深的学问。“地”者环境、地理位置之意。美好的环境、幽雅清静的善地，能促使人身心安宁，精神升华，自然是出家人清修所寻求之佳处了。她的这番话不一定都说的很准确，但这些具体的认识和感想，还是有一定道理的。
　　湖南省宗教局领导说 : “黄至安道长的道教信仰，在 1989 年北京受戒后更加坚定。”受戒进一步加强了她的道教信仰，别人对这一点看得很清楚，黄至安道长白己更明了这一点。 1995“九皇会”期间，四川青城山再开戒坛传戒，南岳道协不仅给予了经济上的资助，黄至安道长本人又将平时省吃俭用节约的 1000 元人民币赞助戒坛作为传戒经费。她讲得很轻松 : “我俗家亲人都生活得很好，所以我自然就没有什么经济负担，而理应为祖师的道业多作贡献。”
　　“一个好汉三个帮”，俗话说得好“红花尚须绿叶衬”，当讲到南岳大庙的道友时，黄至安道长首先介绍了曾高清、李圆益两位坤道，看来是她的左膀右臂得力助手。李圆益出生于 1938年，现为南岳大庙道教组“都管”，真是慈眉善目修行人、谦谦长者的风范形象 ! 曾高清，出生于1965 年，南岳大庙道教组“知客”，工作中不顾个人得失，一心扑在宫观教务上，在南岳大庙三元宫举行神像开光仪典，她带病领着经忏班诵经，喉咙肿痛唱不出，仍坚持在经坛上领班而不稍离，一直坚持到仪典结束，才去衡阳市人民医院治疗，原来她脖子紧靠喉部位置上生了个大沙瘤 ( 现已摘除 ) 。黄至安道长说 : “南岳大庙中乾道十二位，坤道十三位，二十五位道士中一心为庙的道长多得很。道友们都能坚定地维护庙观的利益，先进事例谈不胜谈啊 ! ”
