　　 现年 50 岁的李惠云道长，十年来，在省、市、县宗教部门和上级道协的支持与指导下，她先后投入了百万元，修建了九龙观、玉皇阁、观音殿等，建筑面积达 2000多平方米。使明清两代香火最盛，享誉桃源的九龙山道观重新得以恢复。 1993 年 6 月，李惠云道长荣幸地出席了中国道教协会召开的先进集体、先进个人表彰会，被授予爱国爱教先进个人， 1995 年 3 月，她又被推选为第八届桃源县政协委员。
　　1987 年，李惠云在大病痊愈后，毅然出家，拜南岳王信安老道长为师，道名为李嘉志。她勤学道教知识和针炙等中医中药技术。学成后，受省道协和师父重托重返九龙山。为了落实和恢复九龙山的道观，她将出家前的家产全部用到了修建九龙观上。为人行善，普渡众生，是李道长笃信道教的唯一目的。为了规范从教人员的行为，根据国家《宪法》和道教戒规，制定了七条公约。她说 : 公约既是对住观人员的约束，更是对我个人行为的具体规范。李道长有一个侄儿行为不轨，曾多次到庙中滋事，她不顾家人的各种压力，硬是将侄儿送到派出所。这种不顾私情的作法受到群众和领导的好评。
　　开展道教事业，要有道教场所。修建道观，需要巨额资金。钱从哪里来 ? 她一没向政府伸手，二没向邻里摊派，三没有外出化缘，四没向香客索要，全靠为人治病与勤劳节俭，一点一滴地积攒起来。近十年来，她诊治病人数万人次。有的病人瘫痪多年，生活完全丧失了自理能力，在李道长的精心治疗下，又重新站立起来，走上了工作岗位。她治疗的疾病有偏瘫、全瘫、小儿麻痹症、肝硬化、精神病、头痛、骨质增生、恶疮等数十种。群众称赞她肩一“起死同生”、“妙手回春”的医术，是解除人们疾苦的“活菩萨”她给人治病，从不讲价钱。但是，患者病愈后，又纷纷以布施的形式前来酬谢。十年来，李道长为人治病的收入达数十万元，然而她没有一分钱的存款，也没有一分钱的工资，全部钱款用在了修建九龙山的道观上。红光仪器厂驻常德招待所罗所长之妻瘫痪三年多，生活不能自理，为此夫妻不和，几度要离婚，后慕名来到九龙山。李道长仅用半个多月时间治疗，患者就能行走自如，如今家庭和睦，生活美满，夫妇俩曾多次前来看望和感谢她。枫树乡一位 50 多岁的村民，五十年代末期因中毒生疮，双腿皮肤呈乌黑色，常年流脓。经过治疗，李道长为他解除了数十年的痛苦，这样的例子举不胜举。如果要问她究竟治愈了多少人 ? 只要看一看九龙山道观的建设就可以计算出一个大概 :1989 年建成了第一座真武大殿，即九龙观，后又相继修建了观音殿及 16间宿舍、食堂和水井、水塔。兴建玉皇殿的所有材料都已备齐。观内法器、道具及生活用品一应俱有。为了方便群众求医，她设立了九龙观医务室，购置了必备的医疗器械和中西药材，聘请专门医生坐诊。由于九龙观地处山区，交通闭塞，为方便群众寻医求药，还新建了一条由浯溪河至九龙山的简易公路，长达 6 里多。据粗略统计，所有建筑及各项设施共投资 100 多万元。这都是李惠云道长为人治病结出的硕果 : 为了观内的生活自养，她们养猪，承包水田七亩、山坡地三百亩，植树造林，栽种果树，共植杉树 1700株，松树 10 万多株，柑桔 300多株，桃树 400 多株，茶树 6000 多苗，使荒山秃岭披上了绿装，去年收获糯谷 4000多斤，还种植了花生、油菜、黄豆等多种农作物，观内不仅实现了自养，还出资支援乡养老院 500 多元，为地方治安提供办案经费 2000 多元，为丰富农村文化生活，赞助文化站 800 多元。在李道长的主持下，经过几年的艰苦创业，九龙观初具规模，重现了道教风范，得到了广大信教群众的爱戴，受到了当地政府的好评。
　　改革开放，发展经济，需要有一个安定的环境，良好的社会秩序，道观更应该是一片“净土”。李道长虽是出家人，但她继承道教的优良传统，嫉恶如仇，又好为人行善。几年来，她先后向公安部门提供犯罪分子线索 30 多起，公安机关的领导赞誉她是编外保安员。 1992 年 2 月，她协助公安部门迅速破获一起金额达 13 万元的盗窃杀人案， 1994 年 4 月她又将一名曾三次被公安机关处理过，后假借道教名义到处行骗的人扭送到派出所，为民除了害。在九龙观周围，凡吵嘴打架、打牌赌博影响家庭和睦，闹离婚的事，只要她闻信后都主动上门劝说。有人说她爱管闲事，她却说 : 积德行善是出家人的本份，作为一个宫观的住持，爱国爱教不是停留在嘴上的口号，要身体力行，严格执行党的宗教政策，协助和支持政府做一些有益的工作，这是符合出家人信仰的。在农村抓计划生育工作也是一件难事，一些老太太跑到观内问这问那，她总耐心地解释，宣传计划生育的政策，为乡的计划生育做了不少工作。
　　李惠云道长行善不分乡里乡外，倘若不是受益人到九龙观来布施谢恩，谁又能知道她在外面是积过大德的。 1994 年腊月一十七日晚上，李道长从长沙乘车返回桃源途中，车厢内突然起火，乘客见势不好，纷纷打开窗户往外跳，临理县的一位女青年张淑珍，跳车后小腿摔成骨折，李道长见状立即用随身所带药品为她敷药、包扎。到桃源后，又把她送到人民医院，一直陪到天亮。第二天，又亲自将这位受伤的姑娘送上去常德的汽车。
　　这种助人为乐的善事，还有很多。
　　李惠云道长表示，一定要把九龙观恢复好，建设好，弘扬道教的优良传统，让九龙观成为人们向往的道教圣地之一。
桃源县民族宗教办公室
桃源县委统战部
