　　爱国主义教育是我们院校一项长期的工作，为把学生培养成为爱国爱教的宗教事业接班人，我们按照邓小平同志关于爱国主义的一系列重要论述，结合我们道教的特点联系我们道教的现实，组织和开展爱国主义教育。
　　我们组织师生认真学习中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》，学习《上海市爱国主义教育实施细则》，把不断地接受爱国主义教育看作自身思想建设的需要，是培养合格接班人的必要途径，是我们院校对学生进行政治思想教育的重要内容。 我们根据市委宣传部的实施细则和市宗教局的有关通知，结合我们学生的特点积极开展爱国主义教育，我们的主要做法是 :
一、利用主题班会的形式让学生积极参与爱国主义教育。
　　主题班会是一种形式，一个主题一次班会，学生各自准备，会上争先恐后的发言，变被动为主动。在爱国主义教育活动中我们先后组织过《怎样做一个合格的道教徒》讨论，先每人写一篇稿子编壁报公开张贴 . 再利用主题班会进行交流，做到一稿多用，举一反二，不断地鞭策自己。结合纪念世界反法西斯战争和抗日战争胜利五十周年，我们先向同学介绍几本书、几本杂志以及报纸上有参考价值的文章 ( 复印给学生 ) ，要求多看些、多记些，尤其是我们宗教界的爱国人士在抗日战争中可歌可泣的事迹，希望大家要好好学习，在广泛准备的基础上，我们组织了《爱国爱教，做一个堂堂正正的道教徒》的主题班会。今年五四青年节前夕，我们抽一些时间让同学口头表达有关“五四”的各方面内容，哪怕只讲一句话也行，实际上是帮同学重温五四运动的历史及其意义。接着是联系当今形势，我们应该向五四青年学习哪些精神，去做哪些应该做的事。水到渠成，在这个火候上我们推出主题班会《我与五四》，要求大题小做。这次活动为五四演讲会拉开了序幕。过去的班会不是老师批评表扬就是阶段班级纪律评述，学生只是听，是被动的接受教育。主题班会是以学生为主，人人参与，自我教育，况且主题明确，容易收到效果。这种效果表现在学生事先也要作准备，准备的过程本身已经进入角色，已经开始接受教育。
二、发挥社会力量帮助我们开展爱国主义教育。
　　爱国主义教育只靠学校的力量还是很不够的，从事业的需要出发，必须依靠和发挥社会力量来帮助我们开展爱国主义教育。市宗教局的同志虽不定期但基本上是每月一次给学生讲形势、讲政策、讲道教徒的历史使命，并谆谆告诫同学，作为正直的教徒，爱国爱教是不可分开的，无数事实证明国家安定宗教才有前途，国泰民安说的也就是这个道理。讲形势就是要学生不但爱历史上的祖国，更要爱现实中的中国 ; 讲政策就是讲安邦定国的措施，中国人多幅员辽阔，没有政策或政策不全，要统一思想认识就困难，思想不统一，建设祖国就有困难，讲使命就是要学生学会勇挑历史重担的本领和坚定信心。同时我们还约请讲师团的同志帮我们作爱国主义的系列讲座。通过这些活动，我们将校内和校外结合起来，将历史、现状和未来结合起来，扩大了学生的知识面，拓展了受教育的深度，形成了爱国主义教育的社会氛围。
三、就地取材，形成多样坚持开展爱国主义教育。
　　我们根据实施细则努力使爱国主义教育形式多样，常搞常新。为了让学生了解上海，我们组织参观了大境阁，看看旧上海，联系上海在八五计划期间的巨大变化，两个上海两重天，没有改革开放就没有我们今天的上海，保留大境阁的一段上海古城墙，为的是让新上海摆脱旧城墙的束缚而腾飞。我们还组织参观了上海博物馆，让大家领略一下大都市的博物馆和都市人民的智慧，让学生身在道观心系 2010 年远景规划，在各自的岗位上发热放光，为上海的精神文明建设服务。
四、组织毕业生瞻仰、缅怀革命前辈。
　　为了避免从书本到书本的空洞说教，我们针对教育对象不同的年龄层次，心理特点、知识水平和理解能力组织毕业生瞻仰革命前辈，缅怀他们为国家的繁荣昌盛独立自主所作出的丰功伟绩。去年我们组织学生参观张闻天、黄炎培在浦东的故居。我们道学生外出从来不租用车辆，大家挤公共汽车，必须步行的时候我们都步行，为了多接受一次教育，大家不怕苦，不怕热，不怕累。当然我们也到外地去，但这机会很少，三年一次，于是大家十分珍惜这样的参学机会。在北京白云观，中国道协副会长闵智亭先生在欢迎会上第一句话就是 : 我想知道大家为什么要学道，怎样学道 ? 他高屋建瓴般地向我们提出这一问题，其核心还是爱国爱教。在思想上给学生震动很大，启发很深。在卢沟桥看到了弹痕依旧的战争创伤，民族的屈辱和吾爱吾土吾民的爱国情感油然而生。回上海后大家表示服从分配用实际行动爱国爱教，把自己的青春奉献给永远带着土气的道教。每个人的岗位是不可能完全相同，奉献的形式和社会功能是各不相同的，但要为社会的振兴和发展尽自己最大的精力和能力这一点无疑是相同的，因为相同，所以作为教徒也为之感到骄傲。
五、以课堂为中心，强化文以载道。
　　爱国主义教育是一项长期的工作任务，尽管教育形式可以多种多样，寓教于乐，寓教于参学等等，不一而足，但主要的阵地应该是课堂，应该贯串在日常的课堂教学中。实施细则要求我们做到进课堂、进教材、进头脑，这无疑是最重要最现实的。在爱国主义教育活动中，作为学校我们仍坚持以课堂为中心，强化文以载道。历史课要突出爱国主义内容，既讲外国的爱国主义者，又讲本民族历史上的爱国主义史料和人物，突出爱国主义的主旋律 ; 语文课增加自选补充教材，再如将阅读课文作为讲课课文 ; 政治课强调两史一情 ; 道教史偏重于对道教作出杰出贡献的人物。要求教师配合学校，从思想到教学内容都要围绕爱国主义这一主题开展教学活动。要在讲课中突出为人之道、爱国之道。通过前阶段的爱国主义教育活动，我们体会到 :
　　①爱国主义教育十分重要，现阶段比以往任何一个历史时期都重要。历史情况变了，爱国主义的内容和要求也得变，古人称之谓时异则备变。如何对学生进行有效的爱国主义教育是需要我们去日思夜想，反复揣摩研究的。
　　②学生需要爱国主义教育。我们学生年龄较小，他们对“文化大革命”都知之甚少，更不用说历史上的一些事。头脑单纯，世界观、人生观尚未形成或者可塑性很大，常表现为风大随风，雨大随雨，独立意志尚为幼稚，用爱国主义的内容去丰富和教育他们，有利于学生的健康成长。
　　③爱国主义教育是思想教育中的一个重要部分，它不能替代文化基础教学和技能训练，所以在坚持不懈地开展爱国主义教育的同时，我们不能放松文化学习。努力做到既提高学生思想素质又提高学生的文化素质。
　　④爱国主义教育要形成共识是容易的，但要持之以恒需要得到多方面的支持，要保证经费的来源，只有这样才能逐步规范化、制度化，克服零打碎敲的被动局面而不流于形式。
　　⑤作为我们院校的上级部门，要为我们的爱国主义教育当好参谋，当好领导，帮我们创造条件，使教育者先受教育。
 
