　　金殿，又名太和宫、北极宫。位于昆明市西北向 7 公里 的凤呜山麓。于明朝万历三十年(1602 年 ) 云南巡抚陈用宾创建，构造仿湖北武当山太和宫。清代康熙十年 (1671 年 ) 平西王——吴三桂，用铸铜重建，故又名铜瓦殿。殿中供奉道教中的神祇———北极玄天真武人帝。
　　真武大帝，又称玄天上帝，是道教神系中天界尊神。有关真武帝的身世传说及神话故事，在《说苑》、《朱子语类》、《续文献通考》、《酉阳杂俎》、《三教源流搜神大全》、《历代神仙通鉴》及《道藏》等书中均有记载。真武大帝声势最显赫、民间信仰最普遍的时期是明代，这是与历史有关，据说燕王朱棣发动“靖难之变”时，真武帝曾显灵相助他夺取王位。于是朱棣登上皇位后，诏封真武为“北极镇天真武玄天上帝”，并大规模修建武当山道教景点。因此，在明代仿武当太和宫建筑的道观，全国不少，其中皖南齐云山太素宫和昆明金殿较有名气。
　　从山麓到金殿，需登州个天门的石阶，山虽不高，但石阶较陡。越过一天门，人就走在那茂密参天的松柏林间的山道上，虽步行得气喘吁吁，但那林间薰风吹来，飘出一缕缕芬芳，沁人心脾。过二天门，穿越三天门，山路忽峭忽缓，稍作休息，那松涛声及鸟鸣声，使这绿树掩映的山坡，更显清静幽谧，人便悠悠然地如入瑶台仙境之中。‘金殿凤凰鸣晓日，玉阶鹦鹉醉春风”的横刻摩崖，便是棂星门，门前踞坐着一对威武的石狮，门上的单字匾“福”字与门后的“寿”字相应，字休雄浑有力颇具神韵。步入棂星门，左边是文物陈列纪念馆，右边是一些历史人物塑像。
　　金殿，面宽和进深为三间。全为铜铸鎏金仿木结构，斗拱檐椽，结构精巧。殿顶的铜瓦，因长时露天，表面已生一层氧化层，故而没有金碧辉煌的光泽，而是呈现出铜所特有的绿色。殿基为大理石砌成，四周绕以石雕栏杆，殿内正中供奉着袍衬铠、披发跣足的真武大帝鎏金铜像，造型丰润端庄。像前焚香朝拜者甚众，玉鼎香炉内，香烟缭绕、氤氲　　。真是 : “檀柏薰香，桂兰馥郁。徐来佳味，唯馨可感神明 ; 卷起篆烟，正气直冲牛斗。”侧侍金童玉女和水火二将的铜像，形象生动，姿态各异。神座下有龟蛇缠绕，蛇绕龟腹，翘首相望。生动传神，巧夺天工。外围筑有丈余高的城墙，曰“紫禁城”。城后门，乃是后花园，园内的茶花、紫薇、牡丹等名卉异草，显出花园的洁雅、幽静。走廊墙上诗刻很多，我只记下清朝在滇官员商盘一首 : “官衙殊寂寂，随兴到琳宫。入壑人家聚，缘崖草径通。屏开青嶂列，花发紫薇浓。半日清闲梦，归途夕阳红。”
　　钟楼，在金殿后山，楼高三层。正面楹联 : 钟声唤醒人间梦，凤翥招来世外音。侧面是书法家赵浩如题联 : 楼上钟声闻百里，城中紫气笼千家。大钟就挂在该楼最顶层，该钟为永乐二十一年 ( 公元 1423 年 ) 铸造，高 3.5米，周长 6. 7 米，重为 14 吨。原放昆明城南宣化楼，用以报时，后用报警。 1972 年将该钟移到该钟楼。人到最高层，只要用手拍一下大钟，就发出“嗡嗡”的钟鸣声。向外可俯瞰春城全景，“五百里浩荡之滇池”尽收眼底。那滇池岸畔的西山，山青如黛。形状酷似一个酣睡的美女，头发长长的，昆明人称之为“睡美人”，郭沫若在诗文中称之为 : “睡佛”。
　　向有“春城”美誉的昆明，历史悠久，名胜古迹很多，其中不少是道教景点，如旱年不涸、有龙潜伏的“黑龙潭”和西山的“三清阁”均是。
 
