　　相传南北朝时，著名的道教学者、医学家、政治家陶弘景，人称 “山中宰相”，曾在瑞安陶山隐居多年，留下了许多遗迹和动人的故事。
　　陶山位于浙江省瑞安市西北部。在陶山区陶峰镇有一座小山，俗名屿山，高几十米，周围二里许，形像木鱼，又名木鱼山，因坐落于市集之内，又称市山。
　　陶弘景(456—536)，丹阳秣陵(今江苏江宁)人，曾在南齐任诸王侍读及太医，愤于朝政腐败，弃官归隐于江苏句容的句曲山。因此处靠近帝都，担心被朝中发现会请他重新出山。于是又游历江南名山大川，后来辗转到瑞安飞云江畔，爱上了这个小屿山，就住在这里采药、炼丹、行医、著书。他替人治病，妙手回春，且不计酬金，人们无不感恩戴德，交口称赞，都尊称他为陶公。
　　一日，忽有一老媪拄杖登门求医，自言是底山(沙门山)青石龙村人。陶公诊脉后，采来三味草药让她带回去煎服。老媪回家，药到病除。数日后前来道谢，报以木质方印一颗，并说以后如遇久旱，可将木印在屿山东北八角桥边红岩上盖三下，底山“头梳脑背”上即有乌云涌起，雨便沛然而至。后遇天旱，试之果然应验。不久，公将此印交地方长老收藏，百姓都说那个求医送印的老媪就是沙门山的白龙娘娘。所以后来一遇天旱，人们就把通明寺内的陶公塑像抬出来祈雨。现在陶山河南村边还留有白龙庙，庙右有陶府庙，以志纪念。
　　陶公在屿山数年，继而迁徒到沙门山，在獐儿岩(或称麻雀岩)结草庐隐居。一个炎夏的中午，陶公身背药篓，汗涔涔地来到十字坑的潭边，只听水声潺潺，见泉水下泻碧潭，如碎玉飞溅。他就坐在潭边树荫下的青石板上歇息、纳凉。这时从山仁来了一个肩挑柴担的小伙子，气喘吁吁，汗流浃背，刚放下柴担．就“卜通”一声跃入潭里洗澡。陶公见状，大吃一惊，忙喊：“水太凉，快快上来!”陶公的徒弟也长叹一声：“不出三日当毙矣。”但樵夫却悠闲自在地边洗澡边笑着说：“没关系，请放心。”他游了一会，上岸来了，挑柴翻岭而去。陶公深为他的身体担忧。不料数日后，又遇到他，他挑柴健步如飞，陶公十分惊异。樵夫说：“我日日如此，实无妨害。”陶公豁然大悟，“我陶弘景做过太医令，行医数十年，自以为精通医理，竟不如山野樵夫，殊不知民间尚有强身防病之术。”自感羞愧。便顺手将所采之药，倾筐倒入飞霞岭边的溪涧中。说来也怪，翌年春天，这里绿草如茵，姹紫嫣红，长满各种药材。附近百姓经常来此采药，人们都称这里为“药齐坑”，坑顶山头也取名“药齐顶”。陶公闻讯，感叹说：“竖子知其一，不知其二，岂医理不灵哉!”师徒继续行医，为民除病。又一年，当地瘟疫流行，陶公急中生智，把研制好的百药和多年炼就的丹药投入溪水中，溪水顺流而下，陶公默默祈祷：愿饮到溪水的人太平无事。果然应验得很，百姓平安无事。后来，当地人民为了纪念陶公，就把这溪水称做“福泉”，把陶公修炼的地方改建称做“福泉寺”了。
　　陶公在獐儿岩寓居不久，又搬到福泉山深处十八亩坪隐居。由于经常有人来求医求药，名声愈来愈大，一直传到建康(今南京)梁武帝萧衍的耳中，萧衍原与陶弘景交情甚笃。陶公挂冠神武门，辞官在句容茅山隐居时，萧衍(此时系雍州刺史)经常遣使问计，陶公为他出了不少好主意。现在，萧衍已即帝位，听说陶公在安固(即瑞安)福泉山中隐居，就派遣二位将军来征召他还都为相。两将军带着梁武帝所赐的十斤茯苓、五斗白蜜上山。将军说明来意后，陶公却婉言谢绝说：“请将军转奏皇上，言臣归隐山野，潜心修道，精研医术，其志已决，求陛下勿怪。皇上馈赠甚丰，无以为报，有诗一首，聊表心意。”并随手写下一首诗，诗云：“山中何所有?岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”两位将军无奈，只好下山，可又觉得有负圣意，难以回京缴旨，进退两难，便跳到獐儿岩边的深潭里，以身殉职。黎民百姓哀念这两位将军的忠贞，把这潭改名为：“将军潭”。大家都说陶公已在此成仙，又把沙门山改称为“仙门山”。
　　陶弘景在屿山、福泉山居住时，为当地百姓做了不少好事，后人为了纪念他，把屿山改名为陶山，在陶山背建通明寺，在福泉山建福泉寺，在獐儿岩外绿溪东首建贞白祠。这些寺、祠都用陶公的字号命名。福泉寺外，现尚留陶公修炼道术的遗迹，称 “炼丹岩”。福泉寺里曾留有陶公的手迹，现在仅知道上联是：“福泉白水山山出。”陶弘景的故事一直在陶山人民口头流传着。
 
