　　为了弘扬道教，促进海内外道教间的文化交流，加强友好往来，香港信善紫阙玄宫于1996 年 6 月 4 日应邀访问了西安八仙宫。
　　信善紫阙玄宫是一个以弘扬中国民族文化和道教传统精神为宗旨的道教组织。多年来他们在弘扬道教文化和开展社会福利事业方面作了大量工作，在香港道教界具有一定影响。 1995年 6 月上旬应中国道协的邀请，信善紫阙玄宫组团赴内地道观参访交流。在陕参访期间，他们被这里淳朴的道风道貌和浓郁的道教文化而深深吸引。信善紫阙玄宫的道友们希望今后能更好地与陕西的道友们进行道教文化交流，不断增进彼此间的了解和友谊。 1996 年 6 月 4 日 西安市万寿八仙宫在八仙宫内正式举行了隆重的欢迎仪式。在仪式上双方都表不今后将同心同德，携手并进，为弘扬民族文化，振兴道教事业作出不懈努力。 4 日上午还于宫中举行一场庆贺祈福道场。八仙宫还为参访团的来访举行双迎宴会。
　　在陕期间，参访团受到所到各地有关方面的热情接待。了解了内地党的宗教信仰自由政策的贯彻和落实情次。相信今后在双方的共同努力下，对弘扬道教，促进海内外道教间的文化交流和彼此间的了解与友谊，为推动祖国统一大业将发挥积极作用。
( 诚　林 )
 
