　　1996 年 5 月 29 日 至 31 日 ( 阴历4月13 至15 日 ) ，西安市万寿八仙宫于吕祖殿隆重举行为期三天的纪念吕祖诞辰一千二百周年法事活动。
　　吕祖，道教八仙之一。据史书载 : 吕祖姓吕名岩字洞宾，号纯阳子。世为河中府永乐县人( 今山西永济县人 ) 。出生于唐贞元十二年丙子( 公元 ?96 年 ) 四月十四日。相传他自幼通晓文典百家，但屡举进士不第，后愤然弃仕途而从道，曾在长安酒肆遇云房先生钟离权“一枕黄梁”而感悟，得受金液大丹与灵宝毕法。后遇火龙真 君，传以日月交拜法和遁剑法。吕祖一生遭遇坎坷，于是他发誓欲渡尽天下众生，方愿上升仙去。故吕祖在八仙中的影响最大，传说故事最多，被海内外广大信徒尊为“有求必应，无愿不从”的救世主。今天我们在这里隆重举行斋醮道场纪念我们这位伟大的立教祖师，意在继承祖师之遗风，弘扬道德，光大教门。祈求祖师福国佑民，风调雨顺。
　　29 日上午，八仙宫内彩旗飞扬，仙乐飘缈，香客人山人海，川流不息，呈现一派节日的喜庆。九时许在一片钟鼓琳琅声中法事正式开始。—开坛、请水、荡秽、扬蟠、悬榜 ;30 日于大殿拜进庆贺大表一函，上祝圣寿，下祈清泰。其间诵经礼忏，祈祷世界和平，国泰民安。 31 日下午法会在喜庆、祥和的气氛中圆满结束。
　　法会期间，香港蓬流仙馆、香港信善紫阙玄宫和台湾灵山慈元宫圣母堂等道观的道教同仁也应邀参加了此次活动。整个法会气氛热烈，圆满成功。
( 诚　林 )
