　　金秋时节，我们迎来了中华人民共和国成立45周年大庆。45年前，在中国共产党的领导下，中国人民结束了灾难深重的漫长岁月，走上了社会主义的光明大道。特别是近十几年，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，改革开放与建设事业取得了举世瞩目的成就，经济发展，社会进步，人民的生活水平有了很大的提高。
　　中国的道教界同全国人民一起，走过了45年的历程。1949年，新中国的成立，广大道教徒摆脱了三座大山的压迫，开始了中国道教发展的新时期。虽然经过“文革”的浩劫，但在党的十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到全面正确的贯彻落实。现在全国开放有一千余座道教宫观，住观道士近万人，散居正一派道士数万人，建立了各级道协组织上百个，并且有了培养道教人才的中国道教学院、上海道学院和四川道教学校。在中国道协领导下，举办了全真派开坛传戒，召开了道教界爱国爱教先进集体、先进个人表彰大会，举办了大型宗教活动“罗天大醮”；出版了自己的刊物《中国道教》杂志，特别是由道教界组织编撰的《道教大辞典》及《道教文化丛书》、道教经籍等一大批道教著述，为弘扬民族文化作出了贡献。
　　中国道协作为全国性的爱国宗教团体，积极引导广大道教徒参加祖国社会主义建设事业。道教徒一贯坚持走爱国爱教的道路，旗帜鲜明地拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，在各自的工作岗位上，以及采药治病、植树护林、修桥补路、美化环境、扶贫救灾、资助地方办学等社会公益事业方面作出了贡献。近年来，内地道教界同港、台及国际道教界的友好往来也日益频繁，加深了相互的了解，增进了友谊。在改革开放的大好形势下，全国道教界应在政治上与全国各族人民团结合作，拥护社会主义制度，在信仰上相互尊重，这是宗教与社会主义社会相适应的基础，也是道教徒在新的历史条件下爱国爱教的具体体现。中国道教协会第五届二次理事会刚刚结束，会议对广大道教徒提出了新的要求，在中国共产党和人民政府领导下，爱国爱教，遵纪守法，加强宫观管理，服务社会，积极与社会主义社会相适应。团结进步，继往开来，为我国社会主义建设和祖国统一大业作出新的贡献。

