　　在中华人民共和国成立45周年之际，在党中央胜利召开了十四届四中全会的大好形势下，中国道教协会于1994年1O月8日至11日，在北京召开了第五届二次理事会议。中央统战部、国务院宗教事务局的领导莅会祝贺，并向参加会议的各位理事表示慰问。
　　首先，中国道教协会傅元天会长作了《加强管理，服务社会，发扬道教优良传统》的工作报告。国务院宗教局杨同祥副局长，中央统战部朱晓明副局长先后在开幕式上讲了话。会议期间，与会的理事认真学习了江泽民总书记在全国统战工作会议上对宗教工作的重要讲话和国务院颁发的两个宗教法规；审议通过了五届二次理
事会工作报告；讨论通过了中国道教协会《关于道教正一派道士授箓规定》；商讨了全真派第二次开坛传戒等有关事宜。大家在学习讨论中，回顾了建国45年来新中国走过的光辉历程，畅谈了45年来祖国取得了伟大成就。一致认为自党的十一届三中全会以来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，祖国的面貌日新月异，人民的生活水平大幅度地提高。改革开放取得了伟大成绩，令世界所瞩目。由于党的宗教信仰自由政策的全面正确的贯彻和落实，道教事业得到了健康稳定的向前发展，调动了道教徒为社会主义建设服务的积极性。
　　与会理事认为，党中央召开的十四届四中全会的一个基本精神就是把党的自身建设搞好。我们道教界，本身也同样面临着把宫观管理好，把自身建设好的任务。只有这样道教才能与社会主义社会相适应，道教的发展才有前途。道教爱国爱教的优良传统什么时候也不是一句空话，是道教徒信仰内容的一部分。《爱国主义教育实施纲要》同样适用于全国道教徒。大家还对中国道协近两年来的工作给予了充分的肯定和高度的评价，尤其对召开“道教界先进集体、先进个人表彰会”，举办大型宗教活动”罗天大醮”及全部收入的100万元捐献给希望工程，更是赞不绝口。认为这些活动在中国道教史上都是一件大事，是大功大德之举。推动了道教界发扬
中华民族传统的美德。在海内外及全国道教徒中都产生了巨大的影响。与会理事还认为，此次会议通过的《关于道教正一派道士授箓规定》及全真派第二次开坛传戒的活动，都是道教界自身建设的重大教务活动。要认真执行两个宗教法规，主动接受政府对宗教事务的依法管理，维护道教界合法权益。大家一致认为五届二次理事会是一次非常重要的会议，对道教事业的发展将产生深远的影响。
(尹育政)
