　　中国道教协会五届二次理事会于1994年10月8日至11日在北京召开。这次会议是在全国人民欢庆我们伟大的中华人民共和国成立45周年的时刻召开的，具有重要意义和深远影响。
　　会议期间，学习了江泽民总书记在全国统战工作会议上对宗教工作的重要讲话和国务院颁发的两个宗教法规；听取了国务院宗教事务局和中央统战部领导的讲话；审议通过了五届二次理事会工作报告；讨论通过了中
国道教协会《关于道教正一派道士授箓规定》；讨论了全真派第二次开坛传戒事宜，圆满地完成了各项议程。
　　与会理事在学习讨论中，畅谈了新中国成立45年以来的光辉历程。对建国45年来我们国家取得的伟大成就感到振奋和自豪。大家一致认为：新中国的建立，开创了历史的新纪元。全国各族人民在中国共产党的领导下，积极参加社会主义建设事业，特别是党的十一届三中全会以来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，坚持以经济建设为中心的基本路线，深化改革，扩大开放，国民经济稳定增长，综合国力增强，社会稳定，人民生活大幅度提高，使祖国面貌日新月异。古老的中国巍然屹立于世界东方，令世人瞩目。由于党的宗教信仰自由政策得到全面正确的贯彻落实，促进了道教界的团结稳定和健康发展，调动了道教界为社会主义建设服务的积极性。
　　会议要求各级道教组织和宫观，发扬道教爱国爱教的优良传统，认真贯彻学习《爱国主义教育实施纲要》精神，结合道教界的实际，加强自我教育，不断提高广大道教徒爱国主义和社会主义觉悟；认真贯彻学习国务院颁发的两个宗教法规，协助政府做好宗教活动场所的登记，做遵纪守法的好公民；认真贯彻会议精神，切实加强自主管理和自身建设。
　　会议号召全国道教徒，爱国爱教，在中国共产党和人民政府的领导下，加强宫观管理，服务社会，积极与社会主义社会相适应，同心同德，为我国社会主义建设事业，为祖国统一大业贡献力量。


