各位理事、朋友们、同志们：
　　中国道教协会五届二次理事会今天在这里开幕，首先，我代表国务院宗教事务局对这次会议的召开表示热烈祝贺，并向出席本次会议的全体理事致以诚挚的问候。这次会议，一是在刚刚迎来新中国成立四十五周年，二是十四届四中全会刚闭幕，三是我国经济建设、改革开放和对外工作取得巨大成就之际召开的。
　　刚才，傅元天会长代表理事会作了题为《加强管理，服务社会，发扬道教优良传统》的报告，对中国道教协会两年来的工作进行了总结，对今后的工作提出了设想。今后的几天，各位理事除了对傅会长的报告进行认真讨论外，还将学习江泽民总书记在全国统战工作会议上有关宗教工作的讲话，学习和讨论国务院颁布的两个宗教法规和宗教活动场所的管理及讨论正一派道士授箓问题等有关文件。可以说，这次会议的议题是相当丰富的。
　　中国道教协会第五届代表会议是1992年3月召开的，在过去的两年中，中国道协按照五届会议的精神，做了大量工作，在协助政府贯彻宗教政策、组织教务活动、加强自身建设、培养年轻道教教职人员、研究道教文化、开展对外交往、服务祖国建设等方面做了很多工作，取得了不少成绩，应当予以充分肯定。关于中国道协今后的工作，傅会长在报告中提出了要求和具体意见，我在这里再强调两点：
　　第一、要把贯彻国务院两个宗教法规提到重要议事日程上来，组织宫观和广大道教界人士进行认真学习，并协助政府宗教工作部门认真解决场所登记中出现的新问题，完成场所登记工作。要通过宫观的登记工作，进一步加强宫观管理，健全各项规章制度，真正做到有章可循，照章办事，依法管理。
　　第二、要大力进行社会主义、爱国主义教育，发扬道教优良传统，积极促进宗教与社会主义社会相适应，认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，从我国道教实际出发，贯彻到教务活动、人才培养、道教文化研究等各项工作中去，为维护国家的稳定和两个文明建设服务。
　　当前，宗教工作形势是好的。去年11月，江泽民总书记在全国统战工作会议上就民族、宗教问题发表了重要讲话，提出了宗教工作的指导思想；今年1月，国务院又颁布了两个宗教法规，这是宗教工作法制化进程中的一个重大步骤。党中央、国务院对宗教工作的高度重视，是宗教工作保持好的形势的根本保证。刚刚召开的党的十四届四中全会，是一次具有重大历史意义的会议，将有力地促进新形势下党的建设，这对全面正确地贯彻执行党的宗教政策十分有利。希望广大道教界人士，进一步发扬中国道教优良传统，高举爱国主义旗帜，坚持走社会主义道路，为维护我国安定团结的政治局面，为祖国的社会主义建设事业贡献力量。
　　预祝会议圆满成功!


