第一条　为加强对正一派道士的管理，继承道教正一派授箓之传统，健全正一派规仪教制，提高正一派道士素质，促进道教活动正常化，根据本会《章程》和《关于散居正一派道士管理试行办法》，制订本规定。
第二条　正一派道士应经过受箓，领受法职，明证道位，方有资格主持道教斋醮仪典。
第三条　凡正一派道士申请授箓必须具备以下条件：
(一)皈依道经师三宝，有师承道派，拜师入道习法三年以上。
(二)爱国爱教，遵守国家法律法规和道教规戒。信仰虔诚，品行端正，威仪整洁。
(三)熟悉道教基本常识，能习诵《道德经》和《早晚功课经》、背诵《祖师宝浩》。
(四)懂得道教主要的科仪规范，能从事一般的斋醮仪典。
(五)有所在省、市道协组织(无省、市道协组织，由重点宫观的道教管理组织)推荐证明。
第四条　正一派道士授箓由中国道教协会统一组织安排，选定若干著名宫观承办。未经选定的道教宫观，不得进行授箓活动。
第五条　宫观举办授箓，必须具备以下条件：能举行授箓科仪法事活动；发给箓生的法器和经典；筹集开坛的必需经费；聘有德高望重的箓坛三大师。宫观举办授篆须报当地道教组织，商政府宗教工作部门同意后，由省道教组织报中国道教协会核准。
第六条　申请受箓的箓生必须按规定填写由中国道教协会统一制定的申请表格，并接受箓坛大师的考核。要求升授或加授者，须凭道功德行依阶升加。初授三年后方可接受升授，八年以后方可接受加授。
第七条　经箓品格分为初授《太上三五都功经箓》；升授《太上正一盟威经箓》；加授《上清三洞五雷经箓》、《上清三洞经箓》、《上清大洞经箓》。箓生的神职依据《天坛玉格》拨职。箓生得授经箓后，必须持守《三皈依戒》、《九真妙戒》等道教规戒。
第八条　箓牒统一由中国道教协会制定，承办授箓宫观填发。箓牒只作道教徒经过授箓传度的凭证和从事、主持道教斋醮祈禳章奏等传统仪典活动的依据，不作其它社会性活动证件；任何宫观和个人不得私自授箓和变相倒卖箓牒。放弃道教信仰或违法犯律者，应由当地道教组织收回箓牒。
第九条　向海外道士授箓，按照本规定原则精神办理。
第十条　开坛授箓，时间以三至五天为宜，并以不影响社会秩序、生产秩序、生活秩序为原则。
第十一条　箓生根据规定相应交纳伙食费和法器、经典成本费用。
第十二条　本规定由中国道教协会解释。
第十三条　本规定经中国道教协会理事会通过后施行。


