　　中国道教协会于1994年8月27日至29日，在四川省青城山天师洞召开了全国重点宫观关于举行再次传戒的座谈会。中国道协傅元天会长、谢宗信副会长、黄信阳副秘书长主持了会议。出席会议的全真派各宫观代表共25名。
　　这次座谈会的主要议题是：汇报各道观全真派道士的情况，商讨再次传戒活动的一些具体问题。会议期间，与会者介绍了各自宫观的情况，并就传戒的具体步骤和方法等问题提出了自己的意见，表达了全真派道友对再次传戒的关心和迫切的要求。与会者一致认为：1989年北京白云观第一次传戒，为全真派继承传统、端正道风起了积极的作用，但至今已近六年，第一次传戒中的方丈王理仙律师和八大师中的三位大师都相继羽化飞升，如不再开戒坛，道教全真派的法裔传承又将出现新的断代现象，所以，组织第二次传戒活动迫在眉睫。
　　会上，初步统计了部分省、市道观受戒弟子名额。西安八仙宫、楼观台、武汉长春观、湖北武当山、湖南省道协、河南省道协、山东省道协、四川省道协、云南省云峰山道协和保山道教小组等道观要求受戒道友约有300人。
　　通过讨论，与会者对以下几个问题形成统一意见：
　　一、传戒前要聘选好传戒大师。青城山再次传戒不仅要把此次传戒活动办好，还要为今后有条件传戒的宫观培养一批能够担当传戒经师的青年人才。经研究决定：拟在青城山道教学校举办为期一个月的经师、科仪培训学习班。
　　二、传戒时间。传戒是一件大事，传戒的诸项工作必须经过充分的准备。大家一致认为，从现在开始准备，至1995年下元(农历十月十五)期间举行最为适宜。
　　三、经费筹措。与会道长一致认为，传戒是整个全真道派的大事，道教界都应鼎力共襄此举，弘扬道教大业。再困难大家也要全力支持，把这次传戒活动举办成功。青城山道协已准备了法衣、戒钵，届时戒经由青羊宫印制提供。与会代表表示，一定在经济上给予大力支持，把这次青城山传戒搞好。
　　四、戒坛方丈律师人选。戒坛方丈律师必须由德才兼备、年龄适宜、德高望重的高道担任。大家认为，中国道协傅元天会长十一届三中全会以来，带领全国道教界积极协助党和政府落实宗教政策，首倡白云观开坛传戒，在恢复修缮宫观，培养道教人才、弘扬道教事业中作出了巨大贡献，是道教界以及党和政府共同信赖和尊
重的道教领袖人物，各宫观代表一致推选他担任此次开坛传戒的方丈律师。
　　五、全真派传戒是弘扬道教事业的百年大计。全国现有1000余处宫观，全真教徒有近万人，道教界必须加强自身建设，提高各方面的素质，才有振兴的希望。为弘扬道教事业，在进行爱国主义和社会主义教育的同时，在道教徒中更有必要进行清规戒律的传授学习和修持。目前全国各宫观老道长普遍进入高龄，中年道士不多，年轻道士比例大，必须培养一批有文化、有知识、爱国爱教、信仰虔诚、严守戒律的道教徒，才能建设、管理好宫观，为弘扬道教事业作出贡献。
(中国道协教务处)
