　　8月上旬，白云观道教音乐团赴港首演道教音乐。音乐团是由白云观的经师和中国音乐学院的老师一行27人组成，团长黄信阳。
　　1988年白云观成立了“白云观道教音乐团”，并与中国音乐学院部分教师在北京音乐厅举行了道教音乐会，受到各界朋友的好评，被誉为“仙境的音乐，音乐的仙境”。近年来还出版了《仙家乐》《白鹤飞》等录音磁带和《全真朝科》《铁罐施食》录像带，并多次赴新加坡、香港举行法事活动。
　　白云观经乐团在香港演出节目分为二套。8月8日晚演出第一套节目，内容是白云观早坛功课经的选韵；还有玄门诸赞、北京韵、法事音乐的选韵。9日晚演出第二套节目“中国道教音乐荟萃”，主要是北京昌平、上海、苏州、陕西、辽宁、湖北、四川等地方经韵的选韵，以及大明玄教乐章。每演完一个节目，台下都响起热烈的掌声。9日演出结束的时候，我们以“祈祥咒”告退观众，向场内的人们祝愿灾消福绵、民安国昌。
　　我们这次香港首演圆满成功，不但博得海外观众的欢迎与赞赏，而且还接到了香港道教联合会蓬瀛仙馆、青松观、圆玄学院、信善玄宫、省善真堂、竹林仙馆、纯阳仙洞等24个单位和个人敬献的花篮，祝愿演出成功。接受了新闻单位的采访。
　　香港道教界知名人士汤国华主席、侯宝垣、邱福雄、周铭、黎显华、罗紫彦等出席了音乐会。
(陈应迅)
