　　应台湾高雄文化院和台北文化三清宫的邀请，中国道教协会首次组成道教文化交流团，于1994年11月4日赴台进行道教文化的参访和交流。担任交流团团长的是中国道教协会副会长、上海市道教协会会长陈莲笙道长；团员是来自上海、江苏、湖北、山东、湖南、浙江、辽宁、陕西、四川、北京九省二市和中国道教协会的四十一位道长组成。
　　道教文化交流团在台湾主要进行了三个方面的活动：一、参加在高雄市举行的“纪世和平法会”；二、参加了四次“两岸道教人士座谈会”；三、在台湾道教人士的安排下环岛参访道观并游览宝岛名胜；拜访了台湾道教会高忠信理事长。
　　“纪世和平法会”的法坛设在高雄市旧体育场，共设五坛诵经演仪、祭祀祝祷。中央位置的“三清坛”和紧依“三清坛”东位的“玉皇坛”安排北京白云观经乐团和上海道教法务团演法。法会从11月5日开幕至11日闭幕，既表现了岛内民俗气氛浓厚的法会风采，也使台湾同道看到了来自大陆的道教传统的斋醮科仪形式。
　　座谈会分别在：高雄文化院图书室、宜兰三清宫(称“道教总庙”)的接待室、台北中华道教会和桃园明圣道院举行，以高雄市文化院举行的座谈会为主。座谈主题：一、两岸道教的现况；二、道教人才培养应有之企划及未来展望；三、如何落实两岸道教学术交流。在座谈中交流团向台湾同道介绍了大陆道教欣欣向荣的现状，也了解了台湾道教形成目前现状的历史原因。台湾道教人士说：日本军国主义霸占台湾近50年，拆道观、焚神像，企图淡化中国人的民族意识，道教却成为中华民族的凝聚力量，并激发了人们向往祖国统一的爱国主义热情。
　　台湾的环岛参访游览从11月12日开始，途经宝岛：高雄、台北、屏东、基隆、桃园和花莲、宜兰等五市二县。参访了近四十座知名道观，游览了天坛、佛光山、故宫博物院、孔庙、岛内称作“小三峡”的太鲁阁天祥名胜、鹅莺鼻公园、基隆港、龙溪花园、桃园石门水库大坝、日月潭文武庙等宝岛风景。
　　半个月的宝岛之行很快结束了，11月19日凌晨，高雄文化院和文化三清宫的同道们在蔡文和黄胜得先生的带领下将道教文化交流团一行一直送往高雄小港机场，在“欢迎下次再来”的送别声中，宾主频频挥手致意。在转道香港期间，参访团又走访了香港的部分道观。11月21日晚全体人员回到首都北京。
　　中国道教协会道教文化交流团赴台参访交流15天时间，取得圆满成功。台湾新闻媒体《台湾新闻报》、《台湾时报》、《自由时报》、《中央日报》、《太平洋日报》、《民生报》等十余家报纸争相报道交流团的活动情况，盛赞：两岸道教交流，迈开了一大步，具有时代性的意义。
