　　道教斋蘸活动内容殊广，主要有设坛、上供、焚香、升坛、画符、念咒、鸣鼓、发炉、降神、迎驾、表章、诵经、赞颂、宣词、步虚等等，并配以烛灯、禹步、唱礼和音乐等。通过各种仪式，祭告神灵，祈求消灾赐福、超度亡灵以及歌颂太上圣者的哲理——清静无为、和平自然的神仙意境。斋醮不仅是道士们的修持炼养方法，而且是用来团结信众、阐道布教和宣传义教的主要手段，它与广大民众的神仙信仰有着千丝万缕的联系。
　　道教斋醮科仪所体现为相信人通过其形式是能够达到道之本真的目的。最根本的理论基础就是相信天界、地府等鬼神体系的存在。同时调动其艺术的形象思维，通过神仙等艺术形象，以引起人们的惊奇、畏惧、崇敬和信仰，采取艺术夸张的手法，把神仙形象给以极度的理想化、系统化、神秘化，从而使人们对那些神仙产生无限庄严、伟大的神秘感和可求的向往感。道教斋醮科仪同其它文化一样，是借其表现形式，以达道之本真。
　　道教斋醮，是中国专统祭礼仪式的繁衍。是在古代原始信仰的基础上和殷商帝王祀神、祈福活动中形成的。据《左传·桓公五年》记载：“凡祀、启蛰西郊，龙见而雩。”这种“雩祭”在商代已盛行于世，它作为一种古老的膜拜习俗，其目的以祭土龙祈祷雨水为人间解除灾难。自周继商而统治天下，鬼神崇拜则已系统化，并形成了“天命观”的神学理论。《泰誓上》云:“天佑下命，作之君，作之师，唯其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。”周人所崇拜的鬼神，已形成了天神、人鬼、地衹三个系统。《周礼上》称：“大宗伯之职，掌建邦之神、人鬼、地衹之礼。”《诗经·小雅·甫田》载：“琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。”又《易经·豫卦》云：“先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。”其三个系统中属于天神的有上帝及日、月、星、斗、宿、风、云、雷、雨等诸神；属于地衹的有社稷、山川、五岳、四渎之神；属于人鬼的主要是各姓的祖先及崇拜的圣贤。这些都是后来道教神鬼体系的来源。早期道教以巫祝娱神，而后世道教法事中的修道法事、纪念法事、斋醮法事，即继承了古人祭祀时的醮坛设斋供等礼仪。醮事中的击乐全奏、念咒腔、诵浩腔、吟唱、步虚等，即含有言辞悦神之意；上表章、读疏文，是申诉和祈祷之用。
　　道教诸神是原始社会发展到一定阶段的产物，最初是作为原始人的自发信仰，把支配自己生活的自然力人格化，变成超自然的神灵，从而产生了自然崇拜，进而发展到图腾崇拜，这一发展过程至迟在商代后期已经完成，并逐步升华到神灵崇拜，战国以后，随着升仙思想的出现与盛行，连远古传说中的圣王君主也披上了一层神仙的外衣。而道教的造神，早在东汉孕育形成的过程中便已开始。五斗米道信奉天、地、水三官，奉“太清玄元无上三天无极大道”为最高神，简称“太上大道君”或“大道”。这种神学信仰继承了战国秦汉以来黄老道家的宇宙生成说，以“道”和“元气”作为宇宙万物的本源。天师道认为老子的“道”是具有人格化的至上神，化作太上老君，降世传教，师辅帝王，教化民众，救助危难，传经布道。故被北魏寇谦之革新后的新天师道和北方的楼观道派奉为教祖。东晋以来，江南的神仙道教一方面崇奉许多古代传说修道成仙的神仙真人，同时又创造了“元始天王”作为道教崇奉的最高神。其说最早见于葛洪的《枕中书》，其书还加入了魏晋以来南方少数民族中流行的盘古开天神话，并结合汉族原有的三皇五帝古史传和西王母、东王父等神话内容，更具传奇性和地方性。
　　而道教神仙理论体系的真正确立是在东晋葛洪时。葛洪将玄学与道教纳为一体，将方术与神学纳为一体，将道教丹鼎与符水纳为一体，从而确立了神仙理论体系，可以说是集神仙思想及方术、斋醮科仪之大成，蔚然形成一个道教信仰之系统。葛洪的神仙存在说和神仙可求论从客观上给醮咒符箓派所崇奉的仙真创造了一定的理论基础。葛洪的神仙道教主要传行于上层士大夫，稍后其从孙葛巢甫等人构制的灵宝经系，则着重于斋醮科仪的运用，主要流行于民间道教，从而使道教进入了一个新的发展阶段。
　　道教以追求清静无为、长生久视为其宗旨，以为要达到天人合一的目的，其途径有两种：一是灵魂不死，灵魂必须脱离躯体而解脱升仙；一是肉体不死，形神不离，“欲合则乘云驾龙”，举形升仙；故道教宣扬“仙道贵生、无量度人”。人的行为，均在诸神的监视之下，故人们要想飞升得道，当齐心修斋，六时行香，诵念道经，以求降福消灾，早登天界。
　　此时的关于道教斋醮科仪经书中，出现了大批神灵。如《灵宝经》所称的元始天尊、太上大道君、十方飞仙神人、妙行真人等等，《上清经》出现的元始天尊、虚皇天尊、太上玉皇大道君、太微天帝君、五方帝君、太素三元君、南岳魏夫人、茅山三茅君等神灵。陶弘景《真诰》载：茅山宗之盛及人们传说神仙的信仰说，三月十八日、十二月二日，东卿司命君(茅盈)于其日要总真王君(王方平)、太虚真人东海青童君，合会於句曲之山，游看洞室。好道者求神仙，宜预置斋戒，待此日登山请乞。笃志心诚者，三君自即见之，抽引令前，授以要道。又谓：今腊月、二月多寒雪，远近略无来者。唯三月十八日，辄公私云集，车有数百乘，人将四五千，道俗男女，状如都市之众，看人唯共登山作灵宝唱赞，有深诚密契，愿睹神真者乎?书中将神仙信仰和祭祷醮斋紧密结合。陶弘景将神仙品位按序排列座次。其《真灵位业图》将以前众经中所说的纷繁的、为数众多的神灵，按上天至地下的次序，依次排列为七个阶层，每一阶层有一位主神排列在中位，其余诸神则分列于左位、右位、散仙位和女仙位。经过陶弘景的整理，构成了一个等级有序、统属分明的庞大完整的道教神仙谱系。后世道教，特别是在斋醮科仪的运用中，都以其说为尊，阐化演变出各种职司大小不同的神鬼之尊及内容各异的坛醮科仪，以适应不同斋醮中的运用。
　　斋醮中的鬼神信仰主要表现在升天堂与下地狱两种善恶观念。对于圣贤之人，是积德为善，努力自我修持，以“诚”感仙真的提携，从而得道升仙。另一种是为恶已多，为善已不能兑除恶业，则以科仪忏悔争取机会，向善业改变。还有一种是“祸福无门、惟人自招”说，即为善者必招福报，为恶者按其程度不同，进入不同地狱。用天师张与材的理论说，即“神示灵于人，人乞灵于神，消息盈虚，鬼神所以为情状，故此感彼应”。
　　《易经》曰：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。积善积恶，殃庆各以其类至，即必有余殃。”积善积恶，殃庆各以其类至，即世之所谓福祸者。在神鬼体系中，地狱之说则使人望而生畏。《太上灵宝十方应号天尊忏·地狱品》说，积习善行，有诸功德，则上天已录生简，即可转形还生，享其福报，不经地狱之苦。但积恶之人，在去世之后，当受报应，或入丰都泰山二十六狱，或入九幽地狱十八层。唯一的补救办法则是通过斋醮的形式及时忏悔，礼念诵经，发誓悔过，借助神力，以求解脱。《正一道曲》中“一片贪慎痴”云：“一片贪慎痴到底翻成苦海，大慈方便教今时得遇慈航；汝宜改过自新便可回心向道，急需转步速请回头放下舌根刀；灭却心头火，皈依道，皈依经，皈依师，觅取天堂之路；修善因，修善果，修善行，不经地狱之门。常言胜会过难逢，到此目今恐错过，宜听教语，便可超升。”其意即为劝人为善，教人不要追求私欲，贪图侈糜，不要恶言伤人。只有生时多积善行，死后方能免去地狱之苦。为此，道教通过斋醮的形式来衬托神真的法力及无所不能的形象。人若能起大善心，发大愿，利益众生，以诚感神，则神真放九色光明，彻照诸天百亿世界以至诸狱，救拔众苦。在这种思想的支配中，斋醮与神仙信仰更是不可分离了。
　　随着道教发展及其斋蘸活动的盛行，其斋醮科仪的主要体现为醮神和坛场仪式，被视作为人沟通神灵的一种主要途径。由于内丹的发展，天人感应的深层运用，产生了斋醮仪式与自身炼养紧密结合的祭度方式，并融会贯通于内丹炼养理论之中。就今天道教徒每天诵持的《早晚功课经》中“净口神咒”所称“丹米口神，吐秽除氛；舌神正伦，通命养神；罗千齿神，却邪卫真；喉神虎责，气神引津；心神丹元，令我通真；思神炼液，道炁常存。”就是对人身所属之神加以赞颂，并阐明了神仙信仰的重要性。又如道教“炼养”科仪理论所认为的：人之死，气散神竭，魂(神)升而魄(躯体)降。若有所滞则魂被锁进丰都地狱；魄化为骼褛，尤抛于荒郊野外，沦滞于昏暗之中。于是斋供醮神，进行济度，通过道场仪式，超度亡灵，还阴魂于体魄，魂魄一体，使获新生。但要达到这一目的，仅依“仪式”又不能起根本作用，必须倚重作法者运用精神意念，即：(一)以意化“境”，使鬼神在境中度脱。这里就把内丹炼养与斋醮科仪、祭度仪式及神仙信仰巧妙地结合起来。道教认为，鬼神幽冥界，在斋醮科仪中可由作法事者精神意念度化生成。幽冥界只在人一念转移间，祭度者以真心归妙化，使一身所兼备之神灵、冥府化现成境。也就是说，神灵仙都、冥府地狱，皆无定相，因度者之心化之而成。度者存神默想，在炼度醮坛上，有诸神诸仙、太乙救苦天尊、丰都御史、副相等诸方尊神降临斋筵，有三官护法，功曹使者往来传讯。度者即以这一坛场为济度亡魂之境，目运金光，舌书祖讳，默念咒语，放下玉钥匙(真气运行)，提起千斤锁(指气冲开尾闾宫)，开通幽冥路(任督二脉)，运动三关至泥丸，过鹊桥，降下重楼，意入玄牝，混合百神，送至羊肠小路十八盘，抵达丰都冥府一十八层地狱之门户，召唤被锁入地狱的鬼魂(阴质)，于是各类孤魂野鬼在度者意念与天尊诸神的引导下，出离地府。在《正一道曲))歌词“听举步虚”中云：“听举步虚饶鼓响，金铃摇彻即来临，幽关冥府仰慈恩，功德无边承受度。”(二)以自身各部位之神引度鬼魂。上述以意化“境”，其境不出度者自身。《救苦经》云：“空中何灼灼，名曰泥丸仙。”泥丸仙，即太一救苦天尊，居人头顶，为拔度幽魂之主神。泥丸之上即天宫，双肾之下即丰都，朱陵火府即心宫(绛宫)，五行相生之真炁即五脏相生之真炁。幽魂无实形，是以心之所化而成体。以己之心肝脾肺肾之炁生彼之精神魂魄意。意使幽魂成实体而度化。这样就把天尊、丰都、天宫、朱陵火府等天界、地府化于人之身中，在炼度中，心中运火(神)，肾中运水(精)，存想两肾中间一点真气，须臾大如日轮，注视良久，水火交媾，玉池水升，其日轮升于绛宫发灿烂流金之火。即见飞焰化成大火，遍空炎炎，一切幽魂皆喜悦入火冶炼，至受炼毕，回目向下内视，其火自然不见，至此忘其形。众魂皆化为婴儿，着仙衣，遂存想心中火铃飞出，上遇泥丸，透出顶门，幽魂皆随度者一念与自身内诸神的佑助而升天。这种现象也正是道教醮科诸神信仰意识变化中的运用及其产物。在这种变化的斋醮活动中，贯穿着道教徒自我炼养的过程。故道教认为，不炼养功法者，不足以登坛超度他人，后世的道教其登坛度人者在斋醮活动中特别提倡和重视自身的元神炼养，把自我修养看作是普度芸芸众生的基础。神仙信仰与斋醮科仪的共性都是为了追求长生，登真证道，而斋醮科仪与炼养的紧密结合，则更接近一了这个目的。通过对斋醮科仪的研究，既可以了解以神仙信仰为缘导的信徒心理状态，还可以把握人神并举的宗教教义，以引导、宏扬道教扬善抑恶的积极教义，教化信徒广行善举，促进社会伦理道德水准的提高，加强团结，稳定社会，实现人类大同。


