　　道教根植于中国古代文化，它所崇拜的神与中国传统信仰有着密切的关系，如对星辰的崇拜，其中宇宙天体二十八宿中的东方七宿神演为青龙，西方七宿神演为白虎，南方七宿神演为朱雀，北方七宿神演为玄武(真武大帝)，成为道教崇拜的“四灵”尊神，并为广大道教徒所崇奉。
四灵崇拜的来源
　　道教的四灵崇拜，源于古代原始动物的信仰和古代天文学。在原始动物的崇拜中，四象之龙、虎、雀、龟、蛇均被视为灵物、神物，成为一些民族的图腾。首先，龙就是古代华夏民族图腾崇拜的重要偶像，是上古先人追寻的一种神灵动物。其信仰是从原始的自然崇拜、精灵崇拜逐步发展到图腾崇拜，进而具有神格化，成为人们卜问的对象、祭祀的神灵。黄帝时，龙已被当作神灵异物看待，并成了天子的象征。《史记·五帝本纪》云：“轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。于是轩辕乃习用干戈，以征不亨，诸侯咸来宾从。……轩辕乃修德振兵，……抚万民，度四方，教熊罴、貔貅、貙、虎，以与炎帝战于阪泉之野。三战，然后得其志。贵尤作乱，不用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蛋尤战于琢鹿之野，遂禽杀童尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，伐神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，……而邑于琢鹿之阿，迁徙往来无常处，以师兵为营卫，官名皆以云命，为云师。置左右大监于万国，……时播百谷草木，淳化鸟、兽、虫、蛾，旁罗日、月、星辰、水波、土、石、金、玉…有土德之瑞，故号黄帝”。这里的黄帝以土代之，即“黄龙地见”是也。龙不仅总合了大族图腾的内容，而且还成了贵为天子的黄帝族徽(即天子的象征)。其他小诸侯就各用各族自己的小图腾。这些特征之外，还得加上云，所谓云从龙，龙举而景云属，官名皆以云，命为云师，犹说名官皆以龙，命为龙师也。还是以龙喻天子。随着人们对天子的崇拜而逐渐神化了天子，也就神化了龙。《说文解字》云：“龙，鳞虫之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊。”《尔雅翼》云：“龙以变化无方，物不能制，故在人比君”。于是天子也者，在他生活着的时候，“变化无方，物不能制”；即便死了，也仍然是神妙不可测的登天之龙。《史记·封禅书》：“黄帝采首山铜铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯拔坠”。商周时期，龙又成了神通广大，会作魔法的巫师教主了。人们认为龙可以帮助沟通人神、天地、诸神以及生民中有异禀的巫现，可以乘龙来往于人神、天地之间。《左传》记载：“凡祀，启蛰西郊，龙见而雩”。这种“雩祭”在商代已盛行于世，它作为一种古老的膜拜习俗，其目的以祭土龙祈祷雨水为人间解除旱灾。是时，龙已被先人作为主宰自然的神灵而加以崇拜。龟、蛇是长寿动物，一直被人们视为长寿的象征，在古代就是人们崇拜的偶像。《楚辞·远游补注》解释说：“玄武谓龟、蛇，位于北方，古曰玄，身有鳞甲，故曰武，，。而龟又是古人崇拜的“四灵”(龙、风、麟、龟)之一；传说中的羲皇即是蛇神。宋代苏轼在《彭祖庙》一诗中吟咏道：“跨历商周看盛衰，欲将齿发斗蛇龟”。可见，龟、蛇信仰已很普遍。其次，虎为兽中之王，雀(朱雀)为凤中之鸟，都是人们敬重的灵物、崇拜的内容。白虎旧时以为凶神，《协纪辨方书》引《人元秘枢经》：“白虎者，岁中凶神也，常居岁后四辰”。因此，更受人们的敬畏和崇拜。这些内容都是道教四灵崇拜的社会基础。
　　随着原始动物(龙、虎、雀、龟蛇)的广泛信仰和发展。大约在殷代时，古人就其崇拜的动物形象和宇宙天体联系起来，把春天黄昏时出现在南方的若干星星想象为一只鸟形，同时把东方的若干星星想象为一条龙，西方的若干星星想象为一只虎，北方的若干星星想象为龟蛇形象。二十八宿体系形成后，就把它们一分为四，以东、西、南、北四个方位，每七宿组成上述一种动物形象，称为四象。春秋、战国五方配五色的说法流行后，四象也就标上了颜色，成为青龙、白虎、朱雀、玄武。
　　“二十八宿”和“四象”之说，早在战国时期就已形成了。“二十八宿”是我国天文学家将黄道(即太阳和月亮所经天区)的恒星分为二十八个星座。“宿”是指星的位次和集合体，即一撮星。二十八宿以北斗(大熊星座)斗柄所指角宿为起点，由西向东排列，它们的名称与四象的关系是：东方苍龙七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕，北方玄武七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁，西方白虎七宿：奎、娄、胃、晶、毕、觜、参，南方朱雀七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、松。二十八宿的形成，是古人在观象授时的过程中不断完善，逐步发展起来的。二十八宿中部分星宿的出现是很早的，春秋时成书的《诗经》中就有火、龙、箕、牵牛、织女、昴、毕、参等宿的记载。《尚书·尧典》中关于四仲中星的记载就更早了。但二十八宿作为一个总称，最早见于《周礼，春官》：“冯相氏掌十有二岁，十有二月，十有二辰，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙”。关于二十八宿具体名称的记载，最早见于战国末年成书的《吕氏春秋·圆道篇》：“月缠二十八宿，与角属，圆道也”。《吕氏春秋》列举九野名称时，还绘出了自角至轸全部二十八宿名称。
　　古人将二十八宿与四象相配，一方面是古人对动物的崇拜；另一方面，古人对星体的存在和运行有极大的神秘感。同时，人们还根据星辰来确定方位和测定季节时令。这些都与人们的生活密切相关，因而受到广泛信仰。人们通过对天体的观察，认识到构成四象的恒星群，是有一定的排列方式的，其方位是朱雀七宿在南中天，它的东面是苍龙七宿，西面是白虎七宿，北面是玄武七宿。这种星群布列方式在古书中曾多次描述过。如《鶡冠子》中“前张后极，左角右钺”，张代表朱鸟七宿，正在坐北朝南的人的正前方，后面是天极，左面(东面)是苍龙七宿的代表角宿，右面(西面)是白虎七宿的代表参宿(参宿一名伐，也就是钺)。《曲礼》甚至说行军布阵也要师法天上星宿的布列，“前朱雀、后玄武，左青龙、右白虎”。张衡更用文学语言描述道：“苍龙连踡于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后”。四象的内容也由此得到发展。战国以后，我国天文学上的四象信仰，也增添了神灵的色彩，和二十八宿相配的四种动物皆被神演为精灵而受到祟拜。《史记·天官书》称，“东宫苍龙，(文耀钩云，东宫苍帝，其精为龙)房心。心为明堂，大星天王，前后星子属。南宫朱鸟(文耀钩云，南宫赤帝其精为朱鸟)，权、衡。西宫咸池(西宫白帝，其精白虎)，曰天五横，五帝车舍。北宫玄武(北宫黑帝，其精玄武)，虚危。危为盖屋，虚为哭泣之事。”此时的四象信仰，也一跃成为四方神灵的崇拜，青龙、白虎、朱雀、玄武，也成了主宰东、西、南、北的四方之神。
四灵在道教神谱中的地位
　　中国古代神话在战国时，就已形成以青龙、白虎、朱雀、玄武的东、西、南、北四方之神，并广为流传，秦汉时得到普遍信仰，成为民间信仰的重要内容。四方四神，在当时已被广泛用于军队陈列，以为保护神，军队行军时“前朱鸟而后玄武，左青龙而右白虎”(《礼记·曲礼上》)。道教自东汉正式创立以后，就吸收了中国古代四方神灵的崇拜，成为道教的护卫神，以壮威仪。《抱朴子》中描述老子(太上老君)形象时称，“左有十二青龙，右有二十六白虎，前有二十四朱雀，后有七十二玄武”。《云笈七签》卷二十五《北极七元紫庭秘诀》：“左有青龙名孟章，右有白虎名监兵，前有朱雀名陵光，后有玄武名执明，建节持幢，负背钟鼓，在吾
前后左右，周匝数千万重”。此时的四灵，只是充担道教的护卫神，在道教神系中地位并不重要。
　　汉晋以后，四灵中青龙、白虎被神格化，成为道教守护神。青龙称“孟章神君”，白虎称“监兵神君”。道教宫观常将青龙、白虎作为守卫山门的神将。朱雀虽然一直为道教护卫神，没有什么新的发展，但是它的变化却较为神秘，常以一种神鸟的身份出现，即为后来的凤凰(陵光神)，被道教奉为神灵而广泛信仰。《梦溪笔谈》卷七：四方取象，苍龙、白虎、朱雀、龟蛇。唯朱雀莫知何物，但谓鸟而朱者，羽族赤而翔上，集必附木，此火之象也。或谓之长离……或云，鸟即凤也。玄武神则吸收了汉代纬书中“北方黑帝，体为玄武”的说法，加以人格化，成为道教的大神。宋真宗时，为避尊祖赵玄朗之讳，将玄武改名为“真武”。《元始天尊说北方真武妙经》称，真武神君原为净乐国太子，长而勇猛，誓愿除尽天下妖魔，不统王位，并将太和山改名为武当山，意思是“非玄武不足以当之”。宋朝天禧(1017－1021)中，诏封为“真武灵应真君”。元朝大德七年(1303)又加封为“元圣仁威玄天上帝”，成为北方最高神。明初，朱元璋的儿子燕王朱棣发动“靖难之变”，夺取王位。据说在整个行动中真武曾经屡次显灵相助，因此，朱棣称帝后特加封真武为“北极镇天真武玄天上帝”，并大规模修建武当山的宫观庙堂，在天柱峰顶修建“金殿”，奉祀真武神像。为了塑造真武神的庄严形象，原来的龟蛇之形也逐渐衍变为他降伏的两位神将。道经描述说：北方玄武真神，披发黑衣，金甲玉带，仗剑怒目，足踏龟蛇，顶罩圆光，形象十分威猛。由于帝王的提倡，真武神的信仰在明朝达到鼎盛阶段，宫廷和民间普遍建立真武庙。现在道观中供奉的真武神像，旁边常塑有龟、蛇二将，戴盔贯甲，十分威武庄严。
四灵与道教科仪
　　道教对四灵的崇拜在斋醮科仪中也有所反映，最明显的是《进表》科仪和《玄帝灯仪》。在《进表》科仪中，道士将书写信众祈愿的表文，通过步罡踏斗，飞送天庭，祈告上苍，众神光临醮坛，赐福延龄，先灵受度。“步罡踏斗”即为法师假十尺大小的土地，铺设是单，作为九重之天，然后在呈单之上，脚穿云鞋，随着道曲，沉思九天之象，按斗宿之象，九宫八卦之图，以步踏之，即可神飞九天，奏达表章。其中“是单”即以道教崇拜的四象、二十八宿和九宫八卦组成。法师行禹步召四灵，先立西方对青龙，“吾今召青龙，青龙出震宫，飞闪电，来清风，六丁六甲相随从，扬威鼓舞居吾左，击令吾道日兴隆”(《进表科仪》)。次立东门对白虎，“吾今召白虎，白虎出兑方，口似血，牙如霜，千妖万怪悉皆藏，摇头摆尾侍吾方，一切邪魔尽伏殃”(同上)。次立北方敕朱雀，“吾今召朱雀，朱雀出离位，嘘赤炁，吐红云，六丁六甲常相随，闻吾呼召导吾前，扫荡妖氛散妖灭”(同上)。次立南方对玄武，“吾今召玄武，玄武出坎边，肃清水，剿清连，十洲三岛任盘旋，吞魔食鬼从吾后，功成白日朝三天”(同上)。法师敕召完毕，四灵随即到坛，“青龙猛章居吾左，白虎监兵侍我右，朱雀灵光导吾前，玄武执明从吾后”(同上)。随后法师即立中喝关文，开始冲表发文，“诸司官将，四灵神君，并请少驻威光，监临法席，待我冲表发文，飞步云罡，然后各还所部”(同上)。可见，四灵在“进表”科仪中，被奉为主要尊神，巡视整过坛场。另外，步罡踏斗所行“禹步”，也是受道教四灵之一的朱鸟即朱雀)的启发而成。《洞神八帝元变经·禹步致灵》中说到：“禹步者，盖是夏禹所为术，召役神灵之行步；以为万术之根源，玄机之要旨”。原来，夏禹治水，不能测量水位，就制造计程的矩。但是碰到眼不能及的，就只能召海河山地诸神来讯问。夏禹到南海之滨，看到鸟(即朱鸟)有念咒能令大石翻动，大禹就模仿鸟行之步，成为方术，因为是禹制作的，所以称禹步。其步“先举右足，三步九迹。迹成离坎卦。步纲蹑纪者，斗有九
星，取法于此故也”。《玄帝灯仪》则以真武大帝为主神，整个醮坛重复三次归命北极镇天真武大帝。
　　随着四灵科仪的不断完善和发履，大约在宋代时就形成了以四灵为内容的醮仪符。《灵宝领教济度金书》卷262即收有青龙、白虎、朱雀、玄武等四灵真符。卷275还收有四灵符掐文。其中，青龙侍卫符掐文为：甲寅青龙，孟章将军，执斧侍左，剪截妖氛，急急如律令；白虎镇守符掐文有：甲申白虎，监兵将军，执剑侍右，扫荡魔群，急急如律令；朱雀阳精符掐文为：甲午朱雀，凌光将军，执戟侍前，九醜飞奔，急急如律令；玄武阴精符掐文为：甲子玄武，执明将军，执矛侍后，摧灭六天，急急如律令。这些都是道教开度祈禳仪式的重要内容，四灵崇拜在道教科仪中有了一定的地位。
　　宋代以后，“四灵”已成为道教的尊神，受到广泛奉祀，有关“四灵”的经书文浩也相继产生，大大丰富了四灵科仪的内容。明《正统道藏》中就收有近二十种之多。它们是《元始天尊说北方真武妙经》、《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》、《玄天上帝说报父母恩重经》、《玄天上帝启圣录》、《玄天上帝启圣异录》、《北极真武佑圣真君礼文》、《真武灵应真君增仁佑圣尊号册文》、《真武灵应护世消灾灭罪宝忏》、《太上玄天真武无上将军箓》、《北极真武普慈度世法忏》、《圣母孔雀明王尊经启白仪》、《太上元始天尊说雀经白文》、《太上元始天尊说宝月光皇后圣母君孔雀明王经》、《龙虎还丹诀颂》、《洞真太微金虎真符》、《古文龙虎经注疏》、《元始八威龙文经》、《龙虎手鉴图》等。其中有关“真武”的经文和忏仪就近十种，反映了道教对真武大帝的特别崇拜。


