　　唐代诗仙李白，由于傲视权贵，愤世嫉俗，遭到当朝权臣的谗毁，结束了不到三年的“供奉翰林”的京城生活。天宝三载(公元744年)“遂浪迹天下，以诗酒自适。”(刘全自《唐故翰林学士李君记》)接着他托请北海高如贵天师为自己授“道箓”于齐州紫极宫(老子道观)。它表明李白既是一位虔诚的道士又是一位诗人。
　　唐代开元之后，李白看到权臣更加专横，朝政日趋腐败，战火燎荡四野，生民不堪涂炭，便以其无可铸比之诗笔对黑暗腐败的封建势力进行尖锐的揭露和批判。然而，现实对他的回答是：“长望杳难见，浮云横远山”。李白只有作出“长安不见使人愁”的慨叹。世态炎凉，国势危殆，李白幻想从艰辛与痛苦中解脱出来，以
获得自然本体的回归。他的以这种心态创作的诗篇，既宣泄出不为世俗所容的怨恨，又表现出对道家哲学思想的宣扬和方外仙国永恒理想境界的企求。
　　从唐开元十四年(726年)至上元元年(760年)李白先后五次漫游庐山和九江，留下了不少脍炙人口的诗文和遗墨。其中他的题咏庐山的诗篇中所涌现出的思维岩浆和情感琼液都是在道家出世和儒家入世共筑的河床上流淌。确切地说，李白的庐山诗作，是儒、佛、道作为文化母体的唐代社会环境的产儿，而其中更为富有的则是道家思想。“人法地，地法天，天法道，道法自然”(《老子》)的道与天地万物并生而共存，人齐同万物的自然主义的道家哲学思想，构成了李白的思想态势和心理框架。
一、上善若水，以水喻道
　　李白离开长安，游踪如萍，履痕遍及大江南北。当他乘舟入都阳湖，眼前一派水天相接、浩森无垠的壮阔景观。他感受到一种超然脱俗的意境和氛围，激情与理律在心中相互碰撞。诗人很自然地将自我展示在这蓝天碧水的空间，让空蒙三川、回合千里的湖水涤掉一切私情旧欲。因为他早就接受了“上善若水，水善利万物而又不可争，从众人之所恶，故几于道”(《老子》)之说。在李白的心目中，世间最完善的事物莫过于水，水生育万物滋润群生而与它物无争，且不求报答。这也就是人们常说的：观道者如观水，观水如观道。坐在舟中缅怀老友的李白，自慨道：“前赏逾所见，后来道空存，况属临泛美，而无洲渚喧，漾水向东去，漳流直南奔，空蒙三川夕，回合千里昏，青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿，水碧或可采，金精秘莫论，吾将学仙去，冀与琴高言。”(《入彭蠡经松门石镜缅怀谢康乐题诗游览之志》)这种迫求出尘得道心理长久地作用于李白的庐山诗歌创作实践中。
　　鄱阳湖上风浪乍起，李白亦淡然视之为“云海方助兴，波涛何足论?”(《过彭蠡湖》)他用自己特有的人格力量抒发出道家称之为“动中取静”的审美情趣和哲学思想。李白与许多道家思想家一样，认为“圣人之静也，非曰静也善，故静也；万物无足以饶心，故静也”(庄子《天道》)。当诗人极目青嶂遥月，睁听愁猿啼鸣，又想到竦立百丈的大孤山上有玉膏可采，仙丹可撷，即使身置鄱阳湖千顷波，万顷涛之中也不足惧。
　　动而天行，循顺自然。从对自然原审美之中，寻到人生的归宿。他在诗作《望庐山瀑布二首》所描绘的就是庐山瀑布变化迁流的图景。
其一
　　西登香炉峰，南见瀑布水；挂流三百丈，喷壑数十里；欻如飞电来，隐若白虹起；初惊河汉落，半洒云天裹；仰见势转雄，壮哉造化功；海风吹不断，江月照还空；空中乱　射，左右洗青壁；飞珠散枉霞，流沫沸穹石；而我乐名山，对之心益闲；无论漱琼液，且得洗尘颜；且谐宿所好，永愿辞人间。
其二
　　日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
　　诗人李白以奇矫橘诡的语言，豪放飘逸的风格，疾速畅快的笔锋，泼墨如注地表现出庐山瀑布飞流直泻的势态。其思维个性无疑是渊源于“水之性，不杂则清，莫动则平，郁闭而不流，亦不能清，天德之象也”(庄子《刻意》)的观念。字里行间既透发出诗人崇尚自然而体现出一股博大雄浑的人格力量，又着力表达出他的忧患意识。李白极力想以“空中乱　射，左右洗青壁，飞珠散轻霞，流沫沸穹石”的匡庐瀑布去冲刷封建社会的污泥浊水，清洁自我的心魂。
　　李白身居庐山，仰观瀑布，乐山、乐水，无欲故静。此时身外的一切，身内的一切都纳入“天地与我并生”的理想境界之中。
　　《望香炉峰瀑布》与前诗不同之处在于诗人是以日照下的瀑布为描写对象，并将云烟缭绕的香炉峰的壮丽景观展示在读者眼前。在阳光照射下，蒸腾的水气变成缕缕紫烟，远远望去，开先瀑布似乎是悬挂在天宇与平野之间，从无量的高处流泻下来，宛如九天仙界落下的银河。紫烟生则地气上升，银河落则天气下降，气与
水周流于上下，故天能长生，地能久存。李白就是这样以“新”、“奇”取胜，格调超逸，用广角镜头摄下了庐山奇峰异瀑，并将自己的心身全部作出了审美投入。
　　在此诗中李白巧妙地将庄子的“大美”与老子的“强为之名曰大，大曰逝，逝曰远”的哲学概念转化为赞美上于九霄、下于六极的庐山瀑布。诗人刻画山水之形相姿态当然是为了寄托自己执着的灵性追求。
二、无名之朴，不欲以静
　　独善其身，啸傲林泉，隐逸自得是李白在庐山所赖以安身白守的精神支柱。“海风吹不断，江月照空还”，诗风磊落清壮，语言简明意足，曾被苏东坡美誉为“帝遣银河一派垂，古来惟有滴仙词。”诗人着意于月夜观l的描绘，以美感促发出心灵的无限沉思。他置身于峻峭幽深的环境中，在空虚无物的月光下，寻找无名真朴的审美持久力。眼前自然伟力触发遏止，去而复回。这长久深沉的忧思萦回于诗人的心怀，表现出诗人“而我乐名山，对之心益闲”。游心于恬淡，不欲以静的道家色彩之中。
　　李白陪同妻内，为寻找庐山女道士李腾空曾翻重山，越峻岭，一路上远迩幽寂，“形之可，非色之美，……是以微妙无形，寂无听，然而可睹窈窕淑清”(阮籍《清思赋》)。兴之所至，随感而发，写下了《送内寻庐山女道士李腾空二首》。
其一
　　君寻腾空子，应到碧山家。水舂云母碓，风扫石楠花。若恋幽居好，相邀弄紫霞。
其二
　　多君相门女，学道爱神仙。素手掬青霭，罗衣曳紫烟。一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。
　　李白从世俗的喧嚷中走出，来到山碧林翠的庐山屏风叠。“水舂云母碓，风扫石楠花”，就是一幅精美的山水画，将行程添上几番神秘，儿番秀气。诗人情感由豪放变成和缓，表现出“万物皆出于机，皆入于机”的从自然而来，返归自然的艺术心态。所以他毫不晦隐地写道：“若恋幽居好，相邀弄紫霞。”
　　李腾空是唐相李林甫之女，她才智超人，又极有姿色。然而她不慕荣华富贵，却痴心学道，自京都长安来庐山隐居，过着清苦的生活，说明唐代朝野崇尚道家风气之浓。“素手掬青霭，罗衣曳紫烟”，寥寥数笔点化出一位心地纯白、无浊秽之气的相门女子具备的不为世俗情欲所沦丧的本性和清静的道士形象。一个人如果对
世欲荣利无所追求，其归宿最好就是“一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。”李白夫妻与李腾空一样，所企慕的就是“青莺子千岁，而千岁化桃子”(关尹子《釜》)的与世无争，长生不老的仙界生活。并以“知其不可奈何而安之若命”(庄子《人间世》)终定为自己的处世态度。
　　“安史之乱”结束了大唐盛世。李白怀忧国之思，时而发出愤激，时而作深沉的呼喊，但都无济于世。生逢乱世的李白自觉回天无术，又不愿同流合污，于是，他决心隐居庐山，“吾将此地巢云松”。如果没有永王李磷三次遣使聘请，他不会轻易下山，去作李磷的幕僚而卷入政治旋涡，受那流放夜郎之苦的。
李白的庐山诗作中，既有香炉峰瀑布的壮观，又有五老峰的秀色。
　　庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结。吾将此地巢云松。(《望庐山五老峰》)庐山五峰因石山骨立，状如五老骄肩，俯瞰都阳湖，故名五老峰。每当烟轻雾淡，在阳光的照射下，其色紫黄，宛如金色的莲花高耸突兀，盛开在都阳湖畔，依带长江的九江秀丽景色尽入眼底。据说李白“北归犹不忍去，指庐山曰：与君再会，不敢寒盟。丹岩绿壑，神其鉴之!”(《方舆胜鉴》)。
　　这段隐居生活李白过得很愉快，他在庐山巢云抚松，修真养性，进行精神上的自我调整和自我超越，以自然界的风光美景，淡化人生。庐山山川陶冶着李白的清静、无为、坦诚，浑然未破“无名之朴”自然之道的本性。李白的庐山诗作也就如同天仙之音，堪称千古绝唱，为名山增添了色彩。
　　通读《李白集》，我们发现李白诗作中最爱涂着的色彩，就是紫色。如：“挥手凌紫霞”、“鸟去凌紫烟”、“飘摇紫霞心”、“春风开紫殿”……等紫色入诗达一百多处，李白如此偏爱“紫色”癖好的形成，肯定与他信奉道家密切相关，反映了他的道家审美意识。据李白自述，神龙之始，逃归于蜀，复指李树而生伯阳。”(李阳冰《草堂集序》)可以毫不夸张地说李白在胎儿时就受到“指天技(李树)以复姓”，“梦长庚而生祥”(范传正《唐故翰林李君碣记》)的道家胎教而与老子李耳结下了不解之缘。及长，老子“青牛西渡，紫气东来”祥瑞之兆而出函谷关的传说深深地烙在李白的心中，因而紫色便成了李白调色的专利。其庐山诗作中的名句如“日照香炉生紫烟”、“罗衣曳紫烟”、“相邀弄紫霞”等等，明显地表现出李白崇尚道家，偏爱以“紫”着色的审美特征。
三、道在天在人，道在身在心
　　李白饱受道家思想的熏陶，深受“道大、天大、地大、王亦大，域中有四大，而王居其一焉”(《老子》)观念与意识的影响，虽处山川之远，隐居庐山，亦忧其君。从他的庐山诗作中我们便能看出他是在雄才难展、辅国无计的情况下才寄身山林的。
　　“一度浙江北，十年醉楚台。荆门倒屈宋，梁范倾邹枚。若笑我夸诞，知音安在哉?大盗割鸿沟，如风扫秋叶。吾非济代人，且隐屏风叠。中夜天中望，意君思见君。明朝拂衣去，永与海鸥群。”(《赠王判官时余归隐居庐山屏风叠》)
　　此首诗写于安史之乱起，两京沦陷之后。李白目睹社会动乱，统治者“轻用其国”，安禄山虐杀百姓，全国死于权力斗争者满沟遍野，多如霜秋黄叶，李白谴责道：“大盗割鸿沟，如风扫秋叶。”然而，在“拔剑四顾心茫然”的时候，他万般无奈地发出了“吾非济代人，且隐屏风叠”为衰世而忧的悲叹。
　　月夜，他仰望中天，俯首悟道，内境外象一片空明，顿然忘却烦扰，瞬间排除求名斗智的杂念。这时的李白，只有赖于中国传统文人在远避尘世的环境中追求道德自我完善和孤芳自洁的所谓“心斋”，来维系其心理不平衡中的暂态平衡。
　　李白与庐山的感情十分诚笃，他流放夜郎(今贵州桐梓县一带)依然初衷不改，“愿结九江流，添成万行泪，写意寄庐岳，何当来此地！天命有所悬，安得若愁思？”(《流夜郎水华寺寄得阳群官》)及至遇赦又回到九江，重上庐山那更是“好为庐山谣，兴因庐山发”。
　　“我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗旁，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。金阙前开异峰长，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖杳嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，乌飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风声，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接庐敖游太清。”(《庐山谣寄卢侍御庄舟》)
　　李白借楚狂接舆之言唱出唐代安史之乱的乱世景象，道出人民在重税苦役下所遭受的重压与危难。
　　一位对社会生活极为敏感的诗人李白，为了表达自己对黑暗社会的憎恶，在无力改变现实的情况下，只有“五岳寻仙不辞远、一生好入名山游”，以消其愁闷与怨恨。去“道无所不在”的天地自然中欣赏自己的人格美。去到庐山“登高壮观天地间”的巨大空间中展示自我形象。把九叠、云锦、铁船、香炉、五老、双剑诸峰；把三叠、开先瀑布；把吴天楚水融入诗篇，以万里黄云、九道白波去压倒现实，在空旷无垠的天宇中，在虚无清静的心宇中实现对“道”的彻悟。
　　卓立于盛唐的布衣诗人，笃信道家精神的李白，他看山观水有其特具的道家本色与个性，他的大量描山绘水的诗作必然着以浓重的道家色彩，《李白集》中所载的关系到庐山的诗作大多属于此类。


