　　一、道教法坛
　　道教法坛：即道教举行宗教活动的宗坛。基本上可以分为醮坛、箓坛和戒坛三类。
　　醮坛：即道教举行斋醮科仪的法坛。醮坛之上参加科仪的道士，称为“醮坛执事”，主要有：
　　高功：又称“法师”。是斋醮科仪中为主的执事。根据斋醮规模的不同，有时一位，有时三位。
　　经师：是斋酷科仪中诵念经法、击打法器的执事。全真派醮坛一般要用八位，称为“八大经师”。
　　提科：负责提音接韵。
　　表白：负责奏陈表文。
　　其他还有侍经、侍香、侍灯等。
　　箓坛：是正一派道士授受经箓的法坛。称为“万法宗坛”。箓坛设有三师：
　　传度师：举行授箓科仪的主持者。
　　监度师：一般由正一派世袭的张天师担任。
　　保举师：负责保送正一道士参加受箓。
　　戒坛：是全真派道士授受戒律的法坛。称为“玄都律坛”。授戒由传戒律师和八位大师共同完成。
　　传戒律师：又称“传戒本师”、“律师”。由传戒丛林的方丈担任，负责为戒子讲说戒律、传授戒法。律师的选拔非常严格，必须受满三坛大戒，接过“方丈法”，戒行精严、德高望重的方丈始可荣膺此职。
　　传戒八大师为：
　　证盟大师：负责为戒子(即受戒道士)解说教义经典、经忏威仪等。
　　监戒大师：负责监察戒子言行，不许违规犯戒，对不法者有权责罚。(以上传戒律师、证盟大师和监戒大师，又称戒坛“三师”，是戒坛最主要的三位。)
　　保举大师：一般由传戒丛林的监院担任，负责保举戒子参加受戒。
　　演礼大师：负责传授戒子登规演礼及戒坛威仪等。
　　纠仪大师：负责为戒子纠正礼仪规范。
　　提科大师：负责戒坛诵经拜忏诸事。
　　登篆大师：负责为戒子取道号，填写“登真箓”(即戒坛考揭之后按名次排列所编纪念册)。
　　引请大师：又称“迎请大师”。负责主持戒坛斋醮科仪，担任高功。
　　二、道教神仙
　　道教神仙是对道教信奉的神和仙的统称。
　　神：道教信仰的人格化(如“三清”)或自然界各种神秘力量的化身(如“雷神”)。
　　仙：指通过道家修炼具有神通变化而能利济世间的得道之士。
　　道教信奉的神仙，有天尊(如“元始天尊”)、大帝(如“玉皇大帝”)、上帝(如“玄天上帝”)、帝君(如“梓渔帝君”)、真君(如“北斗真君”)、老君(如“太上老君”)、老人(如“南极老人”)、道君(如“灵宝道君”)、真人(如“长春真人”)、元君(如“碧霞元君”)、夫人(如“南岳夫人”)、圣母(如“天上圣母”)、灵官(如“王灵官”)、元帅(如“温琼元帅”)、将军(如“五道将军”)、星官(如“七曜星官”)、娘娘(如“眼光娘娘”)、功曹(如“四值功曹”)等多种称谓。其中男仙多称真君、真人或帝君，女仙多称元君、夫人或圣母。道教徒一律尊称“祖师”。
　　三、道教徒
　　道教徒指信仰道教的宗教职业人员。
　　道教徒现在泛称“道士”或“道人”，不过多用于书面语。言谈中多称“道长”，尊称“仙长”、“道爷”等，俗称“老道”。道教相信通过修炼可以羽化登仙，故此又称道士为“羽士”、“羽衣”、“羽人”、“羽客”等。道士所戴道冠为木制黄冠(一云道教衣冠与黄帝之时相同)，因而又称“黄冠”(一般指男道士)，女道士则称“女冠”(偶尔也称“女黄冠”)。现在一般男道士称为“乾道”，女道士称为“坤道”。
　　道士初入道观，称为“道童”。道童先须在庙内出力苦行，培养功行，又称“行行”(读xingheng)。冠巾拜师之后，方可成为正式道士。现代道教分为全真和正一两大道派，遂有“全真道士”和“正一道士”之称。全真派道士擅长斋醮，尊称“法师”。道士散居民间从事斋醮活动者，称为“散居道士”。有的道士娶有家室，又称“火居道士”，俗称“连家道”。台湾道教基本上全属正一派，其中从事度生一类吉庆醮事者称为“红头道士”，从事度亡一类丧葬仪典者称为“乌头道士”。
　　道行高超的道士，称为“高道”、“高真”、“高士”或“大德”。对于隐居修炼的道士，尊称“大隐”或“高隐”。历史上著名的高道，过去的皇帝多封赠以“先生”、“真人”或“天师”之号。“天师”原是古代对有道者的尊称，东汉时称传道者为天师，张道陵创立正式道教称为天师，其后代子孙世袭“张天师”称号。道教历史上功绩卓著的名真高道，道教徒尊为“宗师”或“大师”。
　　道士之间互称“道友”，亦称“同道”或“同参”，尊称“道兄”或“师兄”，无论乾道、坤道都如此称。结伴修道的人称为“道伴”，聚在一起的道友称为“道侣”或“烟霞侣”。在家信仰道教的群众，称为“居士”或“信士”。
　　道士入道之后，沿用原来姓氏，表示继承中华民族古老传统，不背亲，不绝伦，不忘祖宗。入道之后改用道名，即在原姓之下，第一个字由宗派字谱上取，第二个字由师父按照教义来取，组合起来就构成了道名。道名之外，可以另取道号，一般是“某某子”或“某某道人”。问讯道士姓氏称“仙姓”，问讯名字称“上下”，问讯宗派称“仙派”。道士所居住室，称为“丹房”或“丹室”。道士寿终，称“羽化”、“解化”、“仙化”、“仙去”、“仙逝”等。道士外出寻师访道，称为“参访”，现在各地道教团体之间的访问团，也称“参访团”。道士外出遨游，称为“云游”。到其他道观留住，称为“挂单”。在某所道观入道的道士，称为这所道观的“法眷”。
　　四、道教宫观
　　道教宫观是对道教庙宇的通称，简称“道观”。早期道教庙，有“治”、“靖”、“庐”之称。现代尚有宫(如山西芮城县永乐宫)、观(如北京市白云观)、庙(如河南省篙山中岳庙)、庵(如四川省成都市二仙庵)、祠(如山东省泰山碧霞祠)、院(如浙江省杭州市抱朴道院)、洞(如辽宁省本溪市云光洞)、馆(如香港蓬瀛仙馆)、府(如江西省龙虎山天师府)、台(如陕西省周至县楼观台)、阁(如宁夏自治区平罗县玉皇阁)、殿(如上海市钦赐仰殿)等名称，其他还有室、堂、房、坛、楼、舍、池、岩等称。
　　道教宫观的组织形式，分为子孙庙和十方丛林两种：
　　子孙庙：又称“小庙”。这种庙宇可以收徒弟，代代相传。但是不得悬挂钟板，没有传戒权利，一般不接纳别处道友前来挂单。假如子孙庙悬挂钟板，则称“子孙丛林”或“子孙常住”，具有半“十方丛林”性质，允许道友挂单。
　　十方丛林：又称“十方常住”。这种庙宇悬挂钟板，日常作务以钟板为号令，具有传戒特权。但是不得冠巾收徒，由子孙庙收的徒弟前来挂单留住而组成道众，在丛林互相参学。因此丛林的道士流动性很大，道门有谚“铁打的丛林，流水的道友。”
　　现在道教的丛林，和过去有些不同。许多十方丛林，也在冠巾收徒。解放之后，除了一九八九年底北京市白云观举行过开坛传戒，其他十方丛林还没有恢复传戒活动。从前道士前往丛林挂单需要背诵道教经典，现在只要具备手续证明即可。
　　五、丛林执事
　　道教丛林，有着一整套系统的管理体制，道士在丛林中分别担任不同的执事，各负其责，共同维护丛林的正常秩序。丛林各执事称谓如下：
　　方丈：道教十方丛林之最高领导者。亦称“住持”。《庄子·天下篇》成玄英疏：“方，道也。”《大戴礼记·本命》：“丈，长也。”即对有道长辈的尊称。方丈具有开坛传戒、普度弟子的职责，方丈的选拔也很严格，必须受过三坛大戒，而且接过“方丈法”，德高望重、戒行精严，受全体道众拥戴，始许选为方丈。又道教传说海上有神山名为“方丈”，为仙人所居，故其所居丹室，亦称“方丈”。《三乘集要》：“方丈乃人天教主，度世宗师，演龙门之正法，撑苦海之慈航，常怀传贤之心，素无吝道之意，作全真之模范，律门之纲领，非有道之师，不可立也。”
　　监院：俗称“当家”。道教丛林主持一切事务者。监院由全体道众推选，可以连选连任。如果本丛林无此人才，亦可到其他宫观去请。监院若不称职，方丈有权撤换之。《三乘集要》：“监院乃常住之首领，道众之宗主，必须才全智足，通道明德，仁义廉恭，宽宏大量，弱己卫众，柔和良善，明罪福因果，功行俱备者，乃可当此大任。”
　　监院之下，设有“三都五主十八头”，即：
　　都管：辅助监院统领丛林一应大小事务。《三乘集要》：“都管乃常住之总统，必才智兼全，方能主之。凡一应大小事务，一年四季散单(即发钱)、出入帐目、往来人情，无不提理。”
　　都讲：负责讲说经典、威仪等。《三乘集要》：“都讲管理圜堂钵堂(道众静修之舍)、诸经讲义、威仪等事。非有道学之士，不可当此任也。”
　　都厨：负责管理道众食堂。《三乘集要》：“都厨乃管理厨房各项派遣，大众三餐，日日清单多寡，以免剩斋糟践，倘有添减单客，分派莱羹，各件斋肴。须要秉公之士，以当此任。”
　　以上为“三都”。
　　静主：管理圈堂。《三乘集要》：“静主管理圆堂修行坐静之人，常谈圣真言教，不言杂语。非通道德之士，不可任矣。”
　　堂主：管理十方堂(或称“云水堂”，道士挂单之所)及钵堂。《三乘集要》：“堂主管理云水客来，挂单之士，并管钵堂持戒威仪规范，监察不许犯戒违律等事。必须明达正真之士，乃可任也。”
　　殿主：管理殿堂事务。《三乘集要》：“殿主乃恭洁精虔之士，时当洒扫，殷勤香灯，虔洁供器，谨慎时刻照管，并监理经师。”
　　经主：负责经堂诵经。《三乘集要》:“经主当选洞明经典、法律、科仪、规范、忌讳、礼法，非高明精洁恭虔之士，不可任也。凡修奉经典，关系教门兴颓，未经师传者，不许入经堂。”
　　化主：负责募化。《三乘集要》：“化主以助常住不足之处，或兴工，或添培各款，全仗此任。须要熟记因果，能言之士，对答应付，尽心协力，观其形势，谨慎恭敬，当此大任。”
　　以上为“五主”。
　　庄头：分为“内庄头”与“外庄头”。内庄头负责各种农具之保管与维修，外庄头负责组织劳作，及四季庄稼耕种收获之事。
　　库头：管理仓库财物。《三乘集要》：“库头所管一切斋品，海味山珍，油盐酱菜，及器皿财物，金银珠玉等件。必须公直清廉之士，司当此任。”
　　堂头：管理斋堂(即食堂)。负责斋堂香火、化供出食、击点让斋，过堂道众如有碗响筷落，堂头有权压签罚之。
　　钟头：负责早上开静、晚上止静之时击大钟。击钟须念“鸣钟渴”。
　　鼓头：负责早上开静、晚上止静之时擂大鼓。擂鼓须念“天尊圣号”。
　　门头：负责开关山门及出入稽察。常住公物不许私自带出山门，夜间不得擅开山门。
　　茶头：负责烧水烹茶。早上开静烧水，晚上止静封火。
　　水头：负责打水。
　　火头：负责灶火。
　　饭头：负责做饭。
　　菜头：负责做菜。
　　仓头：管理原粮(即未经加工的粮食)。
　　磨头：负责磨粮食。
　　碾头：负责碾谷物。
　　园头：负责看管菜园。
　　囿头：负责打扫厕所。
　　槽头：负责喂牲口。
　　净头：负责洒扫庭除。
　　以上为“十八头”。
　　十方丛林，还设有其他重要执事：
　　总理：协助监院、都管统理内外公务。《三乘集要》：“总理常住大事，兼内外钵堂事务，协理当家、都管，总司大众功过，赏罚秉公无私。”
　　知客：负责接送来往宾客及参访道友。《三乘集要》：“知客应答高明言语，接待十方宾朋。须以深知事务，通达人情，乃可任也。”
　　巡照：监察丛林内外一切事务。《三乘集要》：“巡照必须广博正烈，乃可司之。常住内外一切事务，可行可止，监院寮房，规令森严，协理知客、庄主司其权，每逢朔望催众上殿，云集毕率众朝渴方丈。”
　　巡寮：主管丛林人事安排。《三乘集要》：“巡寮乃办理常住一切公干，安排执事，巡察一切杂事，查管众知事，抽补升迁，提调机密。”
　　海巡：负责查理公事及调解纠纷。《三乘集要》：“海巡乃查理执行一切公事，经堂斋堂、各殿香灯、各寮杂件、窜寮口角、透露常住不公之类。须秉公之士，可任矣。”
　　监修：负责庙宇维修并兼管庄农。《三乘集要》：“监修乃整修一切，兴工造置楼房殿阁或河堤墙垣等类。并兼理庄头常住庄农。”
　　公务：管理房地山田及借贷还贷诸事。《三乘集要》：“公务主理填写田地房租，催讨四境租课，一切欠贷，银钱货物，讨理阴地扩经理地界、山树一切等件。”
　　迎宾：亦称“号房”。负责对挂单道友进行考问、登记。《三乘集要》：“迎宾乃接待十方往来云水，细查来历，恐混不法之徒，假扮庄严，冒充玄裔，须仔细抽问经典、宗派三代及口音，一切等查，如若不虚，写明年貌身躯，送上客堂再问。须精明之士，可当此任也。”
　　主翰：负责书写文稿、绘图等事。《三乘集要》：“主翰乃笔墨精明，善写各款，大小概书，又能补葺笺窗，画图成象，山水异物，花草之类。须清高翰香、洋水清云之士，可任也。”
　　书记：负责书写表疏、信函。《三乘集要》：“书记当选洞明道典之士，可任此也。凡一切表疏申状，必须依科书格式虔诚恭写。不可自作聪明致冒渎圣真，违者罚。兼书一切信函。”
　　典造：又称“典座”或“点造”。负责办理斋馐饮食。《三乘集要》：“典造乃精修神前供献，调理客饭饮食。非勤洁之十，不可当也。”
　　账房：管理账目。《三乘集要》：“账房乃管理各簿，进出总司，银钱支销，公事费用，账目清白。凡一月对神清算一回，账簿清明，分支不漏。”
　　其他还有高功、提科及表白(见前介绍)，连同都管、都讲、都厨、静主、堂主、殿主、经主、化主、库头、总理、知客、巡照、巡寮、海巡、监修、公务、迎宾、主翰、书记、典造、账房等，又称道教十方丛林“二十四位大执事”。



