　　中岳嵩山之阳的中岳庙里，有大小两通刻制奇特、内容奥妙的石碑，碑额各有篆书大字“五岳真形之图”，下边分刻东、西、南、北中岳图画，并各有文字说明。小碑立在峻极门东掖门里，宽0.82米，厚0.16米，高1.64米，由登封知县孙秉阳刻立于明万历二年春日；大碑立在峻极门东掖门外阶下，宽1.30米，厚0.32米，碑身高2.90米，帽高1.46米，通高4.36米，由赐进士第巡按河南监察御史方夫美书，立于明万历三十二年二月。
　　两碑刻立相差30年，形图相同，文字内容稍有差异。从图序中得知：“嵩岳居天地之中，镇周藩而护燕都，为四岳所环拱。《诗》曰：‘嵩高维岳，生甫及申。’是也。”万历甲辰春二月，方夫美“奉玺书巡周南至嵩岳，秩祀既毕，历鉴览古碑，上刻五岳真形图。”想到五岳图乃西王母授予汉武帝的。汉武帝于元封元年登嵩高时获驳鹿，从官咸闻呼万岁者三。“辄令增修太室祠，并划山下三百户为奉邑。今皇上德侔尧舜，陋汉武帝于下风”，每年都要派官吏祭祀嵩岳，可是看到前碑“狭而卑殊”，不称尊崇五岳之灵，乃属藩左使霍鹏仿图再造此碑。这便是两碑形图相同，后者大于前者的原委。
　　两碑的文字说法不尽一致。前碑对东岳泰山图的解释说，泰山在充州奉符县，后碑说在济南府泰安州。前碑说，泰山为成兴公真人得道之处，岳神姓岁讳崇，“主世界人民官职及定生死之期，兼主贵贱之分、长短事也。”后碑说，泰山为“稷丘君拥琴之处”，岳神姓圆讳常龙，唐开元中封天齐王，至宋封天齐仁圣帝。西岳
华山两碑都说在华州华阴县，前碑说为黄卢于真人得道之处。岳神姓姜讳贷，主世界金银铜铁兼羽翼飞禽之事。后碑说为卫叔卿骑□之处。岳神姓浩讳郁守，唐开元中封金天王，宋封金天顺圣帝。南岳衡山，两碑皆说在衡州府衡山县。前碑说为太处真人得道之处。岳神姓崇讳□，主世界星象分野兼水族鱼龙之事。后碑说，为刘璘之采药之处，岳神姓丹讳灵峙，唐开元中封司天王，宋封司天昭圣帝。北岳恒山，两碑皆说在定州曲阳县。前碑说，为长桑公得道之处。岳神姓晨讳□，主世界江河淮济兼四足负荷之类。后碑说，为殷昌容食蓬蔂之处。岳神姓登讳僧，唐开元中封安天王，宋封安天元圣帝。中岳嵩山、两碑皆说在河南府登封县，前碑说，为寇谦之真人得道之处。岳神姓挥讳□必，主世界土地、山川、谷峪兼牛羊食啖之事。后碑说，为周太子晋驾鹤之处。岳神姓寿讳逸群，唐开元中封天中王，宋封天中崇圣帝。
　　五岳的形图，各有特点，彼此形象表明什么，历来说法不一。有的说，五岳图是表示五岳形状的，东岳泰山形体庞大，如巨人端坐，老态龙钟，肃穆威严，因有“泰山如人坐”之说；西岳华山形体陡峭奇险，壁立如削，因有“华山如壁立”之说，南岳衡山形体如鸟翼，光泽秀美，腾空而飞，因有“衡山如鸟飞”之说；北岳恒山，高峻谷深，飞岭纵横，如猿攀跃，因有“恒山如猿行”之说；中岳嵩山形体如人卧，外观奇伟，内含奥妙，因有“嵩山如人卧”之说。也有人说，五岳真形图是代表“五行”演化而来的五个方位和五种物化。东岳图表示“木”，西岳图表示“金”，南岳图表示“火”，北岳图表示“水”，中岳图表示“土”，木、金、火、水、土，大地上“五行”俱全，况且古代“五行”说对五岳观念的产生稳定都起过重要的作用。还有人说，五岳真形图是“四象”和土神的形象表示。东岳图绘的是青龙，西岳图绘的是白虎，南岳图绘的是朱雀，北岳图绘的是玄武(龟蛇)，中岳图绘的是庙内住土神。如此等等，众说纷纭。但究意是什么?有待行家研究。
　　五岳真形图的作用是什么呢?前碑“跋”中曾引抱扑子的话说，“凡修道之士栖隐山谷，须得五岳真形图佩之。其山中鬼魅精灵、虫虎妖怪，一切毒物，莫能近矣。”该碑背面又有陈文烛的《解五岳真形图、赠少林寺僧洪川广令歌》一首：
夜望不厌山中月，昼行不厌山中云。
云飞月落兴无尽，按图指点岗峦分。
此图真形号最古，天壤名山唯如五。
兼葭日亲在东南，莲花仙掌开西土。
太行峨峨碧玉间，一到嵩丘是中宇。
携来傍我久有年，何人赠之郭次甫。
高僧况是惠远流，卜居□日谁为主?
好勒□磨第一峰，寒林夜半生风雨。



