　　道教正式创立于东汉末年，但其思想渊源可以追溯到中国古代先民们渴求长生不死及轻松自由的愿望之中。古籍中多有记载古代先民们关于长生不死、身轻逍遥的“神仙”的传说者，如《山海经》之《海外南经》和《大荒南经》中曾有对“不死民”和“不死之国”的记述，《庄子·逍遥游》中也有对“不食五谷，吸风饮露，乘云气、御飞龙而游乎四海之外”的“神人”的记载，等等。道教继承并发展了中国古人对“神仙”的认识，以为“神仙”能够“神灵变化，隐显莫测”(《净明忠孝全书》卷六)，“或辣身入云，无翅而飞；或驾龙虎，上造太阶；或为鸟兽，浮游青霞；或潜行江海，翱翔名山”(《铺城集仙录》卷六)。道教所谓的“神仙”实是由饭转变而成的一种灵体，即是“失人之本”(《抱朴子内篇·对俗》)而“变质同神”(《坐忘论》)的人。变成“神仙”的人的身体可能会出现某些变化，如“身生羽翼”、“更受异形”(《对俗》)等。
　　目前的学术界通过对古籍的研究，多以为有关长生不死、轻盈灵巧的“神仙”的传说最早产生于战国时的燕齐海滨一带；《史记·封禅书》记载：东海中有蓬莱、方丈、派洲等神山，“诸仙人及不死之药皆在焉”；齐威王、齐宣王、燕昭王都曾遣人入海去寻求仙人及不死之药。可是，近年在江西省新干县大洋洲商墓出土的
一件“玉羽人”，却给我们研究神仙思想的起源提供了新的材料。
　　这座商墓于1989年冬开始发掘，发掘成果曾展示于《人民画报》1992年第5期上；在这期《人民画报》上，李学勤撰写了《江西商代大墓的惊人发现》一文，对发掘成果作了详细介绍，其中写道：“玉器中有一件玉羽人，十分重要，羽人高十点五厘米，色泽枣红，头顶有冠，鸟喙有须，体侧有翼，背股有羽毛。其头后掏雕成三个链环，技法十分高超。这件羽人的形象与后世的羽人相当接近，显然有一脉相承的关系。”
　　我们知道，“羽人”是古人对神仙形象的一种想象，如《史记·孝武本纪》载方士栾大曾“衣羽衣”而为汉武帝求召神仙。道教也认为成仙之人能“身生羽翼”并称成仙为“羽化”等等。因此，从江西省商墓出土的这件“玉羽人”表明：早在商代，中国的南方就已有了神仙思想的流传。


