　　自明万历年间苏、张二真人开创以来，直是道教徒修行养性之清静圣地。明万历十七年(1589)，苏、张二真人自五台山云游至此，长住于绿杨洞，苦修苦炼，转眼间数十年过去。忽一日早晨，弟子张真人去滴水崖下提水，见水中金光四射，有条鲤鱼活蹦乱跳，他观赏一时，动手舀水，鱼突然跃入瓢中，出家人有戒杀放生之规，遂口称“善哉”，将鱼倒进泉中，复下瓢舀水，鱼依然跃入瓢中。如此数次，张真人无奈，回禀师父。苏
师一听，对弟子说：“既然如此，你就将它舀上来开斋。弟子依言将鱼烹熟，时苏师盘山诵经未回，张道嗅其味而难禁口水，自思：“不妨掐点鱼尾压压口水”，遂食一点鱼尾。坐师炼功之莲台上，习学打坐。忽师至，张道惊而欲起，奈身如千斤，不动分毫。苏师见情戒之曰：“休动静坐，你先得道”。自叹道：“我苦修半世未遇仙缘，今弟子先成，岂不耻乎。”遂将釜中之鱼尽食，沐浴冠带，到后山一处悬崖上飞身跳下，突然，半崖中现出一块形似手的悬岩，撑住苏师仙尸，陡峭处豁开洞。故此崖得名“舍身崖”，洞谓之“飞升洞”。
　　这就是一鱼点化二道成仙之故书，记载于《西源纪》中。西源山西源观之历史也就此开始，距今有四百余年。
　　苏、张二道成仙后，十方善男信女络绎不绝，朝山敬香，以人力物资相助，陆续建成八座殿堂，五六座亭阁等。这些建筑物大都依崖而建，十分巧妙别致，真可谓“另有天地”。
　　自苏、张后，著名高道有张、罗、衰、胡其中袁是袁守道，法名明发，号三峰，是龙门派第二十代传人，系青海省西宁市付家寨人，生于1850年，羽化于1953年，仙寿103岁。当地民间传说他骑梅花鹿云游天下，有缩地法，未卜先知，炼就三昧真火等神通。在武术、书画等方面亦有高深造诣，至今民间尚流传着许多关于他滑稽而又充满神秘色彩的传说。
　　十年动乱中，殿宇被毁，道士被赶下山，森林被伐，西源观深遭破坏。党的十一届三中全会后，道士重新上山，在当地民众的大力支持下建成殿宇11座和斋堂、丹房等。山上栽满松树、柳树，已具花草丛生、树木成荫之美景。每逢盛夏游客接踵而至，香火鼎盛，洞天福地复显昔日之异彩。



