　　 道教历史悠久，有许许多多的“洞天仙境”，把祖国大地点缀得更加美丽、迷人，云南昭通市大龙洞道观便是其中之一。
　　根据《昭通县志》己载：“雍正十年，先在昭通县内的圆宝山建庙，乾隆五年，始建大龙洞道观，此后，以每年的阴历二月八日为大龙洞庙会，三月三日为圆宝山庙会。”每逢庙会，相邻的几个县的信徒香客都赶来烧香朝拜。庙会期间，还有群众组织的各种民俗活动，使得本已热闹非凡的庙会更添了几分活力。解放以后，圆宝山道观被移作它用，昭通的道观就只有大龙洞独存。流传至今，大龙洞道观庙会仍为昭通人民的传统节日，特别是在改革开放的今天，人们对逛庙会更加感兴趣了，再加上这迷人的景致，更令人留连忘返。据碑文记载，大龙洞道观建成于清咸丰年间，曾有龙门派十八代弟子旷永暇在此住持。据捐资碑文记载，光绪年间，道观又经过翻修扩建，由吴元正道长住持。尔后有周永清、戴宗诚两位道长先后住持此观。“文革”期间，道观断绝了香火。
　　党的十一届三中全会后，宗教政策得到贯彻落实。1982年，大龙洞道观被开辟为公园开放。1983年，昭通市政府请四川青城山全真龙门派二十代弟子戴明春道长来大龙洞道观住持。从此，大龙洞道观再度燃起了香火，游客香客来往不绝。
　　大龙洞道观三面青山环抱，前通大道后靠溪冈。数十株槐柳绿如烟，一两荡荷花红照水，凉亭上四面明窗，水阁中数般清致。四面水帘高卷，周回花压朱栏。满目香风，万朵芙蓉铺绿水。迎眸翠色，干枝荷叶绕芳塘。烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，带雨满山青染染；万节修竹，含烟一径色苍苍。门外奇花布景，桥边瑶草生香。楼台隐现祥云里，玉罄金钏声韵长。碧瓦雕檐三尺水，数株桧柏两重台。沉檀袅袅烟结凤，逐日纷纷祭祀来。
　　在大龙洞道观众多的胜迹中，最古老驰名的，还是要数道观大殿后边的那个“龙洞”了。大殿后的石壁下边，流出来一股清凉的泉水，其水量之大，可供昭通全市居民的饮用。水的出口处像一个巨大的龙头，有鼻有眼的，形象十分逼真。就是因为它，引来了千干万万游客，大龙洞道观也就是因它而得名。
　　大龙洞道观这般清幽去处，实乃道家清修之佳境，游人墨客留恋之所，从这里，人们实能感觉到几分仙气。大龙洞道观现有殿堂两座，还有门楼及两侧厢房、住房共有数十间，山间、水上凉亭数座，石舫一座，还有桥梁等。为了满足客人的需要，近年来，相继开办了食堂、商店、照像等服务设施，为来游玩朝拜的客人提供了方便。至今，大龙洞道观的香客信士、游人墨客正日益增多。道观内的道长们劝人向善、治病救人，得到群众的好评。随着道观的逐步整修，各种设施的不断增加，大龙洞道观将以日新月异的面貌迎接八方来客。
