名冠扛南第一山，花冲故设石门关；
重重烟树霓云里，簇簇峰峦缥缈间。
阑夜松声惊鹤梦，半龛灯影伴人闲；
忽闻环佩珊珊度，知是神仙月下还。
　　元代著名学者、诗人郑玉的这首《白岳》诗伴我到了一个烟云缥缈、松涛鹤梦、难辨天上人间，融人文景观山光水色于一体的道教洞天福地—齐云山。这一福地，地处皖南休宁县岩前古镇南侧。山并不高，但在连绵不断的隽秀山峰中，却尤显她的独奇。远距缭望，烟云之中，山峰四起，在云蒸霞蔚中旋出旋没的空中楼台，势如屋楼游动，尝被乾隆誉为“天下无双胜境，江南第一名山”。
　　去年盛夏，我来到齐云山下，登临绝顶的兴致油然而生。清晨从古镇出发，越过造型古朴典雅的登封古桥，便踏上了九里十三亭的旅程。“山行何逍遥，林深气萧爽”，走在刚下过雨的山道上，随着徐徐凉风，山花香、烟云锁，不知不觉中便到了望仙台。传说在洞天福地祠修道的灵乙道人在此处受铁拐李点化，飞升成仙。其徒因六根未净，修行未果，只能在此盼望仙人的点化，故后人谓之望仙台，并造望仙亭。在台上俯瞰，只见婀娜多姿、烟波荡漾的横江环绕山脚；雄伟壮观、势同巨龙卧波的古桥静静地横跨江上；近处田园秀色满目，民宅参差，袅袅炊烟；远处山峦叠嶂，郁郁葱葱；西望，紫烟霓云中，绿树环绕的天上都市月华街近在眼前，使我顿忘登山之艰难，大有登临仙境，一睹妙幻之感。
　　“桃源一洞天，神仙之福地。”过望仙亭，便是桃花坞的洞天福地祠遗址，由明代张三丰祖师创建。步入其间已不见往日景致，然参天古树，遮天蔽日，幽幽混元古洞，泉水潺潺，却是一清静幽雅、为学道之士修真养性的好去处。
　　西行经栖真岩、忠烈岩、寿字崖，即到一天门。传说玄天上帝和地藏王都看中了这块仙境宝地，都想登上齐云神山，就斗起法来，急切之中玄天上帝一脚蹬开天门，洞门如靴印，从侧面看天门更像一头垂鼻大象，故一天门又称象鼻岩。穿过一天门，来到真仙洞府，其间供奉着各路神仙。四周峭立崖壁留下了众多风格迥异笔法苍劲神逸的题石、碑刻，还有滴滴如珠、晴雨不歇的珠帘奇观；旱不干涸、雨不满溢、明澈如镜的碧莲池。绿树掩映，清静幽谧，真乃仙境瑶坛。
　　登天梯，过二天门，穿越三天门，出现在眼前的便是由古朴端庄的徽派民居及巧布其间的道观院房依山势形成月牙形而得名的月华街。漫步其间可领略到当年香烟氮氯缭绕，公派繁华之盛况。据《齐云山志》称：方圆六十平方公里的齐云山，其道教已有一千二百多年的渊源历史。传说最早为鬼谷子于此修炼，到唐朝末年始有道士在此筑室布道。南宋始奉北极真武大帝，元、明以后为全真武当派。相传玄帝神像为百鸟衔泥塑成，灵威显赫。据载：明嘉靖帝于壬辰年(1532年)亲临祈嗣，并仿武当太和殿，赐建玄夭太素宫。为显示其地位，上覆由景德镇专门制造的绿色琉璃瓦。命龙虎山四十八代天师张彦颤祖孙三代留驻于山，布道传教。故齐云山以天师道传嗣为主，并受三丰武当派的影响，奉持部分教规。到万历年间(1522-1619年)，香火鼎盛，风靡一时，故有“玄帝香火，在均州曰武当，在徽州曰齐云”及“江南小武当”之说。
　　鼎盛时期的齐云山宫观院房，或利用山间岩洞筑室，或依山就势，高低错落，回旋曲折，或依崖负坡竖坊筑宫。坐南朝北的玄天太素宫尤显雄伟，背倚玉屏、东钟、西鼓三峰，崖间山泉下注，前为孤峰卓立、清秀挺拔的香炉峰，俨然天设地成的钟、鼓、香炉，天然造就的风水宝地，难怪玄帝与地藏王要争了。
　　辞别月华街，来到坐落在紫霄崖下的玉虚宫，由三座镂以神鸟兽的精美浮雕的石坊并列组成。内供奉玄天上帝，栩栩如生的壁画，记述了玄天上帝脱胎问世、降妖伏魔、造福于民的历史。左侧有明代唐寅撰写的《云岩紫霄宫玄帝碑铭》，似在无声地向人们叙说当年玉虚宫的鼎盛和辉煌。
　　站在玉屏峰南侧的最高峰顶，似诗如画的人间仙境就在足下：天边青山如黛，足下群峦逶迤，瓦舍栉比，田园绿畴点缀其间；遥望苍弯广无垠，白云悠悠，真是“塞翁得失浑无累，胸次悠然觉清虚”，心旷神怡，荣辱皆忘，飘然欲仙之感油然而生。
　　是夜宿于道院，品茗齐云山茶，静听山中老人那说不完的山中故事：舍身崖养素道人念《灵飞经》救坠崖孩童；“江南一绝”石桥岩；伟巨卓异、幽洞通天的白云崖……。我随着故事中的情节，在“白岳”山中畅游……。实有“河海静默，山岳吞形”的感受。
　　奇峰陡立，壑深谷幽，溪流飞瀑，松柏争奇，三十六奇峰形神妙趣，七十二怪岩乖巧韵致。齐云山旖旎的自然风光，莫不使人感叹大自然造化的神奇!还有那美丽动人的神仙传说，让人流连记返。
　　至今，我常思恋那次回归大自然的短暂之游。令人超然脱俗的齐云洞天，使人悠悠然丢开世俗的烦恼，抛却尘世的喧嚣，抖落名利的羁绊。在充满物欲的世界中，唯有这澄明仙境能使人获得返朴归真的感受。
 
