　　彭县葛仙山葛仙殿为成都市已开放的十五个道教宫观之一，也是东汉时张陵创教所设二十四治(教区)的葛永绩治所在地。
　　葛仙山，又名葛家山、葛□山、白石山、莲花山、道场山、上清山。位于彭县东北万年乡境内，距成都60公里，距彭县23公里。属莹华山支脉，主峰海拔1108米，面积达14平方公里。山形特异，众峰耸立，宛如莲花，故有莲花山之称。山中溶洞甚多，有“二十四峰、八十一洞”、“九妖十八洞”之说。溶洞幽深，形状特异，有如形似五指的“五爪洞”，有如覆击，应声如雷的“雷神洞”。还有各具特色的“五龙洞”、“黑风洞”、“水帘洞”等等。古柏青栩布满全山，郁郁葱葱。葛仙殿前有成片属于古老树种的银杏，殿后有三百多岁的细叶青栩。山的四周筑有寨墙、东、西、南、北，均有寨门，相传为清代蓝大顺造反时所筑。站在寨门远眺成都平原，尽收眼底。山上空气清新，景色秀丽，美不胜收。
　　道教主庙—葛仙殿坐落在群峰之东斗、南斗、西斗、北斗、中斗“五岳”之中岳。相传晋朝时葛永□在此结茅，修道炼丹，最后羽化，白日升天，后人为之建祠，名葛绩祠，山亦名葛绩山。南北朝时，建有上清观。唐朝时，剑南西川节度使韦皋“复新观宇”。直到清朝已形成宫观建筑群。计有灵祖殿、玉皇观、三清殿、葛仙殿、观音殿、老君殿、三官殿、东岳殿、斗府宫、茅庵等十余座宫观殿宇。还有迎仙桥、碑林、望乡亭、仙女洞塑像等。这些宫观殿宇直至解放后五十年代大部分还存在。据老道士秦宗禄和杨明远介绍，“文革”中殿宇为万年乡劳动大学占用。1972年劳动大学撤走后，除葛仙殿保留外，其徐殿宇被拆除。1978年，葛仙殿又全部焚毁。至此全山宫观殿宇全无。
　　党的十一届三中全会召开后，落实宗教信仰自由政策，彭县人民政府决定开发葛仙山风景名胜区。1984年万年乡人民政府成立开发葛仙山领导小组。1986年彭县人民政府确定葛仙山为道教活动点。1985年3月李元恩道士从青城山回到葛仙山后重建葛仙殿和三清殿。1988年12月李元恩逝世，由弟子杨明远继任当家。她同道众经过数年辛勤劳动，自筹资金三十多万元，修建了仿清代古建筑娘娘殿五间，茅庵殿五间，食堂、单房十余间，1989年以来先后修一了水塔，解决了往返三里多山路的担水吃的困难。安装了照明电路，结束了点油灯的历史。整修了寨墙和四方寨门，其中南天门灵祖楼修饰得更为壮观。
　　葛仙殿现有道士十一人，主要经济来源靠门票收入和杨明远道长为人治病以及宗教活动收入维持生活。
道观宗教活动：除每天早晚上殿念经外，主要是每年农历三月三日的庙会活动。这一活动持续十余天，每天做法事数场。
　　“三月三朝葛仙山”由来已久，传说三月三日是葛永□的诞辰或逝世之日，又说是葛永□诛毛狗精之日，神话甚多。总之，在这春光明媚的日子里，人们游山赏景已成习俗。近几年朝山游人、香客达十多万人，小商小贩齐集山上，十分热闹。
　　葛仙山残留文物古迹：一是1989年在娘娘殿下出土的墓志铭。此物为清同治二年(1863年)所立，记述嘉庆、道光年间彭县道会司钟合远经营道观事迹。二是茅庵殿古遗址，据杨明远介绍：茅庵殿“文革”前为沈夫人的石墓穴所在地。沈夫人是明朝人，曾在此修炼羽化，肉身盘坐葬于石穴，“文革”期间造反派掘墓取宝，石穴全毁，墓中肉身完好，发髻犹存，衣袍布履未腐。沈夫人身世，有一石碑记载，可是现在已无处可寻。我们所见仪存石棺椁的少许遗迹和“沈夫人修炼”处的残垣断壁。三是残碑。碑中记有葛永□之事。此物在农民王道生家。四是斗府宫、玉皇观基脚神像残石。
　　我们相信在不久的将来葛仙山会建设得更加美好，一定会成为旅游胜地、道教圣地。
 
