　　又是农历三月初三，春暖花开之际。风景如画的武当山盘山公路和大小宫观庙宇，朝山进香的队伍络绎不绝。进香队伍前有令旗，后有尾旗，令旗正中绣着“朝山进香”四个大字，下面写上某省某县某香会。令旗前有4名披金甲、身高相同的青年手执仪仗开道，令旗后设一绣幢，挂满写有会众姓名的小布条，俗称“万民伞”，伞内放着香炉，炉内有一个真武小铜像，绣幢后是供品和乐队及男女朝山信士，浩浩荡荡，高峰时每天有近万人。
　　据史料记载，到武当山朝山进香的习俗已有近千年的历史。武当山祭祀的主神真武，古称玄武。真武入武当修行得道，位镇北方，此山非真武不足当之，武当山由此得名。
　　有关真武在武当山修行得道的传说在民间广为流传。以朝真武神为主要特征的武当山进香风俗，在宋代已有记载，北宋文学家方叔的《武当山赋》：“武当真武，异常灵应，民俎豆之，其情则亲”。到元代，祭祀活动日盛，元碑刻有铭文：“三月三，相传神始降之辰，士女会者数万，金帛之施，云委川赴”。明代大修武当真武宫观，封为“大岳”、“玄岳”，使武当地位高于三山五岳，促成民间进香活动的更大发展，“十方香火愈益炽盛，而岁时谒礼焚修之众，无问男女士方，骄肩摩踵，唆唆来归”，是当时进香活动的生动写实。到清代，武当山虽然失去“皇宫家庙”的地位，但进香规模并未缩小，全山现存清代进香功德碑就有数百座之多。民国时期，由于战乱频仍，进香活动时断时续，但香火较旺时，每日香客仍多达3万人。解放后，特别是近十余年来，由于宗教信仰自由受到法律保护，朝山进香的人数年年增加，每年达40余万人次，占武当山接待中外游客总数的百分之五十以上。
　　朝武当山的信士，主要来自黄河以南各省，早在元代，已有江西庐陵及浙西道平江路昆山州、上海县的大檀信士，到武当山进香。现在的香客主要来自湖北、湖南、河南、陕西等十几个省。近十年来，台湾、香港等地供奉真武的道观也纷纷组织信士弟子朝拜武当山“祖庙”。到1992年，朝武当的港澳台胞已突破一万人次。
　　到武当山进香的信士，俗称“斋公”、“孝子”，统称“香客”。对于香客来说，朝武当是一件重大而神圣的事情，必须遵守一定的规矩习惯和程序仪式。如进香前应斋戒沐浴，有些信士还要到父母坟前烧香磕头，以示孝心。进香时穿着应干净素雅，进香沿途香客须多做好事，广结善缘，并应向神灵默祷，祈福禳灾。在
玄岳门处，可以看到他们个个神情肃穆，言语谨慎，逢庙烧香，见神磕头。香客对面相见，不论相识与否，都会招呼道：“欢上!欢修!”“修福修寿!”，“恭喜见爷!”等等。
　　在山上，偶尔还可看到赤膊负荆，手持砖块，或三步一拜，或一步一拜，将头在砖块上磕的信士，他们要一直这样磕到金顶。据说这是苦行信士，他们苦行进香一般是许了大愿者，如为了父母或自己大病痊愈等等原因。但现在这种情况已不多见了。
　　朝山进香时间除农历三月初三真武诞生日前后外，还有春节前后，农历七月十五日前后，九月初九前后。腊月三十晚，各地香客连续赶到紫霄宫和太和宫，初一早晨顶风踏雪争烧“头炷香”，香客们认为正月进香，大吉大利；七月十五俗称“鬼节”，武当道众在这一天举办“放施食”(即超度孤鬼亡魂)的斋醮法事，故有些信士赶在此日进香，以便祈安亡灵；九月初九，相传为真武大帝在武当修仙得道、乘龙飞天之日，又恰逢重九登高节，秋高气爽，信士蜂拥而至。
　　如今登武当山的人，大都以旅游观光为主，朝武当进香只不过是信士们社会生活的一部分。
