　　但士子们在此养晦潜修，如闲云野鹤，时来时往，每到秋闱考试，各走东西，各奔前程，庭院人去楼空，院舍荒芜，无人看管，众议改建“云泉仙馆”供奉吕祖，一唱百和纷纷乐助，乃将玉楼书院改建为云泉仙馆，于道光二十八年(1848)建成，距今已有二百年历史。自改建后，香火鼎盛，主理得人，日渐扩充，除昌祖大殿外，后座加建帝亲殿，左旁建墨庄、祖堂、邯郸别邸，供士子们学习，又建戴云精舍、船厅、接虹楼、养云庐，亭台楼阁年年建设。初由海内外人士赞助，后由馆侣入道基金集成，定出馆规为求道者遵守。后又加办颐养院(养老院)，为老道侣生食死葬之所。
　　凡参加入馆者先由人介绍保荐、填具姓名、年龄、籍贯、职业、住址(不收女性)。经过几个月审查，认为品德纯正，才吸收入道，赐以道号，每年一次。馆章拟定派别有：“野、静、修、真、耐、松、梅、竹、柏、青、唐、虞、因、友、早、冲、霄、外、通、灵”二十字为先后入道次序。西樵云泉仙馆因靠近广州市三元宫，道侣们时有往来，互相探访，其组织法、道规、道范，多效三元宫。
　　仙馆第一任住持，是南海市人李宗简，原系广州市应元宫道侣，西樵云泉仙馆道号为“莘野”，早年因科举未遂到西樵山云泉仙馆隐居，精心为云泉仙馆办事，大事经营与策划，他工于书画和诗赋，名重一时，求者无分贤愚，雅俗不论，均予以应手挥毫，报酬所得，全部付之仙馆建设。他还精心编写一本字帖，名《三教法帖》，欧体楷书，石版雕刻，雇请精工在墨庄印刷存世，再版时出售于民国十五年，每本售价白银三元。李宗简根据全真龙门派罗浮山冲虚古观及广州市三元官清规戒律，修订好云泉仙馆规章制度。当年他全心全意放在云泉仙馆道务上，事无大小，大公无私，关心馆侣道众生活，乐善好施，贫苦有求，审度实情必济，道众有疾，亲自探视，施药医之，多有奇效。他谨守道规，严遵道范，众望所归，被举为第一任住持。自李住持羽化而登仙之后，后人建立高士祠，把开山始祖何白云、首任住持李宗简供奉于祠内，举行春秋二祭，永留纪念。李宗简仙游后，住持由在场馆侣投票选举，每三年为一任，连选得连任。定于农历四月十四日吕祖仙师宝诞之日下午或晚上召开同人大会选举。
　　李宗简在尘世时，经常与广州市三元宫及罗浮山冲虚古观知客梁卧云不时来住，当时广州市三元宫及罗浮山冲虚古观住持余宗耀(之谦)，广东兴宁人，一人而担任两间有一千六百多年悠久历史之大道观为住持，而得力助手梁卧云亦担任三元宫及冲虚古观两间大道观知客，与李宗简不时来往于三元宫及云泉仙馆食宿，共谈玄机，在西樵山石上刻有“眠琴”二字，卧云书。后众议公举梁卧云为住持，改称馆长，从此开始，以后历任均称馆长，不叫住持。梁馆长后萧规曹随，更形健全，设馆长一人，都管、知客、巡照、总管、库房、经忏主任一至二人，经生若干人，到广州市三元宫学习一个时期回来诵经。
　　当时云泉仙馆远近知名，遍及海内外，求道者甚众，入馆人士倍增，梁馆长每年必到苏杭二州，探望广东同乡。因他们在此经营丝绸生意及其他广东同乡不少，故中原一带人士亦知西樵山有间云泉仙馆。梁馆长功德不少，由于组织健全，发展很快，香火极盛，较各观为首，盛名至今不衰。
　　仙馆每年举行盛会三次：
　　1.农历四月十四日吕祖宝诞，当地人叫大仙诞，凡是本馆道侣，多数来馆贺诞，海外馆侣，也有不少专程回来贺诞，并可偕同亲朋戚友，人数不限，一体招待。诞前三日皆食素宴，贺诞后四日荤宴，宾主共同庆叙七日，正诞当日，并送请柬，邀请地方名流参加盛会。
　　2.农历七月初九起至十五止，一连七天举行道教中元节(中元诞)，同时举行秋祭，诵经七昼夜，拜无极宝忏、三教幽科、散花等，祭祀历年升仙馆侣、家属亡灵、亲友祖先，安放牌位附荐。
　　3.农历正月初九日玉皇大帝宝诞，同时举行春祭，这些制度，从建馆起直至日本侵华，西樵沦陷而终止。
　　 解放后，尤其是十一届三中全会以后，落实了宗教政策，“云泉仙馆”每逢农历四月十四日吕祖宝诞之期，四乡群众，来樵山贺诞者数以万计，自晨光熹微至暮，络绎不绝，满山满谷，人头涌涌，挤拥不堪，为南粤一大奇观。云泉仙馆气势雄伟，以吕祖大殿、帝亲殿、墨庄、祖堂为一体，结构严谨，其飞檐陶塑、雕梁画栋，工艺精细入微，乃古代民族文化之瑰宝，列为广东省重点文物。随着时间之变迁，二百多年来风风雨雨之侵蚀，及历史之原因，致日渐朽坏。今逢国泰民安，文兴礼振，改革开放，海内外宾客到西樵山旅游进香者日众，为使名山生色，古馆增辉，发起重修“云泉仙馆”以光圣地，诚盼各界社团，乡贤国彦，海内外善长仁翁，同襄善举，至1992年10月14日重修告竣，举行圣像崇升大典。中国道教协会会长傅元天从北京带同北京白云观一班经生前来参加，前中国道教协会副秘书长兼联络处主任黄明，期前从北京先来，襄助一切。参加崇升大典的有广东省宗教事务局刘文炎局长和陈结施同志，南海县人民政府副县长张义联同志，佛山市各级政府领导与广东省道教宫观住持、同门道侣，计有：广州市三元宫、惠州市元妙古观、粤北南雄洞真古观、罗浮山冲虚古观、九天古观、酥古观、梅州市赞化宫、广州市纯阳观、粤东陆丰县紫竹观；有专程从港、澳、台各地赶来道教界人士多众，和香港道教联合会副主席赵镇东道长、副主席吴耀东道长兼西樵云泉仙馆顾问等。充分体现了党和政府对道教的关心和支持，更体现了港、澳、台道教界与内地道教宫观一片深情厚友谊，亦显示了党和国家对宗教事业重视，终使“云泉仙馆”道日重明。
　　云泉仙馆在当地政府宗教部门领导关怀下，认真贯彻落实宗教信仰自由政策，发扬道教爱国爱教优良传统，弘扬道教文化，为增进港、澳、台及海内外各地道教界友谊，服务于社会主义现代化建设，造福社会，造福人类，促进世界和平做出积极贡献。
 
