　　辽宁省政协委员、省道教协会会长李高智道长因肝硬化医治无效，于今年6月27日1时33分仙逝于沈阳，享年79岁。因在省宗教局工作的机缘，得以结识李道长，他的仙逝，使我痛感失去一位忘年的朋友。
　　李高智是一位爱国爱教的老道长，在辽宁省道教界乃至全国道教界有较高的声誉。他曾任中国道教协会第四届理事、第五届常务理事，辽宁省政协第六、第七届委员会委员，沈阳市政协第十届委员会委员，辽宁省道教学会会长、辽宁省道教学术研究会会长，沈阳市道教协会副会长和沈阳市太清宫管委会主任。1989年，在北京白云观全国道教传戒大会上，被推选为纠仪大师(全国八大师之一)。
　　李高智，俗名李忠海。1915年7月11日生于安东县(今东港市)沙河区临江街，依临风光秀丽的鸭绿江畔。因家境贫寒，13岁才得以求学读书。25岁毕业于凤城师范学校，先后在丹东地区和经高小、宝山小学、永宝小学、朝阳完小和九道完小执教七年半。他青年时代，便怀有出家修行之志，曾为居士八九年。1946年，在东北第一丛林——太清宫，参拜道教祖师，与龙门派二十六代道长孙崇礼有宿缘，拜为师父。
　　1951年在吉林省永吉县沙河村朝阳观出家当道士。翌年，到太清宫挂单，当知客五年。1958年率领道士、僧人在关岳庙兴办兴无塑料厂，开展自养，任副厂长六年。1965年复回太清宫为省道协住会常务理事。
　　“文化大革命”期间，宗教活动停止，他被下放到沈阳市红旗汽车靠垫厂劳动十三年。
　　他把宗教学识、信仰与爱国主义紧密相联，始终认为，没有国家的兴旺，没有党的宗教政策，就没有道教的今天。虽然“文化大革命”中受到冲击，但他矢志不渝地拥护党的领导和社会主义制度，拥护党的统一战线和宗教信仰自由政策。党的十一届三中全会后，他以喜悦的心情全身心投入到太清宫的修复工作中去，日夜操劳，积极协助党和政府全面贯彻宗教政策，他把政府补发的3000元无私地献给了太清宫。他说，政府为太清宫修复投资几百万，我们一定要用实际行动不辜负党的关怀。
　　为了更好地推进道教学术文化交流，并以此为契机，拓宽道教与海内外交流及开展自养的渠道，在省宗教局和有关方面、有关人士大力支持下，由他领衔成立了辽宁省道教学术研究会。
　　李道长生活淡泊，乃至肝病严重，也严守全真戒律。他素练丹功，举止沉稳，寡言而精，不依礼遇乘专车，常常骑着自行车东来西往，与之谈经论道，也有独到心得。他终日道装整洁，清癯的面庞上道髯洒逸。仙风道骨，令人起敬。
　　6月27日，躺在病床上的李道长让照料他的徒弟扶他坐起，他艰难地盘踞而坐，1点33分，溢然羽化。弥留之际，他留下的唯一嘱托：要管理好太清宫。他的遗物中最有价值的是一套完整的道藏。
　　6月30日9点40分，四龙岗公祭堂庄严肃穆，灵堂上摆放着40余个省和有关市、县、区领导同志、有关部门及省内外宗教团体、个人吊唁的花圈、挽联。中国道教协会发来唁电，哀沉的升疏诵经声和道众、信徒的哭泣声编织成对仙逝道长的深切悼念。


