　　道教是根植于中国的古老宗教。其信仰内容具有中华民族古代宗教意识的特点，是中国传统文化的重要组成部分。道教自东汉形成以来，已有近两千年的历史，若要追溯到始祖黄帝，则有四千多年的历史。道教衍植根深，很值得研究。
　　道教始源于黄帝。黄帝号轩辕，继神农之后，统一华夏，是中华民族的始祖，传说他曾问道于广成子，得道升仙。他的清静之术为后世道教所推崇，尊为道家始祖。
　　关于黄帝的传说，历来是众说纷纭，中国古代史籍记载也各有所不同。《历世真仙体道通鉴》：“黄帝姓公孙，母西乔氏，名附宝，螟见大电光绕北斗枢星，照于郊野，感之有孕，怀二十四月，生于寿丘，长于姬水，居于轩辕之丘，故号轩辕……以土德王，土黄色，又称黄帝……”
　　《国语》载：“黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之……故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，效尧而宗舜，夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹……这里的黄帝已带有自祖先崇拜转化的意义，所以有虞氏、夏后氏都祭祀黄帝。到《晋语·四》司空季子所讲的黄帝，已变成为始祖了。又黄帝与姜族的祖先炎帝结成同盟，互相配合，打败蚩尤，统治中原，成为华夏始祖。
　　据《庄子》记载黄帝曾问道于广成子。修仙得道后，于鼎湖飞升。《庄子·在宥》曰：“黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：闻吾子达于至道，敢问治身奈何而可以长久?广成子蹶然而起曰：善哉问乎!来!吾语汝至道，至道之精，窈窈冥冥，至道至极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生，目无所视，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也。为汝入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”广成子传道黄帝这段话，一直为道教养生家所遵循并在实践中加以阐发。为道教所引证依据。
　　黄帝所著之书有十二类二十六种之多。属于道家的书占了重要部分。书的大量出现，主要是道家倡导所致，正因如此，才使黄帝得以确立在思想文化上的至高地位。1973年在长沙马王堆汉墓中发现《黄帝四经》。
　　战国时，黄帝学术逐渐被道家所吸收，从而专门崇奉黄帝，帝王也吸收他的清静之术作为治国之方。各家宣扬神仙之说皆托名黄帝。从“其语闳大不经”的齐人驺衍“先序今以上至黄帝”，到社会名家学者皆托黄帝以自重，出现“百家言黄帝”的局面，掀起黄帝热。《庄子》曰：“世之所高，莫若黄帝”。这是对黄帝高度评价，充分说明了黄帝学术已深入社会。
　　另一方面，黄帝修仙成道后，于鼎湖乘龙飞升，人们为纪念他而出现最早的祭祀。见《纪年》：“黄帝崩，其臣左彻取衣冠几杖而庙祀之”。此后逐渐形成敬天祀祖的习俗，为后世道教信仰的重要来源，所以说道教始源于黄帝。
　　两汉时期，道家在尊奉黄帝的同时也尊奉老子，认为老子的地位比孔子、尧舜要高，而孔子曾问礼于老子。老子是春秋末楚国苦县人，姓李名耳，字伯阳，谥号聃。曾做过周朝守藏史，是我国春秋时伟大的哲学家，先秦道家学派的创始人。后隐居入道，集道家之大成著有《道德五千文》，其书包罗万象，博大精深，概述宇宙万事万物的自然规律和原则，于河上公以宗教角度解释后，被道教尊为“万经之王”，同时，老子也被“神化”奉为道教始祖。
　　老子主张道，提出道生万物的宇宙论。认为宇宙万物均由道生，道是宇宙万物的本源。还教人“致虚极、守静笃”，“多闻数穷，不如守中”。即要人保持“道”的素朴人性，对方事万物采取静观默察的态度。道家继承老子的贵柔贵虚无为思想，逐渐加以神化，东汉时期从专奉黄帝走向独尊老子。
　　东汉永平年间益州太守王阜作《老子圣母碑》说：“老子者道也，乃生于无形之先，起于太初之前，行于太素之元……”。边韶的《老子铭》也说：“以老子离兮于混饨之气……，道成身化，蝉蜕度世，自羲皇以来，世为圣者作师”。这里“神化”老子为早期道教五斗米道以老子为教祖奠定了神学思想基础。其《想尔注》称：“道者，一也，散形为气，聚形为太上老君。”这是把“道”人格化，故而道教把后天的老子即先天的太上老君，视为无世不存的至尊天神。
　　老子被神化为道的化身，那么道是什么?据马王堆出土帛书《道原》中说：“恒先之初，迥同太虚。虚同为一，恒一而止。湿湿梦梦，未有明晦。神微周盈，精静不熙，古未有以，万物莫以……”。庄子则把道说成：“有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地，在太极之先而不为高，在六气之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老”。而按宗教角度来理解则认为，道是虚无之系，道化之根，神明之本，天地之元，其大无外，其小无内，无形无名，有清有浊，有动有静；万象以之生，五行以之成，宇宙阴阳万物均由道化生。”道既有这么玄妙莫测，故老学思想大为盛行。
　　由于老学思想和黄学思想有共同之处，相结合而形成黄老学说。至汉初，文、景帝以黄老清静之术怡理天下，出现“文景之治”的中兴时期。汉武帝也因崇信神仙而尊奉黄老，曾广事封禅，使老学学说清静无为思想在政治上得以成功。延熹八年，恒帝也曾多次派常侍到陈国苦县祠老子。次年，亲祠老子于濯龙宫，设华盖之座，用郊天乐，这是皇帝最早亲祀老子的记载。
　　由于黄老思想包含很多神秘神仙思想，加上信黄老道者本有许多神仙方士，他们将神仙长生思想和阴阳方术结合，至汉武帝后逐渐形成具有宗教色彩的黄老道，成为道教前身。
　　此后，黄老道逐渐分支为太平道和五斗米道两大教派。太平道因“黄巾”起义失败而告终；而五斗米道则绵绵相传，奉行不渝。
　　东汉顺帝时，沛国丰人张道陵在四川鹤鸣山崇奉黄老道而创传五斗米道。尊奉黄帝、老子为尊神和教祖。以《道德经》为主要经典，精思炼志数年，著道书二十四篇，以符水为人治病，传太上亲授正一盟威之道，设立二十四治。规定入教者交信米五斗，故称五斗米道。
　　张道陵是道教创始人，后世道教尊为祖天师。原名张陵，本为太学生，通晓天文地理和诸子五经之学，志好黄老之学和长生之道。曾做过江州令，后辞官遍游名山参学黄老修身治世之道，得黄帝九鼎丹法，后两侍老君於玉局。传太上亲授正一盟威之道，施化领民之法，号天师。得道后，知蜀人多纯厚，易可教化，且多名山，乃与弟子入蜀，住鹤鸣山著道书二十四篇，设立二十四治，行道布化。百姓奉之以为师，弟子数万。规定初入教者先习《五千言》。
　　张道陵以符水为人治病，教病人叩头思过，饮符水，作三官手书。认为人犯病乃三官发怒所致及精鬼所害之灾。作三官手书说服罪之意，就能得三官护佑，病即痊愈，故民多信之。
　　汉安二年正月七日中时设立二十四治，分布于益州，远及长安。“治”也称庐、靖、静室，为致诚请祷之所。各治领头称祭酒。二十四治分上八治、中八治、下八治，应二十四气。治的设立使道教形成庞大的宗教组织。治的主要活动有“付天仓”及“三会”等。此外还有宣行道法，设厨会授箓等。还教人叩头首过，罪加三原，有小罪者让其自隐，只要修路百步，即可补过。
　　这样，张陵的教团组织已具备了教祖(老子)、理论(五千文)、活动(符水治病)、实体(设治)，故而史称道教形成。
　　综上所述，所以可以说道教始源于黄帝，发扬于老子，成教于张陵。
