　　老子乃春秋末期人，其书《老子》在后学弟子的不断补充下，完成于战国前期，但是《老子》的主纲及绝大部分篇章为老子所作，这点当无疑。作为先秦道家的代表作和道教的主要经典之一，后人多做注疏论释，仅《道藏》中就收入了五十多种。它既是研究道家和道教文化的瑰宝，又是两千多年来帝王、贤达用以修身治国平天下的内在法典。《老子》一书是站在宏观整体的领域，提纲挚领的一个总结规律。是故，人们无论在哲理、内外丹养生、易数，还是在管理、兵法谋略、治国等方面，都能从中得到设释、启迪和印证。下面就《老子》的柔弱思想，试做漫谈。
　　在《老子》中，可以统计到：除了“柔弱”二字在三个篇章中有五处连用外，“柔”字还在六个章节中出现了六次，“弱”字在五个章节中出现了五次。由此可见，做为道的特性之一的“柔弱”，在整部《老子》中占有一定位置。因此《吕氏春秋·不二》中称“老聃贵柔”的评语也很贴切。
　　老子曰：“专气致柔，能如婴儿乎?”(十章)正是说要集聚收敛精气、精神，不使外泄，以回复到“道”的原始状态，在其他篇中也谈到婴儿乃先天无知无欲、符合大道的。像二十八章就言：“知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，常德不离，复归于婴儿。”五十五章曰：“含德之厚，比于赤子(即为婴儿也)”。从人本
身来讲，婴儿时期虽然外表上给人以虚弱的感觉，而实质上其内部生机正旺，小拳头能握得很坚实，这正是承禀了“道”的天赋，所以说：“骨弱筋柔而握固”(五十五章)。随着人的生长，接触了复杂的社会，难免沾染后天污浊不良之气，使道心日减。怎样使它返朴归真，重回“道”的原轨正途呢?“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”(三章)。以圣人之治，在增强其身体强健之生机的同时，净化内心的思虑，去掉奢欲。唯此双管齐下矣!
　　“反者道之动，弱者道之用”(四十章)，任何事物都由弱到强，由强再到弱地在宇宙的大循环中往复地发展运动、变化，而只有能返回到先天的柔弱状态，才是“道”发挥作用，开始真正的动作。也就是说，“道”的作用乃从柔弱中来，从柔弱的状态中来体现。由此可知，“道”的真正外在表现是隐于“柔弱”之中的。正是借此，“道”乃焕发了无比的动力，迸发出巨大的力量，即使以“排山倒海之势”亦不足以喻之。
　　“道”的柔弱作用，老子用“水”来做了生动的譬喻，七十八章曰：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者，莫之能胜，以其无以易之，弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”从现象上每个人都可以回思：屋檐下的水滴石穿；河滩溪流边圆滑的鹅卵石；山谷中冲刷成各式各样的浑圆怪石……还可以想象或回忆到洪水暴发、海潮涌动时，无坚不摧的气势！那时，又有什么坚强者可以一挡呢?即使挡得了一时，但日积月累，胜利者终是随方就圆，平时随人的意志而改变形状，给人以温柔之称的水。真可谓“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”(四十三章)由此想来，每人都知道此“柔能胜刚”的道理，但真能识其三昧并付诸于实践者，却少之又少。这是因为人们不能忍受自己所受的屈辱，更不必说去主动承担别人的屈辱；总以个人私利为中心，不能天下为公，故离道愈远。正是这种争而妄为逞强的思想行为，往往给人带来祸害，故曰“强梁者不得其死”(四十二章)，老子把此做为施教的张本。
　　从辩证的角度，老子对“柔弱”的外表现象也作了阐述。老子认为任何事物都存在着互相对立的两个方面，而且不是一成不变的。物极必反，“物壮则老”。正如花朵开得最鲜艳的时刻，标志着接下去是凋零；夏至白天时间最长，则标志着阳极而生阴。一种事物达到发展顶峰，那么下一个变化过程即是走向衰弱、灭亡。故言“将欲弱之，必固强之。”(三十六章)只有依靠恒道，不断完善改变自我，使之符合社会及“道”的范畴，才能使事物保持停留在某一持续阶段。能够充满活力的是处于柔弱的阶段，而僵硬枯槁则是逞强者的必然结果。“坚强者死之徒，柔弱者生之徒，是以兵强则灭，木强则折。”(七十六章)一味地追求外表强大者，必走下坡路，而“柔弱”者必获新生!
　　老子“柔弱胜刚强”这一思想，在长期的社会发展中，被许多人引以为处世之圣言，影响很广泛，特别是在道教内部影响更大。后来的太极拳、内家拳，即是受“以退为进，以柔克刚”的影响，做为处世原则，更是有“退一步海阔天空，忍一时风平浪静”的警句。《老子》教给人的是觉悟、灵性，而不是呆板拘束。老子用“柔弱”思想告诫人们，得饶人处且饶人，不可一味地出风头，“气”字上争不得。外在形式的损害不必太计较，重在须守“柔和”二字，以其真精神来取得与社会的和谐大同，达到“无为而治”、“无为而无不为”。强调在成绩面前，勿得意忘形，要居安思危，防患于未然。这些思想在《老子》八章、二十二章、六十一章、六十六章、七十三章中，也做了进一步的补充阐述。
　　《老子》一书，博大精深，奥妙无穷。幸得北大许抗生教授讲解帛书《老子》，故有浅薄之体会。


