　　考《老子》这一闪耀光辉的哲学巨著，在战国时代便受到社会重视，《礼记·曾子问》、《庄子·天下篇》、《韩非子》中的《六反》《内储说下》《亡征》中均引载有《老子》言论。归本黄老的韩非子并撰《解老》《喻老》以阐发《老子》之学。《史记·老庄申韩列传》后司马迁评论说：“老子所贵，道虚无因，应变化于无为，故著书辞称微妙难识。庄子散道德放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之于名实。韩子引绳墨、切事情、明是非，其极惨少恩。皆原于《道德》之意，而老子深远矣。”足见其影响之大。在秦汉时期，《吕氏春秋》《淮南子》《说苑》等巨著均有引演老子之学的篇章。据《汉书·艺文志》载，当时传述老子之学的有：“《老子邻氏经传》四篇，《老子傅氏经说》三十七篇，《老子徐氏经说》六篇，刘向《说老子》四篇。”司马迁著《史记》，以老庄之学属道家，认为道家是“因阴阳之大顺，采儒墨之善，才最名法之要”(《太史公自序》)，是集诸家之大成。在西汉初的文帝、景帝时期，曾经提倡《老子》之学，以清静无为之学治天下，《老子》之学借政权之力，蔚然大兴。当然已活跃于民间的方仙道，渐次向道家靠拢，融吸《老子》思想以造构方仙道的基本理论，这便是西汉方士河上丈人所作的《老子章句》(今人亦有考证其为东汉作品)。到东汉时道教兴起，张道陵天师道已正式奉《老子五千言》为圣经，并用“想尔”之名作解注，名曰《老子想尔注》。
到魏晋时期，玄学兴起，何晏、王弼、郭象等喜究《老子》《庄子》《周易》，合称三书为三玄，取《老子》第一章中“玄之又玄，众妙之门”意，称之为玄学派。玄学家们，多借注释疏解三玄之书，以阐发自己的哲学思想，仁智殊见，各具特色。玄学创始人王弼(226—249年)，著《老子注》《老子指略》《周易注》《周易略例》，提出了以无为本的本体论，认为道或“元”是宇宙万物之本原，认为《老子》之学的根旨在“无”，故后人称王弼之论旨在“贵无”。与此同时，道家哲学家嵇康(223-262年)著《明胆论》等文，否认宇宙本原为“无”，强调“元气”为宇宙本体，主张求自然之理，“越名教而任自然”(《释私论》)，这是尚任自然的一派理论。稍后有玄学家裴为頠(267-300年)，针对王弼的“贵无”理论，著《崇有论》，提出宇宙万物的本原是“有”，不能是“无”，认为“万有”的根本便是老子所说的最高的“道”。这便是后人所谓的裴頠“崇有”说。到东晋，年轻的哲学家孙登(父为孙统，堂叔孙绰、孙盛均为著名学者。生平不详)，应用“重玄”说作《老子注》，在哲学观点上既不赞同“贵无”，也不赞同“崇有”，而是以“重玄”为《老子》根旨，造构了“有无”圆通的思想理论。这便是唐成玄英在《老子道德经题序诀义疏》中所提到的“晋世孙登托重玄以寄宗”。推其“重玄”之得名，当是源出《老子》第一章：“无名天地之始，有名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”认为“有”、“无”是同出而有两个名称(也可以说是本体“玄”或“道”在演化过程中的两种形态)。常“无”是观察玄虚的妙用，常“有”是观察事物的始终，“有”、“无”体用，既有异而又同一。“有”为玄，“无”亦为玄，“玄”即“道”，为宇宙万物本原。针对王弼“贵无”、裴頠“崇有”，故孙登所执玄通“有”、“无”之说，谓为“重玄”①。以上乃是哲学上的辩论，在于探讨《老子》的根旨及宇宙本原。到了南北朝时期，佛道斗争炽热，各张其教，力争社会声誉、地位之高低及义理之精粗。佛教学者攻击道教义理粗浅，这既刺激了道教有识之士，也启发了道教有识之士，反思魏晋时期道教偏重于方术与醮仪的发展，而轻忽了《老子章句》《太平经》《老子想尔注》所体现在义理学上的沿继建设。而对现实，当然只有向老庄之学寻求营养滋补，精制和充实道教义理，才足以与佛教相抗衡。南齐的道教徒顾欢(亦称顾征君)，作《老子义纲》《老子义疏》各一卷，他应用重玄
理论注解《老子》，将重玄学融人了道教，拉开了道教重玄学派的序曲。这里要指出的是，顾欢应用“重玄”根旨注解《老子》，其动机与目的并不是单纯阐发孰为宇宙本原的哲学思想，而是要进一步归本《老子》之道，精制能增加“道教质而精”、“道经简而幽”(《南齐书·顾欢传》)的义理色彩，能为道教服务并与佛学抗衡的神学理论。因此，他对原“重玄”理论，是又有所加工酿造的，如顾欢在注解《老子》“故有之以为象，无之以为利”句说：
　　利，益也。毂中有轴，器中有食，室中有神，皆为物致益，故曰有之以为利也。然则神之利身，无中之有，有亦不可见，故归乎无物。神为存生之利，虚为致神之用。明道非有非无，无能臻用，有能利物。利物在有，致用在无。无谓清虚，有谓神明。(旧题顾欢述《道德真经注疏》卷一)
　　“有”、“无”体用，“无”中有“有”，这“有”即《老子》二十一章中所说：“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。”也就是恍惚窈冥的清虚中有神明，是神明开创了宇宙的一切。神明造构了宇宙万物，可是清虚中神明又是不可见的，归乎于“无”。这便在清虚中为“太上老君”设置了至尊的宝座。这是道教神仙学的基本理论，是道教融吸玄学后的发展。一切宗教义理，皆在于论证“神”及“神”的“权威”的存在，道教义理，当然概莫能外。道教重玄学，虽源于魏晋玄学，但它已是宗教哲理，属于神仙学理论范畴了。
　　《中国重玄学》较为详细地论述了道教重玄学派的历史脉络及其成果，扼要地划分为四个发展阶段。即：第一是南北朝时期，宗趣在于经教体系的建立。第二是隋及唐初，宗趣在于重玄的精神超越。第三是高宗武周朝，宗趣复由精神超越转变为道性论和心性修养。第四阶段是盛唐时期，重玄宗趣最终由体道修性复归于修仙，开导了唐宋内丹道的风气。国龙同志认为，以政治手段大兴道教的唐玄宗，撰《道德经注疏》，并颁令广泛传抄以庶研习，“在当时是推祟道家学术以治国化民的一大措施，但结果却以其最终权威的确立，制约了学者们对《老子》思想的自由阐发，终结了唐初以来对《老子》哲学的广泛研讨，为初盛唐《老子》学术划上一历史性的大句号。”同时天宝之乱后，严酷的政治斗争使唐玄宗的“治国化民”策略破产，也便导致道教及道教重玄学顿失光彩而黯淡了。尔后虽余波未息，但也掀不起学术高潮来了”。我以为国龙同志对重玄学所作的历史考察是深入、细致的，论断也是中肯的，可谓“工夫稳实，见地明白”。我在这里补充一点意见，即唐玄宗撰《老子注疏》，似是张扬道家与道教，实则是使道教重玄理论与儒家政教学说相结合，用以为人君统治之术。但张扬前者过度则导致思想因循松懈、政治失控；张扬后者过度则有所掩、损《老子》之学的哲理光辉，在政治、哲学思想两方面都产生了消极影响，中唐以后政治局势衰颓，重玄之学也随之呈衰颓之势了。五代及宋元时期，道教的重玄之学曾再度兴起，如杜光庭撰《道德真经广圣义》，真大道刘德仁以《道德经》修身化人，全真道宣称为“玄门”，王重阳主以《道德经》性命双修。但这都只是声势上的再起，而其在宗教哲理上的成就则大有逊色于唐朝。
　　伴随南北朝道教重玄学的兴起，掀起了道教沉滞于方术、醮仪的静水微澜，最为显著的是有些高道在修持与证道的理论和方法上有新的择向，如这时出现的《升玄内教经》，便反映“由飞仙长生向升玄转化发展趋势”。作者写道：“所谓升玄，是内心对超越现实变与不变、世俗真伪之精神的一种体悟。”亦即“肉体飞升转化为悟玄”(《重玄流变》第五节)。我以为作者对这一道教修持宗法的转变，是把握很准的。盖道教的修道者，终身为修道成仙而艰难地践履，不少人无时无刻不萦绕于宗教体验与惆怅。按道教修道途径，一般说有：祈求神仙度化；方术炼养；积善累功。候神、觅仙似存侥棒；烧炼黄白、炼气服饵不免昂贵而艰苦；修善积德，亦未必因果灵验。以诚感天，企得眷顾，信心十倍而成道渺茫，处其境当然会有所迷惘。修行因人而分层次，重玄学者意识到既要求肉体长生不死，又要精神超越世俗烦恼，矛盾重重，飞升、羽化、尸解、仙游等说法，似乎理论方法都颇难领悟与践履，于是提出精神“升玄”的理论，悟玄理以臻精神脱凡入圣，真一妙术，近在人身，制在固内，发自内心。这便促使神仙金丹道教及符水道教向重玄之道转化，或者说又开辟了精神解脱的新路。这对道教的发展，影响是很大的。道教的心性之学及丹道风气均与此关系密切。在中国思想史上，之所以能形成儒释道三教鼎立，在道教来说，主要并不在于以方术及醮仪构成一家，实则在于道教融吸道家与玄学思想创建重玄学与养生学相结合的体系而得以屹立，其他是居于次要的。
　　南北朝以后道教重玄学的兴起，还引发了道教学者在一定程度上援佛入道的倾向。国龙同志在书中也作了详细地考察与深入地剖析。从喜好《老》《庄》的支道林(314--366支遁)提出“重玄”根旨，讲到孙登的兴起重玄学，顾欢的援“玄”入道，刘进喜、李仲卿造《太玄真一本际经》，方惠长、黎兴造《太上一乘海空智藏经》，王玄览的《玄珠录》……。对这一道教思想发展的史实，我借重国龙同志的论述，谈一点浅见：
　　东晋佛教学者竺法雅，为便于向汉族门徒宣讲佛经，倡导了“格义”讲授法。据梁《高僧传》卷四《竺法雅传》说：“时依雅门徒，并世典有功，未善佛理，雅乃与康法朗等，以经中事数，拟配外书，为生解之例，谓之格义。及毗浮、昙相等，亦辩格义，以训门徒。”格义即比附，亦即以汉人熟悉的老庄学说来比附“般若”教义。佛学大师慧远亦效法之。这说明当时佛教学者对老庄学说之借重，久之，则佛、玄圆融，外来的佛学便颇具中国文化色彩了。东晋支道林，便是一位玄学化的佛教“般若”学者，以玄解《般若》，正如著名佛学家郭朋先生所说：“支道林浑身浸透‘玄’气”，“支道林确也是一位披袈裟的玄学家”(郭朋《汉魏两晋南北朝佛教》第十章《玄学化的名僧》)。他在《大小品对比要抄序》中说：“其为经也，至无穹豁，廓然无物者也。无物于物，固能齐于物；无智于智，故能运于智。是故夷三(解)脱于重玄，齐万物于空同。明诸佛之始，尽群灵之本无。登十之妙阶，趋无生之径路”。他所说的“重玄”，即《老子》的“玄之又玄”，故“重玄”本属老庄之学，而非佛学范畴，孙登沿用，乃使归返老庄之学。在晋代有好些玄学化的名僧，如竺法雅、支道林、于法兰、于法开、于道邃等，正是这些玄学化名僧的宣教与著述，在客观上成为了后世佛、道交通和交融的桥梁，也正是道教学者援佛入道的方便路径。盛唐时期的道教学者刘进喜、李促卿、方惠长、黎兴等造构《本际》《海空》等道书，囫囵吞枣，把佛学带进了道教，忘途而不知返，造出了这类满篇佛法思想与语汇的道书，穿戴的是太上老君的衣冠，实际上已经改头换面，离开了道教重玄学的根旨。故我以为这些道教学者主观上是想丰富和深化道教义理，而在客观实际上是使道教在丧失其道家、神仙家内涵的特色。这些所谓的经典，后世道教徒鲜有诵习者，不过作为古籍收存于《道藏》而已。道教义理主流，仍然循着道家与神仙家相结合的轨道演进。
　　《中国重玄学》洋洋近四十万言，内容丰富，可说是一本南北朝隋唐道教思想史。作者系统地阅读了道教的经典及有关史籍，研究了历史与哲学思想发展的关系，对史料作了深入细致的分析，又有较高的概括能力，由博而约，有经有纬，既泛论开阔，又能统摄纲要，使读者不觉其头绪纷繁，而能得其要意，同时也把一些蒙有宗教迷彩、含意朦胧的词句，解释得十分清楚。我以为，作者如没有较好的哲学知识功底，是难能为此的。再者，作者讨论宗教问题，始终贯注实事求是的态度，史论结合，深入剖析道教义理的发展；始终遵循国家宗教信仰自由政策，尊重信道者的情感，据史料而深入说理，措词平稳，使一般读者和道教徒都能读下去，既增加知识，且不触伤宗教感情。我以为，这对一位年轻的学者来说，也实在是难能可贵的。
　　国龙同志大作的不足之处，我粗浅的感觉是，在整体结构层次上稍显得有些拘谨，全书各章皆独立展开，前后照应不够，致使有些地方重复，有些地方又由于篇幅有限而展开不够充分。还有一点不足的是，作者半文言半白话的行文风格，显得不太通俗，在一定程度上会妨碍读者对内容的理解与领会。
　　总的来说，这是一本功夫稳实，见地明白的书，很有新意，有不少精辟之见。是研究玄学的新进展，是研究道教学的新进展，是研究道教重玄学的新开拓。
①卢国龙《中国重玄学》中有多处解释“重玄”一词的意义。《绪论》中谓：“第一是指解注《老子》的一个李术流派。第二是指一种思想方法。”又谓：“说无以遣有是第一层面的玄，有无两不执，亦即通过有与无的相互否弃所达到的同一则是重玄”《重玄宗源》中说：“通过有无的相互遣除达到两不执的同一，是第一层面的玄；再遣除这种同一，亦即不执于不执，便是重玄。”我以为这讲的是“玄之又玄”意，而“重玄”的“重”，实即重点、根旨在于“玄”，以与王弼“贵无”、裴頠“崇有”相对峙。



