　　1994年金秋时节，中外道教专家、学者会集龙虎山道教圣地举行“龙虎山道教文化学术研讨会”，圆满结束。
　　这次研讨会是由龙虎山道教协会、江西省社会科学院、台湾中华道教总会联合举办的。出席的有吉林、北京、天津、上海、四川、湖南、湖北、江西、福建、浙江、陕西、甘肃、广东等13个省市，以及法国、英国、美国和台湾地区的专家、学者共55人。江西社科院副研究员郭树森主持了开幕式，龙虎山道教协会会长、嗣汉天师府住持张金涛致开幕词，鹰潭市风景旅游区管理局局长李志坚致欢迎词，鹰潭市委统战部长王先发致贺词。市委常委、宣传部长王学仁代表市委领导讲话。市委书记刘祖三、省社科院副院长陈文华、台湾中华道教总会副秘书长张柽出席开幕式并讲了话。出席开幕式的还有市政协主席郑荣辉、副市长魏小琴等。
　　这次研讨会共收到学术论文31篇，内容绝大部分和天师道密切相关。
　　会议进行了分组讨论与大组交流。讨论中比较突出的问题是如何进一步挖掘天师道文化的精华，为适应社会主义发展，为两个文明建设服务。其次是道教文化如何与现化文化相结合。学者们情绪昂扬，畅所欲言，气氛活跃而又融洽。最后，大家普遍认为，今后研讨的中心和目标，应是在现有基础上，进一步深化探索天师道文化中的瑰宝，为社会主义经济服务，为龙虎山天师道祖庭再创辉煌而努力。
(柔弱)
