中国道教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年祈祷和平文
作者：中国道协
　　今逢中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年之际，中国宗教界和平委员会联合全国各宗教团体，发起举行纪念活动，缅怀英烈，不忘历史，祈愿和平。海峡两岸暨港澳地区道教界代表，特此集会江南道教圣地茅山，隆重举行和平大法会！ 　　甲子运转，斗换星移。追忆往昔，日本法西斯悍然发动全面侵华战争，使神州遭劫，生灵涂炭。洞天福地，本为道侣清修之所，然日寇侵凌，岂容清静修持?芽民族兴亡，匹夫有责，护国爱民，玄裔所愿。中华儿女奋起抗争，抛洒热血，前仆后继，保卫家园，保卫和平；国难中的道教人士，积极协助抗日力量抗击日寇，救死扶伤，赈济难民，护我中华，护我古教。仅茅山即有数十位道侣为国捐躯，华阳多座道观遭日寇蹂躏而成焦土。呜呼，兵火之灾，乃家国之难，人类之难！亦道业之难也！ 　　太上曰：“兵者不祥之器。”又曰：“上善若水，水善利万物而不争。”以史鉴今，维护和平是人类共有之至诚心愿。我们祈祷： 　　三清道祖，上圣高真， 　　仙乡妙境，普施甘露降祥云！ 　　宝鼎焚香，恭设坛场，敬祈上天度众生！ 　　一切英灵，普得超升！ 　　一切功德，证道成神！ 　　荡魔护道，福生无量！ 　　我们虔诚祈愿： 　　睦邻友好，人类亲同，战争消弭，世界和平； 　　干戈化为玉帛，冤愆释为祥和， 　　共享太平繁荣，永葆熙洽清宁。 　　愿人性向善，归于大同，屏绝诈伪； 　　愿世风纯正，戾气化正，万化归德； 　　愿国家统一，民族复兴，社会和谐； 　　愿和平永在，人心安定，人类幸福！ 　　法身精诚有叩皆通， 　　天眼遥观无祈弗应。 　　伏愿鉴纳，俯垂尚飨！ 　　巍巍上清，福地华阳；绵绵茅山，气接东皇；慈悲在心，道祖在上；正义昭昭，乾坤朗朗；天清地静，社会安祥。先烈英名留芳，精神永远传扬！当今欣逢盛世，政通人和。同道努力，爱国爱教，植福万方，共兴济世利人、齐同慈爱之德，同参和谐和平、至善至真之道！ 　　中国道教协会暨与会道教界人士敬启 　　２００５年８月１５日 　　
