生命之灯
作者：信　灵
　　贫道回到故乡，在一个漆黑的夜晚，来到一个荒僻的村落中，在羊肠小径，村民们默默的来来往往着。 　　正想离开此地，看见远处有一点微弱的灯亮移动过来。这时身旁的一个人说：“瞎子过来了。” 　　贫道百思不得其解。一个双目失明的盲人，他没有一丝白天与黑夜的概念，他看不到庄严的神像，看不到花开花落，看不到高山流水，看不到柳绿桃红的世界万物，甚至不知道灯光是什么样子的，他挑一盏灯岂不令人迷惘和可笑？那灯笼渐渐近了。晕黄的灯光渐渐移到了我的云鞋上。贫道问：“敢问老人家真的是一位盲者吗？”那盲人告诉贫道：“是的，从踏进这个世界，我就一直双目混沌”。 　　贫道问：“既然你什么也看不见，那你为何挑一盏灯笼？”盲者说：“现在是黑夜吧？我听说在黑夜里如果没有灯光的映照，那么世界上的人将都和我一样是盲人，所以我就点燃一盏灯笼。”贫道若有所悟说：“原来您是为别人照明了？”但那盲人却说：“不，我是为自己”。 　　为你自己？贫道又愣了。盲者缓缓问贫道说：“你是否因为夜色漆黑而被他人碰撞过？”贫道说：“是的，就在刚才，还被两个人不留心碰撞过。”盲人听了，就说：“但我就从来没有。虽说我是盲人，我什么也看不见，但我挑了这盏灯笼，既为别人照亮了，也更让别人看到了我自己，这样，他们就不会因为看不见而碰撞了”。 　　贫道听了，茅塞顿开，仰天长叹：“求道人云游四方，奔波去求道，没有想到道就在我们自己身边，人的道心就像一盏灯，只要我点亮了，即使我看不见道，感觉不到道的存在，但道却看到我自己的，道随时随地都伴随于我们。 　　是的，点亮属于自己的那盏生命之灯，既照亮了别人，更照亮了我们自己。 　　 　　（作者单位：四川青城山天师洞) 　　
