全真道嵛山派的创始人
作者：赵钧波
　　十二世纪末到十三世纪初，开派于昆嵛山地区的全真道，以其特有的教义和戒律而惊动了朝野，在当时国家的政治和社会生活中，曾产生过重大影响。探讨这一时期的道教活动，对于研究和了解当时的社会历史状况，将具有重要意义。 　　近年来，笔者曾几上昆嵛山，对该地区的道教遗址做过一些调查，掌握了一批资料。其中，对全真教嵛山派的创始人王玉阳的行道情况涉及颇多。现仅就自己所及，对其生平事迹及其历史地位诸方面做以探索。 　　关于王玉阳的详实记载，过去所见甚少，而志传俗说，又庞杂不一，现综合有关碑、传、记，将其行道踪迹略述如下： 　　王玉阳，名处一，字玉阳，道号玉阳子。宁海州（治在今牟平，旧辖今文登、乳山、威海、荣成、烟台、福山等地）昆嵛山人，金皇统壬戍（１１４２年）三月十八日生。相传“儿时游戏于昆嵛山中，遇东华帝君（即王玄甫，全真道尊为北五祖第一祖师，有说本名“李亚，字元阳，号小童君，春秋时人，”于昆嵛山烟霞洞结草庵自居，“篆其额曰东华观”。世称铁拐李祖师），授以道要”“七岁死而复生，由是知人生死……”。“人妻之，不允”，遂与母周氏皆学道。初师唐仙姑于昆嵛山，一日姑曰：“我非汝师也，关中高人将止，尔可师之”。言毕，“姑即羽化”。金大定八年（１１６８年），王重阳（名王，七真人师）果自陕西来，请为弟子，与马钰，、谭处端、丘处机、刘处玄、郝大通、孙不二学道于昆嵛山烟霞洞。“得师授正法三十六”，为重阳法传弟子。大定九年（１１６９年），王重阳率马、谭、丘、刘四了西游，留玉阳居昆嵛山，后徙铁槎山（在今荣成槎山）云光洞修炼，“常临危岸，翘足驻之，不移者数日，人号铁脚仙人”。居云光洞九年，“炼成正气，战退魔军”，遂游齐鲁，大行其术，大定二十七年（１１８７年），金世宗召见，僧徒怀嫉恨心，企图加害，请帝赐鸩酒（毒酒）验其是否真仙。与之，“持杯尽饮”，再与之，又尽饮，连赐三杯，“终莫能害”。帝“见不可杀，悔怒而逐谗者”。召玉阳于内殿，“赐之金冠、法服”，“延问修真之道”，给三品俸，命居天长观（天长观即今白云观，是金代最高级别的道观，王玉阳来之前原为太一道住持），“未几，恳求还山”，遂于圣山岩（在今乳山市东北）结茅修炼，创立全真教嵛山派。大定二十八年（１１８８年），世宗复遣使来请，玉阳谓使者曰：“来之晚矣，顾不及得见圣颜”，行至涿州（今河北涿州市），哀召果下。自此东归，“更不复出”。明昌二年（１１９１年），章宗又请，“凡所应所，无不时中”，章宗叹赞不已，赐《道藏》一部，驿送玉虚观。承安二年（１１９７年），章宗遣近侍以安车宣于内阁，问养身、教法、规仪、治国之道，玉阳均以雅对，“妖沃帝心，嘉叹诚实者久之，……特旨赐紫衣，号体玄大师，……命内侍传旨：‘先生处山林无积贮，从来礼仪物我为代出’。改崇福院为永寿观，令师处之，……阅月，特旨住持修真观”，主掌教事，于陕西终南山建祖庭，牒敕圣水庵为“玉虚观”。戊午年（１１９８年）秋，“辞以亲老之归山”。是年，正值门人构殿，岩侧有一巨石，飞出数丈，登览者无不畏惧。一日，命弟子凿去，众徒锤钎竞举，连击数日，顽石未去毫米，玉阳笑曰：“尔等何能办此”。使登巅运气，连锤三击，声若雷鸣，其石即坠，遂凿洞于石壁，上题“圣水岩”及“玉阳洞天”诸字，字大盈尺，古朴苍劲，至今犹存。玉阳自主掌教事，广招门徒，度道士“独逾万数”，“门人居天下者三之二”，后有建树者，多出其门。居圣水岩三十余年，五次受帝王召见。其术能“愈疾起死，预知未来，踣盗碎石，召雨摇峰”，主张清静无为，割断尘缘；修心养性，悟真返本；保气养神，修炼内丹；“契自然之妙，敛之于已”。丘处机有诗赞曰：“九夏迎阳立，三冬抱雪眠”，“时时谈祸福，征验默通神”。行道多在山东，偶去燕（河北）、陕（陕西）、亳（安徽）、豫（河南）游说。兴定丁丑（１２１７年）四月十三日，谓其门人曰：“群仙约我去矣”，沐浴冠衣，拜上下四旁而逝。卒年七十又六（有说卒于兴定末年，即１２２２年，８１岁，待考）。 　　平生“唱道偈颂，文字颇多，已播尽四方好事之口”。有《云光集》、《清真集》、《五言长韵金丹诗决》、《灵光集》、《西岳华山志》等问世。其中，《云光集》辑诗、词、歌、赋六百余篇，被收入《道藏》，现仍存。 　　以上记载，虽带有一些神奇幻怪的色彩，但从众多碑记资料中可以看出：王玉阳在修身、养性、规仪、治国、医学、方术、气功、文学及书法诸方面，造诣颇深，是金代道术高超，影响极大的全真大师。 　　过去，论全真道者，往往忽视了王玉阳在创立、传播、发展全真教教规、教义、教派的历史作用。而把邱处机的历史作用和地位夸大到了极致。固然邱处机在元代初期把全真道推向了鼎盛时期，但在邱处机去世后的较短时间内，他的门徒们变通甚至背弃了全真道初创时的“三教合一”，“去奢从俭”等行道宗旨。他们依仗蒙古权贵的支持，一方面大兴土木、扩建道观，另一方面却抢占佛寺，毁灭释迦佛像，甚至倚“钱财壮盛”、“取媚人情”，干出了“惑乱臣佐”“使欲管通僧尼”等不轨行为。结果导致了全真道在贵盛不久就遭败落（当然，造成全真道地位下降的原因还有其它方面，因不在本文讨论范围，尚待另论）的局面。王玉阳则不然，他是以苦修奇行，道术显赫来赢得朝野重视的。在王玉阳的行道生涯中不难看出，尽管他在一生中多次受帝王恩宠，但每获召见赐赏，他都以“恳求还山”“以亲老之还山”请求东归。就连他的弟子为其“易庵为观”时，他都不满地说“至道之人，旁日月而挟宇宙，观天地而俯万物，尚何以居处累耶?芽况乎易庵为观，不几于昔以我为牛，而今以我为马也，且我之素风乞子耳，两朝恩赐名观，退托尚不欲受，直以山林云霞而为乐地，若之何为，甚无为也?选”道出了王玉阳不图安享富贵，甘愿清修苦行的修道主张，这与全真道初创时“制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳，饮木兰之坠露，餐秋菊之落英”的“去奢从俭”教律同出一辙，说明王玉阳是全真大师中恪守清规戒律的正统人物。虽然他几次为金主讲道设醮，但其主要用意是利用金代统治者的支持和信任，来传播汉民族的文化思想，确立其教派在各个宗教派别中的特殊地位。由此可见，王玉阳在金末为继承和发扬全真道的修道宗旨，扩展全真道的影响和势力，促进其教派壮大兴盛，起过重大的作用。他是全真道由衰向盛过渡时期的主要奠基人之一。其历史功绩在当时不在邱处机之下。后来的文人墨客，对邱处机过多的赞誉，这与邱处机以七真人中最后在世的一位老道士的身份，出现在当时统治阶段的政治舞台上有关。这种赞誉多一点，是不足为怪的。 　　当然，任何一个宗教派别的存在和发展，除了其教义、律旨和主张能取得社会的认可和崇尚以外，更重要的一条则是其能否获得统治阶级的重视和支持。全真道嵛山派开派之际，山东地区正值金、蒙古、南宋三家角逐之时，整个社会动荡不定，人民处于战乱杀戮之中。据史书记载，本地“当金末大乱，濒海盗贼尤炽，千万为群，啸聚林谷，猎人充食”，“……人肉之价，贱于犬豕，……土著旧户，十不剩一”。正是在这种极其险恶的社会条件下，王玉阳组织和创立了全真教嵛山派，使其教派在这一特殊的社会环境下不断发展壮大，并在较短的时间内赢得了朝野的重视，其创派之艰，传道之难，号召力之大是可想而知的。 　　综合上述不难看出：全真道嵛山派是在特殊的历史时期创建的，该派的创始人王玉阳自创立嵛山派后，居圣水岩三十年，是金代在昆嵛山地区修道时间最长，影响最大，受帝王召见次数最多的道教领袖。他所得到的优遇，在当时大大地超过了他的师父及其师兄弟们。从他的传道行迹中也可以窥测到，王玉阳在传播和发展其教派的过程中，始终与金主保持了一定的距离，他与金主的关系应该是相互利用关系。虽然王玉阳的行道思想、教旨、理论多数建立在避世、厌世、超世的基础上，含有一定的消极因素，但在一定程度上反映了广大人民的意志和愿望，甚至吸引了当时上层阶级的向往和追求，其社会作用之大，显而易见。尤为难能可贵的是，王玉阳的“契自然之妙、敛之于已”的修道主张，包含着朴素唯物主义的辩证法思想，具有深刻的哲学道理，极大地丰富和发展了全真道的教义，成为中国道教文化宝库中的精华。整理和研究王玉阳在这一时期的传道活动，对于了解和认识当时的社会及道教文化史，将具有重要的学术意义。 　　诚然，对起源于昆嵛山地区全真道的研究目前尚属起步阶段，而对全真教嵛山派的创始人王玉阳的研究，更是凤毛麟角。限于学力，本文仅做初探，如能对此项研究起到抛砖引玉的作用，是为笔者至盼。 　　 　　注： 　　本文所据资料：《玉阳体玄广度真人王祖师道行碑》、《崇道诏书碑》、《全真教祖碑》、《玉虚观记》、《大金陕州修灵虚观记》、《金莲正宗记》、《终南山重阳祖师仙迹记》、《终南山灵虚观冲虚大师吕君墓志》、《牟平县志》、《宁海州志》等。 　　 　　（作者单位：山东乳山市人大常委会） 　　
