中国宗教界和平文告
作者：中国宗教和平委员会
　　６０年前的今天，中国人民和全世界人民一起，迎来了中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的最后胜利，中国人民为此作出了极大的牺牲，军民伤亡达３５００多万人，损失财产及战争消耗达５６００余亿美元，中国人民抗日战争的胜利对世界反法西斯战争的胜利作出了巨大贡献。 　　当今世界，由贪婪、暴戾导致的霸权主义、强权政治、以及国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义仍时时威胁着地区安全与世界和平。和平仍然是包括宗教信仰者在内的全人类不懈追求的目标，是全世界人民和宗教界最根本利益之所在。 　　宗教为全世界五分之四的人口所信仰，尽管各宗教教义有所不同，但都认为私欲的无限膨胀、贪婪、暴戾是引发战争的根源。消除战争根源，积极维护世界和平是宗教信仰者的神圣天职。各宗教应携起手来，为维护人类和平而共同努力。我们呼吁： 　　——继续组织和平祈祷。各宗教要把祈祷和平作为经常性宗教仪式的重要内容，继续将每年８月１４日至８月２０日作为祈祷世界和平周，结合中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利周年纪念，举行祈祷世界和平活动。 　　——弘扬和平、和谐的教义。反对贪婪、暴戾，宣扬和平、和谐、宽容、慈悲的思想，促使各民族人民团结起来建设美丽国家，共同为构建和谐的人类社会、为维护世界和平而努力奋斗。 　　——促进国际间宗教交流，支持与推动跨宗教对话，加强各国宗教信仰者之间的沟通与团结。和平是各个宗教的共同追求，各宗教要各扬所长，在平等、慈悲、博爱及相互尊重与宽容的基础上，增进对话与理解。加强团结、增进和谐，这必将对世界和平产生深远影响。我们将积极参加一切友好的国际宗教组织的和平活动，支持有利于世界和平的倡议、决议。要以史为鉴，面向未来，通过长期不懈的努力，创建出人类和平、人与自然和谐的崭新社会。 　　 　　(中国宗教和平委员会) 　　
