牢记历史　珍爱和平
作者：本刊编辑部
　　今年，是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利６０周年的纪念日子。这是正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利，也是近代史上中国人民反抗外敌入侵取得的第一次完全胜利，是中华民族由衰败走向振兴的重大转折点。 　　发生在２０世纪三四十年代的中国人民抗日战争和世界人民反法西斯战争，是全世界爱好和平国家和人民同人类文明凶残的敌人——法西斯进行的一场殊死搏斗。日本军国主义者对中国的野蛮侵略，使中国人民陷入了空前的民族灾难，面对凶残的侵略者和被灭种的民族危机，中国人民在中国共产党的领导下，表现出了巨大的民族觉醒和前所未有的民族团结，万众一心，前仆后继，与日本侵略者展开了一场波澜壮阔的民族解放战争。抗日战争的胜利，不仅保卫了中国国家领土和主权的完整，而且促进了中华民族的伟大觉醒，实现了中华民族的大团结，加快了中国革命的进程，也使世界人民看到了中华民族的百折不屈的崇高品质，大大提高了中国在世界上的国际地位。 　　在中华民族最危险的时候，中国的爱国道教徒同全国人民站在一起，共赴国难，表现了极高的爱国情操，许多人做出了重大牺牲，以至于献出了宝贵的生命。在我国的东北，当抗日联军最难苦的岁月，我们的一些道友不畏强暴，给予了积极的支援。在崂山，为支援抗日，庙宇被毁道人被屠杀。在浙江的杭州，玉皇山福星观的道友们为安抚和赈济从上海等沦陷区逃来的难民做出了贡献。在湖南南岳，当国难来临的时候，道教徒们响亮地提出“上马杀贼，下马学道”的口号，投身于南岳抗日救国运动之中。在江苏的茅山，众道友为抗日的新四军送情报，作向导，救护和掩护新四军的伤病员，流传下了许多可歌可泣的故事。广东罗浮山的道友曾积极支援在敌后坚持抗日斗争的华南东江纵队，罗浮山成为道友抗日军队的重要根据地，许多道友直接参加了抗日武装…… 　　今天，我们隆重纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利６０周年，就是要使战争不再发生，保卫世界的永久和平。我们抚今追昔，目的就是牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来。胡锦涛总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利６０周年大会上的讲话，是对中国人民抗日战争的深刻总结，我们要认真学习，深刻领会，把纪念抗日战争胜利激发起来的爱国热情和抗日战争留给我们民族的宝贵精神财富，化作构建和谐社会和振兴中华民族的强大动力。在纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利６０周年的活动中，我们道教界要进一步提高爱国爱教的觉悟，认真贯彻执行好《宗教事务条例》，更自觉地走与社会主义社会相适应的道路，和全国人民一道，以自己的努力为中华民族发展史续写新的光辉篇章。 　　现在，我们的国家正站在新的历史起点。“十一五”期间，将是我国全面落实科学发展观，推动经济社会的发展转入科学发展轨道的重要时期，是改革发展的关键时期。今天，中华民族的发展正面临着难得的历史机遇，中华民族伟大复兴的光辉前景已经展现在我们面前。让我们更紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，万众一心，奋发图强，开拓进取，为全面实现小康社会，为中华民族的伟大复兴而继续努力！ 　　
