关于正一派道士授箓的规定
作者：佚名
　　（２００１年１２月２８日中国道教协会六届二次理事会修改通过，２００５年６月２４日中国道教协会第七次全国代表大会修订） 　　 　　第一条为继承道教正一派授箓传统，健全正一派教制仪规，端正道风，提高道士素质，加强管理，促进道教活动正常开展，根据《宗教事务条例》和中国道教协会《章程》，制定本规定。 　　第二条正一派道士住持宫观、主持斋醮仪典，须经过授箓，领受法职，持奉经戒，明证道位。 　　第三条正一派道士受箓具备的条件： 　　（１）皈依“道、经、师”三宝，有传统的师承法派， 　　（２）经过省级道教团体认定并备案的正一派道士。 　　（３）爱国爱教，遵纪守法，信仰纯正，品行端正，身心健康，威仪整洁，持守规戒； 　　（４）懂得道教基本知识，能依科习诵各阶经诰； 　　（５）熟悉道教主要的科仪规范，能从事斋醮仪典活动； 　　（６）经所在省级道教协会审核推荐。未成立道教协会的地区，可由宫观推荐，报上级道教协会审核。 　　第四条正一派授箓活动，由中国道教协会组织指导，授箓宫观承办。其他任何单位和个人不得举行授箓活动。 　　第五条宫观举行授箓活动，须征得所在地省级人民政府宗教事务部门批准，由省级道教协会报中国道教协会核准后，报国家宗教事务部门备案。 　　第六条承办授箓的宫观，须具备以下条件： 　　（１）经政府登记的道教活动场所； 　　（２）管理组织健全，道纪严明； 　　（３）具备举行授箓科仪法事活动的能力； 　　（４）授箓活动所需的设施、用品； 　　（５）颁发给受箓道士的法器和经典； 　　（６）授箓活动必需的资费。 　　第七条授箓宫观提名的箓坛监度、传度、保举三大师，经中国道教协会确定后由授箓宫观礼聘。 　　第八条箓坛监度、传度、保举三大师应具备的条件： 　　（１）爱国爱教，遵纪守法； 　　（２）本人受过箓并具有相应的经箓品秩； 　　（３）持戒精严，熟悉授箓仪轨； 　　（４）通达典籍，能开导后学； 　　（５）入道二十年以上。 　　第九条申请授箓的正一派道士，须填写中国道教协会印制的申请表，依本规定第三条审查并培训合格后，方可入坛受箓，称箓生。 　　第十条经箓品秩为：初授《太上三五都功经箓》，通《早晚功课经》，诵《老子道德经》、《度人经》；升授《太上正一盟威经箓》，通正一诸经；加授《上清三洞五雷经箓》，通上清经；加升《上清三洞经箓》，通三洞经；晋升《上清大洞经箓》，通览藏经。箓生的法职道位依《天坛玉格》给凭。 　　第十一条初授三年后可申请升授；升授八年后可申请加授；加授十二年后可申请加升； 　　晋级经箓品秩的箓生，应通习相应品阶的经书，并按本规定第三条的要求，通过箓坛大师集体考察复核，凭道德功行方可晋级； 　　凡升授、加授、加升、晋升经箓品秩的箓生，由省级道教协会提名的破格晋级经箓品秩的箓生，须经中国道教协会审核同意并报请国家宗教事务部门备案。 　　第十二条箓牒是正一派道士经过授箓传度的凭据，由中国道教协会制作，授箓坛颁发。 　　第十三条授箓人数每次在２００人以内，时间为三至五天。 　　第十四条箓生应向承办授箓宫观交纳相应的资费。资费标准由中国道教协会核定。 　　第十五条箓生放弃道教信仰或违规犯戒，经省级道教协会核准，由当地道教协会收缴箓牒，并报中国道教协会备案。 　　第十六条违反本规定，未经批准擅自举行授箓活动、印发箓牒的道教组织和宫观，其授箓活动及所发箓牒均无效，并追究道教组织和宫观主要负责人的责任。 　　第十七条本规定由中国道教协会负责解释。 　　第十八条本规定自公布之日起施行。 　　
