纪念中国道教学院成立１５周年大会在京隆重举行
作者：王春景
　　今年是中国道教学院成立１５周年。为了总结办学经验，推动道教人才培养，进一步贯彻落实第七届全国道教代表会议上中央有关领导的讲话和《中国道教协会六届二次常务理事座谈会议纪要》精神，中国道教学院于９月１０日在北京隆重举行纪念活动。上午９：４０，纪念会在雄壮的国歌声中开始，在主席台前就座的有中共中央统战部二局副局长周宁，国家宗教事务局政法司司长陈宗荣；中国道教协会会长任法融，副会长张继禹、黄信阳、黄至安、丁常云、赖保荣、王全林、林舟、张凤林，中国道教协会秘书长袁炳栋；香港道教联合会主席汤伟奇，香港青松观总秘书长周和来、蓬瀛仙馆永远馆长黎显华等。 　　中国道教协会副会长张继禹道长主持会议，任法融会长代表中国道教协会讲话。他首先代表中国道教协会对中国道教学院表示热烈祝贺，任会长在讲话中肯定了中国道教学院创办以来取得的成绩。进一步明确了道教学院创办的重大意义。他说，中国道教学院的创办是中国道教史上的一大举措，是在新的历史条件下绍隆道种、薪火相传的重要保证。道教学院创办之初，就在办学宗旨、教学与研究、行政与管理上，把继承传统、适应社会、开拓创新有机的结合起来，从这个意义上来说，它揭开了中国道教教育史乃至中国道教史上的崭新篇章。任会长回顾了道教学院１５年来的经历，概括了学院的办院经验：一是始终不渝地贯彻和执行党和国家关于宗教院校的正确办学方针，明确办院方向，把培养和造就一支热爱祖国，拥护共产党的领导、坚持走社会主义道路、维护祖国统一和民族团结，有较高的宗教学识、立志从事宗教事业，联系广大信教群众的宗教教职人员队伍为唯一宗旨；二是在坚持对学员进行系统的道教知识、文化知识教育的同时，坚持“以德为重，学修并进”；三是从严治院，严格管理，有一套与道教仪范、规章相一致的管理办法；四是在坚持勤俭办院的原则下，创办良好的教学环境和氛围，尽量解决好教学、研究、修持、生活、办院等设施；五是量力而行，办好宫观急需的轮训进修班，以培养更多的道教界青年骨干力量。任会长对道教学院的未来寄予了极大希望，对办好学院充满信心。他说，中共中央、国务院对中国道教学院十分关心，极度重视，已拨巨款扩建校舍，这是关心我们道教事业最具体、最生动的体现，我们道教的教育事业一定能办得更好。最后任会长激情地说，人才培养，当务之急，当务之急，人才培养，道教学院任重道远，愿道友同仁同努力，争取更大成绩。 　　会上，黄信阳副会长宣读了全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东和国家宗教事务局局长叶小文的贺信（全文另发）。 　　中央统战部二局周宁副局长和国家宗教事务局政法司陈宗荣司长分别讲话，热烈祝贺大会的胜利召开，希望继续努力，培养更多的爱国爱教人才，为弘扬中国道教优良传统，构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。 　　中国道教学院教研室主任周高德道长代表学院教师；中国道教协会副秘书长、陕西省道协秘书长胡诚林代表历届毕业生；福建省道教协会林舟会长代表地方道教组织；香港道教联合会主席汤伟奇先生代表香港道教界分别讲了话。他说，道教是中国的本土宗教，道教文化是中国传统文化的一部分。应该保护和弘扬道教文化和其他优秀传统文化。道教界应该探索新的、适合（转下页）（接上页）现代社会的宣教方式，其中很重要的是吸引年轻人来认识道教、接受道教，从而接触和了解我们的传统文化。这就需要道教界不断进行探索和实践……尤其是培养有抱负、有责任感的道教人才是当务之急。因此发展中国道教学院这样的宗教院校是很有必要的。 　　香港各道教组织和内地不少道教组织和宫观、道友还向道教学院赠送匾额和礼金，表示祝贺。 　　各省级道教协会负责人，重点宫观负责人及历届毕业生代表，任课教师及专家学者，新入学的宫观管理专业学员约２００余人参加了纪念活动。 　　
