不忘历史　共创未来
作者：张凤林
　　６０年前的８月１５日，是一个令全国人民欢欣鼓舞、倍感自豪的日子：日本宣布无条件投降。 　　经过中华儿女的英勇奋斗，无数人的流血牺牲，我们终于赢得了抗日战争的伟大胜利。这是近代１００多年来中国人民反抗外敌入侵取得的第一次完全胜利，是中华民族从衰败走向振兴的重大转折点。 　　在这场持续８年的殊死战争中，中国人民表现出了巨大的民族觉醒，空前的民族团结，万众一心、前仆后继，彻底打败了侵略者。 　　在中华民族生死存亡的危急关头，我国宗教徒积极参加了中国共产党倡导的抗日民族统一战线，同全国人民一道奋起抗击野蛮残暴的日本侵略者，投身各种抗日救亡活动，付出了惨重的牺牲，做出了重要的贡献。如江苏茅山的道友们就积极帮助苏南的新四军抗日，作出了巨大的牺牲和贡献。我们道教界人士故然讲慈悲、不杀生，遵照教祖垂训“昆虫草本犹不可伤”，“善者吾善之，不善者吾亦善之”。道教反对“杀人盈野”的不义战争，但不反对正义的战争。不但不反对，而且还要投入正义战争中去。“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之”。在１９９５年８月１４日，中国宗教界和平委员会为了纪念世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利５０周年发表《文告》，中国宗教界为数千万被法西斯魔爪夺去性命的死难者虔心祈祷，以寄托哀思，慰藉亡灵。规定今后每年８月１４日至８月２０日为中国宗教举行祈祷和平周。我们道教界响应号召，全国各宫观到期都要隆重举行祈祷世界和平斋醮活动。今年道教界在江苏茅山举行了和平大法会，追荐抗战牺牲的将士和死难同胞，虔诚超度烈士英灵升入仙界；祈祷国泰民安，世界持久和平。 　　抚今追昔，我们要牢记历史，不忘过去，珍爱和平。道教历来崇尚自然、尊重生命、追求和谐。爱国宗教团体是党和政府团结、教育宗教界人士的桥梁和纽带，是党和政府与信教群众进行交流的平台，在新的历史时期，道教界人士要大力弘扬中华民族的伟大民族精神，提升爱国情感，积极开展爱国主义教育活动，自觉地接受政府的依法管理，自觉地维护法律尊严，维护民族团结，维护人民利益，维护祖国统一，发挥统一战线和爱国政治联盟作用，引导广大信教群众积极参加经济建设、服务社会、奉献人群，在中国共产党的领导下，发扬道教优良传统，充分运用道教传统的人文伦理道德价值观，扬善除弊，把握好时代发展的主旋律，与时俱进，发奋图强，为构建社会主义和谐社会，为中华民族的伟大复兴作出我们道教界新的贡献。 　　
