香港道教联合会向广西梧州灾民捐款
作者：广西道协
　　 　　７月２９日，香港道教联合会向中央驻港联络办公室递交一张１００多万港元的支票，以捐助广西梧州市洪灾灾民。 　　今年６月中旬以来，广西梧州市及桂中、桂北等上游地区持续降暴雨，造成梧州市各县出现不同程度的山洪暴发，洪峰水位达２６米多，流量为每秒５万多平方米，成为５０多年来梧州市最大的一次洪灾。据统计，梧州全市６５个乡镇中，有６０个受灾，其中２６个城镇被洪火浸泡，受灾人口达１２７万人。 　　(广西道协) 　　 　　茅山道院、香港道教一湾圣坛赴陕西捐建希望小学 　　 　　６月２５日至２６日，由茅山道院牵头，句容市道协杨世华会长、香港道教一湾圣坛慈善部刘绚强、杨镜湖先生、欧国奋先生等一行六人专程赴陕西西安长安区子午镇捐资助学。香港道教一湾圣坛捐助３９万元人民币为子午镇南村小学建造一幢九间二层共５６１平方米的教学楼；同时向３８名贫困学生捐助助学金２万元(每人每年５００元)。茅山道院捐助３万元购买教学设备、贫困学生书包文具和体育活动器材。茅山道院和香港道教一湾圣坛从２００１年开始合作，已连续第五年先后为江苏句容茅山中心小学、袁巷中心小学，青海西宁城北双苏中心小学，湖南新晃林冲中心小学，西安长安区子午镇南村小学捐建五幢教学楼，捐助贫困学生１９０名，共计捐助人民币１６２万元。用实际行动来践行道教济世利人、齐同慈爱的教义思想。茅山道院和香港道教一湾圣坛的善行善举，得到了教内外、社会各界的广泛赞誉和充分肯定。 　　(受亨) 　　 　　共襄善举捐资助学 　　 　　多年来，中国道教学院一直得到香港谭兆慈善基金、香港青松观、香港蓬瀛仙馆、香港圆玄学院的极大资助，北京创纪电子有限公司捐助电脑１５台，不少学员都受其慈惠，特致谢忱?选值此中国道教学院建院十五周年庆典之际，又得到各地道教组织，名山道观和高道大德的助学支持： 　　 　　香港谭兆慈善基金 　　 　　从１９９６年始每年资助１０万元 　　香港青松观从１９９５年始每年资助８万元 　　香港蓬瀛仙馆从２００２年始每年资助４万 　　香港圆玄学院 　　 ２００１年改造教学楼资助１００万元 　　广州市道教协会３万元 　　河南登封中岳庙１万元 　　武当山道教协会３千元 　　青城山道协４千元 　　四川青羊宫４千元 　　兰州白云观２千元 　　千山五龙宫１千元 　　上海道协５千元 　　江苏道协５千元 　　青岛崂山太清宫８万元 　　山东泰山碧霞祠 ５万元 　　无锡三山道院５千元 　　浙江省乐清市城隍庙５千元 　　吴信玄道长５百元 　　重庆市清源宫５百元 　　喇宗静道长５百元 　　南昌万寿宫２千元 　　西山万寿宫２千元 　　泉州元妙宫２千元 　　吉林白山市玉皇庙 ２千元 　　陈法慧道长１百元 　　湖北省道教协会 １千元 　　武汉道教长春观２千元 　　陕西省道协３千元 　　西安八仙宫 ２千元 　　梁俊雄道长 １千元 　　 　　(中国道教学院) 　　
