袁　志　鸿
一、概 况
　　茅山，有许多令人神往的传说：夏时大禹曾在此朝臣；殷周古公太子泰伯曾在此采药；春秋时吴王夫差曾在此筑造 “梧园宫”；秦始皇帝曾召李明真人埋白璧一对于该山北垂。
　　茅山原名句曲山。西汉景帝时，咸阳茅氏三兄弟来此隐居，修炼济世，解民危难，仙蜕于该山，始得今名。此后，葛玄、葛洪涉其尘，杨羲、许穆步其后，陆修静、孙游岳、陶弘景等接踵而至。延至隋、唐，连帝王也以能受茅山之符箓而为荣。宋代是茅山道教的鼎盛时期，雄伟壮观的 “三宫五观”亦因帝王的提倡与资助而出现在茅山的前山后岭。当时的茅山，终日香烟缭绕，草庵小庙随处都是，一入山道，钟磬之声不绝于耳。元、明时连句容金坛诸县的许多地名亦用茅山道教的典故以命名，诸如“望仙乡”“承仙乡”、“降真桥”、“福祚乡”等等。有一副对联称茅山为“秦汉神仙府，梁唐宰相家”。
　　文人墨客更以登临茅山游览吟颂为快。茅山环境幽雅，山色秀丽，许多人往往为之陶醉流连忘返，有的竟至于长久地在山中修炼，唐代著名的诗人顾况就是其中之一。他们悠游咏唱，为后人留下了数以百计的诗篇。山美圣人多，正所谓 “有仙则名”，于是茅山被颂为道教的“第一福地、第八洞天”。
　　到了近代茅山道场连遭三次破坏。清末，太平天国革命战争中，茅山作为 “天京(南京)的东南屏障，曾是太平军与清军鏖战的沙场，许多宫观建筑毀于兵火。但是许多著名人物修炼隐居过的茅山，仍然是香客、游客心目中崇仰、敬奉的著名道场。所以每逢茅山“三茅真君”的诞辰日子，以及道教诸尊神的祀典日，这里依然是客至如云，香烟弥漫，热闹非凡。时隔七十余年，爆发了“七·七”芦沟桥事变以后，日寇大举入侵我国。“八·一三”上海打仗，一九三九年农历八月十三日，日寇对茅山进行了扫荡，除“九霄宫”、“元符宫”保存下部份建筑外，“三宫五观”的宫观殿宇几乎全被日寇焚毁。二十三名道士被残杀。“文化大革命”运动又是一场浩劫。它使茅山保存多年的珍贵的《道藏》经典、墨宝被焚，古建筑被毀，镇山“四宝”被抄，许多优美的风景、幽雅的洞穴、价值连城的古迹被破坏。十年时间里，茅山几乎成了一片废墟。
　　三中全会以后，在政府的帮助下，茅山道院 “九霄宫”得到了维修。并已按照原来的布局形状塑起了二十余尊神像。
二、茅山的道派及其变异
　　茅山是众多道教大师的栖息隐居、修持炼养之地，因而此地孕育和兴起了好多道派。诸如“上清派”：杨羲创，传人为许谧、许翙，主修《上清经》；“灵宝派”：葛玄创，传人为郑隐、葛洪，主修《灵宝经》等等。后经南朝梁时陶弘景统一而为“茅山派”。
　　“茅山派”历经南北朝、隋唐、五代、宋，与“天师”等符箓道派并行于世，“茅山派”主修《上清经》兼修《灵宝经》、《三皇经》。后经著名道士王远知、潘师正、司马承祯等人的弘扬，茅山道派理论系统、仪式规范、组织规模、宫观建筑也越臻完美。唐宋以后，南北各道派逐渐合流。元以后北方兴起“全真派”，主张三教(儒、释、道)合一。元成宗大德八年(1304)封张陵三十八代后裔张与材为“正一教主”，总领三山(龙虎山、閤皂山、茅山)符箓，于是茅山遂成为“正一派”为主的道场。由于北方“全真派”势力的不断扩大，茅山遂因“全真派”的渗入，而成为“三宫”沿传“正一”道统，“五观”则习传“全真”道派。
　　在宗教仪范上， “三宫”大同小异，基本上沿用茅山传统的宗教仪式。每逢隆重的祀典日，信徒一般在宫观内诵经拜忏。社会上的人要祈福消灾、超度亡灵也得上山到宫观内做。因为“三宫”内的宗教仪式的格式具有自己独特的特点，所以其它地方的经忏班子一般也不好到“三宫”内来做。而“三宫”之间，由于不集中授徒，各个师傅授徒时又各有长短，因此“三宫”的宗教仪式也不是完全统一的。
　　“五观”习传“全真派”，在宗教仪式上与其它各地的“全真派”基本一致。伹“五观”在宗派上也有些微小差别：“乾元观”与“仁佑观”属“全真龙门岔枝阎祖派”(阎蓬头创的道派，《乾元观》中有记载)。而白云观、德佑观、玉晨观则属“全真龙门”正宗。“三宫五观”只有“乾元观”属“子孙丛林”，其它都是“子孙宫观”。“三宫五观”都得供奉茅山祖师“三茅真君”。
三、道众的生活
　　茅山道场曾是极受帝王崇信的 “洞天福地”，历代帝王对茅山赐予的利益也很多。赐“经”、赐“宝”，最后连田地山林也作为“香火场”赐给茅山道场。凡赐给茅山道场的田地山林等，免去一切赋敛。故而“顶宫(九霄宫)一炉香，印宫(元符宫)一颗印；下宫(崇禧宫)万亩田千亩山”的话，概括了茅山道派的生活来源。不但“三宫”这样，“五观”亦有朝廷赐给的田地山林。凡赐给茅山道场的田地山林(包括水面)，皇帝还下诏命，严禁百姓采伐、渔猎。
　　茅山的道教徒在信仰上是十分虔诚的。每年到了春天香火渐旺的时候，道众们便聚集起来从事宗教活动。 (这就是所谓“春事”)，按照香客的要求做宗教仪式，香期(农历正月初一至三月十八)一过，茅山的道众各自回到佃庄上去从事管理。
　　“三宫五观”因所继承的道派不同，彼此间的关系也较疏淡。“五观”因习传“全真派”，诸如放“焰口”之类，当时可以到社会上任何地方去做。而“三宫”沿袭“正一派”(实际上还是“茅山派”)，念经、拜忏只能在宫观内进行，所以“春事”收入相应比“五观”差。据说“元符宫”有一房的住持，为了在做宗教仪式方面与“五观”竞争，曾到南京请了一位俗号叫“七胖子”的老道人，在“元符宫”教本院的子孙(即徒弟)学“全真派”的一套经忏、仪式。
　　宫观内部，经济大权是住持一手把持的。对道众只管给吃喝，其它一般是分文不给的。衣装服饰只能待 “春事”结束、收入较多时，住持才让每人做上一套衣服。经济上的贫困，生活上又没有保障，常使道众不满，甚至会有含蓄反抗的。他们往往会在“春事”较忙的关节眼上撂挑子，提条件。不满足条件不做经忏。他们用许许多多的办法要挟住持，为自己争取利益。在这种众怒难犯的情况下，又是“春事”急需要人用的时候，平时十分威严的住持，也只得忍耐着，陪着笑脸答应大家的要求。但到第二年做“春事”时，住持一定会有新的办法对付大家的。
　　在宫观道院内，等级森严。道众对上一辈人，即师傅辈、师爷辈都有侍奉的职责和义务，师傅辈师爷辈的人有权提出要求，或对某一事提出看法或批评，而晚辈则无此权利，否则将受到惩处。老师傅对徒弟管教亦甚严，不许徒弟们睡懒觉，并规定了起床的时辰，若清早到时辰不起床，掀开被子就打。徒弟年小悟性差，经常睡过时就经常挨打，他们只得每天晚上将大公鸡藏到床底下。
　　道教有句话： “千里不带柴和米，万里不带点灯油。”“乾元观”属“子孙丛林”，一般给四方来的云游挂单道人以留单。但它亦有一套规矩，象北方“全真派”的挂单方式一样的衣装礼节，还得背涌《五堂功课经》，并且上午不绐挂单，只绐“过午”(吃午饭)，“过午”后就得走。下午开始给挂单，大号五天，小号三天。挂单的道人在住单期间被观内管理人看中，就会先打听是否愿意长住?以及其它方面的一些情况，然后转到公务堂(演习功课、表演经忏的场所)，如果真正是行家就留下来使用。其他住单道士，号期一到，预先挂牌通知，到时起单。住单时不得随便在观内走动。起单前可以要求在观内各处走走、看看。
四、爱国爱教的茅山道教徒
　　道教既是产生在我国本土上的，民族观念尤为强烈。这在茅山道教徒中表现的很明显。抗日战争爆发以后，茅山成了抗日根据地， “三宫五观”的道众积极投入了“抗日救亡”的洪流，他们有的直接参加了抗日武装，有的为抗日武装带路、探情报、递消息、抬担架、看护伤员、备款筹粮等等。当年“东进抗日”的新四军司令部和政治处就设在“乾元观”的“宰相堂”和“松风阁”。据说当年“乾元观”有一个叫惠心白的道士与陈毅元帅交往甚密。
　　由于茅山抗日根据地的军民沉重地打击了日寇，日本侵略者便集中优势的兵力对茅山进行报复性的扫荡。一九三九年农历八月十三日日寇又欠下了茅山人民一笔血债：这一天日寇将 “三宫五观”的道院烧毀了百分之九十以上，杀害了“白云观”五名道士，“元符宫”五名道士，“乾元观”道士被杀害了十三名(惠心白也遇难)。“九霄宫”有一个小道士因给新四军送信，被一个姓潘的翻译查出，让日本人用狼狗活活咬死(潘翻译后被镇压)。
　　抗战胜利之后，一些志在弘扬 “太上无极大道”、恢复茅山道场的道教界人士，曾发起组织“道教会”。发起人是一位在“九霄宫”出过家，在军阀混战时曾还俗从戎，后在旧军队中当过师长的孙靖一，人称“孙三太爷”。他与“九霄宫”膝瑞芝是师兄弟。“道教会”推举滕瑞芝为会长。孙靖一帮办。理事有：王子玉(玉晨观)，严玉清(白玄观)，吴明高、黎遇航(元符宫)，韦民高(德佑观)……，“三宫五观”的当家人都是理事。但毕竟由于元气大伤，又缺乏社会力量支持，未能恢复。
五、建国后“三宫五观”并为“茅山道院”
　　建国后，党和政府关心茅山道场，当时的 “苏南行政公署”很快就派了一位名叫张燕的秘书来组织“三宫五观”的道友学习时事政治，明确形势。并根据当时的情况，提议将“三宫五观”合并为“茅山道院”。
　　在全国形势的鼓舞下，经过党和政府的宣传教育，茅山道院的道友，积极地参加了土地改革，民主改革和社会主义改造 (50年土改，52年组织了“茅山道士学习小组”，53、54年组成了“道院互助组”)。通过学习时事政治，道友们明确了形势和方向，决心走自食其力、劳动自养的道路。
　　一九五七年 “中国道教协会”成立。参加会议的江苏代表带回了《协会》的宗旨和今后工作的任务，并积极带领大家走劳动自养的道路。在党和政府的关怀下，道院先后办起了石灰窑、烤胶厂、编织厂、种植园等。
　　“文化大革命”爆发后，道院受到了严重的破坏。正常的宗教活动被禁止，“经藏”墨宝被烧毀，道具乐器被抄收，古迹文物被破坏。这时道友们只能靠到附近林场做零工、上山割柴草卖来维持生活。道院所在地的茅山公社党委对道院的情况很同情，由他们协助办起了“造纸厂”。但在“造纸厂”刚有销路、有盈利的时候，全面下放的运动又兴起了。道友们也被下放到各农村生产队劳动。
　　党的三十全会之后，宗教政策得到了贯彻落实，茅山道院，得到了修复。目前， “九霄宫”修复了“灵宫殿”、“藏经楼”、“二圣殿”、“飞升台”，维修了“太元宝殿”(祖师殿)，按照原来的形象布局塑起了二十余尊神像。并修复了直达“九霄宫”山门前长达十华里路面的盘山公路，被称为九弯十八折的上山小路如今也新浇了水泥台阶。
　　这里还先后招收了十三名青年道友。在政府的关怀、协助下， “九霄宫”内开办了饭店、茶社，并在“元符宫”办起了“泥人厂”、“种植基地”等。新老道友的生活现在都有了一定的着落。对年老多病的道士，已将他们养起来。现在每到祖师诞辰和道教尊神的祀典日，这里仍然是香客游客云集聚合的地方，香烟旺盛，热闹非凡。
六、“三宫五观”的現状及规模
　　茅山在兴盛的时期，宫观庵院涉及溧水、丹徒、金坛、句容、常州等地的广阔区域。清末尚存 “三宫五观”。
　　“三宫五观”历史久远，但大都是唐、宋以后赐名的建筑。以“三宫”最为著名。所以，凡是朝山香客无论如何都去“九霄宫”进香，进香完毕无论怎样都去“元符宫”盖颗印回去。“崇禧宫”自唐、宋、元、明至清之前最为兴盛，历代帝王赐予的田地、山林最多，不纳赋税不交粮。“五观”亦有历代帝王赐予的田、地、山林。
　　现将茅山的 “三宫五观”简介于下：
　　“九霄万福宫”：俗称“大茅峰”，简称“顶宫”。始创于公元六零年，原名“圣佑观”。明代万历二十六年改为“九霄宫”。原有六房道院，宫中有“豢龙池”，大旱不涸，传为“神龙所都”，殿后有“飞升台”，据说大茅君茅盈曾在此飞升。建国前此宫受过严重破坏，现国家已拨款予以修复，一期工程(二十余尊神像)已经竣工，二期工程(二圣殿、飞升台)也已告一段落。
　　“元符万宁宫”：简称“印宫”，始建于唐代，兴盛于宋代。宋哲宗因道士刘混康治好了皇后的心痛之疾(一说治好皇后误吞银针于喉之疾)，而诏建赐名。同时赐八件珍宝：玉印：上刻“九老仙都君印”箓体阳文；玉圭：其圭光润澄澈，顶部纹如翩翩欲飞的蝙蝠，下部花纹则如山峦重叠，又似茫茫海浪；哈砚；哈气舔笔即有丹朱润笔，而事先并未投放丹砂，且内有两条游鱼花纹，投入水池，宛然若游鱼，玉符：上刻“合明大帝日敕”箓体阴文；《辽王诗简》一卷；玉剑；《上清大洞秘录》十二轴；《上清大洞券简词》十二卷轴。前四宝“文革”时被查抄。现已归回茅山道院，后四宝早已失传。此宫原来道院十三房，太平天国遭兵火后尚存四房，后又遭日寇焚烧，现只存“灵宫殿”、“三清殿”和一房道院。
　　“崇禧万寿宫”：它原名是南朝时期(公元530年至590年)建立的“曲林馆”，后为陶弘景的“华阳下馆”。唐贞观时太宗在此为道士王法主建立“太平观”，宋初改名为“崇禧观”，至元代建佑六年才改为“宫”，该宫原有十二房道院，现被水库所没。
　　“德佑观”：原名“中茅山”，俗称“二茅峰”。元代延佑敕建，专祀中茅君。抗战时被日寇烧毀，现是一片废墟。
　　“仁佑观”：原名“小茅山”，俗称“三茅峰”。亦建于元代延佑时期，专祀小茅君。抗战时被日寇烧毀，现是一片废墟。
　　“玉晨观”：晋许长史在此营宅炼丹，故有炼丹井“阴阳”二口留存(现为水库所没，尚有麻石井阑存句容县图书馆。井圈上刻“此是晋世真人许长史旧井”字样)。梁时陶弘景于此精修“朱阳馆”，唐太宗为桐柏先生王轨(字洪范)建“华阳观”，玄宗因茅山道士李玄静而更名“紫阳观”，宋大中祥符时敕改为“玉晨观”。该观原有道院八房，现已成为百姓营房住宅的村落“玉晨村”。但文物古迹尚存。诸如“石狮子”、“莲花座”、“石雕神像”(已被砸坏了头部)等等。
　　“白云观”：因宋道士王景温退居结庐于此而闻名，诏其所居为“白云崇福观”。建于宋代绍兴之际。清末，“戊戌变法”的领袖康有为，在“辛亥革命”胜利之后，曾回国将其母移葬于“白云观”前的青龙山上。并刻石悼念立于其母墓之东侧，悼文的内容历叙了自己半世坎坷的生平，以及“戊戌变法”的经过。如泣如诉慷慨悲壮。“文革”中墓被毀，其碑被人运往“白云观”西的西园村作机耕路桥板石(此碑现已运归茅山道院)。
　　“乾元观”：秦时李明真人于此炼丹，古名“炼丹院”。南朝梁天监中，陶弘景居此“郁洞斋室”以追玄洲之迹。唐天宝时，因李玄静居此而敕建“栖真堂”及“会真”、“候仙”、“道德”、“迎恩”、“拜表”五亭。宋大中祥符间，朱观妙先生筑九层坛行法，天圣三年赐名“集虚庵”，续敕改观名为“乾元”。抗日战争时曾为新四军的司令部和政治处所在地，后被日寇烧毁。“乾元观”后的“郁岗峰”上有“石门”，著名的“石门艺术”即产于此。“乾元观”的残墙断垣上现有金坛县林场为林业工人营建的住宅。尚存有明万历年间的一块碑刻。碑的一面是《乾元观天心庵碑记》，另一面刻有《乾元观记》一篇，此碑高1．80米，宽1．01米，厚0．2米，是观内阶值较高的文物。李明真人的炼丹古井尚存，还有几块雕刻精巧的“二龙抢珠”石刻。
七、名胜古迹
　　茅山的名胜古迹很多，此处简叙几处常为人提起的古迹洞穴。
　　华阳洞，在 “元符宫”对面山的北坡“楚王涧”旁，此洞与茅山齐名。传“三茅真君”曾于此洞内得道，陶弘景亦在洞内隐居过，并借此而设“华阳三馆”。清康熙皇帝南巡，曾御书“华阳洞天”。现洞口上有“华阳洞”三字，传为苏东坡所书。洞壁上还有许多其他名家留言石刻。据《茅山志》记载：“此洞极深远，有五便门达于洞外，已淤塞。”
　　玉柱洞，靠近华阳洞，洞口小如篷笠，仅可一人出入，里面深不可测，据传可达江海。
　　金牛穴：在大茅峰南垂。相传汉时采金，有金牛出而远奔。
　　石墨池：在大茅峰后，该池涧石如墨，传为汉之费长房涤砚所染。且有菖莆一寸十二节，能治疾病。
　　“动石”：在积金峰上．此石一指可撼，万夫莫移。
　　抱朴峰：在大茅峰之东。据传晋元帝时葛稚川在此修真炼丹，著《抱朴子》内、外篇。
　　洗心池：在乾元观左。传说昔有女道士钱妙真慎人侮之不贞，而于此剖腹洗心，以示清白。
　　喜客泉：在大茅峰后。传客至泉水即涌跃而出。
　　活死人墓：在乾元观左。传为明时道人江文谷垒石塞窗，自坐其中，三年后不应人声而坐蜕其中。另一种说法是：明江文谷在此悟道，皇帝路过此地，江闭门不迎。皇帝叩门只听人答应，而不见开门人，便随口而言：“真是活死人墓 !”于是留传于今。
　　雷接碑：在乾元观内。据传昔有人曾将此碑砸碎搬去烧石灰，久烧不成，后窑顶连遭雷劈，碑遂自动接拢、坚立原处。
　　靠背石，栓马石：在元符宫东。传元末农民军将领常遇春为避追兵靠山中巨石，用力过大石斜并留背影，他还以手戳石成洞以栓战马。
　　雷壁池：在三茅峰顶西部，共有两口。据说原三茅峰顶无食用之水，天雷先劈一池，但有硫磺之味，不可食用。后天雷在其近旁又劈一池，食之甘甜如蜜。 (该稿曾刊载于1984年7月《句容文史资料》第一辑。本刊有刪节。)
 
