朱　越　利
　　一九八六年四、五月间，我们赴华东考察。《道协会刊》编辑部嘱为撰稿。遂书此文，求教同好。
　　一、杭州抱朴道院 (四月十一日访)
　　沿石阶登葛岭，途中遇一亭翼然。立于亭内，可眺望西湖千顷碧波，白堤桃红柳绿。抬头观亭，猛然见王灵官塑象悬立于亭梁上，颇觉新鲜。
　　抱朴道院而今仅余一殿，供奉葛仙翁、吕洞宾和观音。葛仙翁像两侧对联曰： “得山水清气，极天地大观”，似赞葛洪炼丹于初阳台的传说。只见六位年轻道姑，头梳发髻身著道装，随丝竹伴奏之音，专心致志，颂唱《玉皇经》，严肃认真，舞拜葛仙翁。歌声哀婉，板眼清晰。舞蹈恭敬，鱼贯环转。度亡经忏的气氛十分浓烈。丧主一家，默默凝视，伴坐一旁。道协负责人介绍说，抱朴道院自去年农历九月起开始组建经忏道班，平均每月作经忏五十余场。
　　继而参观了红梅阁 (1)、抱朴庐、炼丹井、玉皇殿废基和明代重建葛仙庵碑等古迹。
　　道协负责人介绍说，抱朴道院招收了一批年轻道士，正在加以培养。正规课程包括道教知识、经忏、武术、气功、推拿术和医药知识。后两项本领，既可以在修持中用于健身疗病，也可以为俗家人健身疗病服务，这叫作培养道俗两用人才。听到此处，我不禁好笑，这显然是套用培养军地两用人才的新用语。不过它反映的心理内容却不一样。它的潜台词是目前培养道教继承人极不容易。
　　回到下榻处，信笔涂鸦，岭歪诗五律一首。题曰《访抱朴道院》。诗曰：
葛岭湖天秀，
玄宫炫古星。
仙庐茶袅袅，
丹井水清清。
道女歌经忏，
云音绕剑瓶。
碑文虽漫漶，
圯殿议重兴。
二、苍南 “褫公” (四月十七日访)
　　由于孤陋寡闻，所以在浙江省苍南县第一次听到 “褫公”一词。褫字，音师，义为福。张衡《东京赋》曰：“祈褫禳灾。”许慎《说文解字》曰：“褫，福也，从示，虒声。”据此，“褫公”应解为福公。伹古籍中罕见“褫公”之称。未得确解，姑妄用之，请方家赐教。
　　在苍南县走访了两户 “禠公”。察其经书，睹其法事，闻其谈吐，知其是正一道士。据说苍南县有“褫公”二、三百名，全真道士三百六十余名，二者相加，道士人数居全国诸县之冠。
　　访问中得闻己故 “褫公”梁松鹤先生之名。梁松鹤于一九六九年撰文稿，盛赞其父梁衍炬先生一生刻苦抄书的事迹。文稿曰：其父“笃志萤窗，劳心雪案，勾惜阴而勤事，故连夜以挥毫，抄成万卷千篇。”后“登仙羽化，家仅存一千五百之册卷。”册卷一语颇为含混，伹无论为册，抑或为卷，数量皆可观。文稿又曰：其父抄书的目的有二。一曰：“为济世之生涯，作道家之需要。”即作为从事道教活动的经本。二曰：“欲付衣钵以传人，应抄科籍而授子。”即作为培养梁松鹤为道士的课本。梁松鹤感铭其父传授之恩，所以当十年浩劫中，道经抄本“俾片刻而一扫罄空”之后，他“无限伤心，小时抱痛，故作短篇以为长叹而已、”据梁松鹤此文稿，梁衍炬曾手抄道经一千五百“册卷”，但已无存。
　　梁松鹤之子退休教师梁祥铨和 “褫公”梁祥汉兄弟二人向我介绍说，一千五百“册卷”为其父手抄。梁松鹤的知友吴道生于一九七五年撰文稿《梁翁声闻先生行实》称梁松鹤十六岁时“乃辍学，承先君遗业，精心研习。”既然秉承父业，那么继续抄书，亦有可能。但一千五百“册卷”非梁松鹤一人抄就，盖无疑问。
　　一千五百 “册卷”道经抄本并未“罄空”。梁氏兄弟说道经抄本现在尚存五百余“册卷”，是劫余之物，现由他二人收藏。我来不及检阅全部劫余。主人仅出示劫余十几册和一份粗略的劫余藏书单。过目得知，这十几册抄本和藏书单上的书目，大都为时间较近的正一派科仪经册，只有少数出自《道藏》。另有几册为梁松鹤辑抄苍南能文之士所撰文章。
　　梁衍炬、梁松鹤父子两代勤于抄书，保存了一些道教史和地方史资料，可谓有功，因此，记其名号于此，道士梁衍炬，号华亭，法名玉辉，生于一八五八年，卒于一九二一年。道士梁松鹤，号声闻，法名鸣皋，生于一九零五年，卒于一九七七年。
　　梁祥铨、梁祥汉二同志抄寄有关其祖、其父的资科，谨此感谢。
三、平阳县坡南东岳道观 (四月十八日访)
　　浙江省平阳县坡南东岳道观位于公路边，为县道协所在地。自山门走进，依次是东岳殿、大罗宝殿和斗姆宫。道协负责人介绍说，该观建于晋朝、大殿为庑殿歇山式建筑，飞檐斗拱，很有气魄。但内部遭严重破坏，现正着手修复。殿中挂着一幅神像图。自上而下排列着五层神像。第一层是三清，第二层是救苦天尊、玉皇大帝和十方天尊，第三层是太阴、斗姆和太阳，第四层是三官、真武大帝和土地公，第五层是辛、赵、马、温四元帅分列王灵官两旁。又见墙上贴着《太上道君感应篇》、《文昌帝君丹桂篇》、《关圣帝君觉世真经》和《邱祖垂训文》。《邱祖垂训文》不见于《道藏》。其文以善恶报应之说，告诫门人应兰遵守道教戒律。又说三种修行。即所谓“上乘者，修真养性，苦志叁玄”，“中乘者，诚心演教，礼忏诵经”，“下乘者，建宫立观，印经造像……”。我们参观时，有道士正读《玉皇本行经》。道协负责人指院中石桥两侧水池说：“这是葛洪丹井，井水冬暖夏凉。”近代道教各派相融合，于上述诸项可见一斑。
　　殿门两旁有几付对联，其中一付写于纸上，显然是新贴的。联曰： “东鲁圣人曾问道，西池佛祖常追踪。”此联意在歌颂老子，上联用孔子问道于老子的典故，见于《史记》。下联则袭用西晋老子化胡说。此处歌颂老子，意在扬道教而贬儒、佛。此时见到历史上三教斗争的影子，颇觉突然。
四、雁荡山北斗洞 (四月二十日访)
　　雁荡山风景区之灵峰，亦称合掌峰。从峰拾级而登入灵峰洞，觉得阴暗、陡峭而潮湿。洞中刻有一付对联曰： “五笋双出相对峙，珠廉万点共长飞。”极形象地刻划出洞中风光。灵峥洞亦称罗汉洞，又称观音洞。唐咸通中，高僧善教独处洞中。至宋熙宁五年，士人刘允升开辟之。中有漱玉、一缕，洗心诸泉。洞的尽头有佛象和众多的菩萨等像，香火极盛，一派辉煌。佛殿前有一弥勒殿，殿两侧墙外绘有彩色壁画。一侧为道教八仙，另一侧为七仙女，可谓佛中有道。出观音洞，北上不远为北斗洞。北斗洞旧名伏虎洞，顶有石龙，又有大蝠岩。此洞浅而宽敞。大殿凡三层，最高一层供三清、玉皇、八仙、四元帅。斗姆、南斗、北斗诸神，同时供奉观音。有一辽宁信徒献了一付锦幛，上绣四个大字：“佛土庄严。”可谓道中有佛。二楼中堂挂福禄画，对联曰：“忠厚传家久，诗书继世长。”落款曰“朱熹撰”，可谓道中有儒。三教融合是中国古代思想史和宗教史发展的显著特点，其遗迹至今仍随处可见。
　　北斗洞中出售灵芝等中草药。这是道观实行自养的措施之一。道姑以茶点水果款待我们。这里水质优良，所以茶味清秀。
　　又吟歪诗《七律 ·题观音洞和北斗洞》：
三家共处释玄儒，
雁荡奇峰并蒂窟。
佛伴滴泉容剑吕，
仙收飞雨敬哲朱。
五、上海白云观 (五月四日访)
　　上海白云观位于市区，四周建筑拥挤。观中彩饰华丽，建筑皆向空中发展。几尊明代铜铸天尊像，造型生动，十分珍贵。
　　白云观外墙上用大字书观名曰：海上白云观。道协负责人介绍了这一名称的来由。一八八八年，上海雷祖殿住持徐至成进京请赐明正统《道藏》。因为以真雷组殿的名义无望获准，遂在北京白云观帮助下，以 “北京白云观下院”名义请赐，终获准。《道藏》运回上海后，徐至成不甘于长期使用“下院”名称。为表示该观泽被广大，遂改雷组殿为海上白云观。但人们仍多称上海白云现。这一插曲，饶有意味。
　　道协负责人又介绍说，上海的正一派道观都是出家的。这也许是上海的一个特点吧 !
　　(1)南宋时葛岭曾建御园集芳园，后皇帝赐给奸相贾似道。贾又扩建了半闲堂、养乐园、多宝园等。今抱朴道院为其旧处。称此屋为红梅阁，盖因戏曲《李慧娘》而来。
 
