貟　信　常
　　值殿，对于我们住在开放宫观的教徒来说，是既寻常而又不寻常的工作。如果认为只是打扫打扫殿内卫生，看一看香火，用不着学习道教知识，这就错了。白云观是以开放为主的道教十方丛林，接待友好往来的国内外香客和游客。港澳同胞和国内外的一些知名人士 (包括道教学者)来参观的不少，我们值殿是搞好开放的关键，起着重要的作用。
　　在值殿和游人的交谈中，能够对信教群众进行爱国主义宣传，动员和鼓励他们为四化做贡献，宜传宗教信仰自由的政策，分清什么是正常的宗教活动，什么是非正常的宗教活动。因之，值殿在开放中又有宣传宗教政策的作用。
　　值殿，真正的值好，谈何容易，就拿我值殿来说。经常遇到一些人问我年轻轻的为什么出家 ?问道教是干啥的?我要遇到这些问题，就把它作为宣传道教的机会，使他们对我们道教有个概括了解，让他们知道道教是我国固有的宗教。对于一些含有讽刺性的问话，都以正面解释回答，给参访者留下道教徒有修养的良好印象。
　　有时客人也问我： “你们除学习道教知识以外，还学其它社会知识吗”?我说：“学，因为只有博学，掌握多门知识，听取别人对我们的不同看法，从而发现自己的不足，这样才能更多地为社会，为人民做贡献。”也有问：“道教不是讲无为吗”。我说：“道教讲‘无为'但还讲‘无不为'，我们是“无为而无不为”。
　　有一天一个外国人走到我面前，用标准的普通话自我介绍说： “我是英国人，刚从台湾来，是研究中国道教音乐的，请小师傅给我讲一讲道教音乐的情况，他说着给我行礼作揖。这时，我心中有些不安，因为我的知识毕竟很少，只怕答非所问，暴露出我无知。我把仅知道的倾囊倒出，觉得还是很少，不能透彻地讲清楚。我说，道教音乐是由道教经韵逐渐演化而来，早在南北朝时北魏明帝神瑞二年，寇谦之《云中音诵》即有《华夏赞》《步虚辞》等记述。隋·唐也有不少记载。尤其在唐代，玄宗于宫内道场亲教诸道士步虚韵。并诏司马承祯、李含光等有道之士分别作《玄真道曲》等。到了明代道教的乐章更为定型化，明正统《道藏》就有不少音乐方面的记载。我们道教音乐是由民族乐吸收外来乐，由简到繁，逐渐丰富起来的。我介绍完之后，外宾基本上还是满意。他说：“道教知识真是博大宏深，应有尽有啊!道教音乐录制成片，发放国外的很受欢迎，影响也很大”。他还给我介绍了台湾道教及国外对道教的研究情况及国外学者对道教的看法。还有日本提出道教将来不但是中国的宗教，而且是世界性的宗教。我从他那里了解了不少知识，也开了眼界。我觉得道教事业是大有可为的，为宏扬道教，为实现祖国统一，维护世界和平做出贡献是我们的神圣职责。可是这一切都需要知识，今后我将更加珍惜这一分一秒的时间，刻苦学习。
　　还有许多客人提出各方面的问题，如学医的就问道教医学；研究哲学的就提到老庄哲学，炼气功的谈到道教炼养，研究历史的就询问道教史，当然也还有走马观花的。
　　要谈到这些博大宏深的道教知识，我所知道的只是大海之一粟，远远跟不上道教事业的需要。我回顾过去，再向前远瞩，方觉 “宁可学而不用，不可用而不学”的意义了。
　　值殿是不平凡的。值殿是对我们学习的督促，使我学到了从书本上学不到的知识，使我懂得了学习的重要性。值殿也是学习的好机会，学习与运用是紧密联系的，通过跟国外人士的谈话，也是一次国际文化交流的机会。要为祖国的统一和维护世界和平做出贡献，就必须努力学习道教知识。
　　“千里之行，始于足下”我从现在做起。
 
