严　振　非
　　浙江省台州多名山大川，天台山、括苍山横贯全境，南与北雁荡山连接，道观丛林遍布，是我国历史上有名的道教胜地。道家所说的神仙居住的 “洞天福地”有六处。据《云笈七签》：“洞天福地处于大地名山之间，上天遣群仙治之。”天下十大洞天，台州占了三处。第二洞天是黄岩县委羽山洞，号“大有空明之天”，青童君治之，第六洞天是天台县赤城山洞，号“上清玉平之天”，玄洲仙伯治之，第十洞天是临海与仙居两县交界的括苍山洞，号“成德隐玄洞天”，公涓子治之。天下七十二福地，台州也占三处。第四东仙源、第五西仙源均在黄岩县；第六十司马海山在天台县。台州的道教胜地超过江西贵溪龙虎山仅有的第三十二福也。黄岩县委羽山道教的青童君、刘奉林和北宗全真派，以天台县崇道观栖安派，在道教史上有一定的影响。
　　沧海桑田，自清朝中叶之后，道教日益衰落。台州的 “洞天福地”大都湮没无闻。唯有黄岩县的第二洞天及灵石寺塔熠熠生辉，名闻遐迩。建国后，前者列为县级重点文物保护单位，后者列为省级重点文物保护单位。文物古迹受到当地人民政府的保护。
第二洞天委羽山
　　第二洞天在委羽山大有宫后面，位于县城南五里的红旗乡羽山村。旧传有人挑了一担蜡烛入洞，点完一半还未到头。隐约听到海涛拍岸，摇橹音声。连忙用另一半蜡烛亮着返回。从此，第二洞天通东海之说广为流传。洞前大有宫是三国赤乌年间委羽寺旧址，原为道观，清康熙十五年 (1676)改为大有宫。《黄岩县志》记载传说：汉高祖刘邦后裔刘奉林在委羽山修道成仙，控鹤白日飞升，三绕其山，坠落羽翮，故名委羽。初奉道祖青童君。据道书《太平经》：“青童君采飞据，吞日景，服开明灵符，超凌三世之外，游浪六合之中”。三国、唐代委羽山学道求仙之人不绝。北宋时代，对道教尊奉益盛。宋徽宗前道君皇帝，政和三年(公元1113年)下诏天下洞天福地修建宫观，塑造圣像。并送宫内乐器镛钟给委羽山道人范锜，使“第二洞天”名震东南。一时道徒五万，经本千卷，成为委羽山的历史最盛时期。元初亦信奉道教，元世祖令全真教祖邱处机“天下应有底出家善人，都管著着”。使全真教兴起。委羽山亦信全真派北宗。“全神炼同，出家修真”，“重内丹丹法，求心清意静，严清规条律，主传戒丛林”，后来元世祖又令江西龙虎山张陵三十六代后裔张宗演“世袭领江南道教，主领三山符箓”，他的正一派道教传播台州。但委羽山以全真正统自居，对正一派符箓斋蘸，驱鬼降妖，祈福禳灾，颇怀宗派之见。清代乾隆四年(1739)禁止正一真人传度，正一道从此衰退。晚清、民国时期，委羽山仍是浙东有名道宫、香火旺盛。
　　历代文人学者对委羽山颇为赞颂，特别是两位黄岩籍文人在委羽山著书立说，给后人留下了珍贵的文化遗产。南宋江湖诗派领袖戴复古，晚年倦游江湖， “归老委羽之下”，著述《石屏诗集》；著名的《南村辍耕录》作者、明初学者陶宗仪在委羽山编辑《说郛》等书。他在《委羽山纪事》说：“昂如翔鸾午凤，俯若伏龟蹲虎，长林郁郁，幽涧冷冷，千变万状不可胜其概。”记录了七百多年委羽山“十景”的风光。
　　现在，委羽山大有宫外古柏参天，流水潺潺。宫内有宋代镛钟和瑞井，正殿七间，前殿、西厢及侧房四十四间。供奉玉皇、三清、吕祖、丘真人神像，是明宣德和清康熙年间的贴金木雕。第二洞天口部高二米多，洞内年久坍落，十五米深处不通。洞口有丹井一口。大有宫及第二洞天四季香火不绝。
孙恩起义天降石
　　黄岩县道教的另一处胜地是灵寺塔，位于县城西四十五里的潮济乡灵石山下。灵石寺塔原是东晋隆安二年 (公元398年)始建。旧传有诵仁王经而甘露降，初名甘露寺。隆安三年，五斗米道孙恩领导的农民起义屯兵于此。《孙恩传》说孙恩的叔父孙泰起兵浙东，“三吴士庶多从之，为会稽王凝之所诛。”据《王羲之传》说：“义之次子凝之，为会稽内史。王氏世事五斗米，凝之弥笃”明万历《黄岩县志》记载了孙恩在灵石寺聚众屯兵，伐木造船兴建水师。在出兵复仇之日，寺前有飞石自天而降，遂改名灵石寺。塔从寺名，流传至今。孙恩从灵石寺出发，带领水师，沿海湾北上，“海攻上虞，杀县令，因袭会稽，害内史王凝之，有众数万，于是会稽吴郡八郡一时俱起，旬日之中，众数十万。”(见《孙恩传》)这就是历史上有名的东晋孙恩江南农民起义，也是道家所说的“同道相残”。
　　灵石寺塔七级六面砖结构，呈六角形，内藏舍利、白氎、贝叶径 宋太祖乾德三年(公元965)重建，寺在南守绍兴年间曾赐名教忠崇极寺，大理寺少卿谢伋曾隐居于此。塔、寺在康熙、乾隆、道光时三次重修。通面阔五间，通进深五间，重擔歇山顶，黑色筒瓦屋面。相传有晚唐诗人李商隐读书堂等胜景。附近灵石中学是清代灵石书院旧址。
　　黄岩县两处道教胜地的文物古迹，建国后得到妥善的保护。去年 12月，浙江省文管会拨款重修灵石寺塔。今年1月20日，黄岩县人民政府批准开放委羽山大有宫，作为道教的活动场所。使正常的宗教活动受到保护，宗教信仰的政策进一步落实。对于开展道教的学术研究，发展我国的文化事业，都将起到积极的作用。
