唐　岱　云
　　云麓宫位于长沙市岳麓山顶峰，相传为道教七十二福地第二十三洞真虚福地。
　　明代初期，不少黄冠羽士在山修炼。宪宗成化十四年 (公元1478年)吉简五藩封长沙建为道院。嘉靖年间(公元1522年—1565年)孙复为长沙太守主持由道人李可经增修，使云麓宫道宫格局更趋完整。道宫四周广植松柏，桐梓，翠竹，使宫境极其幽雅，但不久遭废圯。隆庆年间(公元1567年—1572年)道人金守分住持该宫修道，有殿元张阳和慕名拜访，因敬金守分道人玄机奥义，识度弘深，乃协力倡修云麓宫。增建三殿，前殿为吴圣殿，中殿为祖师殿，后殿为三殿，三消殿皆为石柱铁瓦。殿两厢为丹房。并于宫后建些湘亭。该宫为岳麓山巔峰，为山之最，实精华之处，使之极为壮观，凭栏远眺令人心旷神怡。
　　明朝末年不幸该宫毁于战火。清朝康熙年间 (公元1662——1722年)又经修整，咸丰年间又遭兵毁。同治二年(公元1863年)武当山太和观道士向教辉居此宫，招集众道友募资，仍按昔日规模重修云麓宫，并于前殿左右建五岳殿，天妃殿，前殿增修宫门。有临湘先士吴獬游此撰“对云绝顶犹为麓，求道安心即是宫”一联于宫门，联内嵌“云麓道宫”四字，为一时名联。清代诗人陈士社游岳麓山时有五言律诗云“通宫天外立，尽日白烟封，雾窟疑无寺，云端忽有蜂，瓦欹千片铁，门倚六朝松，万壑声闻寂，禅心证碧峰”。描绘了云麓宫林深竹茂，巅险云封一派神仙洞府佳境。
　　辛亥革命后仍保持原貌。抗日战争时云麓宫受到损失，神像碑刻遭破坏。胜利后由道人邬云开等募筹修复。同时在望湘亭用大理石刻纯阳祖师浮雕，下刻《百字铭》全文。将清代诗人黄道让原撰“西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭”一联木刻楷书悬于亭牖。宫左侧树一石碑书《光联翼轸》，碑左另树有一石书《麓山巩寺》。望湘亭下有拜岳石，又名飞来石，石方广丈余，因瞻仰衡岳而得名。石上刻有宋代赵忭诗云“片石传中天，云深鸟道间，人多祝尧寿，登此拜南山”。宫门左树枝中紧嵌铁钟一口，钟铭文记载为“万历四年造”，传说为飞来钟，原钟己毀，后补嵌一钟于原处。
　　解放初，云麓宫因属名山古宫受到国家保护，由道人周六清 (圆辉)等维护原貌，道人在修炼之余于亭下施卖清茶，另有一翻风雅。后住宫道人羽化和外奔挂单。“文革”期间文物尽该散失，宫内殿宇东改西拆一座清静道场尽历六百年沦桑浩劫、唯留“云麓宫”其名。
 
