王　沐
　　下卷其一
　　五言四韵一首
　　女子著青衣，郎君披素炼，见之不可用，用之不可见。恍惚里相逢，杳冥中有变，一霎火焰飞，真人自出现。
　　校
　　(一)次序排列 《注释》《注疏》均不录此首，盖此两书为阴阳派所注，不肯列入，因无法自圓其说也。《正义》《讲义》《直指》在下卷第一首，认为此首承上启下，为三篇之枢纽，《三注》《十书》《阐幽》在中卷最后，作为中篇总结。《道枢》列在第十八首。
　　校
　　(一)女子　离卦外阳中阴，在《易经》为中女，所以离卦称为女子，即元神代号。
　　(二)青衣　青、东方木之色，按五行称为木，木生火，火木《河图》列为一家，象征元神，指出行功时以离卦为首，神动之喻。
　　(三)郎君　坎卦外阴中阳，在《易经》为中男，所以坎卦称为郎君，郎君、古代男子之敬称。即元精代号。
　　(四)素练　素、白色、练、熟绢。白色西方之色，按五行方位为金，金生水，按《河图》金水一家，金为水母，象征元精。
　　以上这两句诗是讲坎离方位及代称。实际是指作丹的两种成份。以下两句论元精成药之老嫩火候，再下五六两句指元神入梢的结合的景象，结尾两句则神入气穴的灵感。
　　(五)见之不可用　先天元精，本无形无质，有质可见之物，已成后天滓质，故曰“见之”即指成质而言，经曰：水火分数，掌握极难，《参同类》曰：“五分水有余，二者以为真，金重如本初，其三遂不入，火二与之俱，三物相含受，变化状若神。”水字代表元精，经曰：一分之水，水气初动，力仍不充；二分之水，水气正旺，有气无质，在将变未变之际，故曰 “二者以为真”可以用也。其三遂不入，即不能用了。
　　(六)用之不可见　与上句意同，反复叮咛，说明此为重点。此与老嫩解释相近，以老为质则重而不升，以嫩为药则气微而难动，所以陆西星说：“物壮则老，不道早己，冲气为和，真常不死。”
　　(七)恍惚里相逢
　　《玉皇心印妙经》 “恍恍惚惚，杳杳冥冥。”董德宁解为一阳初生之景象，所谓一阳初动处，万物始生时。此讲神在极静之间动不离静，坎离会见。即邵康节说：“恍惚阴阳初变化，氤氲天地乍回旋。”的境界。柳华阳解曰：“恍惚者，静定之中，浑然一团，外不见其身，内不见其心。初变化即此恍惚之间，忽然不觉融融和和，如沐如浴。”此即坎离相逢之内景也。
　　(八)杏冥中有变　恍惚为真阳初动，为内景；杳冥为静极有觉，也就是神中妙用的灵觉，于此感而遂通。变化以后，即坎精离神，互相会合，此段上句曰“相逢”本句曰“有变”，讲情景也是讲过程，必须用得适时，才能收坎离会合之功。伍冲虚曰：“元精何故号先天，非象非形未判乾，太极静纯如有动，仙机灵窍在无前。”可以参看。
　　(九)一霎　顷刻之间 。
　　(十)火焰飞　运动火符，采取药物，飞即火候动。
　　(十一)真人　象征丹头归炉凝结。
　　(十二)出现　坎离会合成药，入于丹田药炉。此言得药之收获。
　　笺：
　　本诗置于中卷以后或下卷以前，总结炼精化气阶段之核心，一二句讲本体，三四句讲分寸，五六句讲化精为气过程，七八句仍是“铅遇癸生须急采”“一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天”之意。
　　本诗本由概说到详说，再提出核心问題，使内炼者注意。
　　后二句本系鼓励学者，重点在中四句。
　　其二
　　(西江月词十二首，以象十二月，刘一明解曰：西者金之分，江者水之体，月者丹之用。)
　　西江月词之一
　　内药还同外药，内通外亦须通，丹头和合类相同，温养两般作用，内有天然真火，炉中赫赫长红，外炉增减要勤功，绝妙无过真种。
　　校：
　　(一)还同　《十书》《讲义》作“还如”。《注疏》将此句颤倒为“外药还同内药”，盖阴阳派观点，自加臆改也。
　　(二)内通外亦须通　《注疏》亦改为“外通内亦须通。”
　　(三)类相同　《注疏》“类”作“略”，《讲义》亦同。但“和合”作“利害”。
　　(四)炉中　《讲义》作“鼎中”。
　　(五)绝妙　《十书》《注疏》《讲义》《阐幽》《直指》均作“妙绝”。
　　(六)尤过　《讲义》作“莫过”。
　　(七)次序排列　《讲义》《直指》均作卷下第二首，《十书》《注疏》《三注》《外史》《阐幽》均作卷下第一首。
　　注：
　　(一)外药　阴阳派与清修派在此词注解中各有不同，读者易感疑惑。盖阳阴派主张男女双修，双修派之外药者，从异体得来之药也；内药者，从己身所产之药也；清修派则阴阳交接，离不开自己一身，外药者，此派主张即失而复得之元精也；内药者，主张由丹田自生，以神迎外药而入炉内，成为大药也。清朱元育曰：“有作有为返本还原者，谓之外药，所谓外药生而后采，加以火候运转归炉，此失而复得之作用也。此为炼精化炁前段，外药即活子时采来之药，符合成药六个条件，因其散而复聚，经过尾闾进火退符，下三四归炉，符合去而复还，又从外归来身内，炼精化炁阶段即炼外药功夫，诗中所称：“铅遇癸生须急采。”“送归土釜牢封固”。送人流珠厮配当”的阶段，都是外药运行历程。
　　(二)内药　伍冲虚《天仙正理直论》曰：“外药生而后采，内药采而后生。”外药之理，已评于上；内药功夫，则在外药将凝之时开始。外药与内药虽然说：“内药还同外药”。乃性质相同；是就本体而言；但接着说：“内通外亦须通”，此则运用功夫。前者药讲内外是静态，第二句则是用，是动态。所以三四句指出“类相同”，但作用不同，此即性质虽然都是药物，功夫还须前后两级。内药之生，必须用静、调、意、内视，生药后与下炉蓄积外药相结合，神气互凝，即成为大药而入环凝炼为丹了。药有三种名称；外药、内药、大药。外药是后天药物，是五脏之气所化，内药是先天药物，是先天内蕴之灵。止火之候采内药以迎外药，即为大药基础了。总之，外药所以了命(功法)，内药所以了性(治心)经曰：“外药者，外夺造化，以复先天；内药者，内保本真以化后天。”先天真阳，未来以前，乃属于彼，所以称外，先天既来，归根复命，即属于我，所以称内。外药在炼精气全段，采内药则为其结尾会合过渡大药的功夫。
　　(三)内通、外通　此指火候而言。此时之内外是运用。清董德宁曰：“乾坤之内，鼎炉之中，若得先天之气以运行于其内(内通)；亦须后天之气，而透达于其外(外通)，使内外相合，以成閤辟之功，故曰内通外亦须通也。”
　　(四)类相同　本体相同 。
　　(五)温养　外药调和而作丹，修合内药而结胎，虽为两番作用，实则同类施功。至于温养则有采取外药作丹之温养(炼精化气)，有入室烹炼丹胎之温养。(向炼炁化神过度的火候)
　　(六)两般作用　即应用阶段不同。
　　(七)内有天然真火　指迎神以入炁穴，此在止火阶段。真火，真神也，大药之成，不离神炁自相随，所以说赫赫长红，以待外药之来，结合为大药。
　　(八)外炉　董德宁曰：“外炉者，乃先天之巽位，为后天之坤方，《入药镜》所谓起巽风，运坤火”是也。(按此喻虚危穴即会阴穴)
　　(九)内炉　清董德宁曰：“炉中者，内炉之中也；谓气穴之内，乃有天然真阳。”
　　(十)增减　指抽铅添汞取坎填离而言，在行动中，阳气增一分，阴气减一分，逐步坎离会合，内外二药打成一片，体用同源。清朱元育称之为“合内外之道，一以贯之”。薛道光《复命篇》曰：“火候抽添思绝尘，一爻看过一爻生，阴文阳武依加减，一颗还丹火里成。”
　　十一 (五)真种　真种即丹母，在取坎填离过程中，逐步阳增阴减，在未成纯阳之丹以前，称为丹母，婴儿之种子，金丹之基础也。
　　笺：
　　下卷将丹功逐步加深，抓住核心，突出要点，画龙点睛。所以至此始将内外两药点明备言内外二药之用，内炉外炉之分。此为炼精化炁、炼炁化神中间结合过渡转化之大关键，炼时应加以自悟，自然豁然贯通，了知前后之妙了。
　　总之，明李虚庵曰： “忙里偷闲调外药，无中生有返先天”。盖内药内通，为无作无为之自然；外药外通，为有作有为之自然。外药以动为主，内药以静为主。调、采，是以外药为主，取、是以内药为主，必先修外药才可以言内药。
　　其三 (西江月词之二)
　　此道 (一)至神至圣，忧君分薄(二)难消(三)。调和铅汞不终朝(四)，早覩玄珠(五)形兆(六)。志士(七)若能修炼，何妨在市居朝(八)，工夫容易药非遥(九)，说破人须失笑(十)。
　　校：
　　(一)此道　《注释》《注疏》 《阐幽》作“此药”。
　　(二)铅汞　《十书》作“铅鼎”。
　　(三)早覩　《外史》作“早有”。
　　(四)志士　《注释》作“至士”。
　　(五)修炼　《注疏》作“降炼”。
　　(六)何妨　《十书》作“何拘”。
　　(七)说破　《注疏》《讲义》作“说着”。
　　(八)人须 　《阐幽》作“令人”
　　(九)次序排列　《注释》在第六首，《注疏》在第七首，《直指》《正义》在第三首，余在第二首。
　　注：
　　(一)此道　修真之道，炼养之功，即金丹大道。
　　(二)分薄　分(Fen)福分，分薄即没有福分。
　　(三)难消　消、消受，即享受。
　　(四)终朝　朝、(Zhao)早晨，这里是不到一天之意。
　　(五)玄珠　内丹的异名。
　　(六)形兆　兆，将发露之预感。形兆、指初生将露之形象。
　　(七)志士　泛指修炼有决心的人。
　　(八)在市居朝　修炼不一定在山林之内，无论在朝在野，都可修持。本书绝句云：“自古大隐居廛市，何必深山学静孤”，即是此意。
　　(九)工夫容易药非遥　真正丹法口诀，至简至易，若得真诀，药并不是距离我们很远，即自序里所谓难遇而易成之意。
　　(十)失笑　《道德经》第四十一章：“下士闻道，大笑之，不笑不足以为道”。吕洞宾葫芦歌曰：“行着妙，说着丑，惹得愚人笑破口”。因功夫简易，不待外求，若还说破，令人失笑，觉药只在目前，而自己不知，所以可笑，笑自己愚味寻求，笑金丹并不神秘也。薛道光《复命篇》曰：“些小天机论气精，吕公曾道別无真，神仙不肯分明说，说与分明笑杀人”。
　　笺：
　　本诗鼓励修炼之士，必须痛下决心，只要悟到真诀，成就并不在远。
　　其四 (西江月词之三)
　　白虎首经至宝，华池神水真金，故知上善利源深，不比寻常药品。若要修九转，先须炼己持心，依时采取定浮沉，进火须防危甚。
　　校：
　　(一)若要　《讲义》作“若假”。
　　(二)定　《注释》作“炼”。
　　(三)须防　《注释》作“堤防”，《讲义》作“仍防”。
　　(四)次序排列　《注疏》《直指》在第三首，余均在第四首。
　　注：
　　(一)白虎　按五行方位，西方为金北方为水，金水一家，白、西方之色，虎、西方之星象，都象征元精。
　　(二)首经　有许多阴阳派注解，将“经”解为名词，此实大谬。近代丹家圆通子已指出其误谬。《仙学辞典》曰：“首为初，经为走。即一阳先天之炁，初次走出来也。”所以认为动词为是。董德宁曰：“白虎者，西方之金精，乃真铅也；首经者，第一之谓也”盖认为此即修丹第一之至宝，与下旬真金同义。
　　(三)华池神水　张伯端《金丹四百字》自序曰：“以铅见汞，名曰华池，以汞入铅，名曰神水”。南宗第二祖石杏林《还源篇》后序曰：“先师悟真篇所谓金丹之要，在乎神水华池者，即铅汞也。”《金丹四百宇》曰：“华池莲花开，神水金波净，夜深月正明，天地一轮镜。”清朱元育曰：“华池神水只是坎离二物，二物逆转，便合成先天一炁”。先天一炁，用为丹母，即元神元精凝结之象。此即象征将成外内两药相结合之景。但重点在将成大药前金水之用。参考作者《青华秘文》“神水华池说”。
　　(四)真金　经过锻炼之元精。
　　(五)上善利源深　此句是本词的核心，说明上两句“白虎首经”“华池神水”基础全是金水运炼过程，作者恐人误解，所以总结这两句，由比喻象征而进入显言。《道德经》第八章”上善若水，水善利万物而不争。”金水相合，即为元精，与神合化为炁，所以张伯端主张神为主气为用精为基，即是这理由。“利源深”即《参同契》所谓：“上善若水，清而无瑕”，能为上品大药。所以下句明确指出：“非比寻常药品”。
　　(六)修成九转　九为阳数，九还即炼到纯阳境界，九转，比喻之词，即金丹炼成之意。
　　(七)炼己持心　此指出持炼到此应性功命合一，炼己持心性功也，炼已者修已以养气也，持心者，即存心以尽其性也。盖此阶段己进入中关。《中和集》曰：“炼精化气，所以先保其身；炼气化神，所以先保其心。
　　(八)依时　宋白玉蟾三代弟子李道纯《中和集》曰：“炼精在知时，所谓时者，非时候之时也，古人言时至神知，若着在时上便不是”
　　(九)浮沉　《阐幽》曰：“此章浮沉二字，与上卷不同。上卷指坎离交会时说，此处都说采药进火的时候”。
　　(十)危甚　在用火防危虑险，防止失丹。火候有毫发差失便不作丹。
　　笺：
　　此章申言工夫升级后，第一须认识神水金液为丹的基础，第二须明确进火功夫要掌握适当。这几首从有作到无为，讲命功也涉及性功，即术语称为从下二点 (炼精化炁，炼炁化神。)以透上一关(炼神还虚)。本段已进入过渡中关阶段。
　　其五 (西江月词第四首)
　　若要真铅留汞 (一)，亲中(三)不离家臣(二)，木金间隔(四)会无因，须仪媒人勾引(五)。木性(六)爱金顺义，金情恋木慈仁(七)；相吞相啖(八)却相亲，始觉(十)男儿有孕(九)。
　　校：
　　(一)须仗　《十书》作“须假”，《注疏》《阐幽》作“须用”
　　(二)媒人勾引　《十书》作“黄婆媒娉”。
　　(三)金情　《注释》作“金性”。有误，以底本为是，因东性西情南神北精，是丹经一致的讲法。
　　(四)次序排列　《注疏》列西江月词第二首，《讲义》《外史》《三注》《注释》均列在词的第五首 。
　　注：
　　(一)真铅留汞　即以铅制汞之意。汞为元神易飞散，铅为元精，性下沉，功法制其不上飞，因此叫“留”。
　　(二)家臣　各家解释不同，但既接上句假设句，则董德宁认为“土之代称”，是与《参同契》：“三物一家，都归戊已。”意思相合，戊已即土，为真意的代称。
　　(三)亲中　董德宁说：“木金土三者本是相不离一家之人，所以称为家臣，实即指意土。另有将“亲中”解为动词，译为在使其亲近之中，本注不采。
　　(四)木金间隔　东木为汞，西金为铅，必须畅通玄关，用功法使其会合，不然則各存原地，不能为药。
　　(五)媒人勾引　丹经中称黄婆，即真意之异名，“家臣”也即指此。
　　(六)木性金情　元李道纯《中和集》曰：“东三木为性，西四金为情，北一水为精，南二火为神，中五土为意，三家相见为三五一。”见本词(校三)
　　(七)仁义　丹经以五行配五常，金仁木义火礼水智土信。金刚克木，在功法后化为顺，所以由厌而爱，木性本柔，在功法后化为慈，此真意坐镇中宫，调和两者凝结，如人对看法弃短取长。所以进入相吞相啖却相亲，身心打成一片，结聚成丹了。
　　(八)吞啖　原为饮水吃饭之动作，今取作比喻元神元精凝结之过程。
　　(九)男儿有孕　此指男性修持而言，女金丹结果亦是成丹，不过古代叙事偏重于男性，而认为男儿怀孕为奇闻。实际丹经喻金丹曰婴儿，曰圣胎，曰圣胎圆，皆非真有胎儿，乃系比喻成丹之象。
　　(十)始觉　此指坎离会合后，将结大药之阶段。
　　笺：
　　这一首词主要讲真意作用，曰家臣，曰媒人，点出意土在内炼时的重要性。
　　其六 (西江月词第五首)
　　二八谁家姹女，九三何处郎君 ?自称木液与金精，遇土却成三性。更假丁公锻炼，夫妻始结欢情，河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。
　　校：
　　(一)却成　《十书》《阐幽》作“方成”，《外史》作“便成”。
　　(二)三性　《十书》《注释》《三注》《直指》均作“三姓”。
　　(三)次序排列　《注释》列在第八首，《注疏》在第四首。
　　注：
　　(一)二八九三　双数为阴，白玉蟾曰：“九三、二八，皆阴阳之异义。”
　　(二)姹女　姹(Cha)美好的少女。指离卦，元神之代称。
　　(三)郎君　少年男子的敬称，指坎卦，元精之代称。
　　(四)自称　此句系回答上两句“谁家”“何处”的问句
　　(五)木液金精　与本注(二)(三)义同。
　　(六)三性　木金土即身心意三家相见。
　　(六)丁公　指火候。丙丁火，故称丁公。
　　(七)结欢　即坎离交会。见《青华秘文》交会图论。
　　(八)河车　《参同契》称北方河车，专走水路，丹家比督脉为银河，沿河路载水火而上升即喻此车，实际无非水火上进而己。
　　(九)昆仑峰顶　即泥丸。峰顶指头顶。
　　笺：
　　此词与下词相联接，此言进火功夫，下阅言退符功夫。此词以 “更假丁公锻炼”为重点，讲火候之作用。可参考《青华秘文》“火候图论”。宋代尚无周天名词，此词实即小周天作用。词十二首，各提核心重点，加以突出深入。但在功法上，并非按次序紧密安排，所以有重言，有反复，有警句，实际作者都为将丹功再加深细论之。
　　其七 (西江月词第六首)
　　七返朱砂返本，九还金液还真；休将寅子数坤申，但要五行成准。本是水银一味，周流遍历诸辰，阴阳数足自通神，出入岂离玄牝。
　　(一)金液　《讲义》作“金体”。
　　(二)但要　《十书》《阐幽》作“但看”。
　　(三)遍历　《十书》《讲义》作“经历”。《注疏》《阐幽》作“历遍”。
　　(四)数足　《十书》《讲义》作“气足”。
　　(五)岂离　《阐幽》作“不离” 。
　　(六)次序排列　《注释》在第十三首，《阐幽》在第四首。
　　注：
　　(一)七返　按《河图》南火为七，喻元神。返即失而复得，见前注。
　　(二)朱砂　按丹法南火经过提炼，称为火里砂，又称朱里汞。
　　(三)将寅子数坤申　旁门之法，将人身分为十二时，督脉自危虚穴为子，至玉枕以上为已时，称六阳时，由头顶午时沿任脉入丹田，称六阴时。他们议论是夏至日出于寅，所以由寅数至申为七数称七返；冬至日没于申，由子数至申为九数称九还，然后转入坤炉即丹田。自认为是根据《参同契》“天地之雌雄兮，徘徊子与午，寅申阴阳兮，出入复终始。”为真水真火进退之时间，其实只重形式，不重丹功，所以本词批判这种方法。
　　(四)五行成准　金水一家。木火一家，得土调和，五行一气，即成丹了。
　　(九)水银　即水中金之异称，亦称水中银，为先天真一之气而成为元精，即药之基础。见律诗“金鼎欲留朱里汞，王池先下水中银”的注解，实即“药”之别称。
　　(十)周流遍历诸辰　人身沿督脉上升为六阳时，沿任脉下降为六阴时。循环一周，历此十二时辰，亦是比喻。
　　(十一)阴阳数足　进阳火、退阴符、衡平阴阳，凝结水火，上词是进火，本词是讲退符，最后出入玄牝，变药为丹。玄牝在人身上的位置，说法较多，有说是肾脏左玄右牝，有说是会阴，有说是下丹田。词内讲出入岂离玄牝，似指下炉(即丹田)。
　　笺：
　　上首 “运入昆仑峰顶”系指沿督脉进火运药，本首讲返本还真，还到玄牝，系指沿任脉退符送药入炉，玄牝即药炉，丹田之异名。
　　其八 (西江月词第七首)
　　雄里内含雌质 (一)，真阴却抱阳精(二)，两般和合药方成，点化魄灵魂圣(三)，信道(四)金丹一粒，蛇吞立变龙形；鸡餐亦乃化鸾鹏(五)，飞入真阳清境(六)。
　　(一)真阴　《十书》《注释》《讲义》《三注》均作“负阴”。
　　(二)魄灵魂圣　《十书》《外史》均作“魂胜”，《注释》《道枢》《直指》作“魄灵魂胜”，《三注》魄灵作“魄仙”，
　　(三)立变　《十书》《讲义》作“立化”。
　　(四)真阳青境　《十书》《讲义》《外史》，作“青阳真境”，《注疏》作“真阳仙境”，《阐幽》清境作“圣境”。
　　(五)化鸾　《注释》《讲义》均作“变鸾”。
　　注：
　　(一)雄里雌质　此指离卦而言，离卦外阳内阴，丹经用以作元神代号。
　　(二)真阴抱阳　此指坎卦而言。坎卦外阴内阳，丹经用以作元精代号。
　　(三)魄灵魂圣　丹经以五行中火中生木为阳魂，即元种之异称；水中生金为阴魂，即元留代号。此第四句重在“点化”二字，坎离和合，渐变大药，点化即渐变提高过程，药升华成为丹母，此即本词上阕之中心。魄灵魂圣《直指》等三书作“魄纤魂胜”，意义较为适当。盖点化如解为调和，则魄(元精)弱魂强(元神)得到平衡，收阴平阳秘之效果。
　　(四)信道　道，此地是“说是这样”的意思，信道就是坚信此种说法。
　　(五)鸾鹏　大鸟，比喻丹成变化，此二句是有意夸张，以坚炼丹的信心，
　　(六)真阳清境　校本有数种不同用词，应以“清阳真境”为是。盖这种理想境界，系得纯阳之道。青为东方，阳证初升，暗喻返老还童之意。
　　本首词重点在第四句，其他都是重言概述过程，目的是指调和精神两种基础，推进到渐化。由渐到顿法 (即量变到质变)，效果即如下阕所列了。
 
