　　编者按：祖国和平统一是华夏炎黄子孙的共同目标和崇高愿望。在今年新春茶话会上，国家主席、中共中央总书记江泽民发表了《为促进祖国统一大业的完成继续奋斗》的重要讲话。提出了正式结束两岸敌对状态和进行两岸高层接触，促进两岸经济文化交流的八项重要主张，在海内外中华同地中引起强烈反响。 3 月 9 日，各宗教团体的宗教界人士，在京召开座谈会，座谈江泽民主席的重要讲话，各宗教团体领导人在会上杨谈了对租国和平统一的真诚期望。本文是中国道教协会会长傅元天在座谈会上的发言，特载发表。
　　 江泽民总书记在新春茶话会上，就推进祖国和平统一发表了重要讲话，在海峡两岸和所有中国人中引起了强烈共鸣。讲话深刻阐述了邓小平同志“和平统一、一国两制”思想，就现阶段发展两岸关系，推进祖国和平统一进程提出了八项新的建议和主张，对推进祖国统一，发展两岸关系具有重要的现实意义和深远的历史意义。
　　一、讲话体现了中国共产党和中国政府推进祖国和平统一的真诚态度和博大的政治脚怀。实现祖国和平统一，是全中国人民的神圣使命和祟高愿望。 1979 年以来，邓小平同志就提出了一系列具有鲜明时代特色的解决台湾问题的重要论断和思想，促进了海峡两岸人员往来和经济、文化的交流，增进两岸人民的了解。为推动这一进程，江泽民总书记在讲话中又进一步提出了在一个中国的原则下，为正式结束两岸敌对状态进行谈判等各项和谈建议，充分体现了中国共产党和中国政府的真诚态度和博大的政治胸怀。
　　二、表明维护中国完整统一的正义立场。中国是一个多民族的国家，台湾是中国不可分割的一部分，维护祖国的完整是海峡两岸和所有中国人的共同历史责任。在中国近代史上，宝岛台湾曾遭到日本帝国主义的侵略割据，备受凌辱，台湾人民不屈不挠，为维护祖国完整、民族的尊严进行了不懈的斗争、今天，由于历史原因台湾与中国大陆虽然暂时分割，但两岸人民同是炎黄子孙，一脉相承，两岸应以民族大义为重，以祖国的尊严为重，共同承担起维护祖国统一的历史责任，促进中华民族的振兴和发展。
　　三、提出发展两岸关系的主张和蓝图。两岸人民都是炎黄子孙。同一文化、同一祖宗，五千年的中华传统文化和习俗，是中华民族的精神纽带，也是两岸人民的共同根基。讲话提出了要共同继承和发扬中华儿女创造的五千年的优秀传统文化，进一步促进两岸文化方面的交流，反映了两岸同胞的心愿。并提出要大力发展两岸经济交流和合作，以利于两岸经济共同繁荣，造福整个中华民族。事实证明，两岸经济的发展有着很大的互补性，应大力加强合作和交流，共图祖国的繁荣。总之，现阶段两岸经济文化的交流与合作，是沟通和发展两岸关系，促进两岸发展的重要内容。这已成为海峡两岸有识之士的共识，在两岸同胞的努力下，也取得了可喜的进展。但发展两岸经济文化交流，目前还有一些人为障碍，特别是直接实现“三通”，需要创造更多的条件，台湾当局应拿出自己的诚寒来尽快促进直接“三通”，以民族的利益和两岸同胞的利益为重。
　　道教以黄帝为宗、老子为教，道教文化是中国传统文化的一部分，两岸道教徒同根同源，同是玄门弟子，更有着敬神明祭祖宗这一中国固有的信仰观念，这使得我们分不开，割不断。文化和信仰的观念把海峡两岸道教徒紧紧地连为一体。近十年来，在海峡两岸道教徒的努力下，两岸道教徒的交流日益频繁。特别台湾道教徒回大陆参访朝拜的行动，更进一步增进了两岸人民的情感。 1993 年两岸及香港道教界共同举办的“罗天大醮”等活动，和 1994 年大陆道教徒组团访台，进一步加强了交流，增进了了解。我们道教徒坚决拥护江泽民总书记提出的关于推进祖国和平统一的八项看法和主张，要进一步加强海峡两岸道教徒的交流和往来。两岸道教徒要以太上立教的宗旨为追求，本着维护民族传统精神，弘扬道教，继承和发扬祖国传统文化，为促进祖国的和平统一大业，贡献力量。
