　　中国道教学院第三期专修班——坤道班于 3 月 15 日 ( 农历二月十五 ) 在北京白云观开学。这期坤道班是中国道教学院成立以来办的第一期坤道班。
　　坤道班有学员近 50 名，她们来自四川、陕西、甘肃、辽宁、山东、河南、湖北、湖南、云南、浙江、江苏、福建等 15 个省， 42 个宫观。学员平均年龄 25 岁。坤道班学制为二年。学习课程有，宗教知识课 : 道教史、道教经典、道教科仪规戒、道教养生等，文化课 : 语文、历史、地理、英语等，另外还要学习有关宫观管理的知识及时事政策。
　　3 月 15 日，适逢道祖太上老君圣诞，北京白云观内一派节日气象。 坤道班的学员们首先在吕祖殿诵经礼拜，祝贺老君圣诞和坤道班的开学。其后，在学院的教室里举行了隆重的开学典礼。开学典礼由中国道协副秘书长、道教学院教务长陈兆康主持。中国道教协会会长、中国道教学院院长傅元天，中国道教协会顾向黎遇航，国务宗教局局长张声作等出席了开学典礼 并作了重要讲话。
　　傅元天会长在讲话中总结了中国道教学院成立以来的成绩，指出了道教历来尊重女性，肯定了坤道在道教中起着重大的作用，并提出了老一辈对青年道教徒的殷切希望。
　　黎遇航顾间在讲话中希望同学们珍惜学习机会，谦虚谨慎，团结友爱，尊敬师长，努力学习。
　　张声作局长代表国务院宗教事务局向学员们表示祝贺并作了四点指示。
　　出席并学典札的还有国务院宗教局赤耐副局长，袁炳栋副司长，北京市宗教处依登夏处长，中央统战部朱越利同志及中国道教协会李文成秘书长，黄信阳副秘书长，李养正副院长等有关人士。
　　在开学典礼上发言的还有学员代表和教师代表。
 
