　　欣逢太上老君圣诞之日，全国政协八届三次会议和全国人大八届三次会议胜利闭幕之时，举行中国道教学院第三期专修班 ( 坤道班 )开学典礼，真是喜上加喜。我谨代表中国道教协会致以热烈的祝贺，向莅临开学典礼的各位领导、各位来宾致以衷心的感谢，向辛勤耕耘的教职员工致以亲切的向候 !
　　新中国成立以来，特别是十五年来的改革开放，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，我们的国家发生了翻天覆地的变化，众得了举世瞩目的巨大成就。现在，中国政治稳定，民族团结，经济发展，社会进步，人民生活水平持续提高。党的宗教信仰自由政策得到全面正确的贯彻落实、我们道教正处在建国以来最好的历史时期。
　　饮水思源，我们要衷心拥护中国共产党的领导，坚持社会主义道路，加强爱国主义教育，爱国守法，一切言行必须有利于社会稳定。只有国家兴旺，人民安居乐业，道教才有光明的前途。
　　当前我们道教界面临着加强自身建设，培养人才，以适应社会发展，办好道教事业的艰巨任务。自 1982 年以来，中国道教学院 ( 包括原来道教知识专修班在内 ) 已培养了 303 名学员，他们在各级道协组织和宫观发挥着重要的作用，但就总体来说，道教后继乏人的问题仍然是当前比较突出，比较紧迫的问题。加强人才建设提高道众素质是关系到道教未来的头等大事，我们应该十分重视教育，采取有力措施，培养出更多的爱国爱教的、具有较高的道教知识修养，并有志为道教事业服务的青年道教徒，使道教更好地与社会主义社会相适应，使道教徒能同全国各族人民一道共同前进。
　　我国宪法规定，妇女在政治、经济、文化、社会等各方面享有同男子平等的权利，道教历来尊重女性，主张男女平等。全国现有坤道约占住观道众的一半左右，在我们道教里起着重大的作用，乾坤道众对道教的兴衰，负有同等的责任。你们有幸来京深造，这是一次很好的学习机会，值得庆贺，也值得珍借，我们老一辈道教徒对你们寄予厚望。第四次世界妇女大会今年将在北京举行，对于我国的妇女事业以及整个社会主义建设事业，都是一个有力的鼓舞和积极的推动，我们坤道班要努力学习，显示我们中国的坤道是享有充分的信仰自由权利，也是受尊重的。我希望大家学修一致，做到品学兼优，以实际行动迎接世界妇女大会的召开，希望全体学员在学院领导、老师的培育下，勤奋学习，刻苦钻研，遵守规戒，为道教事业作出卓越贡献。开学伊始，我谨祝大家学修圆满，身体健康 !
　　敬祝各位领导、来宾和道长们健康长寿！
 
