( 根据录音整理摘要 )
国务院宗教局局长　张声作
　　各位道长、各位同志、各位学员：
　　首先，我代表国务院宗教事务局向这次参加学习的道友们表示热烈地祝贺！
　　这次坤道班，学习时间是两年，在全国各个宫观人才非常缺乏的情况下，把你们送到北京来学习，各宫观的道长们真是下了点决心的。为什么要下决心这么做 ? 我认为无非是这样几个原因：一是我们道教确确实实是人才不足。无论乾道还是坤道，一些人的素质同我们道教事业的要求相比，还不行，所以才下这么大决心送你打来中国道教学院学习深造，二是我们国家面临改革开放的大好形势，我们道教怎样才能适应有中国特色的社会主义，我们要很好地学习，很好地研究 . 如何根据我国的国情，在建设社会主义这样一个特定的条件下，把我们的道教事业办好 ? 你们要在两年的学习时间里，既要学习，又要研究，你们的任务是很重的。
　　你们学习得好与不好，不仅仅是表现在这个学习班上，还表现在回去以后，是否真正能把你们的事业办好，那才算真正拿到了毕业证书。
　　你们的课程设置是很丰富的，除宗教专业课外，还有时事政治、文化课。在两年之内，要学那么多课程，又要学好，当然是不容易的。所以，我希望大家在学习期间，要珍惜时光，要思想专一地集中精力把各门课程学好。教学靠教师，这是没有问题的。学习靠自己，学得好或不好，就看你能否真正珍惜这两年的学习机会，把一分一秒的时间都很好的利用起来，这是非常重要的。
　　你们中间有的以前来过北京。有的是第一次来北京，到了北京，看一看，了解祖国的建设，了解北京的发展变化，这是应该的。我建议，学院可以组织集体参观，让大家了解社会，开扩眼界，增长见识。
　　第二，我想谈一谈“民族宗教无小事”这一问题。
　　大家都知道，江泽民总书记在前年 ((1993) 全国统战工作会议上讲的“民族宗教无小事”这句话。这句话主要是针对各级党委、政府以及宗教部门讲的，要重视民族宗教工作。我们也是在这方面努力工作的。作为一个宗教界人士，应该如何理解江总书记这个讲话呢 ? 我想，江总书记讲“民族宗教无小事”，一方面要求我们各级党委、政府、宗教事务部门重视宗教工作 ; 另一方面也要求宗教界把自己的事情当做大事来办好。从我来讲，我这个国务院宗教局局长没问题，要认真贯彻党的宗教政策，帮助各宗教团体，把事情办好，这是我责无旁贷的责任。同时，作为道教界人士，在对待“民族宗教无小事”的问题也要想一想。我看，我们办道教学院，请你们来学习，恐怕也体现了“无小事”的道理，作为道教徒如何把自己的事情办好，并且能够与社会主义相适应，这是很重要的，自己办不好，各级党委、政府再重视也没有办法。譬如，你是武当山的，她是青城山的，那里的事情还得靠你们自己去办。道教是中国土生土长的宗教，你们这一代人怎样来把道教事业办好。真正的做到爱国爱教，把道教办得能够同社会主义相适应，更好地为建设有中国特色的社会主义作贡献，是你们这一代自己努力的事情，别人是帮不上多少忙的。所以在这个问题上，你们各位年轻人也要好好地想一想。我认为，这 次让你们来学习，就是提供了这样一个机会，你们认真学好之后，把中国的道教事业办好，把你们的宫观管好，要通过你们自己本身的努力来体现这个“无小事”。
　　第三，中国道教协会在前任黎遇航会长和现任傅元天会长的领导下，做了很多工作，这个功绩是有目共睹的。但是要把道协办得更好，还有许多事情要做，其中很重要的一条，就是要把各级的道教学院、学习班办好，培养合格的道教人才。我看、宫观不在多，重要的是要有高素质的道教管理人才。宫观应该修，但那毕竟是物质的，而培养人才是长期的，十分重要的。目前的道教学院、道教学习班，还属于初创时期，系统的教学计划，系统的教材，成龙配套的师资都不够完整。中国道教协会要研究，尽快制定出建设方案。中国道教学院有责任要将教材规范化，不能今天讲一套，明天讲另一套。制定出基本教材，可以在全国推广，作为道教最高学府的道教学院有这个义务。总之，道教要把培养人才放在第一位。
　　第四，宗教要同社会主义相适应，要更好地为我国社会主义建设服务。在这方面，道教界应该多做一些自己能够做的事情，道教产生发展于中国这块土地上，没有国家的强盛、富饶，道教要发展，要兴盛是不可能的。所以，我们要同社会主义相适应，要关心国家的建设，要团结广大信徒，为两个文明建设服务，为社会稳定，祖国的富强作贡献。
　　祝同学们生活愉快，学习进步 !
　　谢谢！
 
