　　温州市道教协会针对道教徒的特点，从发挥道德教育着手，全面开展爱国主义教育。以本地丰富的道教史和革命斗争史料为教材，广泛进行宣传教育，初步形成了以道德为主的教育特色。
　　在开展爱国主义教育活动中，本会将宫观内教育和宫观外相结合，两者既自成系列，又相互渗透，在发挥自身建设、管理和宗教活动的主渠道作用，充分挖掘教材中的爱国主义教育因素的同时，还针对道教徒的年龄特点，确立爱国主义教育的进行方法。充分利用道教乡土教材，开设每月一次富有特色的教史和道德教育，系统全面地介绍教内历史和现状，树立教徒的爱国爱教之心，报国之志。
　　温州道教在抗日时期：如雪山紫霄观道士，为痛击日本侵略者，捍卫民族权利，献出了自己生命。有些为革命做地下交通员，这些都是革命传统教育的“活教材”。同时还要注重长短结合，纵横延伸，善于捕捉良好的教育时机。
　　在宫观内管理上，刻意追求系列化、制度化。发挥道教徒深入社会，通过采、写、编、讲陶冶教徒情操，激发爱国热情。并以宫观史、教史和新旧对比史的教育，坚定年青一代教徒热爱党、热爱社会主义制度的信念。走社会主义道路是道教徒唯一出路，所以在爱国主义教育中，必做到三个“结合”，即，把深入认真学习党的宗教政策、国务院颁布的两个宗教法规和爱国主义教育相结合，把爱党、爱国、爱教、爱社会主义与道教的昨天、今天、明天相结合，把维护祖国统一，安定团结与防止外来宗教渗透相结合。
　　通过一系列的教育活动，使道教徒了解到昨天的苦难，今天的巨变，明天的繁荣幸福。增强了对国家和民族的责任感、自豪感，树立自信心，自觉地投身改革开放中，为经济建设，弘扬道教而努力奋斗。
( 陈崇欣 )
