　　道教的“道”是什么意思？人们议论得很多。有说是规律的，有说是法则的，也有说是自然和社会之外的某种不可抗拒的力量的。等等，等等。这些都有道理。从仓颉造字的本意来说，道：只是路的意思，而且那个路还是水路，船在水上行就是道。如果拿人的身体来打比方，那么人的血管就是一条水路，血管畅通，人的营养和吸收的氧气能够到达人体的方方面面，上上下下 ; 那么，这个人就是健康的人。反之，在脑子里不通了，那就是心肌梗塞，心不跳，抢救不过来，就会死掉。如果拿社会上的事情来打比方，那么十年改革，百姓致富，主要靠什么，一靠政策，二靠修路，老百姓说“若要富，先修路”。大概这十年里修的路，恐怕比我们中国五千年的历史上任何朝代的任何十年修的路都要修得好，修得多。其次、我们的一些改革举措常常说是“理顺关系”，这个理顺关系，说穿了也是修无形的路。原来不通的现在要开通 ; 原来通而不畅的现在要通畅 ; 原来这样走的路，现在要改成那样走。无形的路和有形的路都畅通了，经济就腾飞了，政治就稳定，社会就发展。老百姓要说话那是“言路”；老百姓要发财，那是“财路”；老百姓中有人才，那就给“才路”； 老百姓要做买卖，那就修“ 马路”。路路通畅，社会就充满活力，国家就有无限生机。从“道”的本意来讲，社会得“道”了，国家也得“道”了。当然、生活在这样的社会和国家里的人也就得“道”了 。
　　社会要发展，社会的血脉就要贯通。道教要发展，道教的血脉也要贯通。按我的理解，道教的血脉贯通有二层意思 : 一层意思是道教内部的自身血脉要贯通，另一层意思是道教和国家、社会之间的血脉要贯通。
　　道教从它创立开始就是一种信仰者的社会组织，有它自身的组织系统，开始称方、称治，后来又有道观组织，后来又建立了十方丛林制度和子孙庙制度，现在又有宫观管理制度和民主管理制度，另外，还建立了各级道教协会，协会也订立了各种章程。这些制度和章程都是为了保证我们道教稳定而有序的管理，以维持它的生存和发展。这些制度和章程不是要把我们道教管死，管僵化，就其出发点而言，恰恰是为了使我们自身的血脉贯通，保持健康、最近，随着全真和正一道派的青年教徒逐渐培养增多，传戒和授箓的制度也已恢复和正在恢复一，这些也是为了使道教人才培养和提高的血脉贯通。当今中国社会人士有了各种各样那业的职称晋升制度使大家有了提高的目标、事业的奔头。传戒和授箓也有点类似于此。它恢复的意义应该是十分深远的。道教作为一种组织，自然会有它的领导人物、代表人物，也有它的一般道士，另外还需要有一批负责而活跃的各级住持，套用一句社会的俗语就是中层干部。这样一种层次结构的有秩序的运作，自然道教就会全面恢冥和发展。当然，天时有春夏秋冬，人也有生老病死，保持各级都后继有人，那么我们的事业就会兴旺发达。道教的千百年历史说明，在道教的内部，保持通畅的人才选拨之路、生财自给之路、民主管理之路和规戒监督之路，这是我们道教能保持长盛不衰的重要经验。
　　另外，道教要向社会敞开自已的大门，使自已和国家、社会之间的血脉流通，畅而无阻。道教在历史上曾经受到多次朝廷的恩宠，这些恩宠的意义并不仅仅在于它封赐了多少高道，多少钱粮，主要的是在朝廷的扶助下，使道教同当时社会的政治、经济生活密切连接。现在，社会发生了很大的变化，道教不可能再有以前的机遇，在这种情况下，如果我们自己封闭自己，不向社会敞开大门，就等于一个人塞住自己的鼻孔，不吸取外界的新鲜空气，久而久之，必然窒息而死。道教在同社会的联络中，必须注意联络各级政府的有关部门，联络社会有影响的人士，联络各界知识分子，联络普通的道教信徒，在对外敞开中输入新鲜成份，活跃自身机体。这种联络在我们道教恢复初期需要，因为我们当时无论在社会支持、舆论响应和财力等方面都感到力不从心，联络各界朋友的支持当然是求之不得的。现在协会活动渐趋正常，客观活动开展频繁，青年道士已经培养到一定数量，我们中的一部分道徒对于外部的联络就不是那么重视了，又有一种封闭自己的倾向，这是完全不应该的。首先，我们道教要能够生存，就要依靠社会上的广大道教徒的奉献、供养和布施。人们常说和尚道士是“十方”，因为他们要靠“几方”供养，要几方来供养，就要加强联络。许多名山宫观已经注意了和经常来烧香祈愿的信徒建立稳定的联系，在信徒中开展经常性的宣传教义等工作，这都是十分必要的。社会各界的著名人士及知识分子，他们对于弘扬道教文化，培养道教人才以及整理道教遗产等方面，都有许多真知灼见，不断加强同他们的联系，也是十分必要的。至于政府部门，特别是同宗教管理部门的联络更是十分必要的，为了保护自身的合法权益，我们必须始终紧密依靠政府各部门的支持。过去如此，今夭如此，今后也如此。在加强联络中，会花去我们的精力和时间，这些都是值得的。就目前各地道教宫观开放情况而言，青年道士的培养工作还要加强，还要加快，同时在条件成熟时，还要努力培养道心坚定、品学兼优的高层次的青年道士。所有这些，都只有在和国家社会的外部环境充分沟通的条件下才能实现。
　　《道德经》第 86 章说，“江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”只要我们道教如同江海，上下，内外，血脉畅通，机体充满活力，那么我们道教一定会生存和发展得更好，并且对中华民族的文化发展作出更大的贡献。
（转载《上海道教》）
