　　傅勤家《中国道教史》在论及道教在海外的传播时，曾谈到道教在朝鲜的传播情况，但其介绍十分简略。由于历史、地理的因素，道教在朝鲜曾广为传播，产生很大影响。了解道教在朝鲜的传播情况，对于中国道教界及道教史研究，亦不无裨益，故特撰此文，以作介绍。
一、道教在朝鲜的传播
　　道家思想在古代即传入朝鲜。据朝鲜史籍《三国史记》记载 : 公元三世纪时期，老子《道德经》、《列子》天瑞篇已在百济、新罗社会中传播。至公元七世纪，读老庄之书，已在新罗贵族子弟中蔚为风尚。高丽王朝的睿宗于十三年 (1118年 ) 九月丙子，临御清燕阁，命韩安仁讲《老子》。忠烈王时代的文臣秋适 (1245-1317 年 ) 撰《明心宝鉴》，收录了老子、庄子、列子、抱朴子、文仲子、孙真人养生铭等道家的名言粹语，至今仍是朝鲜社会广泛阅读的修养读本。进入朝鲜王朝时期，朝鲜学术界盛行性理学 ( 朱子学 ) 研究，此性理学具有浓厚的道家色彩，林希逸《句解南华真经》、朴世堂《新注道德经》、韩元震《庄子弁解序》，皆是有影响的著作。在朝鲜古代山水画中，隐士、渔师、狂客是常见的题材。
　　朝鲜古代即盛行神仙传说。据朝鲜仙家之书《青鹤集》记载 : 著名的东方仙派祖师桓因，其道脉由桓雄、檀君、文朴氏、永郎等继承，而恒因得道于明由，明由得道于广成子，这样，桓因与中国的仙系有了关系。中国古代神话有蓬莱、方丈、瀛洲三神山，而朝鲜也有金刚山为蓬莱，智异山为方丈，汉拿山为瀛洲的传说。
　　道教正式传入朝鲜，是在公元七世纪时。据《三国遗事》记载 : 唐武德、贞观年间 (618 － 649年 ) ，高句丽人争相信奉五道米，唐高祖派道士送天尊像，高句丽荣留王亲听唐道士讲《道德经》。《三国史记》载大臣盖苏文说宝藏王 : 三教如鼎足，缺一不可，今儒释并兴，道教未盛，请派使赴唐求道教，以为国人之训。后唐太宗应荣留王请求，派道士叔达等八人前往，并赐老子《道德经》，荣留王即以佛寺为道观，供唐道士传道修持，尊道士在儒士之上，又请唐道士行镇国内名山大川 ，为国斋醮祈福。
　　唐文宗开成年间 (836 － 840 年 ) ，新罗人崔承佑、金可纪、僧慈惠赴唐留学，得以在终南山会见天师申元之，又从钟离将军得道书、口诀传授，经三年修炼丹成，金可纪留唐，崔承佑和慈惠回国，传布道教修炼法，后金可纪又向入唐的崔致远和李清等人传授口诀，这样，开创了新罗道教的修炼传统。
　　高丽王朝统一朝鲜半岛三国后，道教更趋兴盛。高丽十一月十五日举行的八关会，已从原来纯粹的佛教祭祀活动，而加入了道教的祭天灵和五岳的内容，八关会成为高丽盛大的祭祀活动。高丽的上元灯会，也加入了颇具道教色彩的唐乐、歌舞戏。高丽仁宗九年 (1131 年 ) 八月，遣内侍李仲孚在西京 ( 今平壤 ) 林原宫建八圣堂，安置八仙画像，高丽的八仙融合山岳信仰、道、佛于一体，如第一仙名为 : 护国白头岳太白仙人实德文殊师利菩萨。
　　高丽时代的道教受国家保护，其形式、内容、机能已趋完备。高丽王朝斋醮盛行，历代国王举行的国家醮祭，有太一醮、上帝五帝禳、老人星祭、本命星宿醮、星变祈禳醮祭、百神醮、三界神醮、五瘟神醮、毯城祭天、别贡斋醮、摩利山堑城醮等。斋醮目的，多为禳除水旱、风雪、蝗虫、瘟疫等灾厄，祈求国泰民安。据《高丽史》记载 : 显宗九年〔 1018 年 ) 七月乙亥，在球庭举行大醮，是高丽按道教科仪举行的镶灾祈福的祭礼活动。德宗和靖宗时期，多次举行祷雨醮。文宗即位元年 (1046年 ) 六月己亥，在宫中举行本命醮，在位三十七年间，每年举行年中祭祀，还举行祷雨醮和太一九宫醮。
　　高丽王朝历代国王中，以睿宗和毅宗最崇尚斋醮。据《高丽史》记载，睿宗共举行二十七次斋醮，毅宗共举行二十六次斋醮。睿宗 (1106 －1122年在位 ) 笃信道教，在京城建福源宫，置道士十余人，史称福源宫常集众讲经，求道者门前若市。福源宫是高丽最著名的道教宫观，中国史籍《宋史·高丽传》、《宣和奉使高丽图经》皆有记载。睿宗二年 (1107 年 ) 十月，在玉烛亭置元始天尊像，按时举行月醮，为国祈祷，睿宗还不时亲赴坛场，恭行醮祭。宋徽宗闻睿宗笃信道教，还遣使携高道二人赴高丽弘道。睿宗还亲受道箓，使道教代替佛教，升格为国家宗教。睿宗对道教的崇信，直接或间接受到中国道君皇帝宋徽宗的影响。睿宗还派李仲若赴宋，得法师黄大忠、周与灵传授道要，得道教真传奥妙之理而归国。
　　毅宗 (1147 －117 。年在位 ) 时期，常大规模、频繁地举行斋醮。毅宗三年六月，在宣庆殿醮祭三界神，以祈禳驱除蝗虫，为国消灾招福。毅宗举行斋醮，多为祈求自身长寿和福利，故常举行以星神为对象的醮祭，仅在二十三年 (1169 年 ) 正月己卯日，就醮祭二十八宿和北斗，二月乙未日醮祭十一暇、二十八宿，己酉日醮祭十一曜、南北斗、二十八宿、十二宫神，三月辛酉日醮祭太一、十一曜、南北斗、十二宫神。二十四年 (1170 年 ) ，南极老人星出现，老人星即南斗主神，称南极长生大帝。毅宗令三月己巳日全国祭老人星，四月辛巳又亲祭老人星，后又命太子在福源宫醮祭老人星，并兴建老人堂，专门醮祭老人星。高丽王朝斋醮使用的道场文、斋词、青词等，《东文选》及诸家文集多有收录。
　　恭愍王十九年 (1370 年 ) 四月，明太祖朱元璋遣朝天宫道士徐师昊赴高丽，醮祭高丽山川，并于王城会宾门外阳陵井立石碑纪念。
　　朝鲜王朝时代，王室对道教的尊崇，大体继承高丽遗制，但规模已渐趋缩小。太祖李成桂(1392-1398年在位 ) 即位元年，将高丽时代的福源宫、神格殿、九暇堂、烧钱色、大清观、清溪拜星所等斋醮场所废止，仅保留松都 ( 开城 ) 昭格殿，以为斋醮之所。太祖三年，从松都迁都汉阳( 汉城 ) 。太祖五年 (1396 年 ) ，在汉阳营建昭格殿，世祖十二年 (1466 年 ) 改称昭格署。昭格署掌管道士的考课和度碟的发放，设提调一名、令一名、别提二名、参奉二名、尚道一名、志道一名，署员以外置道学生徒十名。
　　昭格署设道教神殿和祭坛。三清殿祀玉皇上帝、太上老君、普化天尊、梓潼帝君等十余神位，太一殿祀七星诸宿，内外诸坛祀四海龙王神、冥府十王、水府诸神等，共计数百神位。昭格署举行的国家斋醮，有祭星斗的星宿醮、火星醮、北斗醮、金星醮、太阳醮、真武醮、直星醮 , 荧惑祈醮、慧星祈醮，此外还有开福神醮、请命醮、祷病醮、祈雨醮、本命醮斋、镇兵醮、三元醮、三界醮等。
　　太宗 (1400 -1418 年在位 ) 对斋醮亦感兴趣。太宗四年二月，命金瞻详细调查星宿醮礼，金瞻熟悉道教宫观设施和蘸祭仪礼、是朝鲜王朝初期倡行国家道教的重要人物。太宗八年 (1408年 ) ，又遣兼昭格殿提调的孔俯为书状官，赴中国习道教醮祀之法。
　　朝鲜王朝时期，国家分春秋两次举行老人星祭，成为定制。江华岛摩利山的祭天活动，本来是朝鲜固有的信仰，相传摩利山是檀君祭天的场所，有檀君命其三子所筑的祭坛，但至迟在高丽时代，摩利山顶的祭坛已称为堑星坛，已与道教的星宿醮祭相结合。朝鲜王朝时期，摩利山仍常举行堑星醮，祭坛设玉皇上帝牌位，朝鲜文士李栗谷的《摩利山青词》、卞季良的《摩利山堑城醮礼青词》，即是摩利山堑星醮属道教祭礼仪式的证明。
　　至高丽王朝中期，《道藏》已在朝鲜社会流布。高丽仁宗朝文士林椿撰《逸斋记》 ，说李仲若自幼即读《道藏》，羡慕神仙。《道藏》的流布，大约是新罗末期的留唐学人带入的。据《海东传道录》记载，钟离权向留唐的崔承佑、金可纪、僧慈惠传授道法，所授经书有《青华秘文》、《灵宝毕法》、《人头五岳诀》、《金浩》、《内观玉文宝箓》、《天遁炼魔法》、《参同契》、《黄庭经》、《龙虎经》、《清净心印经》，说明这些道经当时已传入朝鲜后朝鲜王朝太宗十七年 (1427 年 ) ，得明成祖赠送《善阴骘书》六百部，如《玉皇宝训》、《注生延嗣妙应真经》、《敬信录》、《感应篇图说》、《三圣训经》、《过化存神》、《功过格纂要》，就是当时刊行的主要善书。其中《三圣训经》是崇拜关圣帝君、文昌帝君、孚佑帝君的道经，《过化存神》是有关关圣帝君的《觉世真经》、《救劫文》、《灵验记》的合编本。壬辰之乱 (1592-2597 年 ) 时，援朝明军将关圣帝君信仰传入朝鲜，朝鲜都城汉阳东大门、南大门外修建关庙，尊关圣帝君为城镇守护神，而商人则敬为财神，关圣帝君信仰颇为盛行。
二、道教在朝鲜社会的影响
　　道教传入朝鲜后，大致可分科仪道教、修炼道教、道教民间信仰三大流派，对朝鲜社会产生了深刻的影响。朝鲜的修炼道教，是以研习内丹为特色的道派，又称丹道、丹学。崔致远是丹学最有影响的人物，他赴唐学“返反之学” ( 修炼法 ) ，后成为朝鲜丹学鼻祖，其最重要著作是《参同契十六条口诀》。金可纪、南宫斗、金时习、田禹治、尹君平、郑磏、郑碏等人，对丹道修炼都有较深造诣。
　　留唐学人金可纪得钟离权传授丹功奥义，经多年修炼，成为有道之士，其登仙过程的故事，颇富传奇色彩。相传唐大中十一年 ($57 年 ) ，金可纪上奏文，说得玉皇上帝诏命为英文台侍郎，于来年二月二十五日升天。唐宣宗颇感奇异，遣中使二人、宫女四人窥视，但不可入其修炼之室。至二月二十五日升天之日，果有五云唳鹤，翔鸾白鹄，笙箫金石，羽盖琼轮蟠幢，满空迎之，升天而去。
　　南宫斗在某长老门下苦心修炼，结果丹田充实，脐下如放金光，自以丹成，不胜欣喜，但其师说神胎尚未达成，只能成地仙，如养生可得八百寿。长老系继承义湘大师道脉，脐下神胎已经炼成，于暗中开脐下丹田，发射无数金光射梁，令人目不能开。南宫斗终得长老戒律真传。
　　清寒子金时习是丹道重要人物，被称为丹道中兴之祖，所著《修真论》，对丹道修炼理论，有出色的阐释。《修真论》说养性服气，炼龙虎以却老，即可成神仙。养性之要，存三抱一，三谓精、气、神，一谓道，精能生气，气能生神。精为玄气，孳化万有 ; 气为元气，先天众气之魁 ; 神为始气，昼出于首，夜栖于腹。如能内养精、气、神，勿劳形摇精，归心寂然，可以长生。金时习还著《服气论》，阐发道教的服气理论。
　　田禹治是著名术士，《於于野谈》、《五山说林》、《芝峰类说》、《青庄馆全书》等记载了他的神异事迹。相传田禹治从大白狐得书有灵诠和秘咒的素书，学后会各种幻术，其中以取天桃和使童子死而复生的故事最具神异。后太守以妖术惑众，捕入如狱，死于狱中，亲族改葬开棺，空无尸骨，谓为尸解。
　　据《芝峰类说》、《清江琐语》记载，尹君平遇异人传授《黄庭经》，学得修炼法，两腋常挟四枚冷铁片，须臾即炽热如火，无论寒暑，冷水沐浴。尹君平八十而死，亡骸轻如经帷，时人谓其尸解。
　　朝鲜丹学派的重要著作，有郑磏《丹家要诀》、权克中《参同契注解》、李之菡《服气问答》、郭再佑《服气调息真诀》等。据《海东传道录》载，从新罗至朝鲜王朝仁祖 (1623-1649 年 ) 的八百年间，朝鲜丹道代有传人。
　　进入朝鲜王朝时期，信奉修炼道教，从事修炼实践的人愈益增多。赵汝籍撰《青鹤集》，专门记载从事道术修炼，逍遥于山水之间，谈论丹法，超然于世俗之外的丹道之士。赵汝籍于宣祖八年(1575 年 ) ，在五台山 ( 江原道 ) 麒麟台遇七神仙，即金蝉子、彩霞子、翠窟子、鹅蕊子、桂叶子、花坞子、碧落子，七人皆怀才不遇之士，故韬晦江湖之中。赵汝籍亦为丹道之士，其师李思渊师事青鹤山人魏汉祚，青鹤山人曾赴中国遇杨云客，共学道术，周游中国各名山宫观后回国，栖居青鹤洞，以洞名为号。青鹤山人于宣祖三十六年 (1603年 ) ，谢绝世事，正月十五日夜步入烂山雾中，一去不回，其弟子亦各奔东西。李思渊、金蝉子 ( 李彦休 ) 、曹玄志在茂州德裕山 ( 全罗北道长水郡 )建茅舍，栖居修炼。曹玄志本为中国人，是杨云客弟子，善卜未来，预见明朝将亡，遂与李思渊、彩霞子避居朝鲜汉拿山。此修炼派别中，杨云客道术最高，已达通神变化之天遁境地，号天遁，李思渊号神遁，曹玄志号人遁。
　　丹道派之外，还有尸解派。尸解说有五，即金木水火土五解。新罗僧玄俊入唐，学尸解法，著《步舍游行之术》，崔致远留学唐朝，亦得尸解法，归国后又从其叔玄俊学道术，著有《伽倻步引法》。朝鲜尸解派还有量水尸解、松叶尸解，其法也分四五。朴趾源《热河日记》，记载南趎幼学道术，三十岁死，敛尸入棺，家人觉棺甚轻，开棺检视，已不见尸，仅有诗曰 : “沧海难寻舟去迹，青山不见鹤飞痕。”忽闻空中有奏乐声，见南趎乘马于白云中而去。
　　新罗时期，仙风颇盛，其余波影响至高丽、朝鲜王朝。新罗仙风大行，著名的述郎、南郎、永郎、安详，被称为新罗四仙。永郎是传承桓因、文朴氏仙道的人物，史称其九十岁，颜如婴儿，常戴鹭羽冠，拄铁竹杖，逍遥于湖山之间。新罗四仙以超凡脱俗、不为尘世所累的神仙楷模，受到人们的敬慕。
　　新罗仙风深受中国道教影响，具有浓厚的道教色彩。历代有影响的仙派人物有瓠公、 旵始仙人、勿稽子、大世、仇柒、玉宝高、于勒等。这些仙派人物，琴书自娱，颇有艺术修养。如 旵始仙人，又称琴仙、七点仙人，相传他应驾洛国居登王之招请，携琴赴招贤台与王相会，以无为而治讽谕居登王。勿稽子，本为新罗大臣，立功不受赏，抱琴入师彘山隐修，新罗孝恭王 (898 － 912 年在位 ) 时，玉龙子 ( 道诜 ) 在枫岳山与其相会，见他颜若幼儿，肌肤如白雪，时年已近八百岁。玉宝高，又称玉府仙人。因其仙道高妙，弹琴即有玄鹤来舞，故其琴名为玄鹤琴，又称玄琴，今庆州金乌山顶有琴松亭，相传即玉宝高弹琴之所。仙人于勒，以善弹伽倻琴著称，传世有 185 种伽倻琴曲，后成仙而去，世称于勒为琴仙。新罗仙人将音乐艺术性的神秘和道教超越性的奥妙相结合，颇具民族特色。
　　新罗历史上曾盛行一世的花郎，又称国仙、地仙、仙郎，就是修炼仙道的集团。史称花郎的精神为“玄妙之道”，此“玄妙”，即出于老子《道德经》第一章“玄之又玄，众妙之门”，故花郎道又称为“玄妙之道”，此明显受到道家思想影响。新罗民间钦慕仙风，新罗仙风追求的是不为尘世所累的神仙生活，而花郎正是追求这种神仙生活的人。可以说，追求成仙的风气，直接导致了花郎徒修炼集团的形成。
　　高丽王朝后期，由于政治不稳定，内乱迭起，许多士人遁迹山野，崇尚仙风。如明宗 (1171-1197 年在位 ) 时代的韩湜，以家门遭惨祸，遂隐居入山，号柏林居士，学道成仙。丁皓、韩惟汉、权敬仲，亦是弃官学仙的著名人物。明宗时期的名士崔说，与弟崔诜、张自牧、高莹中、白先臣、李俊昌、玄德秀、李世长、赵通等人，弃官组成耆老会，谈仙论道，时人称为地上仙。
　　仙风兴盛，方术亦随之产生。据《青鹤集》载 :瓠公从东海飘海而来，后成为新罗名宰相，瓠公方术高妙，衣食异于常人，能呼风唤雨，驱使禽兽。《三国遗事》载金庾信背有七星纹样，系受七暇精气而成，十七岁时，曾单身入中岳石窟，斋戒，告天，祈祷上天赋予统一三国的力量，于是有一神异老人显现，传其秘法，后金庾信数得神人护佑，终于成就统一三国大志。金庾信嫡孙金岩也好方术，曾赴唐学习阴阳家法，因其聪明敏捷，其师传以遁甲立成之法。
　　道教对朝鲜医学有深刻影响。郑磏《龙虎秘法》谈丹法修炼，其中亦有医学养生的内容。朝鲜王朝时代编纂的著名医书《东医宝鉴》 (1610 年成书 ) ，对道教医学养生理论极为推祟。《东医宝鉴》的“内景篇”道教色彩最为浓郁，该篇以道教医学养生理论为重点，关于身体与精、气、神的关系，多引用道书予以说明，并以道教哲理来阐释医学的本质。此外，李宗准《神仙太乙紫金丹方》、朴云《卫生方》、郑推仁《颐生录》、郑士伟《二养编》、李昌庭《寿养丛书类稿》、崔奎瑞《降气要诀》，都是道教色彩颇浓的医书。著名学者徐有榘(1764-1845 年 ) 编纂的《林园十六志》，其中的《葆养志》，内容就是道教医学养生。朝鲜王朝前期的医学已经全面接受了道教养生理论，巨儒李珥、李　、李　的医药观，就深受道教养生论影响。
　　新罗的科举制度，以五经、正史、诸子百家选拔人才，而老子《道德经》、庄子《南华经》等道家书籍在诸子百家书中占有重要位置。作为新罗贵显子弟，学习道家之书是必备的文化修养，新罗的诗文中，明显可见老庄淡泊的道家情调。
　　道教的守庚申，在高丽元宗时代即已传入，并成为风俗而普及。高丽、朝鲜王朝时代，宫中每年举行守庚申活动，至英祖 (1725 -1776 年 ) 初期始废止，但民间岁末的守庚申习俗仍然风行不辍。
　　( 本文系据车柱环著，三浦国雄、野崎充彦译《朝鲜的道教》一书介绍。 )
 
