　　易心莹，当代著名道士、道教学者。俗名易良德，字综乾，法名易理轮，四川省遂宁市老池乡双河口人。生于清光绪二十二年 (1896)9 月 26 日，卒于 1976 年春季。生前为中国道教协会副会长、四川省政协委员、青城山住持。当时尚无四川省道教协会，但易心莹作为四川道教领袖的地位，已是不可否认的了，《四川省志·宗教志·道教篇》就将他和彭椿仙道长作为当代四川道教界的代表人物立传。
　　光绪三十一年 (1905) ，九岁的易心莹进入私塾读书。先生常常给他们这些学生讲 : “人皆要有道，有道与圣贤同”，以及道家强身、强神、强国之术。自幼体弱多病的易心莹，遂暗暗荫生了学道的念头。
　　公元 1913 年，十七岁的易心莹决心学道、遂只身跋涉四百多华里山路，来到天师洞 ( 古常道观 ) ，请求出家。住持见其呆闷，只留下干杂活，故未能正式皈依道教。不久，他到成都青羊宫二仙庵专收出家道徒的蚕桑传习所帮工，历时一年多。
　　1916 年，天师洞道士魏至龄来至青羊宫，将易心莹带回青城山。易心莹遂拜魏至龄为师，成为全真教龙门派碧洞宗第二十二代传人。住持彭椿仙 (1883 -1942 ，贵州毕节人 ) 见其有一定文化，遂委为导游，并介绍他住朝阳庵，以从师隐居于此的吴君可先生。易心莹在朝阳庵饱读诗书，精研素有“小道藏”之称的《云笈七签》 ( 北宋张君房编 ) 。“焚膏油以继昝，恒兀兀以尽年”，潜心十载，学问修持俱大进。
　　1926 年仲夏，道教居士四川成都人前清翰林院侍讲学士、光绪三十年 (1904) 进士颜楷(1877-1927) 与罗骏声 ( 光绪三十年进士 ) 等人冒雨重游青城山，三十岁的易心莹作为导游陪同，诸人甚为惬意 !
　　通过这次游山，颜楷发现易心莹是个可造之才，遂与彭椿仙道长商谈妥当，返回成都时，将易心莹带到颜楷在成都所办的“崇德书屋”深造。易心莹遂拜颜楷为师，钻研国学 ( 主要是道教经籍 ) 。
　　岂料数月后，即 1927 年 3 月 7 日，颜楷在成都病逝，年仅四十九岁。颜楷为辛亥元老，道德文章，名满巴蜀。易心莹痛失良师，不胜唏嘘 ! 料理完先师之后事后，仍返回天师洞刻苦自修。
　　1928 年，易心莹被道众推选为天师洞知客兼文书。易心莹闲暇之时，仍潜心研究道学，熟读四书五经，精研《道藏》，探究方术。因性格内向，拙于言辞，不堪迎送往来之扰，两年后遂辞去知客职务，一意治学。
　　1913 年－1942 年，易心莹潜心学海，博览道籍，旁及诸子百家、稗官野史。他好藏珍本古籍，积聚至数千册。并先后到渔川 ( 今四川三台 ) 云台观、眉山重瞳观、大足 ( 有道教石刻 ) 、大邑鹤鸣山( 中国道教发源地之一 ) 、江油窦圌山、绵阳西山玉女泉 ( 有唐代造像 ) 、安岳玄妙观等地考察道教历史遗迹，足迹遍及蜀水巴山。随着其功力日深，著述亦日渐增多，诸如《读老心解》、《老子通义》、《道家养身》、《道学课本》等等。采用西汉董仲舒（公元前 179 一前 104 年）《春秋繁露》笔法和《阴符经》 ( 作者今尚未确定 ) 以解黄老之学。《青城指南》则是一本导游小册子。其所撰《道学系统表》，概列古今仙道学者六百余人，分为十宗十三派。他还辑集有《女子道教丛书》，并主持刊印了《道教三字经》、《老子八十一化图说》等书。
　　易心莹求学虚心，同一些研究道学的专家学者联系较多，如近代著名道教学者、前中国道教协会会长陈樱宁先生 (1880-1969年 ) ，四川大学教授蒙文通 (1894-1968 ，四川盐亭人 ) ，陈践石等人均与易心莹过从较密，常有书信往来，切磋增益道教学理，为方外挚友。
　　1942 年 3 月 18 日，青城山住持彭椿仙道长病逝，四十六岁的易心莹道长继任住持。但一年后即因内部矛盾被排挤下台，只得重回朝阳庵去专心研究道学渊源，调神内功和搜集整理道学史料。
　　1954 年，五十八岁的易心莹被选为灌县人民代表大会代表及县政协委员。
　　1955 年，易心莹复任青城山住持，热倩接待了来山视察的周恩来总理一行。
　　1956 年，易心莹被选为四川省政协委员，被聘为四川省文史馆馆员。
　　1957 年 5 月，中国道教协会在北京西便门外白云观成立。沈阳太清宫住持岳崇岱大师被选为会长，陈樱宁、易心莹等四位大师被选为副会长。
　　1960年，易心莹道长受命编纂《四川省志·宗教志·道教篇》。他广征博采，虚心向专家学者请教，反复核对史实，数易其稿，备尝艰辛。惜“文化大革命”浩劫，使他的心血多付东流，令人扼腕叹息 !
　　1962 年，六十六岁的易心莹大师应邀到北京白云观内中国道教协会主办的“道教徒进修班”讲学，担任《中国道教史》教研组组长。
　　1966 年，“文化大革命”浩劫肇始，宗教信仰自由政策被粗暴践踏，各级道教协会均被迫停止活动，宫观被封闭。珍惜文物的易心莹道长虽身处逆境，仍亲率道士将宫观内外的名人楹联、匾额、诗文、书画用写有“最高指示”或“革命口号”的标语覆盖，使这些珍贵文物得以保存下来，功不可没 ! 物在人去，令人恻然 !
　　1976 年春，易心莹大师仙逝于青城山天师洞，世寿八十岁，葬于该山白云溪畔杜光庭读书台后 。
