　　沈阳太清宫三百多年来，久负盛名于东南亚，自郭祖铁刹阐教，道兴盛京，全真道脉辈祖龙门。
　　沈阳太清宫自三中全会之后，在党和政府的关怀下，拨款一百多万元，恢复原貌。当东北道教青黄不接，太清宫承教乏人之际，王全林道长在千山崛起，经省市宗教局多次邀请，道长抛下千山，为顾大局，承前启后，忍辱负众，大起尘劳。
　　1994 年 6 月，王道长来太清宫住持，选在了三官殿旁一个小黑屋内，正负盛夏，天气炎热，道友们劝其换房，而他却执意不肯，认为领导应吃苦在先。7 月中旬，王道长见到太清宫施工后的木料堆积，沉压已久，卫生脏乱，认为这是火灾的隐患，一经然烧无法救之，遂率全体道众彻底收拾了几天，清除了几车残土垃圾。烈日炎炎，汗流侠背，衣如水洗，年近七旬之人，放弃了千山舒适幽雅环境，不避暑热 ; 王道长对道教的心情可想而知。沈阳太清宫是省市道协所在地，是东北道教唯一丛林，是东北道教对国内外开放唯一最大宫观，王道长对太清宫对政府的心情可想而知，治理太清宫已势在必行。因多年管理失序性情懒惰，人心浮动，相互猜忌，矛盾多生，思想工作、人际关系是最难处理的一件事。工作不累，而人际关系太累，王道长走访道众，谈心交流思想。矛盾逐个解决，因材施用，因才施教。人以食为天，事先解决厨房老大难问题，以往厨房经常换人，做饭和吃饭的都抱怨，王道长选派道学院毕业学员梁殿刚管理厨房，经济实惠，饮食遂心，几乎每日中午都有三菜一汤，八九十岁的老道士吃的都很满意。
　　王道长为整顿庙风，群策群力，定下了二十余条太清宫管理方案，学习、防火、接待、外事往来、开放自养、注意事项等，严肃了庙规、道貌。凡道士新老一致，会长、道长一致，衣冠整齐，每人新做道袍。东北入冬天气寒冷，每人发钱买棉鞋，买毛毯，照顾冬天取暖和室内整洁，卫生面貌焕然一新。严格的教育，热诚的关心，教育和关心融为一处，慈善家风，领导的情怀，感人之深。王道长每到星期二即组织全体道众严肃认真学习宗教法规，认真讨论，对国务院和省市的有关宗教政策反复学习。他还经常收听广播，对领导讲话的有关宗教条款即记录下来，做为领导道众学习的材料。
　　12 月 20 日 上午，省局杨局长传达国务院发防止发生重大特大火灾事故的紧急《通知》和省局转发《通知》，当日下午，王道长即组织太清宫全体道众严肃认真地讨论贯彻执行。
　　太清宫是省级保护文物。王道长详细述说了阜新二百多人火灾的伤亡事故和吉林火灾文物被焚，损失惨重的事例。
　　原太清宫住持李高智大师去世后，遗留下一块大匾为著名书法家沈延毅所书 : 大道同源。在墙下年积已久，无人过问，王道长见后心里非常着急，几千元钱的匾损失多可惜。道长的徒弟马至强在夜间找来信徒，从新洗刷涂写，不辞辛苦地将“大道同源”悬挂在太清宫大门上。尚有一块大匾“万古长青”，系康熙年间盛京提督捐赠。拍照，重刻，救助历史文物，太清宫有了新貌，信士纷纷捐匾，今日凡殿皆有匾，殿宇生辉。
　　沈阳太清宫焕然一新，在辽宁省道协会长兼秘书长、沈阳市道协会长、沈阳太清宫监院、千山道协会长、五龙宫监院王全林道长的领导下，它将成为东北道教名符其实的“全真道教”丛林。
 
