　　记得 1994 年农历十月初三日这一天，是三茅真君大茅君得道二千一百年的纪念日。就在这一天，三茅真君升仙得道之地一茅山，举行了隆重的开光大典。盛会时过多日、至今使我记忆犹新，并有很多感受。
　　开光这天，素有“第一福地、第八洞天”之称的中国道教名山——茅山，又迎来了一个辉煌而灿烂的时刻，青松环绕四周的茅山，显得格外壮观。道院内外五彩道旗迎风飘扬，道家音乐纯朴深厚，悠扬跌荡。随着那阵阵车流和蜂拥而至的善男信女，九霄宫内人头攒动，人山人海，盛况空前。这么多虔诚的信徒和兴致勃勃的中外游客、他们是由几十人或几百人组成的一个自发集体，打着自制的五色朝山彩旗，井然有序地前来参加开光圣典。重新塑制装金的三茅真君等十七尊神像，端庄而慈祥地坐落在大茅峰—九霄万福宫内的太元宝殿之中。
　　这次开光盛会很圆满，茅山道院的诸位道众，在句容县宗教局领导的支持下，不知倾注了多少汗水和心血，他们在很短的时间内，使这千年古观，焕然一新。在筹备开光的日子里、道院利用书信方式，向国内外发出了数以千计的信函，同时收到了片片从各地飞来的颗颗虔诚之心。《镇江日报》、《句容报》及镇江电视台等有关新闻单位均已专期报道了茅山的历史文化和开光事宜。在这期间，道院组织抽调各路人马 200 多人，其中有建筑工程队，油漆工程队，塑匠师等，这一切是那么轰轰烈烈，又是那么的井然有序，一切都圆满地达到了预期的要求。
　　此刻漫步在道院，一切都是那么清新如洗，院内所有的残垣断片，得以整修，院墙殿宇，油漆一新。与此同时，尽可能地腾出房屋上百间，添制各种必备用品和大量的生活用品，增加后勤服务人员，以备众多香客游人的生活起居。筹备开光期间， 道院号召道职人员要做到认真仔细，自始至终，尽善尽美地为广大香游客服务。
　　随着社会经济大潮的波澜壮阔，参加开光朝圣敬香的人们，已不像往年那样了，而是举家开着小车上山，有的是在家乡就租包了几辆中小型客车作往返工具，有的乘车至茅山脚下，即租用当地的车上山，也有弃车徒步而行的，以表虔诚之心。更令人感动佩服的是，瞧 ! 她们几人一群，手持一条崭新的毛巾从山脚下，一步一拜，三步一叩，硬是叩上山来。待至宫中，个个面部前额上留下了红色肿块。然而，虔诚的信徒脸上，却都露出了欣慰的笑容，面对此情此景，我倍受感到，不由心头一震，上前搭讪。原来她们家住常州，经济条件都很富裕，年年都叩上山顶，朝拜三茅真君，这次开光他们叩首更虔诚了。问其为何如此这般辛劳 ? 领头人讲 : “精诚所至，才能回香得福啊！”不由得我暗暗地为他们的精神所感化。
　　开光期间，道院为了香游客的上山问题，事先和句容县公安局、茅山镇政府、江苏省茅山风景区管理处，共同研究安排了十六辆客车，专作上山下山为香游客服务。同时，并作驾驶员的安全思想工作，注意山路安全，保持茅山老区的优良传统，全心全意为香游客服务。开光期间，无一车出事，无一件不礼貌的事情发生，保证了数万人的平安出入。
　　这次开光，道院共接待客人 6 万余人，每日九霄宫的两个停车场都停满了各种各型车辆。香游客来自四面八方，国外有美国、日本、新加坡等。国内主要有来自北京、上海、南京、陕西，其中以江苏苏州、常州、无锡、镇江为人数之最。面对这么多层次不一，要求各异的远方之客，道院的道友们，在句容县宗教局的支持下，认真仔细热情周到地作了一一接待。香港“茅山道教太元阁”的邝伟豪先生亲临茅山，暂住六天之久 ; 美国华人张大生先生驱车光临茅山，参拜祖师开光等。这期间，国内外有不能亲自来的信士友人，纷纷用电报、电话联系，送来一份真挚的祝贺，并寄来功德捐款和供品，道院都一个不漏地作了真诚的感谢和复函。
　　盛况空前的十七天开光中，道院在仅有 20名经忏人员的情况下，每天都要为心诚意虔的香客做道场 8 至 10 场，有时竞通霄达旦。十七天下来，共做道场 143 场。自初一上午起，九霄宫内从早上七点半至凌晨五点半，都是香烟缭绕，人声鼎拂，仙乐悠扬。给这“秦汉神仙府，梁唐宰相家”的茅山，增添了从未有过的欢乐。再看那古朴庄重，悠扬动听的道家醮场，迎来了一批又一批，朝山孝儿，敬香顺女、这些天来，道友们的眼睛熬红了，体重下降了，可是他们的心中却充满了无比的欣慰，为了弘扬祖师教业，苦中有乐。开光的这天，高居翠巍山顶的九霄宫，鼓乐鞭炮齐鸣，万物齐欢，盘居名山脚下的茅山镇，更是热闹非凡，地方交流会也选在了开光的这一天。从山顶朝下俯看，那长达 3 公里长的十字街人流，缓缓地来往穿行，其中夹杂着五颜六色的摊点，就象两条飘荡相交的音符，这两条宽约 40米的十字街道，被云集而至的商人小贩及游人买客，挤得水泄不通。这里的商品，琳琅满目，应有尽有。而那些选购商品的人流，人人面含春风，身着节日的服装。真可谓“山下春风山上云，一样得意一样仙”。
 
