　　登上凤凰山，天地立时宽，万般烦脑事，从此脚下踩 ; 饮口凤泉口，吉祥如意来，天上神仙客，缘恋此山间。
　　这首赞美诗描写的就是素有辽东半岛名珠之称的凤凰山。凤凰山坐落于丹东市凤县东南五公里处，方圆达 126. 5 平方公里，海拔 800 多米，东临美丽的鸭绿江口。
　　凤凰山景色秀丽，山势蜿蜒起伏，山中苍松翠柏，泉水涓涓。凤凰山不仅山清水秀。四季如画而且还流传着许多美丽动人的传说。
　　相传唐贞观年间，唐太宗李世民慕名到此。当行至半山腰的凤凰洞时，栖居于洞内的一只凤凰飞出来，张开双翅不停地朝唐太宗翩翩起舞，还不停地点首朝拜，唐太宗见状龙心大悦，当即金口一出，赐封此山为凤凰山。至今已有 1300多年的历史了。
　　清道光年间，凤凰山被列为奉天省四大名山之一， 1983 年被辽宁省定为省级名胜风景区，1994 年又被提升为国家级名胜风景区。凤凰山还是道教著名的活动场所。早在南北朝时，便有道人在山上建观修持。其规模较大的当首推西山的紫阳观了。此观始建于明朝弘治初年，到清乾隆元年更改名为“紫阳观”。后年久失修今部塌颓 ,198 0年政府拨款重新修复现在的紫阳观，为明清建筑风格，碧瓦朱瞻，雕梁画栋，气势恢宏。1993年 4 月 24 日，举行了隆重的开光大典，正式成为对外开放的道教活动场所。观内由三官殿，东西厢房，钟、鼓楼组成。三官殿中彩塑瑶池金母、八仙过海等群像，墙壁上绘有“黄帝战崖尤”等壁画。
　　凤凰山景区现已充分得到全面开发，自然景观与人文景观交相辉映，构成了一组引人人胜的奇特景观。天然栈道的“老牛背，，奇险之冠的“天下绝”，世间奇景的“箭眼”，至于三教堂，将军洞，一品洞天等景点更是让游人留连往返，回味无穷 ; 天女木兰，树劈石则使人赏心悦目，惊叹不已 ; 风泪、丹泉、圣泉更是甘甜爽口，沁人心脾未来的凤凰山，会变得更加美丽迷人，犹如一只金色的风凰，张开迷人的双翼，去迎接更多的海内外游人的到来。
( 紫阳观 )
