　　春雨淅淅沥沥充塞了宇宙。脚下身畔的丹梯碧崖也还原为混沌。
　　擎着一柄陋伞，摄磴上，转过一孔石桥，闻水声涂涂，已见翠哺苍壁下道人清修的茅庵。鲜苔匝地，篱笆翠绿，古树盘虬，数本芭蕉下，道人撑伞笑迎，连称“接驾”，拱手揖让间恍如隔世。
　　竹椅两只，矮几一张，对着满窗的烟雨主客就坐。少时泥炉水滚，二小道友沏出香茗。举杯一品，但觉芳馨可口，余香绕舌，精神顿爽，不禁失声大叫 : “好茶，好茶 ! ”
　　羽士扬眉欣然道 : “居士原来是茶道里手。此茶非凡品，乃山人所采之紫笋雀舌，号为金鸦嘴，亦称灵芝瑞草。此茶树必悬崖而生，难植难采。笋长三至五寸，始得十数叶。其叶薄如蝉翼，色如嫩玉。又必得清明之日卯酉时辰带露手采，精心烘焙收藏，是以珍稀难得，仅为山人自留清品。居士年余不至，今竟冒雨而至，山人能不出此极品以待 ? ”
　　闻此顿有几许受宠若惊，忙欠身致谢再三。遂乘兴致言 : 久闻青城道人精于茶道。其手植道家茶与白果炖鸡、洞天乳酒、道家泡菜习谓“青城四绝”，海内久负盛名。还望大师于茶道指点一二！
　　羽士吸茗然须，闭目应声吟哦道 :
　　“灌口沙坪摘小春，素馨茉莉荐香尘。要知贮月金波味，只有餐霞玉洞人。云叶嫩，乳花新，冰瓯雪瓮却杯巡。清风两腋诗千首，舌有悬河笔有神。”
　　吟罢开目笑问 : “居士知此词否 ? ”
　　答云 : “似为明代状元杨升庵《鹧鸪天》? ”
　　羽士抚掌笑道 : “居士果然博闻。此正是升庵杨慎所作。该词吟的即为我青城道家茶。想我蜀中植茶年代甚远。有学者考定为世界饮茶之故乡。晋人常璩所著《华阳国志》记载，早在周代， 巴、蜀二国便向周王纳贡茶叶。并载当时蜀中已有种植茶叶的园圃名叫‘香茗'。司马相如《凡将篇》说汉初蜀郡即产茶。因而清初的顾炎武《日知录》中才断定 : ‘自秦人取蜀而后，始有茗饮之事。'
　　至此羽士话一转，神采飞扬 :
　　“蜀中又为我道教发祥之地。传三千年前老子骑青牛出函谷曾留下口言，让人千日后至西蜀成都青茶肆去找他。因而后人便在青茶肆修了青羊宫。到了东汉，祖师张道陵在成都西边大邑县鹤鸣山创建了道教。青城山便成为道教圣地，为历代道士清修养性之‘第五洞天'。我道教讲究的是清静无为，顺遂自然，不逐名利，养生治身。至于学神敬仙，倒是其次。茶性醇和，鲜爽芬芳，有如甘露玉浆，岂非我道家清修养性之天然伴侣 ?更兼茶能养生，兼得疗疾，更合‘道在养生'之旨。《神农食经》说 : 茶茗久服，令人有力悦志。东汉华佗说 : ‘苦茶久食益意思'。明代名医李时珍在《本草纲目》中说 : ‘茶苦而寒，最能降火。火为百病，火降则上清矣。夕一茶在手，悠闲逍遥，适情养性，道在其中矣。我辈结庐山林，栖心烟霞，傲啸日月之人尤好此道，便不足为奇了 ! ''
　　既欣佩老道长之博闻，复惊诧其强记 ; 待羽士饮一口茶，复问道 ; “不敢动问大师青城道家茶之由来 ? ”
　　答曰 : “青城山乃道教名山，古名赤城山，又名天谷山。山势俊逸，林水蓊郁，物产丰饶，地多珍异，尤以茶、药为主。因其林木丛生，雨量充足，云雾厚而日照短，故特别适宜茶树喜阴好湿之特征。自古道家有亲事耕作，自劳自养之传统。道士在宫观侧畔开地植茶，亲事烘焙，不但满足啜饮自乐之需，亦将余茶销往山外以作宫观一大收入。唐代‘茶圣’陆羽在《茶经》中便提到，蜀州青城县有丈人山，那儿所产散茶和水茶都特别好，为茶中上品。明清之时，道士将手植精茶献给皇帝，成为贡品，这便是有名的青城“贡茶”。直至如今，青城道士亦亲事种植焙制不辍，是为宫观主要经济来源之一呢 ! ”羽士说罢，复吟哦道 : “年年初夏催谷雨，碧箬横肩压筐笤。山人一笑松风轻，午梦惊回看花乳。活火新泉手试煎，铜瓶响罢意悠然。洞天卅六清都在，樵采何年自入山 ? ''
　　见羽士谈兴甚浓，正欲问烹茶饮茶之道，突见一清秀端庄，年可十七、八之道姑进门垂目叩手道 : “斋饭已备，请师爷与居士用斋。”
　　骤然一惊间，方发现时已正午。门外霏霏春雨亦不知何时已止。但见山青草碧，纤尘不染，不时传来啁啾鸟语，正自捧茶神不守舍间，突闻羽士朗声一笑 :
　　“居士已品青城一绝。尚有三绝已备桌上，居士亦有意于此否 ? ”
 
