　　《清静经》云 : “上士无争，下士好争”，这无疑是对有道德者之上士而谓之，亦可衡量一个团体、一个人的道德水准。然而，仙学巨子陈樱宁斗胆道出“怒其不争”，“其”，当然指的是道教及每一个修道的教徒，如此说来，陈樱宁岂不成了下士 ? 嗟乎 ! 真替陈老夫子喊声冤枉——
　　笔者不时看到或听到某地召开道教学术研讨会，可与会代表大都是俗人，很少甚至竟无道士参加，跟道友们谈及此事大多似乎理直气壮地答曰“与世无争”，或曰“上士无争”。
　　近年来，我尚耳闻目睹好多道教名山宫观无力恢复原貌，难道也是“与世无争” ? “上士无争”?要知建好宫观、香火鼎盛，也是一个宗教兴隆的标志。
　　另外，其它宗教能传入中国乃至整个世界，我中华固有的道教为何就不能走向世界，或说只传播到少数国家，其影响远无有些宗教广深呢 ?难道说道教理论浅薄 ? 《道藏》徒有虚名 ? 不，大家知道，大文豪鲁迅说过 : “中国的根抵全在道教”。中国以及世界上好多知名学者都对道教产生浓厚兴趣，他们对博大精深的道教文化惊叹不已，道教文化才是具有五千年文明史的中国传统文化的结晶。
　　我认为如果一个道教徒真想弘扬道教，弘扬中国传统文化的话，那就应“争”，“争”才能前进，才能弘扬。才能更加完善。只有这样才能雪陈老前辈之冤了。
　　至於个人得失、名利等等，就应以宽宏大度、高尚道德为宗的“与世无争”为训，自然，下士即成上士了。
 
