　　我于 1989 年在内蒙古呼和浩特市太清宫出家，对道教的信仰我非常虔诚。在平日的工作中，我深深地感到一个道教徒缺乏道教知识的困难性。对游客及香客们提出的问题，不能给他们一个较全面的、深刻与透彻的解说，内心常常感到不安与内疚，我是多么地渴望能有再学习的机会呀！当我得知中国道教学院招收坤道班学员这个消息时，高兴地不知如何是好。但细一思量，又开始担心了，道教学院是道教的最高学府，招收名额一定有限，我能有机会吗 ? 后来经过我市宗教部门及对宫观再三努力争取及对我的严格考核后，我终于知道我被录取了。为此，我激动地几天吃不下饭，其中还包括我对祖国首都的无限向往之情。按入学通知书的要求，经过准备，我于 3 月 11 日到达了久已向往的中国道教学院。
　　3 月 15 日这一天正逢道教教祖太上老君圣诞，上午我们中国道教学院举行了隆重的开学典礼。在这双喜临门且又极富有历史意义的日子里，国务院宗教局的领导、中国道教协会的领导及其他代表们在会上都讲了话。他们对我们能够进入中国道教学院学习的全体学员表示热烈祝贺，并对我们以后的学习、生活作了指导，向我们提出了要求，寄予了殷切的希望。领导们对我打热情的关怀给了我很大的鼓励。
　　在封建社会里，男尊女卑，虽然道教主张男女平等，但坤道还是很少能有学习文化的机会。而我们今天却能幸运地来到中国道教学院参加学习，这次机会真是非常难得，要是没有中国共党领导下的社会主义国家，我们能有今天吗 ?
　　特别是国务院宗教事务局张声作局长的讲话，给我留下了非常探刻的印象。他谈到了道教自创立以来，始终与中华民族紧密地连在一起，肯定了道教在中国历史上所做出的贡献。也谈到了道教的现状，由于十年动乱及其它各种原因，对道教界冲击很大，目前具有一定的道教学术知识的人材越来越少，现今道教正是青黄不接的时候，管理好宫观的重任已落在了我们这一代年青道教徒的肩上，培养一批年青的、具有一定道教学术的爱国道教徒，是非常必要的，也是很紧迫的。还谈了道教在国际上的影响和受到重视的情况，要求我们把眼光放远，心里不只装自己的宫观，要面向全国面向世界。要求我们不仅要继承道教这一古老的宗教文化遗产，而且还要把它发扬光大，使中华民族这一顺璀灿的明珠，更加光彩夺目。
　　来到这里经过短期的学院生活，使我倍感温暖。气温下降了，教务长及老师怕我们受寒，提前嘱咐我们多加衣服。有位同学病了，闻老师和周老师及班长还不畏寒冷、不辞劳苦，在夜间骑车带她去看病。在学习上，老师和辅导员对我们更是无微不至的关心和爱护。安排我们参加隆重的宗教活动。还组织前几届学员给我们介绍学习经验，使我们获益非浅。同学之间的团结与互助，每每无不触动我的心田，百感于怀不知该讲什么好 !
　　党和宗教界的领导，对道教事业接班人的培养是这样的重视与关心，又有充满浓重的宗教气氛和恬静清幽的生活学习环境，还有许多的老师为我们传授道教知识和文化知识。为了不负众望，我一定珍惜这一宝贵的学习机会。尊敬老师，爱护同学，多学习同学们好的经验，努力学好文化课和宗教课 ; 积极参加宗教活动，遵守院校各方规章制度。争取做一个有文化的爱国爱教的道教徒。
