　　道教仙话传说是道教文化的组成部分，千百年来，人们不断传颂着道教的一些仙话。甘肃道教有一位道德学问高深的道士刘一明 (1733—1821)，他在栖云山(在甘肃榆中县境内，即现在的兴隆山修持，也羽化在栖云山。他注解了道教的许多经书，如《三易注略》、《周易阐真》、《参同直指》、《会心集》、《指南针》、《修道辩难》、《指南三书》、《西游原旨》、《栖云笔记》、《道德会要》等等。还行医济世，做了许多善事。为阐扬道脉作了很大贡献。他羽化后，民间流传着他的很多故事。笔者搜集到的有以下三个：
三遇纯阳吕洞滨
　　刘一明擅长医学技艺，卜卦星相，地理书画，在当地很有影响。许多达官显宦、富豪人家都愿结识他。有一天，徒弟禀告说，门外有一老道求见，刘一明问：老道何等摸样?徒弟说：年过花甲，穿得破破烂烂，乱发垢面．刘一明听后说；你去告诉老道，就说我不在家，让他自找方便吧。徒弟告诉老道，老道听罢轻轻笑道：我几天跋涉，腰痛腿酸，又渴又饥，今夜我就住在你这里，看你如何?徙弟见老道很可怜，就领到自己禅房住下。老道坐定后，说他要喝茶，但一定要用刘一明的茶杯。徒弟无奈，只好要来师父的杯子，给老道沏茶。老道接过茶杯，也不喝茶，只将茶杯翻扣在一块石头之上。
　　晚上，老道同刘一明的徒弟同住一室。东方发白时，刘一明洗梳完毕来到徒弟禅房，不见老道，只有徒弟。徒弟见师父来了，便迎上前说：老道刚走，茶杯扣到石头上取不下来。刘一明走过去一搬茶杯，茶杯里冻成满满的一杯冰块。刘一明见状很惊讶，心中暗想，炎阳六月，怎么会冻冰呢？他犹豫片刻，立即醒悟过来：唉呀！洞宾爷仙体驾临，我求神仙，盼神仙，今天却把神仙错过了。当时他又急又悔，叫徒弟牵过马来，匆匆朝老道去的方向追赶。他见人就打问，都说前面刚刚走过去一位老道，可他就是追赶不上。一气追了八九里，看不见老道的踪影。便勒转马头，失望地回到山上。徒弟见师父回来，上前接过马缰。刘一明又问徒弟；道长走时说了些什么没有 ?徒弟回答；没有说，只在门前墙壁上留下了一句词。刘一明一看是：“吾来汝不在”五个字，刘一明长叹一口气说：“我在您不来”，就回去了。
　　刘一明的徒弟叫唐阳琏，因为有点呆傻，人们都叫他“唐瓜子”。他在栖云山每天赶着一匹骡子从山下往山上驮水，数年如一日，不知辛苦。
　　自从他和那个老道同住一晚之后，变得懒惰起来。每天在山下把驮的水给骡子装好后，就躺在石头上睡觉，让骡子自己来回去驮，这骡子懂人事似的，将水驮到山上，山上的人倒掉水，又从山上下来驮上山去，天天如此。这样过了数年，师兄弟们看见唐越来越懒，驮水又很舒服，就在刘一明面前进谗言。刘一明叫来唐阳琏说：你驮水已经几年了，现在你不要再驮水，搬到西山顶窑洞里去住吧!把那里打扫干净看守好。唐遵师傅之命，就去山顶破石洞住下。整天掩门不出。从此人们又叫他“懒道”。师父见他实在可怜，过些日子叫别的徒弟送点豆面给他，就这样月复一月，年复一年，转眼度过了许多春秋。
　　一天，唐从山顶下来，想和师父在一块吃顿饭。师兄弟听见唐来了，就将碗藏了起来，告诉唐用斋没有碗，你到山顶去取碗吧。唐听后微微一笑，说：我吃饭的碗我知道放在哪里。于是，就从藏碗的地方取出了碗。师兄弟见一计未成，便又想出一个办法，说：唐师兄，师父想吃浆水，你到峡口去要吧。唐听说师父想吃浆水，就提上罐儿去峡口要浆水。师兄弟都乐了，这下叫他吃不上饭。西山到峡口走一趟，起码要一个多时辰，回来我们早把饭吃过了。大家一边谈笑一边做饭，饭刚做好，唐的浆水也要回来了。师兄弟们不相信唐那么快能到峡口一趟，就派了两个跑到峡口打问情况。峡口人说，是唐阳琏来要浆水的。师兄弟们把这事告诉刘一明，刘一明听后也不说话，只是点头。
　　这年秋天，其它徒弟都去化缘，刘一明把唐留在山上看守。一天用过晚斋，刘一明到“潮元观”门前散步，抬头望去，晚霞照红了山头，草木在霞光的照射下，更增添几分黄色，只有松柏郁郁葱葱，仍像往常那么青翠。年上古稀的刘一明被景色陶醉，引起了思绪万千，感叹曰：“夕阳景色好，只是近黄昏。人生容易老，修道性难明”。正在这时，前面走过来一个人，打断了他的心思。
　　来人走到刘一明面前，口称道长，求借一宿。刘一明打量此人，衣破不遮体，手脸足有一年没见水点，鼻涕眼泪，口唇干裂成痂，胸前生出拳大一块疮，疮口破裂，脓血外流，疮口能放进一个鸡蛋，不住地呻吟。刘一明瞧他脏烂不堪，身患疮疾，是个叫化子，无心留住，他对叫化子说：我的徒弟都去化缘，禅房上锁，这里没有地方住。叫化子恳求道：给我点吃喝，随便住下就成。刘一明见他一再缠扰，很不耐烦地说：你去山顶上找我的徒弟，到那里住上一宿吧。叫化子见刘一明不肯留他，便转身走去。脚步踉踉跄跄，嘴里唠唠叨叨：“叫化子，口饥渴，疮口痛，上下两口，要了自己命”。不往的念叨，爬山而去。
　　这时候，唐阳琏也在外面转悠，他瞧见从山下走来一人，走到他面前要求住宿。唐看来人的形象二话没说，便领进窑洞坐下，来人请唐给他治疮。唐对来人说；我师父善医学，他会治病。这人说：你会治，你只用舌头舔我的疮口，疮就能好。唐想，若舔一下疮真好了，解除这人的痛苦折磨，也是出家人的一件功德，舔一下何妨?但看见流着脓血的疮口，心上一阵恶心。他又有点犹豫，后来又心想；不管别的，救人要紧，他眼睛一闭，舔起来，将脓血吐在地上。真奇怪!脓血从地上飞起又沾到疮口上。叫化子说：唐阳琏，你边舔边咽到肚里疮才可愈。唐一听要他将脓血咽掉，不由心中有气。可思来想去，为了救这人生命，他心一横把脓血舔了咽下。接连舔了几口，不但不恶心，只觉得清香爽口，浑身轻松舒畅。再看此人的疮，全然消失了。唐感到十分惊奇。此刻，叫化子说肚子饥饿难忍，要唐做饭吃，唐只有师父给他的一点豆面，再一无所有，做什么给他吃呢?只好把豆面搅拌成糊，滴成圪哒吧。做好了，二人一同用餐。叫化子吃的真香，正在吃饭间，忽然身边响起动听醉人的仙乐，忽而在山谷回荡，忽而在空中飘扬。唐阳琏此刻只觉得自己如像随同旋律腾空而翔，快乐极了！这时来人起身对唐言道：“尔修道功成，吾乃吕纯阳是也，明日你我再会”。说话间，不见了影踪。
　　这天二更时分，刘一明也听见从外面传来一阵阵美妙的乐声。他侧耳听了一会，走出房门一瞧，音乐声再也听不见了。只有听山谷秋风飒飒。仰望天空，只有弯弯月儿与朵朵白云。他来到唐阳琏的住处，见唐盘膝打坐在莲台上，身子动也未动，眼睛半睁，嘴里说：明日一定要去化缘。刘一明听了心中很不乐意。就在这时，他身后跟着的小狗，爬上供桌舔油灯。刘一明本来在生气，便转身踢了小狗一脚，谁知小狗断气死了。
　　一月时间过去了。有一个到四川化缘的徒弟回来了，他告诉刘一明，在四川遇见唐阳琏领着小狗。唐叫把小狗带回来，可是小狗怎么也不肯回来。刘一明听后，半晌才说道。阳琏已经功成得道。小狗也随他去了！这时，他联想起那天晚上来的叫化子和出现的一切奇事，想起叫化子嘴里唠叨的话，他解悟出了其中的妙意。原来叫化子是吕祖爷化的，专来点化刘一明的，点化的话解开了是说：“教化子，口饥渴，疮口痛。上下两个口，要了！自己明”。吕祖两次点化刘一明，他误识别相，心中一时难宁。但知道唐阳琏已得道成真，引搬到唐住过的地方去住，重新塑造了神像。从此，常年累月就在这里参悟修炼，感到也很自在；后来就把这个地方叫作“自在窝”。
　　有天夜里，刘一明作了个梦，梦中有位老翁说：混元阁殿堂供台上有一双草鞋让他去穿。刘一明在梦中瞧见果然有双草鞋放在供桌上。他非常高兴，伸手取草鞋，草鞋变成蝴蝶飞出殿门。他紧跟着追捉蝴蝶，一脚踩空掉下万丈悬崖。落地时面前站立一人，崖下面一具尸体，面前的这人问：你认得我吗?刘一明回答：不认识。这人又说：尸体是你的肉身，这里是“舍身崖”，你舍肉身道成。假壳脱化，就不认识原有的肉体了。这人又说：我就是唐阳琏，奉吕祖之命来度你的，你跟我去吧。刘一明惊醒，原来作了个梦，怀忆梦中情景一清二楚。
　　第二天一大早，刘一明洗梳好了，衣冠整齐，到混元阁焚香供茶。就在这时，两只白鸽落到殿门坎上，他扭头一瞧，白鸽非常可爱，他情不自禁的伸手去抓，白鸽缓慢地飞起，刘一明急步紧追，快到崖边，放慢了脚步，心想自己年已八旬，脚下不稳，这么高的石崖，会有危险．这时白鸽飞到崖畔落下，好像等待刘一明前来捉它。刘一明慢慢地凑过去刚伸手一抓白鸽，白鸽飞下石崖不见了，他没有捉到白鸽，这才松了一口气。刚起身要回，又发现在白鸽落了的地方有张表纸，他捡起一看，纸上有隐隐约约的字迹，上面写着：“三度刘一明，修道图虚荣。今日身不舍，何年正果成。何足修哉！自了乎”?再念，眼前一恍惚，手里的表纸不见了，心里纳闷，他无精打彩的坐在那里，一会儿神情平定了些，他联想起昨夜的梦和两只白鸽的情节，这才恍然大悟，追悔莫极。
　　原来，这一天刘一明知道有朋友来访，这些朋友都是当地达官富豪。他脑海里尽装着准备接待贵客的事，就把梦的事丢在脑后，忘记了。因此，又错过了与神仙相会的良机。这时他忏悔道：神仙点化三次，自己三次皆错过，仙缘太浅了。
　　从此，他与世俗断绝往来，住在自在窝静养精神，参悟妙道，清静修持。又过八载，终于坐化升天。
替徒弟付前世欠债
　　离栖云山不远的地方，住着姓郑的一家人。他家的一匹老马产下个骡驹，四银蹄，白缠腰，长得十分膘壮。人们议论骡驹是“陆旋”转世的。陆旋是郑家的舅子，以前欠他家的债。后来去栖云山出了家，这笔债再没要回来。根据这件事情，大家都说骡子是舅子转世来还债的。
　　这件事很快传到刘一明道长耳朵里，刘一明想弄个究竟。
　　这天，刘一明来到郑家。郑家夫妻看见刘一明来了，就招呼到客房里坐下，一边倒茶一边问：刘道爷这么远来，是否有事?刘一明说。听人说你家生产个骡驹，人们都在议论。到底怎么回事?郑家夫妻就谈起事情的经过。
　　原来一年前的一天，郑家十二岁的儿子在屋檐下玩耍，看见大门外走进一个人来，儿子认识是他舅陆旋。陆没到房子里来，就进马圈去了，儿子以为舅去解手，可是等了很长时间不见出来，儿子跑来告诉老郑和妻子。老郑一听认为儿子胡扯，就训了一顿。儿子却肯定地说，是我舅我认识。老郑说：你舅出家死了，他还能到这里来吗?老郑和儿子一同到马圈一看老马产下个骡驹，确是白缠腰，四银蹄，胡奔乱跳。老郑想起他舅子在世的时候，常腰缠白带，白袜子。当时经儿子这么一说，也就产生了疑惑，觉得也可能是陆旋转世来还债的。奇怪的是，老郑的儿子很懂事，听说骡子是他舅转世，就很爱惜。从不打不骑，出进牵拉。别人问：这么好的骡子不骑上干啥？孩子就说：不能骑，骡子是我舅转世。后来就这样把话传了出去。
　　刘一明听了他夫妻的一番谈话，心里想，难道真是徒弟陆旋转世?他要去看一下骡子。郑家领着刘一明进到马圈，骡子听有人打开圈门，抬头一看，就从圈里跑到刘一明身边，用嘴吻了吻，就不住的用头顶，嘴舔，眼睛里不住的流泪，好像是新人相逢。刘一明用手摸了摸骡子脊背，便对骡子说；你若是我的徒弟陆旋转世，现在我走出圈门，你随后跟我出来，然后我可带你回栖云山去，欠的债我替你付。说罢，刘一明从马圈里走出，骡子也跟着出去，并且紧靠在刘一明身边一步不离。
　　刘一明问郑家：我给你们还债，骡子让我拉回山去，你们看如何 ?郑家夫妻说；若是这样，债我们也不要了，骡子你老人家牵去好了。刘一明说；债不还不行，因为他是还债转世到你们家的。我替他还了债，你们之间的帐债一笔勾消。说着，刘一明付了钱，拉着骡子回栖云山去了。
　　原来，刘一明在栖云山道法高深，学识渊博，善于结交，朋友众多，而且前来拜他为师作徒弟的也不少。其中，确有一个叫陆旋的。其人嘴甜舌快，脑瓜聪敏，殷勤活泼，刘一明认为很有心机，便收作徒弟。从此，教他学道规经典，教演练法器韵律。陆旋学得很认真，很快成为徒弟之中的佼佼者，几年过去，陆旋觉得学到很多东西，无人能与自己相比，认为师傅已经上了年纪，师兄弟都不如自己的能耐大，将来山上的大权就归自己。可他心急发躁，等不到那一天，他便厚脸无耻地在师父面前公开要权。
　　他对师父说：您老年寿已高，精力衰退，须要清静调养，山上的事可以交给别的人办理。刘一明说：庙观事务杂乱繁琐，有哪个能替我担负这些责任呢?陆旋说：我比其他师兄弟学得精，道法深厚能干，师父您老人家还不信任弟子的才干吗?师父说：当然信，不过你还年轻，出了差误怎么办?陆旋听刘一明不给自己交权，暗暗气愤，却在表面上装出一副听话的样子。
　　刘一明看弟子很懂事，心里高兴，对他更加宠爱。陆旋知道师父很信任自己，从此，变得狂妄起来，背着师父不断干些不道德的勾当。师兄弟们知道师父也宠爱着他，大家都不敢说他的不对。
　　有天晚上，陆旋换上俗装，到附近的一家小饭店和同伙吃喝。乱砸乱打，损坏了不少东西。店主人找上山去，要求刘一明赔偿他的损失。
　　师兄弟们得知陆旋干的坏事已暴露。以前大家敢怒不敢言，这下一齐拥到师父刘一明那里，说明陆旋这几年在山上胡作非为，要师父将陆旋驱逐出山门，挽回道门声誉。刘一明本无心赶走陆旋，一见徒弟一齐愤恨，只好把陆旋打发下山参访，暂避风头。
　　陆旋下山后，在外边云游一个时期，走了很多地方，捞不到好处，前思后想，感到还是栖云山好，念头一动，再回去吧。他请刘一明的朋友周旋，重新回到栖云山住下。
　　陆旋回到山上，恶习再次复发，仍然整天吃肉醉酒，狂妄逞能，见利妄为，不几年他在山上又弄了许多银钱。一个夜里三更左右，他从禅房轻步而出，来到祖师殿后的崖坎下拨起土来，拨了很大一回儿，从土里露出个大包裹，他将包提出打开，里面全是银钱，陆旋当时兴奋的露出皮笑，又将此包包了起来．正在此刻，他身旁突然出现两个凶神，一位浑身赤色，血盆大口，眼睛放射出两道火光；一位遍体青黑，青面獠牙，嘴里喷出一股黑烟。陆旋立刻吓成了一滩泥，耳闻凶神声似洪钟般的骂道：“尔在家奸刁鬼诈，明骗暗盗；出家本应改邪归正，反而不守道规，干起伤天害理之事，死后要变畜牲的”。他脑袋轰的一声如同爆炸，昏厥过去，屎遗尿流。道友发现他出去很长时间不见回来，就出来找寻。见躺在崖坎下面，过去呼唤，没有声音，就拖到房里，去禀报刘一明，刘一明看昏迷不省，就给禳灾祈祷，书符灌药，陆旋慢慢的又清醒过来，向大家一五一十说明事情的经过。从此，他卧床不起，不久一命呜呼了。
　　陆旋死后投胎转世成骡子，刘一明领它回山后，在栖云山驮水不用人赶，经常从山下往山上驮水。栖云山几十座殿堂，都是这个骡子驮水建造的，建造刚一完工，骡子也就死掉了。道友们把骡子埋葬在山下。当地的人又掏出剥了骡子的皮，右腿的皮没有剥连在骨架上。后来骡子转世成人，这人的右胳膊长满毛，右手是驴蹄子。传说又在栖云山附近出了家，他出家在庙上，敲钟打鼓不用鼓棰。就用右手的驴蹄子。
师徒分吃仙桃
　　这年夏天的一天，晴空万里，天气炎热，混元阁上清风爽快，满院馨香。刘一明聚精会神地在这里下棋，徒弟们看师父下棋情趣正浓。这时候从山下走来一位老婆婆来到混元阁，粗布衣着，斑花头发蓬乱，满脸皱纹，汗流如洗，手提竹篮，走到下棋的跟前。“卖桃，谁吃桃”?一声吆喝，围观下棋的视线都投向卖桃的老婆婆。她又叫：“桃甜新鲜，谁要买桃”。这时刘一明抬头瞥了一眼，又继续下棋。旁边的徒弟围上来，看了看篮子里的桃子，垢泥疤痕，没有好桃，都摇头不买。她把竹篮提到刘一明面前，口称：“道爷口渴了，买几个桃子润润口吧”?刘一明举目观瞧，又看了看桃子，摆摆手说：我不买，你提走吧。老婆婆说：“您老人家买几个桃，我给您便宜点”。嘴里不住的嚷嚷，搅得刘一明下不成棋，他生气的叫徒弟将她撵走。
　　卖桃的老婆婆被刘一明的徒弟撵出混元阁门外，她顺道下山而去。就在围观下棋的徒弟中，有个名叫唐阳琏的，发现老婆婆行如云飘，走路不留足迹，他心念一动，这可能是位神仙!随后追下山去。眼看就要赶上，可总是相距这么远，一直追了很远的路程，老婆婆见后边有人追赶不舍，方才停住脚步。唐到她跟前时已上气不接下气。她问唐：你买桃子吗?他回答：是，我要买桃。她说山上桃便宜无有人买，现在我这桃子贵了，一个桃一块钱，你还要否?唐说：一块钱我也要。老婆婆放下竹篮，数数桃子共七个。她问：桃子七个你能要完么?唐将衣装里的钱全掏出点数，刚好有七块钱，够买七个桃子。老婆婆收了钱，把桃放在唐的衣襟里。唐抓起桃子就吃，又脆又嫩，香甜味纯，当想起给师父留时，七个桃只剩下两个。再看老婆婆，已无影无踪了。
　　唐回到山上，拿出两个桃子请师父吃，刘一明问；你追那个老婆婆买桃去了?唐回答：是。刘一明看了一眼桃子，说：你自己拿去吃，我不吃。徒弟说：这桃子不好看，可好吃了，师父吃一个尝尝吧。刘一明见徒弟诚心诚意的孝敬自己，便说：那好，你就放在那里。唐放下桃子转身走了。刘一明拿个桃子，长满疤痕。可又心想，徒弟追到山下买来桃子，如果不好吃，他不会拿来给我，思想着尝了一口，噢!味道非常好，的确味美纯厚，清香可口，嘴里念叨着，就把两个桃子全吃了。桃子下肚，顿时浑身舒松，大脑清醒，心内觉得非常愉快。他自言自语的忏悔道：早知这么好吃的桃子，我全买下有何不好呢!
　　唐吃了五个仙桃，腹不饥口不渴，回到自己的窑洞，上禅盘膝一坐，天到二更，朦胧之中进入梦乡，卖桃的老婆婆提着破竹篮，又出现在他的面前，言道：“吾是观音，尔吃了桃子，与仙有缘矣。善哉 !善哉!”唐急忙喊老婆婆，再买几个桃子，声音出口，自己梦中惊醒，揉揉眼睛，仍盘膝打坐，他这才意识到是菩萨点化。此刻，精神舒松宁静，道性开悟。终日盘膝静坐，炼养性命，逍遥安乐，什么身外之物都不贪，不争，不图。别人不识真情，骂他是瓜子、懒道。可师父刘一明对他刮目相看，相得益彰。
 
