　　陕西省道教协会在新的形势下，主动配合党和政府贯彻落实宗教信仰自由的政策，努力使全省道教界与社会相适应。 1994 年除了开展好日常教务、外事交往的工作外，还积极协助中国道协在西安八仙宫召开了九省一市“地方宫观座谈会”。党的宗教信仰自由政策进一步贫彻落实。陕西省政府已决定将全真派祖庭户县的重阳宫交还给道教界管理使用，维护了道教界的合法权益。
　　1995 年，省道协决定进一步贯彻执行国务院颁布的两个宗教法规，继续办好教务，加强自身建设，管理好宫观。
　　一、认真学习《爱国主义教育实施纲要》精神，不断提高道教徒的爱国主义和社会主义觉悟 ; 协助政府做好宗教活动场所登记的工作 ; 加强自主管理和自身建设。
　　二、召开省道协二届三次常务理事会，总结道协的工作，为道教事业的发展献计献策。
　　三、 办好《三秦道教》杂志，加强刊物的领导，积极改进刊物的编辑发行，妥善筹措办刊经费，使《三秦道教》为宏扬和宣传道教做出新的贡献。
　　四、在全省树立先进宫观的典型，进行表彭。使宫观之间学有榜样，比有对象，赶有目标，帮有实际，借此促进宫观管理水平的提高。
　　五、培养人才，为学有专长的中青年道友创造学习条件，鼓励他们为道教事业作贡献。
　　六、对安康地区正一派道士进行调查摸底，核实具体人数和资格，根据中国道协有关文件精神，做好证件核发和管理工作。
　　七、组织全省主要宫观负责人参访外省市著名宫观，学习其演教弘道，兴办生产服务，支援社会公益先进经验。
　　八、广交朋友普结善缘，积极开展对外交流往来，增进友谊，弘扬道教，为国争光。
( 陕西道协 )
