　　龙虎山嗣汉天师府在政府有关部门的支持下，通过全体道众的努力，天师府的各方面工作在过去的一年中取得了可喜的成绩 :
　　首先，健全了学习制度，加强时事政治学习和宗教业务学习，提高了道众的思想素质和业务水平。坚持每月二次集中学习时事政治，平时通过读报、出宣传栏等形式，使大家了解祖国改革开放的大好形势。制定了道教《业务学习制度训练计划》，加强道众在道教知识、科仪、经韵等方面的学习，定期考核，提高了道众的业务素质，
　　第二，健全建立宫观管理制度，加强宫观管理。管委会对天师府的陈旧建筑进行了维修和重建，进一步绿化美化了环境，加强了文物保护和防火措施。
　　第三，积极开展道教文化的研究工作。 1994年天师府举办了天师府新闻笔会和天师道学术研讨会。出版了《中国龙虎山天师道》，编辑了《龙虎山道教通讯》等，对于宣传天师道文化起到了良好的效果。
　　第四，积极极开展对外友好往来工作。一年中龙虎山嗣汉天师府先后接待了来自港、台地区和美国、新加坡、马来西亚等国的参访团组 57个，还组团赴美访问。这些活动宣传了我国的宗教信仰自由政策，促进了与港台和海外道教界的往来。
　　在新的一年中，除继续搞好以上几项工作外，最主要的任务是积极极组织筹备举办首次国内道教正一派弟子授箓活动。
( 江西龙虎山道协 )
