　　随着改革开放的不断深入，武当山对外交往不断增多，武当山道协为了解决人才缺乏的问题，从去年冬天开始，就投资增设教学设施，聘请教师，对道众进行选拔培训。经过一年的努力，现已培养出一批技艺较过硬的经忏、武术两用人才，积蓄了后备力量。具体做法是 :
　　1、从住在山下紫霄宫的坤道中，挑选一部分进行经忏训练。她们每天上午和下午进行两次道场实习。重点培养二胡、笛子、古筝等专业乐师。学员们进步很快，法师、经师从中脱颖而出。
　　2、在紫霄宫举办武术馆，为全国培养了许多武术人才。为了能体现武当山的特色，发扬光大祖国的武术，道协组成武当山武术队。现在已有 I6 名青少年在武术队中集训。他们从早晨4:30 就开始练基本功，中午 11:00 结束，下午学习经忏，经典等课程，晚上从 5:30 到 10:30 继续强化集训。经过1年的艰苦集训，现在 16 名学员均有踢、打、滚、爬的硬功夫。 1993 年 12 月份，武当山武术队在台湾与当地同仁进行了交流，受到台湾道教总会的高度赞扬。
　　3、从住在金顶上的乾道中，挑选有基础的年青道众，组成经忏学习班。他们一天上 8 个小时的课，从道教音乐的基础开始，到上表、拜表等科仪，使学员们掌握了斋醚科仪的理论知识，加之经常进行实习，做到理论和实习相结合。
　　武当山道协所花的精力没有白费，如今的武当山，无论山下，还是山上，都充满着蒸蒸日上的势头，学员们不辞劳苦地学习、刻苦地训练，使人才不断涌出。
( 张　凯 )
