　　经新闻出版署批准，宗教文化出版社日前在京成立，该出版社的成立，结束了长期以来我国没有一家出版宗教读物的专门出版机构的状况。是党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策的又一生动体现。
　　宗教文化出版社是由国务院国家宗教事务局主管、主办。宗教文化出版社是出版宗教图书的专业出版社，其主要任务是，通过出版宗教图书，为宣传和贯彻宗教信仰自由政策，扶持我国宗教学的研究，介绍我国各宗教的传统优秀文化，满足广大信教群众过宗教生活的需要等方面作出积极贡献，从而促进信教的和不信教的群众团结起来，共同为改革开放和经济建设服务。
　　新闻出版署核定的宗教文化出版社的出书范围，主要包括宗教政策、宗教学理论、宗教文化、宗教历史及各宗教的经典、教规、教义、解经、讲道、经像等方面的图书。
　　近期，宗教文化出版社将推出《新时期宗教工作文献选编》、（国务院宗教事务局、中央文献研究室编）、《宗教政策学习纲要》（国务院宗教事务局编，张声作主编）等一批图书。
　　国务院宗教事务局局长张声作兼任宗教文化出版社社长。
　　宗教文化出版社社址设在北京市崇文区沙子口路72号9层3号，邮政编码100075，联系电话（010）6036858（代）
