国家宗教事务局领导慰问中国道教学院教师
 
王书献
 
中国道教学院教职员工欢度教师节
今年９月１０日是第二十个教师节。１０日下午，国家宗教事务局副局长齐晓飞率领有关司室负责人至中国道教学院慰问教师。他代表国家宗教事务局向教师们祝贺节日，并向全体教职员工颁发了慰问金。会上，帅峰巡视员宣读了《致宗教院校全体教职员工的慰问信》，信中说中央非常重视宗教院校的工作，对宗教院校及教职员工在培养爱国爱教的青年教职人员方面所做的贡献给予了充分肯定，并希望大家“再接再厉，进一步加强自我学习，不断提高自身的政治素质和专业水平，更加努力地履行好自己的职责。”
中国道教学院则在１０日上午举行了教师座谈会，张继禹副会长、袁炳栋秘书长参加了座谈会。中国道教学院客座教授牟钟鉴先生、许抗生先生等应邀参加。国家宗教事务局院校处也派员参加了座谈。
座谈会在祥和欢乐的气氛中进行。张副会长首先代表中国道教协会向各位教师致以节日的祝贺，并谈到：闵智亭会长为道教学院付出了很大心血，历届会长对培养人才都很重视，但目前道教事业发展和人才需要之间的矛盾还很突出，人才培养仍要抓紧。闵会长主持召开的六届二次常务理事会专题研究了道教人才培养问题，并形成了《纪要》，关键是如何落实。袁秘书长介绍了道教学院新校舍建设的进展情况。牟钟鉴、许抗生教授对如何加快道教高层次人才培养提出了很好的建议。各位教师也纷纷发言，表示一定要努力工作，培养更多的道教人才。
