安徽省道教第三次代表会议召开
 
安徽省道教协会
 
安徽省道教第三次代表会议于２００４年９月２０日至２４日在合肥隆重召开。来自全省道教代表、特邀代表共９６人参加了会议。
这次会议的主要任务是听取并审议安徽省道教协会第二届理事会工作报告，修改并通过安徽省道教协会章程，选举产生安徽省道教协会第三届理事会和新一届领导班子，讨论制定安徽省道教规章制度和道教事业发展规划。会议选举詹达礼为会长，李福、黄志远、纪延胜为副会长。根据会长提名，选举李福为秘书长（兼）。会议还讨论通过了《安徽省散居正一派道士管理办法》、《安徽省道教协会财产管理办法》和《安徽省道教教职人员资格认定办法》。
９月２３日下午，省委副书记王明方，省人民政府副省长徐立全，省政协副主席、省委统战部部长郑牧民会见了与会代表，与代表合影留念并作了重要讲话。他充分肯定了过去几年安徽省道教工作所取得的成绩，并希望安徽省道教协会新一届理事会在党和政府的领导下，团结带领全省广大道教群众努力学习，充分发挥爱国宗教团体联系和教育信教群众的桥梁和纽带作用，继续加强对广大信教群众的爱国主义、社会主义教育，维护法律的尊严，维护人民的利益，维护民族团结，维护祖国统一；发扬道教尊道贵德的优良传统，团结进步，服务社会，为全面建设小康社会做出新贡献。
省政协副主席、省委统战部部长郑牧民和省宗教局局长黄荣华出席了会议并作了重要讲话。中国道教协会副会长丁常云、副秘书长袁志鸿莅会祝贺。省各宗教爱国团体负责人也莅会祝贺。
