认真学习“三个代表”重要思想为全面建设小康社会做出新贡献
作者：佚名
　　在纪念中国共产党成立82周年的日子里，中共中央发出了《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在今年7月1日召开的“三个代表”重要思想理论研讨会上发表了重要讲话，他指出：兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，是中国共产党第十六次代表大会提出的一项战略举措。当前，摆在全党全国人民面前的一项重大政治任务，就是把“三个代表”重要思想学习好、贯彻好、落实好，务必在武装思想和指导实践两方面都取得新的成效。 　　以江泽民为代表的中共中央第三代领导集体，在新的历史条件下领导全国人民建设有中国特色社会主义的实践中，与时俱进，集中全党全国人民的智慧，继承并发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，创造性地提出了“三个代表”重要思想的科学体系。“三个代表”重要思想是面向21世纪的中国化的马克思主义，是新世纪新阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。今天我们深入学习和贯彻“三个代表”重要思想，根本的目的是要推动全党更好的带领人民群众把中国特色社会主义事业推向前进。 　　中共中央《“三个代表”重要思想学习纲要》指出：“全面贯彻党的宗教信仰自由政策，尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，是我们党维护人民利益、尊重和保护人权的重要体现，也是最大限度团结人民群众的需要。一方面要尊重每个公民信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由，另一方面宗教必须在宪法和法律规定的权利和义务范围内活动”。要求宗教界人士“热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护中国共产党的领导，遵守国家法律、法规和方针政策；……”各地方道协组织和宫观要认真组织好“三个代表”重要思想的学习，使广大道教信众通过学习加深对中国共产党的先进性的认识，进一步以“三个代表”重要思想去深刻认识党的各项方针政策的正确性，提高对党的方针政策贯彻执行的自觉性，更进一步激发我们参加新时期社会主义两个文明的建设、服务社会、为振兴中华贡献力量的积极性。各地方道协组织和宫观通过学习要更好的团结广大道教信众，进一步发扬道教的优良传统，坚持爱国爱教，与时俱进，不断改进自己的工作，搞好道协组织的自身建设，加大培养道教人才的力度，积极开展对道教思想文化的发掘和研究，努力对道教教义作出“符合社会进步要求的阐释”，广泛开展服务社会的公益事业，自觉地走与社会主义社会相适应的道路，使我们古老的道教在新世纪中国全面建设小康社会宏伟目标的进程中，更富有生机和朝气。 　　让我们紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，与全国人民一道，同心同德，努力为全面建设小康社会做出新的贡献。
