道符与《周易》
作者：刘国梁
　　在《道藏》中涉及《周易》八卦在道符有廿余道，大多数以几道符组成一个系列符的形式出现。如奇门遁甲八门符分别载于《黄帝太一八门入式秘诀》，《灵宝无量度人上经大法》、《灵宝玉鉴》、《上清灵宝大法》等。这些符都以乾、坤、坎、离、艮、震、巽、兑八卦和奇门遁甲中的景、死、惊、开、休、生、伤、杜八门相配，有的还以八卦在五行属性相属。这些符以八个单独的符组成一个系列，以之说明整个符的义蕴。 　　从道符的结构看，《周易》八卦在道符中是以下列几种形式出现的。第一，以八卦之名命符。如《灵宝玉鉴》卷十五所载飞盘奇门八门符是乾宫杜门符、坎宫景门符、艮宫死门符，震宫惊门符、巽宫开门符、离宫休门符、坤宫生门符、兑宫伤门符；《七元召魔伏六天神咒经》所载“九元神符镇八卦宫符”；《灵宝无量度人上经大法》卷四十七及《灵宝玉鉴》卷十四所载的“洞青之?符”……等，都以八宫卦命符，可以统称之为八宫之?符。第二，以八卦的符号作为道符的组成部分。如《太上洞神玄妙白猿真经》所载八卦符、《太上通灵八史圣文真形图》所载“八卦皇天帝神符”。第三，以八卦在后天八卦图或在河图、洛书中的方位寓含阴阳两气的运转程序组成道符，如《道法会元》卷三十六的纳音符、九霄神章。第四，以卦辞书于符中。如《太上赤文洞神三》中，有一符书“乾，元亨利真”。 　　这些道符反映了如下思想: 　　第一，阴阳五行相生相克的互补思想。 　　按照八宫变卦法中八卦与五行的关系，乾宫卦与兑宫卦属金，离宫卦属水，震宫卦与巽宫卦属木，坎宫卦属水，艮宫卦和坤宫卦属土。而奇门遁甲中的杜门与伤门为木神，景门为火神，死门和生门为土神，惊门与开门为金神，休门为水神。由于五行的生克关系是依照木、火、土、金、水的次序，相邻则相生，相间则相克。这样，上述奇门遁甲八门符中出现的凶、平吉及凶、伤的化解，就与五行生克的关系十分密切了。(参见台湾《道教文化》杂志第五卷十一期拙文《道符破译散论》) 　　第二，易象时空观。 　　以1、3、7、9代表的阳气在空间运行的方位，以2、4、6、8代表阴气在空间运行的方位，再以八卦方位、时间相配，就可以构成以下的易象图示： 　　 《道法会元》中的“九霄神章”说明了阴阳两气的运转程序：洛书的四个偶数代表阴气在空间运行的方位，即2在西南隅，与后天八卦图中的坤卦相应，表示阴气开始发生；4在东南隅，与后天八卦图中的巽卦相应，表示阴气逐渐增长；6在西北隅，与后天八卦图中的乾卦相应，表示阴气已经消融；8在东北隅，与后天八卦图中的艮卦相应，表示阴气臻于极盛。洛书的四个奇数代表阳气在空间运行的方位，即1在北方，与后天八卦图中的坎卦相应，表示阳气开始发生；3在东方，与后天八卦图中的震卦相应，表示阳气逐渐增长；7在西方，与后天八卦图中的兑卦相应，表示阳气逐渐消蚀；9在南方，与后天八卦图中的离卦相应，表示阳气臻于极盛。所以“九霄神章”展示了如上图的易象时空思想。 　　第三，天、地、人、神互相感应的同步原则。 　　在以上所述符中，道符的作者蕴藏着自然与人，人与人，以及人与神，人体本身的各部分组织都密切地联系成为一个巨大的系统，其中的每一个体又隐现出全体的某些特征，储藏着其间相互关联的信息。《太上通灵八史圣文真形图》所载“八卦皇天帝神符”中“令人富贵，消官事，消口舌，宜钱财，灭神除怪”，以及《太上洞神玄妙白猿真经》所载“八卦符”的祭神退兵的思想，就是这种观点的反映。 　　第四，追求长生不死，讲述内丹修炼，如“八宫之?符”。我已在《道教养生符》略述，于此不再赘述。 　　(作者单位：吉林大学哲学系)
