略谈陈显微关于内丹修炼的火候思想
作者：黄义华　章伟文
　　陈显微，字宗道，自号抱一子，维扬(今江苏扬州)人氏。南宋宁宗、理宗时临安(今杭州)佑圣观道士。《道藏》中所收其主要论著有《周易参同契解》、《文始真经言外旨》等。另有《立圣篇》及《显微卮言》并《抱一子书》等书，已佚。 　　陈显微“天禀夙颖，洞明性宗”，(《周易参同契解》，《道藏》第20册第271页。)于嘉定癸未(公元1223年)遇至人于淮之都梁(今安徽省盱眙县都梁山)，尽得金丹真旨。宝庆初(公元1225年)来辇下，以慈济心接挽后辈，始得《参同契》，读之迎刃无留疑。已而尽谢朋从，入室修炼馀年，功益深而道益著。时人有以《周易参同契》为伪书者，其弟子王夷以此事询于陈显微并问《周易参同契》之蕴意，于是，陈以其亲履实诣，笔诸训解，经年而成《周易参同契解》。 　　《文始真经言外旨》是陈显微的另一部著作。按书前序文，其主要内容，是借“三教合一”的口号来阐发道教的义理，其中亦借助了大《易》之道。“是书也，真所谓剖大化之秘藏，增日月之光明，泄大《易》未露之机，述《楞枷》秘密之蕴，即伏羲之本心，尽姬文之神思，探仲尼之精微。”(《文始经言外旨序》，《道藏)第14册第691页。)以易、老、释相参，其中也阐述了对内丹学一些重要问题的看法。因此，我们以这两种书为主，来考察一下陈显微如何借易以论内丹修炼的火候问题。 　　 　　一、丹法始终全资火候 　　 　　内丹修炼法天地阴阳，取《易》理而用之，这主要在于《易》是讲天地阴阳变化之道的，它通过卦爻的变化来比拟天地造化变化的情况。天地的变化可以由天文、地理、潮候的变化来测度，通过日、月的阴暗圆缺显示出来。内丹修炼则是从人的身体的修炼开始，人的身体中禀有天地的元精，元精是内丹修炼的基础，是至灵至神之至宝。但元精无形可睹，无空间，无方所，无具体的地方可求。内丹修炼，要采取此至宝，怎么办呢?就要洞晓阴阳、深达造化，推《易》卦之符证，效其法度，所谓居则观象而准拟其形容，动则立表以占候其吉凶；上察天文，下观潮候，中稽人心。循卦节而行阳，动勿失爻象变动之时；体《彖》辞而行阴，静不失至柔含光之理。如是，则乾、坤之用在我施行，而灵神之精可得而采取矣。陈显微说：“元精者，至灵至神之至宝也。生于虚无，无形象之可睹。隐于眇忽，无踪迹之可求。将欲采之，必洞晓阴阳，深达造化；推其符证，效其法度；居则观象而准拟其形容，动则立表以占候其吉凶；上察天文，下观潮候，中稽人心。更须循卦节而行阳，则动勿失爻象变动之时；体《彖》辞而行阴，则静不失至柔含光之理。如是，则乾、坤之用在我施行，而灵神之精可得而采取矣。八风调则甘露降，阴阳泰则醴泉生。是皆天地治也。和则致祥，乖则致厉，可得不谨欤。”(《周易参同契解》，《道藏)第20册第276页。)这里强调的是内丹修炼的火候问题。 　　内丹修炼的火候，指修丹时，作为药物的精、气、神在人身炉鼎中烹炼时阳生阴降的节度。火候如果掌握不好，有一点差失，则炼丹不能成功。对于火候在内丹修炼中的重要性，陈显微说：“精水一合魄金四为五，神火二合魂木三为五，精藏魄而神藏魂，是则四物虽居两处可以一五擒之。然魂木为龙，魄金为虎，使魂藏于神，魄藏于精，则二物分于二所，终不能相制。惟火能熔金、燔木，故神可以制魂魄，殊不知神寓于魂如火附于木，而火二木三之五运于西北，制精炼魄使四象五行俱归于土，实资神火之功也。故丹法始终全资火候者，火之功用大矣哉!”(《文始经言外旨》卷之四，《道藏》第14册第708页。)道教内丹认为，精藏魄而神藏魂，精为水，其先天数为一，魄为金，其先天数为四，神为火，其先天数为二，魂为木，其先天数为三，一五指的是中央意土，土之先天数为五。常人魂神和精魄各居一方，不能相互作用，神在上居天，精在下居地。所谓“人徒知神为天而精为地，而不知神火自地升，精水自天降，欲升不升者为木为人，欲降不降者为金为物，金木者，水火之交也。故各具水火之性，运而不已，包而有在四方立焉。四时既生，四方既立，则大中成焉，大中成则土为尊矣。(中略)自夫大中之气周乎太空，则天自中而升，地自中而降，而天地之形分矣。无有升而不降，无有降而不升。”(《文始经言外旨》卷之二)，《道藏》第14册第699页。)内丹修炼是通过神火入水，逼出水中之金，则神火自地升，精水自天降，而此时神火也变而成为火中之木，在中央意土的调配下，火中之木与水中之金互相作用，结成丹头。用意将此四物融摄在一处，所谓四象五行俱归于土。在这整个的过程中，都不离神火的作用，因此，火候对于内丹修炼来说，就显得格外重要。 　　 　　二、乾坤升降则有候，坎离配合则有机 　　 　　陈显微对内丹修炼的火候问题提出：“乾坤升降则有候，坎离配合则有机”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第271页。)的观点，认为内丹修炼时的火候是有一定的节度的，此节度与《易》理合，《易》之爻象和卦的变化即表征了内丹火候的变化。内丹修炼首重“一阳生”，即所谓卦当阳生之震，陈显微论此时之火候说：“《易》有三百八十四爻，药有三百八十四铢。二十四铢为一两，三百八十四铢为十六两，即二八之数。据爻象阴阳升降之理，摘卦为符而视符行，火符即爻画，非别有符也。据《易》言之谓之卦，据丹言之谓之符，故曰符谓六十四卦也。卦当阳生之震，则火进一阳之符，当斯之时，神室炼其精，金火相运推。雄阳，龙也；雌阴，虎也。播玄拖者，龙腾玄天而降雨也；统黄化者，虎入后土而产金也。上天入地，混沌交接之象也。于是，权舆而立其根基，经营而养其鄞鄂，其神既凝，其躯自成。凡大而天地，细而蠕动，有形有气者，莫不由是而出。惟产此一点于外，乃降本流末为生生不穷之道。产此一点于内，乃返本还元、长生超脱之道也。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第274页。)此段论火进一阳之符的情况，当此之时，金火在神室中混沌交接，阴阳相合，时间不长，便能产出一点真阳，真阳产后，内丹修炼的根基更立起来了，将此真阳规之在内，对之不断进行培护，便能神凝躯成，此乃返本还元，长生超脱之道，将此真阳放之在外，它就降本流末为生生不穷之道了。从真阳产到立此真阳以为内丹修炼之根基，都有火候的问题。一阳生则“金火相运推”，此为武火，金火混沌交接之后，“经营而养其鄞鄂”，此为文火，一武一文的火候运用得当，才能为结丹打下良好的基础。 　　内丹修炼有节度和步骤，在筑基完成之后，配合阴阳，生成药物，药物之质开始时尚不纯，必须对药物进行锻炼，锻炼之后，便可凝结成胎。内丹在结胎之后，还须养育。这时火候的运用当顺阴阳之降腾，随刑德而进止，如同怀中藏有至宝，如同保护自己的眼睛，如同养育胎儿，如同端持盛满东西的容器，不可有丝毫的马虎。在这个过程中，一个小的举动，就会带来一个大的感应。这就如同《易》所谓君子居室，应在千里。只有俟时之至，不违于卦月，才有可能成功。陈显微解《周易参同契》“君子居其室”一段说：“修丹之士，一年处室为艰难，所动虽小，所感甚大，如万乘之君深居九重，动止语默，关系天和，如《易》所谓君子居室，应在千里，正可为比。惟当顺阴阳之降腾，随刑德而进止，如怀至宝，如护目睛，如养胎儿，如持满器。候时之至不可违于卦月，《屯》则自子至申，《蒙》则自寅至戌，其余诸卦各自有时。盖一日两卦，一时一爻。欲识阴阳，须分昼夜；欲知昼夜，须分黑白；黑白既分，卦爻斯得。《易》曰通乎昼夜之道而知者，此也。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第283、284页。)天道的运行，如果阴阳失常，就会造成灾难。修炼内丹，亦是如此。如果阴阳配合失去常轨，就不可能结成大丹。所谓“一日两卦，一时一爻。欲识阴阳，须分昼夜；欲知昼夜，须分黑白；黑白既分，卦爻斯得。”就是指的内丹修炼过程中，文火和武火须交替使用。知道什么时候用文火，什么时候用武火，也就知道了内丹修炼的火候问题。而《易》所谓“通乎昼夜之道而知者”，陈显微认为也是火候的文武之道。“能通昼夜之道”，就能懂内丹修炼的火候问题。 　　陈显微认为，修丹时阳生阴降的火候，无有停止的时候，也没有常处不变的位置，但仍有其规律可循。修道是法天机而追求阴阳配合的动态平衡，但天机玄远，难以测度，圣人作《易》，备述阴阳造化之理，所以《易》中含金丹之妙理，八卦参造化之玄机，《易》之卦爻象可形炼丹之妙，《易》之理辞可言丹道的可兆之功。陈显微说：“一日之间，火候周旋如璇玑之运，自子升上，至午降下，周历六爻，虽无形迹可观，而默运造化会之于心，其时灵药随日往来，升降上下，未尝停止，岂有常位。所以与大《易》阳生阴降之理合也。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第285页。)认为内丹火候的运用，就如同天象的璇玑之运，自子时升，自午时降。子时，一阳生起，至于午时，则一阴生起。修炼之人，心中默会造化之理，火候升降于身体上下，而灵药则随火候的上下升降而得到烹炼。这个过程就如同卦爻在卦象中的运动一样，《易》言卦之爻“周流六虚，上下无常，唯变所适。”正因为卦爻的变动，所以《易》才有了丰富的卦象变化。内丹修炼的过程伴随着火候的变动，也不断变化，其变化之理和《易》中卦爻的阳生阴降之理相合。陈显微解《周易参同契》“消息应钟律，升降据斗枢”一段说：“消息应钟律者，一月增一爻也。据斗枢者，一时进一爻也。每月初三日，月现微明于西方庚位，应震之一阳初生。而《周易》纳甲法震卦纳六庚，其造化之理参合如此。初八日，月现上弦于南方丁位，应兑卦二阳生。而纳甲法则兑纳六丁。以至十五日月满于东方甲位，则乾卦又纳六甲。其时卦备三阳，兔蟾俱盛。蟾蜍本金气之精，故视卦节而渐旺。玉免乃卯木之魄，故望太阳而吐光。七八者，十五也。三五之道已终，则满者亏而伸者屈，高者低而升者降。至十六日，一阴生，而当阴用事，月于平旦现在西方辛位，以应巽卦纳辛。至二十三日，月平旦现在南方丙位，应艮卦纳丙。至三十日，月没东方乙位，应坤卦纳乙。节尽则又相禅与，阳复用事，继体生龙。龙者，震也。八卦之中，独坎、离二卦不与者；往来升降于六卦，即坎、离之二用也。坎、离之用大矣哉。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第275页。)这是以《易》之纳甲法来讲内丹的火候问题，说明内丹修炼的火候升降是有规律可循的，此规律即存在于《易》理中，关键是坎、离两卦的运用，坎、离运用得当，则乾、坤升降就有序了。因此，对于内丹重要的火候问题，陈显微主张用《易》理来进行阐发。陈显微解《周易参同契》“朔旦屯直事”一段说：“麻衣曰：消息画象，无止于辞，辞外见意，方审《易》道。又曰：卦有反对，最为关键，反体既深，对体尤妙。《屯》卦也，反之为《蒙》卦也。自《需》、《讼》以下皆以倒体为次，如《颐》、《小过》之类。不可反者，则以对体次之，故《颐》卦则以《大过》卦次之，此对体也。自朔旦用《屯》、《蒙)，至晦爽用《既》、《未》，晦爽循环，终而复始。可见，朝阴则暮阳，昼动则夜静，亲疏回互，主客递分，消息盈虚，避就生杀。进火忌斯须之谬，退符防毫发之差。抽添须辨浮沉，运用审之昏晓。学者因象而求意，得意而忘象可也。《悟真篇》诗云：此中得意休求象，若究群爻谩役情。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第273页。)《周易》之卦序变化的规律，《杂卦传》将之归纳于“二二相耦，非覆即变”，即每两卦组成一组，每组两个卦的关系是相综相错或非覆即变。如《颐》卦之对体为《大过》，这种两卦同位之爻性全部相异的关系，称作“错”或者“变”，陈显微取麻衣易的说法，称之为对体之卦。而《需》与《讼》，两卦彼此卦形颠倒即为对方，称作“覆”或者“综”，陈显微称之为反体之卦。《易》理中卦与卦之间的反体、对体，在陈显微看来，形象地说明了内丹修炼中火候运用之“朝阴则暮阳，昼动则夜静，主客递分，消息盈虚”之理，也就是文火和武火的运用之理。修炼之人要“避就生杀，进火忌斯须之谬，退符防毫发之差。抽添须辨浮沉，运用审之昏晓。”(同上)即只有文、武火候运用不差，进火、退符才会有时，才可望炼就大丹。在这个过程中，又不能执泥于具体的某卦和某爻，而是要因象而求意，得意而忘象。 　　 　　三、动静不失其时，其道光明 　　 　　内丹火候的运用，全凭心意下功夫。陈显微说：“丹居神室，犹人君之立国；而人君之立国，盖取于天象，有三台公辅之位，有文昌统录之司。台辅之职则坐而论道，调燮阴阳，使百官各任其职，故诘责在台辅也。统录之司，则揆量人材，黜涉贤否，使百官各尽其能，故统录在文昌也。百官有司，各称其职，则民物安妥而天下太平。众卦火符，不失其度，则万化流通而圣胎增长。然治国者在一人之所招，修丹者在一心之所感而已。”(《周易参同契解》，《道藏》第20册第276页。)造化的运行有其规律，政府各部的职能法造化运行的规律，百官各居其职。而人君能统率百官，百官各尽其能，各称其职，天下就可以得到太平。修丹与此相通，众卦火符，不失其度，则万化流通而圣胎增长。人心的作用，就好比人君的作用，人君能统率百官，人心也能调理一身之阴阳，循造化之规律，修成还丹。所以治国者，由一人所治，修丹者，在一心所招。虽说内丹修炼全凭心意下工夫，但心本身是无所谓动静的。心乘时而动，乘时而静，都在于时。《易》特别重“时”，卦、爻的吉凶祸福都由时采定，“动静不失其时，其道光明”。修炼内丹，要善观其时，陈显微说：“时行则行，时止则止。圣人初何固必哉。时乎用九，则圣人自强不息，非动也，因时而动不容息也；时乎用六则圣人利永贞，非执也，因时而静不容动也。《易》曰：动静不失其时，其道光明。故学道有时节因缘。圣人初何所容心于动静哉。观圣人者，观其时而已矣。”(《文始经言外旨》卷一，《道藏》第14册第669页。)乾健用九则自强不息，而心不动，坤顺用六则静而利永贞，心亦不静，圣人之心无所容于动静，要很好地了解圣人，只有通过对圣人适时动静的情况有全面的了解，掌握其“乾坤升降之候，坎离配合之机”，才能做到。而这种适时动静的“候”与“机”，在内丹来讲，就是火候的问题。 　　陈显微以《易》理来言内丹修炼，也使内丹修炼的火候问题更具理论的特色。
