中国道协举行“庆祝中共建党八十二周年，学习‘三个代表’重要思想”座谈会
作者：佚名
　　2003年7月1日，中国道教协会全体道职员工在北京白云观西客堂举行“庆祝中共建党八十二周年，学习‘三个代表’重要思想”的座谈会。座谈会由袁炳栋秘书长主持，孙同昌副秘书长传达了中共中央关于兴起学习“三个代表”重要思想的新高潮的《通知》以及相关的几个文件，并进行了热烈的讨论。党的82周岁的生日，是党员干部，全国人民包括宗教界共同庆祝的节日，因为只有中国共产党才使得半殖民地、半封建的旧中国转变成社会主义的新中国，人民才翻身做了国家的主人。社会主义的建设事业无经验可以照搬，中国共产党三代领导人不断总结社会主义实践的经验，提出了毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”的重要思想，指导我们从一个胜利走向另一个胜利。在庆祝建党82周年的日子里，我们更加深切地体会到中国共产党是一个光荣、伟大、正确的党。 　　大家认为，在建党82周年的日子里，在全国范围内兴起学习“三个代表”重要思想的新高潮，具有十分重要的意义。“三个代表”的重要思想和马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的，是马克思主义与中国实际相结合的产物，开创了新境界。学习党的“十六大”精神，重点就要学习“三个代表”的重要思想。关于“三个代表”重要思想的基本精神，大家认为，“三个代表”的思想体现了解放思想，实事求事，与时俱进的精神。它将“发展”问题作为党执政兴国的第一要务，强调物质文明、政治文明、精神文明的协调发展，为全面建设小康社会提出了奋斗的目标，体现了“务实”的精神。“三个代表”重要思想毫不动摇地坚持了党的基本理论、路线、纲领，总结了中国社会主义现代化建设的经验，代表了最广大人民群众的根本利益，体现了中国共产党人全心全意为人民服务的精神。对于如何将“三个代表”重要思想落实在本职工作中，大家认为，要以“三个代表”重要思想为指导，切实解决本部门的一些重大问题，提出具体的解决措施。要克服教条主义、主观主义、官僚作风，提高办事效率，从而不断把有中国特色的社会主义事业推向前进。 　　全国政协常委、中国道教协会会长闵智亭道长介绍了他出席中共中央统战部庆祝中共建党82周年纪念座谈会的情景。他指出，中国共产党是一个全心全意为人民服务的政党，自从中国共产党诞生以来的82年，中国的革命和建设发生了天翻地覆的变化。在中国共产党的领导下，宗教界的地位也获得了前所未有的提高。道教界有全国人民代表大会代表和全国政协委员以及地方各级人大代表和政协委员，他和张继禹副会长去年还参加了中共“十六大”的开幕式和闭幕式，今年又参加了民主党派和宗教界庆祝中国共产党成立82周年的座谈会，以及一系列党和国家的高层会议，这都可以看作是全国道教界的光荣。今年在全国部分省市爆发了“非典”疫情，中央和国家领导人亲临抗“非典”一线指导工作，慰问医务工作者和病人，令人非常感动!这反映了中国共产党切实贯彻“三个代表”的重要思想，“立党为公”、“执政为民”的本色。如果没有党和政府的领导，没有广大党团员的奉献精神，这场疫病还不知道会造成多大的危害和影响。因此，在庆祝中国共产党建党82周年的日子里，全国范围内兴起学习“三个代表”重要思想的新高潮，是非常有意义的!这将进一步促进党和国家的各项工作，对于我国全面建设小康社会，实现社会主义现代化有着重要的指导作用。 　　最后，道职员工纷纷表示，要把“三个代表”重要思想的学习作为一项长期的任务来抓，并以之指导自己的本职工作，切实落实胡锦涛总书记提出的两个“务必”的精神，为社会主义事业同时也为道教事业多做贡献!(章伟文)
