介绍敦煌所见的一部道教佚经
作者：叶贵良
　　敦煌道教文献是敦煌遗书的重要组成部分，对研究我国东汉以来各个时期的宗教信仰、民间习俗都有重要的历史文化价值，是一片有待进一步开垦的处女地。 　　笔者在研究敦煌道经的过程中发现《太玄真一三善行法发愿经》1与《天尊说三善发愿经》2，同属一部道经。以下几点，主要可以为证： 　　 　　1.经题用词大同小异 　　(1)《太玄真一三善行法发愿经》和《天尊说三善发愿经》的经题，都有"三善"一词。"三善"之名，较早见于《吕氏春秋》。儒家经典也常见，如《礼记·文王世子》："君之于世子也，亲则父也，尊则君也。有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之。是故养世子不可不慎也。行一物而三善皆得者，唯世子而已……父子、君臣、长幼之道，得而国治。"[1](p.107b)，这里的"三善"是指父子、君臣、长幼之道。《文选·沈约〈齐故安陆昭王碑文〉》："协隆三善，仰敷四德。"[2](p.818a)后来，佛经、道经也屡见"三善"一词，但意思也常各有所指，随文而异，不太确定。试举道教"三善"二义如下：1是指长寿不老、无病无灾、长存不死等三个愿望。P.3180号《失题道经经典类》"问曰：'何为三恶、三善?答曰：'老恶、病恶、死恶。愿我长寿不老，是一善；轻强不病，是一善；长存不死，是一善，故名三善。'问曰：'作何功德免三恶，得三善?'答曰：'修斋行道，诵咏升玄，现世六亲，勉(免)三恶五苦，过去祖称离九幽长夜。'"2是指心善、身善、口善。DX5425号《太玄真一三善行法发愿经》："普德妙行曰：'云何能得烦懈(恼)病愈?天尊答曰：'先当修习三善行法：一者心善行，二者身善行，三者口善行。'""何谓心善行?一不贪爱；二不怒；三不愚痴，清廉克己，少欲知足，制伏贪取，求利之心，慈忍恬柔，宽容愍庶，挫解嗔恚，常无忿怒，观妙守静，达有通无，能于诸法，智能明了，是名心善行……" 　　(2)《太玄真一三善行法发愿经》与《天尊说三善发愿经》都有"发愿"二字。从经文可知，"发愿"是指"发十愿"。"十愿"之名，也见于佛经，如《大方广佛华严经中》、《佛说续命经》、《胜餯宝窟经》等等，佛教还有"十愿斋"。佛经、道经"十愿"皆不很确定。S.6002号《天尊说三善发愿经》的"十愿"云："一者愿离世间，秽杂境土；二者愿得出家，舍俗恩爱，随缘告乞，广建福田，常行慈忍，永离人我；三者愿逢胜友，引接开示；四者愿值明师，谘受上道；五者愿闻正法，如说奉行；六者愿见天尊，亲承圣旨；七者愿度一切，后己先人；八者愿以法音，广宣愚暗；九者愿诸众生，皆发道意，劝造经像，修营灵观，香花灯烛，随力供养，令诸未悟，普见法门；十者愿我此心，坚固不退。" 　　 　　2.写卷要素惊人巧合 　　(1)字体相同。表面上看，两个残卷的经名并不完全相同，但是两个残卷书法皆娟秀优美，字体一致。只要把两个写本放在一起稍加对照，就会发现是同一人所抄。 　　(2)行款相同。每行皆为十七字。另外，天头、地脚的尺寸以及纸质等都相同。 　　 　　3.两个写卷可以缀合 　　S.6002号，经文上半部残缺，下半部存十八行，尾题《天尊说三善发愿经》；DX5425号首题《太玄真一三善行法发愿经》，该残卷上半部存二十五行，下半部残缺。两个残卷可以缀合。 　　现将DX5425号《太玄真一三善行法发愿经》录文如下： 　　太玄真一三善行法发愿经(首题) 　　1.天尊告普得妙行曰：汝昔己于久远无量劫 　　2.来，常为众生护持世界，乃于今日能发此心 　　3.谘问，请我护世之法。汝今善听：譬如病人诸 　　4.根昏乱，虽复甘露，谓如毒药；其病若愈，诸根 　　5.平复，向之毒药，还成甘露。众生亦尔，颠倒烦 　　6.恼，妄想执见，无常逼迫，不得自在，虚妄病愈， 　　7.自然安乐。普得妙行曰：云何能得烦恼病愈? 　　8.天尊答曰：先当修习三善行法。 　　9.一者心善行，二者身善行，三者口善行。何谓心善行? 　　10.一不贪爱，二不怒，三不愚痴，清廉克己， 　　11.少欲知足，制伏贪取，求利之心，慈忍恬柔， 　　12.宽容愍庶，挫解恚，常无忿怒，观妙守靖， 　　13.达有通无，能于诸法，智能明了，是名谓心善行； 　　14.所谓身善行者，一不煞害，二不盗窃，三不邪淫， 　　15.仁惠博施，愍念群生，不煞不害，济生度死， 　　16.谦卑退让，非义不取，舍身命财，无所吝惜， 　　17.贞正清洁，远离邪淫，不色不欲，心无放荡， 　　18.是名身善行；所谓口善行者，一不矫妄，二不华绮， 　　19.三不两舌，四不恶骂，发言信实，常无虚诳， 　　20.所说真正，能不华饰，辞旨中平，清直不二， 　　21.能不彼此，背向两端，声?恬和，柔嫩清润， 　　22.巧说法相，吟咏洞章，是名口善行。三业既净， 　　23.则六根净，六根净已，则六尘净，六尘净已， 　　24.则诸法净，诸法净已，则国土净，国土既净， 　　25.则无所染，无所染故，则无烦恼，既无烦恼， 　　(下缺) 　　S.6002号《天尊说三善发愿经》录文如下： 　　(上缺) 　　1.则为安乐。 　　2.天尊又曰：若复读诵此经，依经修行，昼夜不 　　3.懈，是人所在之处，自然安乐，随所往生，得居 　　4.浮土。 　　5.天尊答曰：传此经者，不须法信，当观其心，具 　　6.十善愿，便可授之。何谓十愿? 　　7.一者愿离世间，秽杂境土；二者愿得出家，舍俗恩爱， 　　8.随缘告乞，广建福田，常行慈忍，永离人我； 　　9.三者愿逢胜友，引接开示；四者愿值明师，谘受上道； 　　10.五者愿闻正法，如说奉行；六者愿见天尊，亲承圣旨； 　　11.七者愿度一切，后己先人；八者愿以法音，广宣愚暗； 　　12.九者愿诸众生，皆发道意，劝造经像，修营灵观， 　　13.香花灯烛，随力供养，令诸未悟，普见法门； 　　14.十者愿我此心，坚固不退。具此十愿，授与此经。 　　15.时诸天帝及诸龙鬼自相语曰：我受天尊付 　　16.嘱告命，自今以后，于当来世有经之处，或复 　　17.其国有难，兵革四兴，危险忧惧，我等徒众，所 　　18.有神兵，助其消却。 　　天尊说三善发愿经(尾题) 　　《太玄真一三善行法发愿经》和《天尊说三善发愿经》的内容都出自《太玄真一本际经》卷第一。我们将两个写卷与《太玄真一本际经》卷第一加以对照，可以看到他们之间的差异主要在用字上有所不同： 　　如《太玄真一三善行法发愿经》第四行"诸根乱"之""，P.3371号《太玄真一本际经》(以下出示卷号)作"昏"。第六行"妄想执见"之"妄"，P.2392号作"忘"，误；"想"，P.2453号、北8464号作"相"，亦误。第十行"二不怒"之""，P.2453号同，P.3371号作"睼"。""为"睼"的俗字。第十二行"宽容愍庶"之"庶"，P.2453号、北8464号、P.2392号同，P.3371号作"恕"，"恕"是。第十二行"观妙守靖"之"靖"，P.2392号同，P.2453号作"静"。"靖"与"静"同义，道经常用"靖"字。第二十一行"声?恬和"之"?"，P.2392号作"气"。"?"同"气"，道经常用"?"字。第二十一行"柔嫩清润"之"嫩"，S.7876号同，P.2392号作"软"，北8467号作"阇"。"软"为长，P.2795号《太玄真一本际经》卷第三："尔时太上道君……九色宝光，从面门而出，照道陵身，吐柔软音。"又"修习静定，专阇柔软，学道念真，志求出世。"可为证。 　　S.6002号《天尊说三善发愿经》与《太玄真一本际经》卷第一有关段落相比较，就连用字也相同。 　　《太玄真一三善行法发愿经》最后一句"国土既净，则无所染，无所染故，则无烦恼，既无烦恼"与《天尊说三善发愿经》开头"则为安乐"四字是前后衔接的，可以缀合的，说明它们原来同属一部道经。根据道经惯例，首题为正题，尾题为副题，该经的正名应该称为《太玄真一三善行法发愿经》。 　　《太玄真一三善行法发愿经》(或称《天尊说三善发愿经》)是抄自《太玄真一本际经》的一部小经。经文内容紧扣经题，是唐代道士有意之作。 　　编者从《太玄真一本际经》卷一中选取了阐述"三善"和"十愿"的有关文字，编定了这部道教小经。我们根据P.2392号《太玄真一本际经》卷第一，我们可以找到它们相对应的文字。DX5425号与P.2392号第七十行至第九十四行之文相对应，S.6002号前四行为P.2392号第九十四行至九十六行之文相对应，S.6002号第五行至十八行与第二百行至第二百一十三行相对应。所有文字皆紧扣主题，没有多余之文。 　　《太玄真一三善行法发愿经》在节抄《本际经》过程中也出现了一点失误，如P.2392号九十六行(S.6002号第四行)之后，即P.2392号第二百行(S.6002号第五行)之前，《太玄真一三善行法发愿经》的编者漏抄了四行文字，这四行文字如下： 　　197.正一真人三天法师张道陵上白天尊曰："臣以 　　198.愚劣，忝预道流，受命三天师法(当为'法师')之任，既奉 　　199.尊命，不敢藏情。若将来世有善男子、善 　　200.女人来诣师门，求欲请受，不审传授其法云何?" 　　这四行的漏抄导致《太玄真一三善行法发愿经》经文前后脱节：P.2392号第二百零一行，即是S.6002号的第五行，编者没有把张道陵所问之文抄下，就把直接截取了"天尊答曰：'传此经者，不须法信，当观其心，……'"显得十分突兀。单从这一点，我们就足以证明《太玄真一三善行法发愿经》节抄了《太玄真一本际经》。 　　从上可知，DX5425号《太玄真一三善行法发愿经》与S.6002号《天尊说三善发愿经》同属一部道经。该经的主旨是劝人修行三善、发十善愿，坚固道心，祈求消灾禳祸，福德无量。 　　此前，万毅先生在《日本天理图书馆藏卷敦煌本〈本际经〉论略》一文中曾经提及S.6002号写卷，他说："《天尊说三善发愿经》为敦煌本《本际经》卷一内容之节略。"[3]这点无疑是正确的。但是，似乎尚没有人明确指出DX5425号也是《本际经》卷一内容之节略，也没有人指出DX5425号与S.6002号同属一部道经，专门的研究文章更是难得一见。(编者按：《中华道藏》已收录此文，整理者王卡先生已指出两者同属一部道经。) 　　《太玄真一三善行法发愿经》(副题《天尊说三善发愿经》)是一部道教佚经，《正统道藏》和《续道藏》皆未收录，值得我们加以重视。 　　 　　注： 　　①写本编号为DX5425号，今藏俄罗斯科学院东方研究所彼得堡分所，《敦煌遗书总目索引新编》未予收录。 　　②《敦煌遗书总目索引新编》(中华书局，2000年，页32)索引部分将"三善"误作"三途"。 　　参考文献： 　　[1]清.阮元校刻，十三经注疏[Z]，北京：中华书局，1982。 　　[2]梁.萧统编，唐.李善注，文选[Z]，北京：中华书局，1995。 　　[3]万毅.日本天理图书馆藏卷敦煌本《本际经》论略[A]，华学(第一期)[J]，广州：中山大学出版社，1995。 　　 　　(作者单位：浙江大学汉语史研究中心)
