本会召开二届二次常务理事会議
　　一九六二年九月二十七日至十月七日，本会在北京召开了二届二次常务理事会議。
　　会議期間，听取并討論了陈会长关于 “道协1962年上半年工作情况及下半年工作安排”；討論并通过了“道协工作簡则”、“道教徒进修班教学計划”；討論了“中国道教史提綱”(草稿)；交流了各地情况。此外还学习了中国共产党八届十中全会公报，座談了国际、国內形势。
本会举办道教徒进修班
　　道教徒进修班自一九六一年本会召开二届全国代表会議后，在党和政府的大力支持和协助下，于一九六二年九月二十九日在北京白云观正式开学。
　　在开学典礼上陈撄宁会长和蔣宗瀚副会长 (兼进修班副主任)都讲了话，他們一致表示感謝党和政府在目前压縮城市人口的情况下，大力支持和协助开办道教徒进修班，这是历史上从未有过的一件大事情。
白云观隆重举行蔣宗瀚方丈升座典礼
　　一九六二年十月七日 (旧历九月初九日)是道教重大宗教节日——九皇会。白云观择在这天举行方丈升座仪式，这是多年以来未举行过的一次盛大典礼。
　　典礼仪式按照以往惯例举行，从上午九时起开坛誦經至中午十二时半过斋堂結束。
　　蔣宗瀚方丈升座后，向大众发表 “发願詞”。他說：“由于党的宗教政策正确貫彻，才有真正的信教自由；只有在社会主义大家庭中，出家人才能受到平等的待遇。”他表示：“今后一定要依靠党的領导，依靠道友們的团结，和全国人民一起，走社会主义的光明大道；在爱国、守法的同时，发揚我教的优良传统，以便为祖国的建設事业，貢献道教徒們自己应尽的一份力量。” 
