（1962年9月29日）
本会办公室整理 
各位首长、各位道长、各位学员：
　　道教徒进修班这件事，自从一九六一年十一月道协第二届全国代表会议之后就开始筹办，中間經过十个月之久，现在正式开学了。我們道教界多年以来的理想和希望总算成为事实了。古代唐朝和宋朝曾經有一个时期注意培养道教的人才，辽、金、元、明、清几个朝代在历史上就没有这件事，辛亥革命以后至解放以前几十年中更談不到了。只有今日在共产党領导之下，我們已往各人心里所抱的理想才能够实現，大家都一致的感到十分欣慰。假使没有党和政府的大力支持，光靠我們自己力量来办这件事，我想很不容易办到的。我們現在应該对党和政府及直接領导的首长們表示最热烈的感謝。
　　再談进修班的筹办經过。道协根据本会宗旨，在去年春天，就提出关于培养道教知識分子的工作，当时曾經草拟了 “中国道教协会研究工作及培养道教知識分子計划大纲”。后来又从道协二届全国代表会議的反映和要求来看，道教界目前最关切的問题，就是迫切希望继承和发揚本教优良传統，从而更坚定了我們开展这一工作的信念。自去年二届全国代表会议后，我們就根据会議决議精神，积极筹划开办道教徒进修班。其目的：(一)培养道教专門学术人才，从事道教学术方面的研究工作；(二)培养道教一般知識分子，从事道教名山、宫观管理和教务工作。
　　在工作进行中，得到党和政府的大力支持和协助，各位常务理事及道协地方組織积极推荐学員，同时收到不少道友和一般社会人士的来信，要求参加进修班学习。我們按照培养道教知識分子計划大綱所規定的学員条件，选定了进修班的第一期学員。
　　进修班的教学方法与一般学校不同，它是以师傅带徒弟的方式，根据学員不同情况，成立自学小組，讲授与自学并重，结合研究，循序渐进，逐步培养。学习課目分为三大类： (一)普通課目：如道教真义。宗派源流、主要經典、丛林制度、道教仪范知識等；(二)高級課目：除普通課目外，再加道教历史、道教名人传記、老庄哲学、諸子百家精华等；(三)专門課目：如气功、医药、內丹、外丹和一切去病延龄的修养方法。此外还有文化課、政治課和参加劳动鍛炼。学习期限暫定五年。
　　以上就是我对进修班情况的簡单介紹。现在我想着重談一談培养道教知識分子，研究和继承道教学术的意义。
　　道教是我国汉民族自己创立的宗教，它起源很早，从东周老子时代算起，即有两千五百年历史；若从东汉张道陵創教时算起，到現在也已經有了一千八百二十年历史。在这样悠久的历史过程中，道教积累了許多丰富的道經典籍和文献資料。现在所保存的明代正統道藏全书即有四千七百多卷 (包括万历續藏在內)，此外散行道书尚多。
　　若論道教学术思想的渊源，可以追溯到黄老学說及周秦諸子，汉魏以降各个发展时期，又吸收了教外其他的思想，結合教內自己的实践。道教学术內容包括很广，如：气功疗病 (吐納、調息、行气、布气、聚气、散气、六字气訣、十六字訣等)；动功健身(按蹻、导引、五禽戏、龙虎功、八段錦、太极拳等)；靜功养性(止念、存神、守中、抱一、定观、坐忘等)；药食延龄(各种丹药法、各种服食法等)，其他高深的，如內丹、外丹、医学、針灸、老庄哲学等，都是道教的学术，而道教的精神也寄托在这些学术上面。其中有很大部分是社会群众所需要的，如針灸、气功、太极拳等，都已广泛地为医疗单位所采用了。老庄哲学也是研究中国学术思想所不可缺少的一部分。
　　上述道教經典和道教学术，不仅是我們道教的宝貴遺产，也是我們祖国文化遗产的重要组成部分，需要有人整理、研究和继承。但是，目前社会上在这方面的知識专家还不多，道教界在这方面的人材也是很少。为了适应今后事实上所需要，更好地开展道教学术的研究工作厂就应該在本教中培养出一批具有一定政治觉悟和道学水平的道教知識分子，以便担負起这項任务。
　　現在第一期学員人数虽然不多，但諸位所負的責任却是很重，希望你們安心学习，刻苦钻研，力争上游，成为道教学术方面的专家，为本教和社会主义文化事业作出貢献，才不辜負党和政府以及全国道友对你們的期望。我的話就讲到这里。
　　最后，预祝大家在学习上日日新，又日新，并取得辉煌的成績。 