第三章　“自然”的统一性和自发性道教哲学家最強調的一个观念是自然的统一性和道的永恒性和不可創造性。道德經第二十二章說：“是以圣人抱一为天下式。”　　这种观念在道书中此比皆是。管子第四十九章說： ……‘惟执一之君子能为此乎，执一不失，能君万物，君子使物， 不为物使”。　　此外，还可以举出許多其他的例子。　　但以上所引的話往往被认为是对宗教神秘論的肯定，表面上和伊斯兰教、基督教神秘家所說的相似。但我們应該看到以下这一点：当时是中国思想发展的初期，宗教和科学分不开。这些話虽然有实体論 (numinous)的成份，但考慮到道家其他方面，我們說这些話指的是自然科学的基本假設——自然的統一。这种解释要直接得多。还有第三点，即其政治上的見解，道家贊成的是不分等級的原始社会形态，反对封建的等級形态。这一点我在这立先提一下，后面的分析中再談。　　道的统一性貫穿着一切事物。庄子說；　　“夫子曰：夫道，于大不終，于小不遗，故万物备。广乎其无不容也，渊乎其不可測也。” (第十三篇)　　下面这段更富于想像性；　　“东郭子問于庄子曰：所謂道，恶乎在?庄子曰：无所不在。东郭子曰：期而后可。庄子曰：在螻蚁。曰：何其下邪?曰：在梯稗。曰：何其愈下邪?曰：在瓦甓。曰：何其愈甚邪?曰：在屎溺。东郭子不应”。(庄子·知北遊篇)　　以上观点正是科学的特点。任何事物，不管它是多么令人厌弃、多么细小，都屬于科学研究的范围之內，这确是一条重要的原則。道家对一切事物都感兴趣，如看起来不值什么的矿石、野生植物、动物、人体各部分和物产，这些东西极为儒家及其后代所輕賤，但道家所循的这一方向最終导向現代科学。　　这种观点在道书中常常还表現为另外一种說法，那就是圣人的 “无私”，不掺入个人的爱恶和偏見，如庄子第七十章中所說；　　“严乎若国之有君，其无私德；繇繇乎若祭之有社，其无私福：泛泛乎若四方之无穷，其无所畛域。兼怀万物，其孰承翼。是謂无方。万物一齐，孰短孰长？” (庄子·秋水篇)　　有时碰到 “虚”这样的字跟，即思想要虚，才能接受万物。这和荀子所說在辯論之先要滌除脑中的偏見相同。但通常所用的字眼还是“私”，私的反面是公；个人偏見和成見的反面是从整个自然現象出发来考察問题。管子三十七章中說“圣人若天然，无私复也；若地然，无私载也。”还可以举出其它的例子。　　从这一科学的世界观再前进一步，就必然要排斥伦理学。这对儒家和其它各家学派不啻当头一击。这一观点也是道家相对論的构成部分，这一点下面还要談。道家书中都再三強調人不是衡量一切事物的标准。道德經毫不迟疑的說：　　“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之間，其犹橐籥乎！虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中”。(道德經第五章)　　只有理解到自然科学对伦理学論断的排斥是科学发展中的重要阶段，才能懂得这一章。虽然追求真理本身就是对伦理的貢献，但自然現象不能分为有理性的和没有理性的两类，也不能分成貴的或賤的。伦理的标准对人类社会以外的自然界是没用的，科学不应該有所偏倚。道家虽然从伦理学很強的文化中产生出来，但能看到这一点，是值得称道的。現代医学和流行病学虽然最后是 “仁”的，但却不能不采用实驗的方法，以便积累有关的知識和提高治疗效力。說到这里，不禁联想起老子第五章中的第三和第四句。要达到最終的仁，就要有暫时的不仁(大仁不仁)。　　研究自然界中令人嫌恶恐怖的现象时，必需避免人类的偏見、弱点、伦理标准和成見，于是人們渐渐理解到人的标准和自然界的标准是不同的。庄子中有几則寓言說明这一点。第二篇中談到好和坏的标准：　　“民溼寝則腰疾偏死，鰌然乎哉；木处則惴慄恂惧，猨猴然乎哉；三者孰知正处?民食刍豢，麋鹿食荐，螂蛆甘带，鸱鴉耆鼠，四者孰知正味?猨猵狙以为雌，麋与鹿交，鰌与魚游。毛嬙丽姬，人之所美也，魚見之深入，鳥見之高飞，麋鹿見之決驟， 四者孰知天下之正色哉？自我观之，仁义之端，是非之塗，樊然殽乱，吾恶能知其辯。” (庄子·齐物論)　　庄子和其它书中还有类似的章节，不像儒家所說的人是衡量一切的准绳。　　以上談的是自然的统一性及其对人类标准的独立性。 “自然”是自在的和不可创造的，也就是說自然的、自发的。老子說：　　“有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道，強为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。” (老子第二十五章)　　上述对 “自然”的肯定是科学自然主义的基本特点，和Lucretius所說的相同。(略去希腊文三节未譯)　　古代人往往把风声当作神祗的灵异，庄子却有一套自然主义的解释：　　“夫大块噫气，其名为风，是唯无作，作則万窍怒呺，而独不聞之翏翏乎。山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻、似口、似耳、似枅、似圈、似臼、似洼者、似污者、激者、謞者、叱者、吸者、叫者、濠者，宎者、咬者，前者唱于，而随者唱喁。冷风則小和，飘风則大和，厉凤济則众窍为虛，而独不見之調調之刁刁乎。子游曰：地籟則众窍是已，人籟則比竹是已，敢向天籟?子綦曰：夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其誰邪？” (庄子·齐物論)　　以后 “自然”这一詞汇被用来指自然現象。淮南子中說：　　“修道理之数，因天地之自然，則六合不足均也。是故禹之决瀆也，因水以为师；神农之播谷也，因苗以为教。夫萍树根于水，木树根于土，鳥排虚而飞，兽蹠实而走，蛟龙水居，虎豹山处，天地之性也。两木相摩而然，金火相守而流，員者常轉，窾者主浮，自然之势也。……万物固以自然。”(淮南子第一篇原道訓)　　很明显道家已接近于认識事物的因果规律，但不像亚里士多德学派那样正式把它提出来。庄子第二章就是最好的例子：　　“网两問景曰：曩子行，今子止；囊子坐，今子起；何其无特操与 ?景曰：吾有待而然者邪?吾所待又有待而然者邪?吾待蛇蚹蜩翼邪？恶識所以然，恶識所以不然。”　　这里庄子暗示着非机械的因果規律，以后又提出机体哲学。他认为动物和人体机构的自然功能不受知觉的控制，从而說明宇宙之道不受人們知觉的影响而起着自己的作用。　　“若有真宰，而特不得其朕。可行已信，而不見其形。有情而无形。百骸、九窍、六藏、賅而存焉，吾誰与为亲?汝皆說之乎?其有私焉。如是皆有为臣妾乎?其臣妾不足以相治也。其递相为君臣乎?其有真君存焉。” (庄子·齐物論篇)　　生物体內机构中的刺激和反应关系，机构的发展和內腺系統的相互影响都很复杂，把以上庄子的話联系起来看，就很值得注意。同类的話在別的书中也可找到，如管子第五十五篇中說： “心不为九窍，九窍治”。道家认为不管是微观世界或是宏观世界，都不必假定一个調节物。这一点将来在談到道家的机体自然性时再說。这种說法是中国流行的思潮之一。第一节　庄周的自动說和机体哲学　　道家有一些关于自动体的寓言，其意义和上述看法有关，如发明家创造成功的人体自动模型，开动时就是机器，这是不是企图說明庄周的机体哲学概念呢 ?列子中有一段极其值得注意的故事：　　“周穆王西巡狩……反还，未及中国，道有献工人名偃师，穆王荐之，問曰；‘若有何能?偃师曰：‘臣唯命所試，然臣已有所造，願王先观之。’穆王曰：‘日以俱来，吾与若俱观之。’翌日，偃师謁見王，王荐之曰：‘若与偕来者何人邪？’对曰：‘臣之所造能倡者。’穆王惊视之，趋步俯仰，信人也。巧夫！鋇其頤，則歌合律；捧其手，则舞应节；千变万化，惟意所适。王以为实人也，与盛姬內御竝观之。技将終，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。王大怒，立欲誅偃师。偃师大懾，立剖散倡者以示王，皆傅会革木胶漆白黑丹青之所为。王諦料之，內則肝胆心肺脾腎腸胃，外則筋骨支节皮毛齿发，昔假物也，而无不毕具者，合会复如初見。王試废其心，则口不能言；废其肝，則目不能視；废其腎，則足不能步，穆王始悦而叹曰：‘人之巧乃可与造化者同功乎！’詔贰車载之以归。夫班輸之云梯，墨翟之飞鳶，自謂能之极也。聞偃师之巧，終身不敢語艺。”(列子·湯問篇)　　如果这则寓言不是对生命現象的自然主义解释，至少看去极像。假使这是三世紀左右的作品，就不能要求它明确地区別机体和机器这两个概念，因为当时没有无机科学，所以没法提出有机和无机之間的关系問题。这篇寓言的中心思想是否认天地間的事情有什么自觉的領导，不管是在牛体結构或机器人的活动中，道不是自觉的。关尹子 (約公元八世紀)中的思想也非常明显：　　“枯龟无我，能見大知；磁石无我，能見大力；钟鼓无我，能見大音；舟車无我，能見远行。故我一身，虽有智、有力、有行、有音，未尝有我。”(关尹子·六匕篇)　　列子中有一段离奇的故事。扁鵲为两个人换心，使他們思想改变，面貌和志气不变。这种思想也屬于最古老的机械自然主义传统。　　墨翟和木鳶的故事也极有趣，关于希腊的 Archytas有同样的传說，两人的时代也先后差不多，Archytas約生活于公元前380年，相当于墨翟死的时候。墨子中說：公輸般拿出战爭器械給墨子看，墨子也拿出木鳶，放悬在空中三日。韓非子中說墨子制成木鳶。Laufer写的一篇航空史中很重视这些故事。古代希腊和中国的思想家推进着世界科学思想的发展，自然会产生这样的故事。第二节　道教及因果律　　秦始皇一统天下以后，封建极权主义代替了封建主义，社会动乱极大，但道家仍然继續追求因果之間的关系。呂氏春秋在这方面很有意思，因为从中可以看出強大的儒家伦理文化控制着道家的自然主义，于是道家若不是和儒家混在一起，就是轉入地下隐藏起来。吕氏春秋 (前半部完成于公元前239年)中有很多科学論据，但通常却以人类社会的要求結束，如：　　“凡物之然也必有故，而不知其故，虽当与不知同，其卒必困。先王、名士、达师之所以过俗者，以其知也。水出于山而走于海，水非恶山而欲海也，高下使之然也；稼生于野而藏于仓，稼非有欲也，人皆以之也。……国之存也，国之亡也，身之賢也，身之不肖也，亦皆有以。圣人不察存亡賢不肖，而察其所以也。”(呂氏春秋·季秋紀·第四篇·审己)　　以上这段話否认一般地目的論，列子中有一段生动的故事，和这段話互相呼应。一个十二岁的孩子大胆的說出，人类只是动物中的一种，魚和野味并不是为人类而存在，正如人不是为蚊蚋、老虎而存在一样。这种反人类中心論是道家反对儒家的典型例子。如列子第八篇所說：　　“齐田氏祖于庭，食客千人，中坐有献魚雁者，田氏视之乃叹曰：‘天之于民厚矣，殖五谷，生魚烏，以为之用’。众客和之如响’。鮑氏之子年十二，預于次，进曰：‘不如君言。天地万物与我竝生类也，类无貴賤，徒以小大智力而相制，迭相食，非相为而生之，人取可食者而食之，岂天本为人生之?且蚊蚋嗜肤，虎狼食肉，非天本为蚊蚋生人，虎狼生肉者哉’。”　　吕氏春秋中有一段話更可以看出科学思維的痕跡；　　“有道之士貴以近知远，以今知古，以益所見知所不見。故审堂下之阴，而知日月之行、阴阳之变；看瓶水之冰，而知天下乏寒、龟鳖之藏也；尝一脬肉，而知一镬之味、一鼎之調。”(呂氏春秋·慎大覽·第八篇·察今)　　这就吸引我們进一步研究道家颇为特殊的理論，因为其中包含着观察自然的見解。第四章　对自然的探討和对心理的科学观察正如 Maspero所說的，历代的道規都称为“观”而不称寺或庙(其它宗教的殿堂称寺或庙)。观的意思是“看”，这个字的古体是画一只鸟，可能是鹰。因此这个字的主要意思是观察鸟的飞翔，其目的无疑是就兆头预言未来。在左传中，“观’有守望台的意思，并专指占卜时对自然现象的观察。以后把“观”字解释为修行的出家人靜观自己的內心，就显得虚泛和不直接。至于“道观”的观，还是观察自然的古老意思，因为古代的方术，占卜和科学是分不开的，而在道家中寻求中国科学思想的大部分根源是不足为怪的。古代道学家希望从观察自然現象中获得收益，这就比光滿足統治者和封建領主对預知未来的欲望要宏大一些了。第一节　水和阴的象征　　治理国家所需要的是积极的駕馭和一套社会的定論；但观察自然，却正好相反，需要消极的接受和不受成見所約束。我們可以从这个意义上解释早期道家爱談的 “水”和“阴” (当然这不是唯一的解释)。后来的註释家对这两个字感到非常困难，也許正因为中国实驗科学的不发达，以后的註释家才不能理解这些章节；这又影响了西方的註释家，使他們也都走向錯誤的道路。道德經說：　　“上善若水。水善利万物而不爭，处众人之所恶，故几于道。” (道德經第八章)　　水性柔，放在什么形状的容器中就成什么形状，可以渗入看不見的毛孔，它那鏡子般的表面反映出自然界的一切。道德經四十三章中說：　　“天下之至柔，馳騁天下之至坚。无有入无閒。吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。”　　水向下流至山谷，接纳了所有的污物，但却能自洁，永不被沾污。　　水和阴的象征不仅有哲学意义，且有伟大的社会意义，不象儒、法家的領导概念是高高在上，道家主张从內部进行領导：　　 “江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不爭，故天下莫能与之爭。”(道德經第六十六章)　　在进一步分析这一思想的复杂性以前，有必要談談 “阴”。最重要的經典道德經第六章中說：　　“谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。绵绵若存，用之不勤。”　　二十八章中又說：　　“知其雄，守其雌，为天下谿；为天下谿，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式；为天下式，常德不忒，复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷；为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散則为器。圣人用之，则为官长。故大制不割。”　　此外还有許多其它关于 ”阴”的章节。　　历代以来对这种心理的象征，理解得极不正确。道家表达这种象征的詩章，水平非常高，和哥德的 ewig weibliehe互相媲美，虽然这种象征的基础是中国古代神话(創造天地的是女神)，但仅这一点不足以說明問题，因为道家的这些象征自发地导向科学和民主的根源。儒家和法家的社会伦理思想是阳、馭、刚、专权、进攻、理性和施舍；道家却強調阴、忍、柔、宽容、退让、神秘和接纳。道章对“谷神”的讚美正和儒家针鋒相对，因为論語中說：“是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉”(論語第十九篇)。道家主张观察自然时应采取阴性的接納态度、而对待人类社会的态度也自然是阴性的柔让。这种柔让态度和当时的封建社会格格不入，因此它必然反对封建社会而符合詩意的合作集体社会。这种社会會在中国原始村社制度下存在过，时間約在封建社会雛形的青銅时期以前，当时領主、祭司和武士没有完全分开。在道教产生以前的几个世紀里，这种社会在中国某些边疆地区可能仍然存在，并且将继續存在(虽然道家不能預知数千年后人类会达到他們的理想)。伟大的美国昆虫学家William Morton Wheeler和Ernst Bergmann曾在他們卓越的文章中指出：随着社会組織的规模和潛力不断地增长，人类必然会过渡到合作的集体社会，而对阳刚的否定就是走向这种合作集体社会最重要最有力的因素之一。从他們的文章中，人們可以看出道家的見識是多么高明。这里可以用来說明老子思想中的社会真理。由于道家对中国的科学思想发展史有着重大的意义，下面还要談談道家的政治見解。道教两千年来主张的是社会主义，但却一直被斥为异端，因此其中必然完全的保存着科学意义(虽然科学并不来源于道教)；管子中有一些地方談到圣人遵循自然和他們的作用：　　凡物載名而来，圣人因而財 (裁)之，而天下治，实不仿，不乱于天下而天下治。 (三十七篇)　　圣人因之，故能掌之。 (五十五篇)　　纂选者，所以等事也，极变者所以应物也。 (三十七篇)　　圣人裁物，不为物使。 (三十七篇)　　神明之极，照知万物。 (四十九篇)　　看到 “圣人因之，故能掌之”这句，不禁想起Francis Bacon的話：“只有先服从自然，才能控制自然”，以及某位現代哲学家的話：“唯有研究自然法則的必然性，人类才能从必然的王国进入自由的王国”；联系到道家的思想，Thomas Henry Huxley的話值得深思：　　科学所教导的伟大真理似乎就是完全順从上帝的意志这一基督教的概念。在事实面前像小孩般地坐下来，抛弃所有的成見，謙卑地跟从自然，甚至跟它走向深渊，否则就什么也学不到。　　任何一个古代道学家都能写出以上的話，但没有一个儒学家能理解这些話。第二节　让的概念　　如果阴和阳可以分开的話，那末，道家就是阴的思想体系，儒家是阳的思想体系。不过各家学派都普遍认为阴阳是不可分的，和阳刚相对的阴柔也就是 “让”。“让”字有順从、退避、不占上风的意思，因此反而有吸引力。Karlgren没有拿出甲骨文的証据，Granet从神話和民間传說的观点对“让的概念”作了詳尽的考察，认为Potlatch是中国远古社会最重要的风俗。这种风俗在某些部落中仍然存在，領导人物声望的大小，依据他在节日的宴会上捐献給集体的食品或其它商品的多少而定。中国人的道德、社会声望、以至于“面子”都来自謙让，而成为文化中占統治地位的因素。會在中国住过的人都知道中国人进屋时你推我让，学者在請客吃飯时也都是爭坐下席。象这种根深蒂固的传统，其它国家就此較少見。如果这是从Potlatch轉化而来的話，那末它在道书中得到了最完美的表現，虽然它并不是道书所特有的东西。让的概念在道德經中臻于极点：　　“……是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪?故能成其私”。(老子第七章)　　六十八章中說： “善胜敌者不与，善用人者为之下”。还有許多意思相同但說法不同的話。“曲則全，枉則直”这种思想运用到国与国之間的关系上，就是大国应爭取小国靠攏自己，而不应使用压力或兼并小国。　　先弃而后得，先舍而后不失，从这种深奥的 “无为”和“让”出发，道学家很容易拒绝国家的任命。Nolo episcopari成了道家从古至今的座右銘。庄子中有这一类的故事，四世紀的作品“列仙传”中也有不少道家圣人不肯做官的典型例子。　　有一两位作者接触到道家代表的是封建以前的社会形态，但没有进一步談这个問题。 Aubs认为老子向后看，向往的是传說中的“黄金时代”，他滿足于这一假想。H．Wilhelm的看法比較具体，认为老子代表周代封建領主和农民之間的小中产阶級，这一阶級的祖先是商朝的没落貴族。商代的“商”有商人的意思。Wilhelm认为这些世族以后成为各方面的专家，哲学家、工匠、方士，他們的世界观自然着重謙让的道德。他还认为这些人所向往的社会形态其实就是商代，并且希望一位伟大的商代帝王重新出現，使一切都好起来、这一点人們不易接受。以上的見解太偏激，我們在某种程度上可以接受其社会根源为“商”的看法，但道家在对封建社会作总的进攻时，已远远超出“商”的范畴。第三节　清　静　　現在我們談一个中心問题：道学家希望观察自然的主要动机是什么 ?无疑是创立一套关于自然現象的理論和假設。当时人类社会的脆弱結构陷在可怕的自然現象的包围和侵袭之中，而創立一套理論，不管它多么不可靠，也可以获得思想上的安宁。这些可怕的現象虽然是一些自然变动如地震、火山暴发、暴风雨或各种疾病，但人們一旦能够对它們加以区分，特別是能够确定它們的名称，創立一套关于它們的根源、性质和未来趋势的自然主义理論，在这种原始科学时期，人們比較坚強和自信，思想也很宁靜，这就是中国人所謂的“靜心”。前面我們举过“杞人忧天”的故事，不能把它当作一般所謂的笑話看。有思想的人对儒家把一切都归之于人类社会的看法是不满足的，他們要求有使人信服的解释，面道家就决心“赴湯蹈火”去寻求这种解释。　　道德經中有二段話极其重要：　　“致虛极，守靜篤，万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰靜，是謂复命。复命曰常。知常曰明。不知常，妄作凶。”(道德經第十六章)　　庄子也說：　　“古之治道者，以恬养知，知生而无以知为也，謂之以知养恬”。 (庄子第十六篇)　　第六篇又說： “古之真人其觉无忧不知恶死，翛然而往， 修然而来而己矣”。又第十八篇中有二則故事：庄子死了妻而不悲伤，残疾者和断足者两个幻想人物的平靜。諸如此类描写恬靜的例子在道书中很多。但最好的要算秦失弔老子的故事，秦失表現得很冷淡，弟子責問他，他說：　　“……是遯天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者謂是帝之悬解。”(庄子第三篇)　　在这一点上，道家和 Epicureans及Lucretius非常接近，也都很明确。De Rerum Natura說：唯有科学才能治疗人們的恐惧病。　　庄子中有一些見解虽和其他道学家一致，但他的 “乘天地之正而御六气之辯”和对自由的描写使他达到了极其卓越的高度。他认为人如能从社会纷爭中解脫出来而和宇宙合一，就可以获得自由。这种合一的思想当然有很強的宗教因素，因为信仰和对自然的科学信念——自然是统一体——还没有区分开。此外还包含着方仙的因素、有点相信伟大的圣賢真的能乘风駕云，这体現了一种相信人力将来能控制自然的心理。释門术士也很相信乘风駕云这一套，因为他們和道土互相影响混杂。当道士代替了道学家以后，这种方仙的因素就更加重要起来。庄周这一段話中最主要的字是“乘” (以及和“乘”有关的“遊”)，而其中的含义是：　　“夫藏舟于壑，藏山于泽，謂之固矣。然而夜半有力者負之而走，昧者不知也。藏小大有宜，犹有所遯，若夫藏天下于天下，而不得所遯，是恒物之大情也。特犯人之形，而犹喜之，若人之形者，万化而未始有极也，其为乐可胜計邪，故圣人将遊于物之所不一得遯而皆存。” (庄子第六篇)　　庄子这一段話的意思是喜爱自然这一整体以外的任何事物都是不明智的，唯有思考自然，才能消除人的恐惧和失望。把全部身心投入自然，不因为事物低微或令人苦恼、厌恶、可怕而不去区別和考察，这样就能征服恐惧，不受外界的伤害，并能乘风駕云，如：　　“夫列子御风而行，冷然善也，旬有五日而后反，彼于致福者，未数数然也，此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辯，以遊无穷者，彼且恶乎待哉? (庄子第一篇)　　如果怀疑以上的解释不符合古代道家的原意，淮南子中有一段話，不带詩意的幻想成分，意思很清楚：　　“是故明于性者，天地不能胁也；审于符者，怪物不能惑也。故圣人者，由近知远，而万殊为一。” (淮南子·第八篇本經訓)　　道教的哲学以后虽然赘加了許多方术和迷信的东西，但却一直保存了这一思想。三世紀的思想家如：何晏、钟会继承了圣人不受惑的思想。相当晚出的关尹子 (約八世紀的作品)中有一段：　　“心蔽吉凶者，灵鬼摄之；心蔽男女者，淫鬼摄之；心蔽忧幽者，沈鬼摄之；心蔽逐放者，狂鬼摄之；心蔽盟詛者，奇鬼摄之。如是之鬼，或以阴为身，或以幽为身，或以风为身，或以气为身，或以土偶为身，或以彩画为身，或以老畜为身，或以败器为身。……为鬼所摄者，或解奇事，或解瑞事。其人傲然，不曰鬼于躬，唯曰道于躬。久之，或死木，或死金，或死绳，或死井。唯圣人能神神而不神于神，役万神而执其机，可以会之，可以散之，可以御之，日应万物，其心寂然。”(关尹子·五鑑篇)　　儒家和禁欲主义有共同的地方，道家和伊壁鳩魯有共同的地方，这是很自然的，但是必需分清伊壁鳩魯学派中主张精确、原子的 Lucretian派和追求欢乐的庸俗享乐主义流派。古代的中国似乎也有这种享乐主义流派，以楊朱和阳生为代表，此他們略迟的孟子激烈地反对他們的学說。列子第七章閘述了楊朱的观点。馮友兰认为第七章是三世紀末的补遗，根据其它书中有关的片断，楊朱是最早的道学家之一，他认为保持思想的安宁和身体的健康是人生最重要的事情，他的退隐純粹是由于个人自私。这种学說就是所謂的“全生”。它不是禁欲主义，因为它主张感官作用的和諧，既避免禁欲，也反对纵欲；认为即使是最粗鄙的嗜好，也此好干涉別人好权势強。这种学派和我們没什么关系，不像道家那样重要，这里就不再談它。它和科学之间的关系可能只有一点：促进了医药卫生事业，但这一方面我們缺少論証。第四节　为和无为　　以上談的是道家的思想，道家的行动又怎样呢 ?前面引过庄子的話：“以恬养知，知生而无以知为也”这个“为”字非常重要， Legge的譯文中没有譯出来，几乎所有的翻譯家都把“为”字譯成“行动”，而“无为”这一道家最伟大的口号就变成了“不行动”。我认为大多数的汉学家在这一点上是錯了，原始科学时期的道学家所謂的“无为”是指不作违反自然的事，不作反常或不合事物本性的事，不作注定要失敗的事。这种微妙的方法論或干脆听任自然的理論，倒可以收到意想中的效果。下面援引淮南子中的一段以証明这一点：　　“或曰无为者，寂然无声，漠然不动，引之不来，推之不往，如此者，乃得道之像，吾以为不然。尝試問之矣。……夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。听其自流，待其自生，則鯀禹之功不立，而后稷之智不用。若吾所謂无为者，私志不得入公道，嗜欲不得枉正术，循理而举事，因资而立权，自然之势……若夫以火熯井，以淮灌山，此用己而背台然，故謂之有为。若夫水之用舟，沙之用鳩，泥之用，山之用蔂，夏瀆而冬陂， 因高为田，因下为池，此非吾所謂为之。圣人之从事也，殊体而合于理。”(淮南子·第十九篇修务訓)　　如果从这个观点来看道书中所謂的 “无为”，那就符合道家的原始科学性质。像珠玉一般簡明的道德經說：“为无为則无不治”(道德經第三章)。庄子說：“无为名尸，无为謀府，无为事任”(見第七篇)。庄子在談到古代帝王时又說：“无为也則用天下而有余，有为也則为天下用而不足”。(庄子第十三篇)　　管子中也說： “其功顺天者天助之，其功逆天者，天违之”。这使我們联想起一位基督教牧师Hippolytus对鬼下的定义：“抗拒宇宙秩序者”。三世紀左右郭象在他的庄子註释中說，无为并不是什么事都不作，而是让事物自然发展以成全它的本性。淮南子的天文訓中說：“故举事而不順天者，逆其生者也”。　　晋书中有一段关于四世紀的方士幸灵的笑話，可以說是对郭象观点的夸张。幸灵幼年时，他父亲叫他看守庄稼，不要让牛吃了青苗。但他却让牛吃了青苗，自己再去补种。他父亲罵他，他說，牛吃青苗和青苗生长，都是事物的本性，因此听其自然，然后再去尺尽力补救。　　这种听其自然，只有使人們劳而无功，其实是有意比喻自然之道的作用。自然之道什么事都不做，但却完成了一切。庄子說：　　“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不說。圣人者，原天地之美，而达万物之理。是故至人无为，大圣不作，观于天地之謂也。” (庄子第二十二篇·知北遊)　　我在书末将談到 “无为”观念的根源之一是原始农民生活的无政府性，庄稼没有人来干涉，长得很好；人民没有国家来干涉，日子过得很兴旺。　　以后其它的学派采用了这个詞汇，却賦与它不同的意义。例如法家把 “无为”解释成帝王把权力委諸大臣，自己无所施为，或只会根据已成的法令机械地处理诉讼。汉代的儒家強調“无力”的不努力的一面。以后就更加庸俗化，特別是受了佛教修持技术的影响，“无为”变成了一点事都不做。史书上記載着很多像曹参(公元前193年)汲黯(公元前134年)这样府中无事的政治家。当然，在有些情况下，任其合然的方法比干預其事的效果要好，但对“无为”的彻底誤解，自然会形成种种弊端，这对道教很不利。然而三世紀时向秀、郭象在对庄子的註释中正确指出：一切事物应任其自然趋势发展，如工匠的“无为”在于探求他这一行的艺术。第五节　道家的經驗論　　“为”是指：为了个人的利益，不顾事物的內在規律，依仗权力对事物施加強力。“无为”则是让事物按照本身的規律自然发展。因此“无为”也就是用科学的观察方法向“自然”学习。从这一点上来看，“无为”可以說是对中国科技发展极其重要的經驗論的开始。以下引两段較长但不能省略的例証。第一段例証是淮南子第六篇，攻击法家治标不治本、割肢裂体的方法：　　“今若夫申韓商鞅之为治也，　拔其根，蕪弃其本，而不穷究其所由生何以至此也。凿五刑为刻削，乃背道德之本，而爭于錐刀之末，斬艾百姓，殚尽太半，而忻忻然常自以为治，是犹抱薪而救火；凿竇而出水。夫井植生梓而不容甕，沟植生条而不容舟，不过三月必死。　　所以然者何也 ?皆狂生而无其本者也。河九折注于海，而流不绝者，昆仑之輸也。潦水不泄，瀇洋极望，旬月不雨，則涸而枯。泽受瀷而无源者，譬若羿請不死之药于西王母，姮娥窃以奔月，悵然有喪，无以續之。何則?不知不死之药所由生也。是故乞火不若取燧，寄汲不若凿井”。(淮南子·覽冥訓末段)　　换句話說，法家的严峻方法和人的本性完全相反，因此注定要失敗。不顾自然的因果和規律，硬做不可能的事，必然徒劳无功。后羿光相信权威，远道去求仙，其实不死药就长在他住的房子附近，他应該先在附近进行調查，而不应跑那么远去求王母，以至徒劳。他行的是 “为，他妻子行的是“无为”。这段話的結論是走向自然，不要走向权威，自己取燧凿井，不要乞火寄汲。　　第二个例証是呂氏春秋中的似順論。 (在第二十五卷)这段話可以說是經驗論的卓越闡說，也是古代道家的技艺专家反对当时的政治家和詭辯家的最好断語：　　“知不知士矣，过者之患，不知而自以为知，物多类然而不然，故亡国僇民无已。”　　“夫草有莘有藟，独食之則杀人，合而食之則益寿，万堇不杀。”　　“漆淖水淖，合两淖則为蹇，溼之则为干，金柔錫柔，合两柔則为刚，燔之則为淖，或溼而干，或燔而淖，类固不必可推知也。”　　“小方大方之类也，小馬大馬之类也，小智非大智之类也。魯人有公孙绰者，告人曰：我能起死人。人間其故。对曰：我固能治偏枯，今吾倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。物固有可以为小不可以为大，可以为半不可以为全者也。”　　“相剑者曰：白所以为坚也，黃所以为初也，黃白杂，则坚且轫，良剑也，难者曰：白所以为不韧也，黄所以为不坚也，黃白杂，则不坚且不轫也。又柔則鐫，坚則折，剑折且锩，焉得为利剑。剑之情未革，而或以为良，或以为恶，說使之也。故有以聪明听說，则妄說者止。无以聪明听說?則尧桀无別矣。此忠臣之所患也，賢者之所以废也。　　“高阳应将为室，家匠对曰：未可也，木尚生，加塗其上，必将挠。以生为室，今虽善，后将必敗。高阳应曰：綠子之言，則室不败也。木益枯則劲，塗益干則輕，以益劲任益輕，則不败。匠人无辞而对，受令而为之，害之始成也善，其后果敗。高阳应好小察，而不通乎大理也。　　“驥骜綠耳背日而西走，至乎夕，則日在其前矣。目固有不見也，智固有不知也，数固有不及也，不知其說所以然而然，圣人因而兴制，不串心焉。”(以上所引共七段，皆見于呂氏春秋第二十五卷第二篇中)　　如果我們研究过中国的金屬学和工程学，就会知道相剑者和匠人比和他們爭辯的詭辯家要知道得多。不管具有邏輯性的理性主义馬儿跑得多快，“自然”最終还是走在前面，从而困惑了理性主义，証实了道家的经驗王义。　　多少世紀以来这一主题在中国思想史上一直延綿不断。慎到是比庄子略早但不及庄子有名的战国时代的哲学家，在慎子书中 (此书大部分成于汉唐之間)有这样的話：　　“治水者，茨防决塞，九州四海，相似如一，学之子永，不学之于禹也。 ”(慎子逸文)　　关尹子这本唐代的道书 (或是八世紀的作品)，其中也說：　　“善弓者师弓不师羿，善舟者师舟不师　，善心者师心不师圣。” (关尹子·五鑑)　　还有一个著名的故事：唐代画馬最好的画家韓干，年青时蒙召入宮，皇帝赐给他极优厚的待遇，他不放在心上，只請求能够許他常到御馬廐去。我們在后面談道书中秘訣部分的时候，还要說到这一类故事上来。我們应該理解这类故事正說明中国文化着重的是实用的工技，而不是抽象的科学，因此把十三世紀中国文化的伟大天赋与西方作比較，不是毫无根据的。　　(第四章已完。第五章下期續登)